*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Last
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: January 10, 2004  [eBook #10669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, At Last, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: At Last

Author: Charles Kingsley

Release Date: January 10, 2004  [eBook #10669]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LAST***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta adresi ccx074@coventry.ac.uk

SONUNDA: BATI ADALARI'NDA BİR NOEL

EKSELANSLARI SAYIN ARTHUR GORDON, MAURITIUS VALİSİ

Sevgili Sir Arthur Gordon,

Bu kitabı kime ithaf etmeliyim, Batı Hint Adaları'na yaptığım ziyareti borçlu olduğum size değil mi? XIV ve XV. Bölümlerdeki bazı konular hakkında size danışamadığım için üzgünüm; ancak siz yine 
denizaşırı bir yolculuktasınız; ve kitabı olduğu gibi size ancak, 
Trinidad halkına olduğunuz gibi Mauritius halkına da olacağınıza olan yürekten inancımı ifade ederek gönderebilirim.

Daha fazlasını da söyleyebilirdim. Ancak en çok konuşulmayı arzulanan 
konularda en sessiz kalmak çoğu zaman en akıllıca olanıdır.

Daima seninim,

C. KINGSLEY.

BÖLÜM I: DIŞARIYA DOĞRU

Sonunda biz de Atlantik'i geçiyorduk. Sonunda kırk yıllık rüya, Tanrım, gerçekleşecekti ve ben (ve mutlu bir şekilde, yalnız değil) Batı Hint Adaları'nı ve İspanyol Anakarası'nı görecektim. Çocukluğumdan beri onların Doğal Tarihlerini, haritalarını, 
Romanlarını ve ne yazık ki! Trajedilerini incelemiştim; ve şimdi, sonunda, kitapları gerçeklerle karşılaştırıp, Yeryüzü Cenneti'nin bildirilen 
harikalarını kendim yargılayacaktım. Kendi 
duyularımızın kanıtlarına inanmakta güçlük çektik, bize kesinlikle bir Batı Hint vapurunda olduğumuzu ve okyanusa veya okyanusun diğer tarafına gitmek dışında bir daha oradan inemeyeceğimizi söylediler; ve 
3 Aralık'ta, ikinci günün sabahına kadar, 
Batı-Ho'nun eski rotasında olduğumuzu ve açık denizlerde olduğumuzu, Eski Dünya'nın 
bir rüya gibi arkamızda kaldığını iyice fark etmeye başlamadık.

Şimdi, 
soğuk, alçak Aralık güneşinin altında, 
taffrel'in üzerinden son vedalar rüya gibi görünüyordu; ve Southampton suyunun parlayan 
sakinliği, ve hoş ve çok sevilen eski kıyılar, ormanlar ve 
kayarak geçen evler; ve Calshot açıklarında demirlemiş balıkçı tekneleri, 
kahverengi ve zeytin yelkenleri donuk suda yansıyordu, 
üstlerinde batan güneşin donuk kırmızısıyla 
uçlanmış donuk bulutlar vardı - en hassas ruh hallerinde Vandevelde veya Backhuysen için bir çalışma 
malzemesi. Bir rüya gibi 
Hurst Kalesi ve Needles'ın ikiz ışıkları, arkamızdaki karanlığın içinden parıldayarak, sanki eski İngiltere bizi sonuna kadar dikkatli gözlerle izliyor ve yolumuza iyi hızlar diliyormuş gibi görünüyordu. 
Sonra -hâlâ bir rüya gibi- sağanak yağmurlu bir gün, 
ana güvertede uzanıp motorları ve ayrıca (gece sakin olduğu için) kürek kutularının arkasındaki 
sponson'dan gelen suyu 
izledik; canlı alev boncukları dönen karın ortasında sıçrayıp koşarken, derin denizin el değmemiş yağlı 
siyahının yaklaşık on beş fit ötesinde sonsuz karanlığa doğru yayılıyordu. 
Küçük kamaramız Penates'i düzenlemek birkaç gün sürdü; 
gemide kimin olduğunu keşfetmek; ve ayrıca, aniden başlayan kaygılara rağmen, bir direk olmadığını ve olamayacağını 
fark etmek de birkaç gün sürdü; istenilemeyeceği ya da istenilse bile bulunup yakalanamayacağı; ve özgürlük duygusunun zihnimize 
dördüncü sabaha kadar 
şamdığı, çünkü 
kabin kapısından gün doğumunun, uçan sağanak yağmurların arasından sarı ve vahşi bir şekilde 
parladığı ve büyük kuzeydoğu dalgalarının yanımızdan hızla geçtiği, başlarının 
sıçrayarak 
sıçradığı, geniş sırtlarının dalgalarla 
örülmüş olduğu ve her birinin, 
geçerken, denizcilerin 50 ile 40 derece enlem arasındaki fırtınalı denizlere 
dedikleri gibi, 'kükreyen kırklara' doğru dostça bir şekilde ilerlememizi sağladığı. 

Bu 'kükreyen kırklar' garip bir şekilde hayvan yaşamından yoksun görünüyor - en azından Aralık ayındaki bir kuzeydoğu fırtınasında; tek bir balina bile görmedik - sadece bir çift 
yunus; bir deniz kuşu yoktu, yiyecek bulmak için kıç tarafımızda dönen bir veya iki yalnız martı hariç: ama görünürdeki yaşam eksikliği sadece gözlerimizin eksikliğinden kaynaklanıyordu; her gece uyanış alev atomlarıyla daha da parlaklaşıyordu. Bir türü küçük 
parlak kıvılcımlardı, yüzeyde çaresizce ileri geri fırlatılıyordu, 
muhtemelen Noctilucae; diğerleri (ne olduklarını ilk başta tahmin edemedik) yumuşak, dağınık ışık lekeleri gösteriyordu, kıvılcımlardan daha soluktu, ancak aynı sarı-beyaz renkteydi, sessizce 
yüzüyordu, köpüğün bir veya iki ayak altındaymış gibi görünüyordu. Ve en altta, çok 
aşağıda, ayaklarımızın altında Tenerife Zirvesi'nin zirvesinden daha derin bir yer başımızın üstündeydi - çünkü artık iki bin kulaçtan fazla sudaydık - hangi zarif biçimler olamazdı ki? binlerce binlerce, nesiller nesiller, insanlar sonsuz 
karanlık, yalnızca karanlığın gündüz kadar aydınlık olduğu O'nun tarafından görülebilir: 
ve bundan sonra görülebilecek, bunlardan birkaçı -ama ne kadar azı- gelecekteki bilim adamları bu orta Atlantik deniz tabanı için Dr. Carpenter ve Dr. Wyville Thomson'ın Kuzey Atlantik için yaptığını yaptığında, 
ve o kitabın bir sayfasını daha açtığında, ki bu kitap, bizim için bir günlük yaratıklar olsa da, onu zamansız zihninin Zaman-örüntüsü olarak yazan O'na göre ne başlangıcı ne de sonu olan bir sayfa daha açacak. 
Bu yüzden, incelenecek hayvan yaşamı eksikliğinden dolayı, etrafımızdaki küçük demir dünyamızda hapsedilmiş insan yaşamını incelemeye zorlandık. Ama 
yoldaşlardan çok fazla bahsetmek (şu anda yeterince olağan olsa da) ne tamamen adil ne de nazik. Seyahatte insanların sadece 
dışlarını görürüz ve onların iç tarihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmediğimizden ve 
genellikle, geçmişleri hakkında da çok az şey bildiğimizden, onlar hakkında çizebileceğimiz resimler muhtemelen 
gerçek dışı 
ve aceleyle 
çizilmiş olacaktır. Ayrıca, zorunlu olarak, birbirlerine karşı sıkışmış olan insanlar 
gemide aceleyle küçük sırlar vermeye, 
farkında olmadan 
küçük zayıflıkları göstermeye 
meyillidirler, ki bunlar kıyıya ayak bastıkları ve normal bir toplum 
durumuna döndükleri anda her tarafta unutulmalıdır. Bir gezginin 
yoldaşına karşı en akıllıca ve en insani kuralı 
'Kusurlarına biraz kör ol; 
Erdemlerine karşı çok nazik ol;' 

ve gemide söylenen ve yapılan her şeyi, aynı kulübün üyeleri arasında geçenler gibi, 
bir bütün olarak özel ve 
gizli olarak değerlendirmektir. Öyleyse, beklendiği gibi, iyi 
vapur Shannon'da bol miktarda nazik, kibar, cömert, zeki insan olması yeterliydi; memurlar, gezginler - tek, mutlu bir adam! 
Yeni Grenada'da henüz keşfedilmemiş Rio Magdalena'da yeni kuşlar keşfetmeye gidiyorlardı; çiftçiler, tüccarlar, ne varsa, hepsi St. Thomas'a vardıklarında, kendilerini adalara, İspanyol 
Main'ine ve Panama Kıstağı'na yaymaya hazırdı ve bundan sonra, bazıları Pasifik kıyısı boyunca Callao ve Valparaiso'ya kadar.
Farklı varış noktalarının isimleri ve görecekleri harikaların hayal gücü (her ne kadar harikalarla dolu bir yere gidiyor olsak da), göğüslerimizde kıskançlığa benzer bir şey uyandırdı, özellikle de çoğu, tüm Batı Hint Adalılarının misafirperverliğiyle, 
görmek için 'sonsuza dek sürecek bir sevinç' olan adalara ve limanlara sonuçsuz davetlerle bizi kışkırtmaya devam ettikleri için.

Ancak, hepsinden daha ilginç olan grup, iyi bilinen eski Redruth ve Camborne ilçesinden ve 
eski kutsal Carn-brea tepesinden gelen, servetlerini And Dağları arasındaki gümüş madenlerinde bir süre arayacak olan, eşlerini ve çocuklarını evde bırakan ve 
Tanrı isterse, orada biraz iyilik yapmayı' 
umarak 
kazandıklarını eve gönderecek olan Cornwall madencilerinden biriydi. Kalın, sakallı, elmacık kemikleri yüksek adamlardı, kalın ceketler ve kaba şapkalar ve tabii ki bir madencinin tam giysisi olan vazgeçilmez siyah kumaş pantolonlar giymişlerdi; ve yüzleri eski 'Down-Along' parolasıyla aydınlanmıştı; çünkü Down-Along'u ve onun konuşmasını bilen herkes aynı anda hem bir dost hem de bir kardeştir. St. Thomas'da ayrılmadan önce onlarla çok hoş sohbetler ettik.

Ve St. Thomas'a doğru acele ediyorduk; ve kuzeydoğu rüzgarı sayesinde, bir arı çizgisi kadar dümdüz. Üçüncü gün iki yüz elli dört mil koştuk; dördüncü gün iki yüz altmış; 
ve ertesi gün öğlen nerede olmalıyız? Azorlar'a yaklaşırken; ve gece yarısı, onları geçip, Kolomb'un izinde, Sargasso Denizi'ne doğru.

7 Aralık gecesi geç saatlere kadar uyanık kaldık, Terceira'yı geçerken, karanın tezgahını bile görebilmeyi 
umarak: ama ay batmıştı; ve ertesi sabah şafak vakti 'Pico'nun bir anlığına görünmesi, en azından bu yolculuk için, o harikulade Kutsanmış Adalar'ı görmemizin tek 
şansıydı - eski Kutsanmış Adalar; ve neden hala olmasın? Onların da toprak, iklim, üretim açısından yeryüzü cennetleri olduğu söylenir; ve 
yine de hiçbir İngiliz oraya yerleşmek veya sağlık için oraya gitmek istemiyor, Lizbon'dan yolculuk kısa olmasına rağmen ve bizim posta gemilerimiz, buna değer hale getirilselerdi, birkaç yıl önce olduğu gibi şimdi de Terceira'ya kolayca yanaşabilirlerdi.

Ve karanlığa baktığımızda, 
gururla 
şenlenerek, sancak kirişinde Flores'in yattığını ve 30 Ağustos 1591'de Azorlar açıklarında Walter Raleigh'in ve son zamanlarda Bay Froude'un kalemiyle unutulmaz hale getirilen o büyük savaşın sahnesini hatırlamaktan kendimizi alamadık; bu savaşta, kaptanı Sir Richard Grenville olan Revenge, sekiz büyük İspanyol donanmasının saldırısına 
on iki saat dayandı, bunlardan ikisi (kendi yükünün üç katı) onun yanında battı; ve tüm direkleri gittikten ve üç kez başarısız bir şekilde gemiye bindikten sonra, etrafında yatan ve İngiliz'in vurmasını veya batmasını bekleyen elli bir yelkenliden oluşan tüm filoya sonuncusuna kadar meydan okudu. Orada, tekrar tekrar yaralanmış ve vücudundan ve başından vurulmuş olan Sir Richard Grenville, ölmek üzere İspanyol Amiralinin gemisine alındı; ve o bir zamanlar meşhur olan şu sözlerle yiğit hayaletini teslim etti: 'Ben, Richard Grenville, burada, neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum; çünkü hayatımı gerçek bir asker olarak sonlandırdım, 
ülküsü, kraliçesi, dini ve 
onuru için savaştım; ruhum gönüllü olarak bu bedeni terk ediyor, 
her yiğit askerin görevi gereği yapması gereken şekilde davranmış olmanın kalıcı ününü geride bırakıyor.'

Evet; eski deniz kahramanlarının izindeydik; Drake ve 
Hawkins, Carlile ve Cavendish, Cumberland ve Raleigh, Preston ve 
Sommers, Frobisher ve Duddeley, Keymis ve Whiddon'dan, aynı Flores savaşında sonuncusu, Sir Richard Grenville'in yanında tek başına durdular ve 
Pilgrim adlı küçük bir gemide, başarıyı görmek için bütün gece 
gezdiler: ama sabah, İntikam'a katlanarak, 
birçok aç köpek arasında bir tavşan gibi avlandılar, ama kaçtılar' {4}--
sonraki yıllarda, talihsiz Keymis'le birlikte, gittiğimiz Trinidad ve Paria Körfezi hakkında çok fazla şey öğrenmek için.

Evet. O günlerde İngiltere'de kahramanlar vardı. Biz, onların torunları, onlardan 
yozlaşmış mıyız? Ben, şahsen, inanmıyorum Ama onlara 
öğretildi -öğretilmekten gurur duyduğumuz şey--yani, itaat etmek.

Sabah doğdu: ama yaklaşık elli mil uzaktaki Pico, bulutların arasında sabah banyosunu yapıyordu ve on bir bin fitlik krater konisine hiç bakmıyordu, şimdi kış karıyla kaplıydı.

Yine de ne dün geceki manzara ne de o sabahki manzara sonuçsuz değildi. Çünkü vapur dün gece motorlarını doldurmak için durduğunda ve saatte yaklaşık üç knot hızla yelkenle ilerlediğinde, daha büyük, dağınık fosforlu lekelerin Medusae olduğunu, yavaşça açılıp kapandığını ve arada sırada yuvarlanıp durduğunu, yuvarlanırken ışıklarını sadece ince dallarından ve çanlarının tepesinden değil, yaydıklarını açıkça gördük. Ve biz 
izlerken, bir yol arkadaşımız Seylan ile Singapur arasında 
bir zamanlar Dr. Collingwood (doğru hatırlıyorsam, kendisi görmeden) büyüleyici kitabı A Naturalist's 
Rambles in the China Seas'de yazıyor. Arkadaşımız, görünümü 
yıldızlarla dolu ama aysız bir gökyüzünün altında hafifçe kabaran sütten ziyade parlayan bir kar denizi olarak tanımladı. Bir kova su alındığında, su boşaltıldığında yanlarına yapışan aynı yarı parlak beyazlıkla 
dolmuştu. Indiaman'ın 
kaptanı, bu görüntünün nadirliğinin farkındaydı ve 
güverteye tüm yolcuları çağırıp bir daha asla göremeyecekleri şeyi görmelerini istedi; 
ve kaptanımıza sorduğumuzda, Batı Hint Adaları'nda böyle bir şeyi hiç görmediğini, hatta hiç duymadığını söyledi. 
O gece ilginç bir gerçek doğrulandı. 
Ertesi sabah, bize yazın ve güneşin 
yurduna yaklaştığımızın açık sinyallerini verdi. İngiltere'de havayı gölgede en azından donma noktasında tutacak olan kuzeydoğu rüzgarı, burada 
60 derecenin biraz üzerinde bir sıcaklık verdi; ve ayrıca bulutları da verdi, bu da bize bir an için 
yumuşak, fantastik, çizgili ve tüylü, parlak beyaz, kümülüslere dönüştüğü, büyük gölgelerinde zengin mor, ve alt kenarlarından uzun mürekkep 
yağmur tabakaları düştüğü bir Nisan gök gürültüsü gökyüzüne baktığımızı hayal ettirdi. Cesur Kuzeydoğu sayesinde, beş günde 
otuz derece sıcaklık kazanmıştık ve Aralık ayından Mayıs ayına kaymıştık. 
Kuzeydoğu da giderek daha fazla güneybatı rüzgarına benziyordu; daha doğrusu, kendi gençliğini yeniliyor ve bir kez daha Tropiklerden Kutuplara doğru uzun yolculuğuna başladığı zamanki haline geliyordu. Okyanusun üzerinden geri koşarken, sıcaktan heyecanlanmış ve genişlemiş bir şekilde, kuru ve susamış dudaklarını açarak aşağıdan gelen nemi içine çeker, ta ki bir kez daha buharla doymuş bir şekilde, Kuzey Doğu Ticaretinin gri yağmur yüklü 
gökyüzü gibi tropiklere ulaşır.

Böylece, her gün, yine de tekdüze olmayan lezzetli bir 
dinlenme içinde kaydık. Gerçekten de, bir yolculuğun tekdüzeliğinden şikayet edenlerin ya kendi zihinlerinde çok az kaynakları vardır ya da 
Shannon'da sahip olduğumuzdan çok daha kötü bir arkadaş grubu vardır. Burada, her 
saat, dileyenlere, sadece arkamızdaki Eski Dünya hakkında hoş bir sohbet değil, aynı zamanda önümüzdeki Yeni Dünya hakkında taze 
değerli bilgiler getiriyordu veya getirebilirdi. Örneğin bir sabah, Surinam'a dönen bir tüccara rastladım. Bu tüccarın kendi özel işi hakkında 
elli şey anlatması gerekiyordu: ormanlar, ilaçlar, ağaç kabukları, bitkisel yağlar, bunları geri dönüp tedarik etmek için gidiyordu; henüz bilinmeyen bir zenginlik ve kullanım dünyası. En 
sevindirici ve biraz da beklenmedik olan, Batı Hindistan Kolonilerimizin 
gelişen durumuyla ilgili duyduğumuz gerçeklerdi. Bu kolonilerde 
talih
gelişi sonunda dönmüş gibi görünüyor ve 
yiğit çiftçiler ve tüccarlar ırkı, bazıları haksız ve hak etmemiş olmasına rağmen, 
kendi görüşlerine göre, büyük Fransız savaşının sonunda aniden çöken refahtan daha sağlam ve kalıcı bir refaha doğru yol alıyorlar. Herkes, Küba'daki kölelerin özgürleştirilmesinden (çok yakında gerçekleşecek bir olay) Yeni Dünya'daki tüm üreticilerle eşit bir zemine oturtmak için ihtiyaç duydukları tek koşul olarak bahsediyordu. Ancak, sohbet ne kadar hoş olursa olsun, dış koşullardaki en ufak bir değişiklik, sürekli--

'Quocumque adspicias, nil est nisi pontus et aer'

hatta geçmek isteyen bir kuş bile, ki bunu bir veya iki kez kartal gibi yüksekte dönen görkemli bir tropik kuş dışında kimse yapmazdı, günün bir olayı olarak selamlandı; ve 9 Aralık'ta, körfez otunun ilk parçalarının ortaya çıkması oldukça fazla heyecan yarattı ve coşkulu bir doğa bilimci çiftini--bir orta bölge avcısı uşağı ve Doğu Takımadaları'nda on iki yıl geçirmiş gezgin bir bilim 
doktoru--sahne üzerinden, doğaçlama bir tel kancasıyla körfez otunu avlamaya yöneltti, ancak bir örneğini yakalayamadılar. Ancak, bir veya iki gün içinde daha da fazlası, belki de dönümlerce, hatta fersahlarca, ve sonra (böyle umuyorduk ama boşuna umuyorduk) zoofitler, kabuklular ve benzeri şeylerle 
bir ziyafet çekecektik.

Bu arada, bu körfez yosununun, adından da anlaşılacağı gibi, güney ucundan buharla geçtiğimiz Körfez Akıntısı ile hiçbir ilgisi olmadığı unutulmamalıdır.

O büyük okyanus nehri tarafından güneye doğru itilmiş, Körfez Akıntısı ile ekvator akıntısı arasında, Atlantik'in engin bir girdabında veya merkezi havuzunda, yüzeydeki rüzgar sürüklenmeleri dışında hareketsizdir,
yüzen yosunlar birikip, yuvarlanan bir koyun veya somon havuzunun durgun köşelerinde yavaşça dönerek dolaşırken. Otun bir parçasına, yüzerken bir bakış, kıyılarımızdaki hiçbir Fucus'a veya daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemediğini gösterdi. Bakışlardaki fark kelimelerle tanımlanamaz, ancak yeterince açıktır. Bir anda, Tropikal kıyılarda birkaç türü bulunan Sargassos'un kendi başlarına ve kendi başlarına bir cins olduğunu anlarsınız; ve eğer bakan kişi hem bilimsel hem de şiirsel ise, kaya veya deniz tabanında büyüme alışkanlığından beri çağlar kaybetmiş, ancak sonsuza dek yüzerek çoğalan ve dalları arasında balık, yengeç, mürekkep balığı, zoofit, yumuşakçalardan oluşan ve onları barındıran bitki gibi dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan bir aileyi ilk gördüğünde belli bir 
hayranlık duyabilir. Ve 'hayal gücünün bilimsel kullanımından' kaynaklanan bu huşu, eğer 
bu sargasso'nun (ve muhtemelen ona tutunan bazı hayvanların) uzun çağlar önce batmış bir Atlantik kıtasının yerini işaret ettiği ve 
yaşamın gereklilikleriyle kök salmış bir bitkiden yüzen bir bitkiye dönüştüğü 
teoriyi hatırlasaydı -ki bu tamamen imkansız değildir- daha da artacaktı, 
ve 
bir zamanlar büyüdüğü kayaları ararmış gibi etrafta dönüp duruyordu. Gün geçtikçe daha fazla körfez yosunu için hevesle baktık, 

'Sümüksü şeylerin bacaklarıyla
o sümüksü denizde sürüneceğini'

umarak ve Columbus'un gemisinin 
ilk kez 
pruvasını karmaşık 'okyanus çayırına' daldırdığı ve denizcilerin, doğal olarak 
yeterince, gizli sığlıklardan korkarak, omurgalarının altında 
dört mil mavi su olduğunu bilmeden ve Afrika kıyılarındaki 
eski Yunan ve Fenike efsanelerini yarı yarıya hatırlayarak, bitki örtüsünün gemileri durdurduğu ve gemideki herkes açlıktan ölene kadar 
onları birbirine dolaştırdığı yosunlu bir denizi.

Gün geçtikçe daha fazla yosunun yanından geçtik, genellikle uzun alaylar halinde, rüzgarın 
estiği yöne doğru uzanıyorduk; yüzeyin birkaç ayak altında, burada ve orada, marul benzeri bir otun büyük yaprakları yüzüyordu, görünüşte bir ulvaydı, parlak yeşili ve sargasso'nun zengin turuncu tonu, kontrast oluşturarak suyun yoğun mavisini ortaya çıkarıyordu.

Bu arada, çok dikkat çekici ve beklenmedik olan, pruvadan aşağıya bakıldığında okyanusun opaklığı ve görünüşteki sağlamlığıydı. İster güneş ışığı altında safir, ister bulutların altında neredeyse simsiyah, ister köpük boncuklarıyla işlenmiş ve çizgili olsun, alt karanlıktan yükselen, sanki ele direnebilecekmiş gibi görünüyor; sanki üzerinde neredeyse yürüyebilecekmiş gibi; kıyıya yakın veya iç kesimlerde görülen herhangi bir sıvıdan o kadar farklı ki, bu sıçrayan, kabaran ova, sayısız konkoidal eğrisiyle insana suyu, hatta buzu değil, daha çok obsidiyeni hatırlatıyor.

Sonuçta sargassodan pek bir şey öğrenemedik. Sadece yelkenli bir gemide, 
ve sakin veya hafif esintilerde hazineleri keşfedilebilir. 
Saatte on iki knot, 
kendisine kök salmamış tüm canlıları yanında sürüklerken otu koparmak için yeterli bir hızdır. Bu nedenle, hiçbir Crustacea'mız yok; ne de Kalamarlar'ın tek bir örneğini bile alamadık, {8} bunlar kollarında kancalar ve vantuzlar taşıyan mürekkep balığı olarak tanımlanabilir, en azından sığ oolitik denizlerin olduğu döneme, x veya y bin yıl öncesine kadar var olan en eski bir formun kalan torunları. Binlerce hücreli minik bir kıvrık Spirorbis, bir Lepraria ve Campanularias'a ait, buradan oraya sarı saplı bir çan gönderen 
sürünen bir sapı olan minik bir polip, gördüğümüz tüm parazitlerdi. Ancak sargasso'nun kendisi, bir formun sıklıkla tamamen farklı bir aileden bir diğerini taklit ettiği modanın ilginç bir örneğidir. Sudan yeni çıktığında, 
bir deniz yosununa değil, 
büyük ve küçük sarı meyvelerle yüklü söğüt yapraklı bir çalının bir dalına benzer; çünkü her kırılmış parçası 
büyüyor ve her zaman yeni meyveler ve yapraklar atıyor--
ya da daha iyi bir kelime olmadığı için, bir deniz yosununda yapraklar olarak adlandırılması gereken şey. Çünkü bir deniz yosununun eğrelti otunun sadece 
yaprak olmadığı, aynı zamanda kök olduğu; sadece hava solumakla kalmayıp 
su ile beslendiği; ve bir deniz yosununun kayaya tutunduğu sözde kökün bile aslında sadece bir çapa olduğu, mekanik olarak taşa tutunduğu, ancak bir kara bitkisinin kökü gibi ondan hiçbir 
besin elde etmediği unutulmamalıdır. Bu nedenle, kökünden sökülmüş 
ve yüzerken büyümek, çoğu kara bitkisi için imkansız olsa da, birçok deniz yosunu ve özellikle sargasso için yeterince kolaydır.

Uçan balıklar, geminin pruvasının altından kaçarken, onu muhtemelen kocaman bir yiyici balina sanarak sürekli bir eğlence kaynağı olmaya başlamıştı. İlk görüldüklerinde o kadar tuhaflardı ki, uzun süre okunup uzun süre aranmalarına rağmen, aslında balık olduklarını hatırlamak zordu. İlk küçük olanı bir yusufçukla, ilk büyük olanı ise bir 
gri yağmur kuşuyla karıştırıldı. Uçuşu neredeyse bir bıldırcın veya 
kekliğin uçuşuna benziyordu; söylemeliyim ki; çünkü, aksi yönde bilgiççe yazılmış her şeye rağmen, gemideki İngiliz sporcuların, hareketlerinin kanatların titreşimiyle desteklenen gerçek bir uçuş olmadığına ve su altında bir hücumla (somon balığının sıçramasında olduğu gibi) verilen basit bir 
itme olmadığına inanmaları henüz çok zordu. İstedikleri zaman rotalarını değiştirebilecekleri, yüksek güverteden ve kürek kutusundan bakan biri için açıktır. Uçuşun uzunluğu, kuyruğun birkaç vuruşuna atfedilemeyecek kadar uzun görünüyor; ancak yüzeye dokunduktan sonra ve sadece dokunduktan sonra uçuşlarını yenilemeleri, bunun yalnızca orijinal ivmeden kaynaklanmadığını gösteriyor gibi görünüyor, çünkü her dokunduklarında hızlanmak yerine gecikirdi. İlk izlenimlerimiz böyleydi: ve eve dönüş yolculuğunda gördüklerimizle doğrulandılar.

Henüz geceler bizi hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü Canopus ve Fomalhaut gibi uzak güneyde parlayan yeni yıldızlar görmek, hatta Aralık ayında gökyüzünde yüksekte uçan, kırmızı ve mavi sürekli değişen parıltısıyla Sirius'u görmek yeterince ilginç; ama yıldızların parlaklığı, en azından bu mevsimde, İngiltere'deki buzlu bir gökyüzünün parlaklığına eşit değil. Yine de, eksikliği telafi etmek için, bulutlar görkemliydi; o kadar görkemliydi ki, daha sonra Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi, Bay Ruskin'in yanımda olmasını, onu görmeyi ve tarif etmeyi, sadece onun yapabileceği şekilde, tekrar tekrar özledim. Akşam 
gökleri, ölen Güneş'in üzerinde ağlayan dul Eos için uygun otlardır; 
ince, biçimsiz, yırtık - dikkatsizlikten, öfkeden değil; ve erken sonbahar yapraklarının tüm 
tonları, mor ve kahverengi, aralarında yeşil ve 
çuha çiçeği gölleriyle: ama tüm tonlar zayıflamış, karışmış, 
yalnızlığa, şefkate, pişmanlığa dönüşmüştür, bunların içinden 
hâlâ, berrak batı ışığının sonsuz manzaralarında, geri dönen günün 
umudu parlamaktadır. Gittikçe daha da soluklaşan gösteri, 
ufkun beyaz pusunun altına doğru kaybolur, orada, en keskin karşıtlıkla, 
siyah engebeli deniz ona sıçrar ve çarpar; ve giderek daha 
zengin bir şekilde yukarı doğru parlar, ta ki yukarıdaki masmaviyi kesene kadar: ta ki, 
çok geçmeden--

'Güneşin kenarı alçalır, yıldızlar dışarı fırlar,
Bir adımda karanlık gelir,'

uzun, ılık geceden sonra, gün batımının renklerini tekrarlayan, ancak bu sefer gösterişli, göz kamaştırıcı, 
zafer dolu, inanç ve umut mevsimine yakışır şekilde, bir gün doğumu izler. Bu tür imgelerin, 
denebilir ki, artık klişeleşmiş ve hatta küstahlığa varacak kadar bayağı olduğu söylenebilir.
Evde öyle olabilir; ancak burada, tropik güneş ışığının muhteşem gösterisinin huzurunda, doğal, neredeyse kaçınılmazdır; ve 
Helios'un günlük doğum ve ölümünün eski miti ve Eos'un 
gelin sevinçleri ve dul gözyaşları, insan zihninde kendini yeniden icat eder, 
gücünü ortaya koyar koymaz -bu belki de kutsal hakkıdır- doğayı 
duyguların diline çevirmek.

Ve bu arada, kalbin o 
sağduyusuna dayalı olarak -ki bu genellikle en derin sebeptir- sormaya hakkımız yok mudur, 
Eğer biz, kaba ve kör ölümlüler, evrendeki bu kadar güzelliği algılayıp sempati duyabiliyorsak, o zaman O ne kadarını algılamamalı, 
ne kadarını sempati duymamalı, her şeyin 
kime yaradığı ve yaratıldığı? Güzellik duygusunun insanın en asil yeteneklerinden biri olduğuna (ve haklı olarak) inanan kim, 
insanı ve diğer her şeyi tasarlayan Tanrı'ya bu yeteneği inkar edecektir?

Çarşamba, 15'inde gerçekten tropik bir gündü; öğleden önce kavurucu bir sıcak vardı, termometre gölgede 82 dereceyi gösteriyordu ve öğleden sonra güneybatıdan boğucu bulutlar vardı, burada koyu bir yağmur şeridi, çiftçilerin deyimine göre, hızla yaklaştığımız adaların üzerine sağanak yağışlar gösteriyordu. Öğle vakti, 'İspanyol Şapkası' olan Sombrero'dan sadece iki yüz on mil uzaktaydık, burası Yeni Dünya'nın ilk dış sınırıdır. 16'sında gün doğumunda oradan geçmiş olmamız gerekirdi ve öğleden sonra St. Thomas'a ulaştık, burada hoş grubumuz bir kabuk gibi her yöne patlayacak ve parçalarını tüm kıyılara ve adalara - Demerara'dan Panama'ya, Meksika'dan Bahamalar'a - saçacaktı. Yani 
o gün mürettebat için zorlu ve sıcak bir çalışma günüydü - St. Thomas'a varış için ana güvertede malları kaldırıp ayırmak ve 
soğan ve patates fıçılarıyla dolu, Southampton'dan 
tamamen yan güvertemizi süsleyen iki büyük boş kazanı ilerletmek. Ancak yumuşak ve sıcak akşam saatlerinde, 
çelik güvertede her zamanki dans için zaman bulundu, 
tente altında bando, fantastik gölgeler oluşturan lambalar, 
vals yapan çiftler ve mürettebat kıç tarafta toplanıp izlerken, biz 
yaşlılar 'Ludite dum lubet, pueri'mizle 
kaptan çavuşa ışıkları yarım saat daha yanık bırakmasını söyleyene kadar; ve 'Sir Roger de Coverley' dans edildi, yabancıların büyük eğlencesine, aslında saat on bir buçukta. 
Bu eşi benzeri görülmemiş eğlenceden sonra, herkes dinlenmeye gitti, 
kendilerine ve eşlerine, 
gün doğumunda kalkıp 
Sombrero'yu göreceklerine söz verdiler. Fakat, sabah uyanışı sadece karanlığı, tropik bir sağanak yağmurun ağır 
pıtışını ve kürek tekerleklerinin sonsuz 
döngüsünden yoksunluğunu getirdi. Sombrero'yu görmeden geçerek, yoğun 
pus ve yoğun yağmurda yavaşça sürünüyorduk; ve 
gri, kıyısız bir sular dünyasında, Virgin Gorda'yı arıyorduk; hikayeye göre, Kolomb'un Aziz Ursula Günü'nde keşfettiği ve Aziz ve 
on bir bin efsanevi bakiresinin adını verdiği sayısız adanın ilki. Ne yazık ki, İngiliz 
korsanlar o zamandan beri çoğuna daha az şiirsel isimler verdiler. Hollandalının Şapkası, Kırık Kudüs, Ölü Adamın Sandığı, Rum Adası ve benzerleri, İspanyol Conquistadores'tan daha sıradan ama yine de daha korkunç, ama 
on yedinci yüzyılda torunlarının kalça ve uyluklarını büyük yıkımlarla vurduğu bir zamanı ve yarışı işaretler.

Bu Virgin Adaları'nın en uzağı St. Thomas's'dır. Ve orada, en ufak bir rahatsızlık, nezaketsizlik veya sıkıcılık olmadan ve keyif dolu bir yolculuğun ilk ve daha uzun kısmı sona erdi, bunun için kaptana, subaylara, mürettebata ve yolculara ve ayrıca çok kötülenen dostumuz Kuzeydoğu rüzgarına teşekkür borçluyuz. Bizi Kanal'ın dalgalarında yakaladı, bize nezaketle Yengeç dönencesine yakın bir yere kadar götürdü, bize bu mevsimde en yaşlıların hatırladığından daha müreffeh bir yolculuk sağladı ve sonra bizi bir süreliğine tropiklerin kıyısındaki enfes sakinliklere bıraktı ve Kuzeydoğu Ticareti olarak tekrar yakaladı. Gerçekten, bu yolculuk bize Tanrı'ya şükretmemiz için çok şey vermişti. Eğer güvenlik ve sağlığın geri dönmesi, sadece nefes almanın bile bir zevk olduğu bir atmosferde şükredilecek şeylerse, o zaman bazen kağıt üzerinde söylenmemesi gereken şeyleri kalbimizde söylemek için bir nedenimiz vardı. Tropik bir limandaki ilk günümüz, gerçekliğine tanıklık edecek deniz kabukları ve çiçekler kalmamışsa, bazen bir rüya olarak kabul edilebilecek bir şeyle geçti. 17 Aralık Cuma sabahıydı, Yeni Dünya'yı ilk gördüğümüzde; yaklaşık bin beş yüz fit yüksekliğinde yuvarlak bir tepeydi, Virgin Gorda'nın sonuydu. Koşmaya devam ettikçe, uzun, alçak adalardan oluşan bir kümeye dönüştü; ufukta St. John belirdi, sonra Tortola ve en son St. Thomas; hepsi güneşte pembe ve mor, gölgede ise sıcak gri, birbiri ardına yaklaştıkça tekrar en zengin yeşile, çalılık ve aşağı, parlak sarı ve paslı kayalara, açıkça lavlara, kıyı boyunca alçak uçurumlara dönüştü. Tepelerin üst 
ana hatları, sayısız küçük koyları ve kuru 
oyuklarıyla bana Vivarais veya Auvergne Tepeleri'ni hatırlattı; ve daha da fazlası Fortune'un kitabındaki Çin Çay Dağları'nın taslaklarını. 
Su hatları, belli ki uzun yıllardır, denizin bugünkü seviyesindeki kemirmesine maruz kalmış. Her yerde lav kayalıkları 
taze kırılmış, toz ve kayalar halinde devriliyor ve 
'Kızılderililer' olarak adlandırılan, bir kanoda yüzen kızıl-kahverengi vahşiler grubuna 
benzerliği olduğu varsayılan 
ayrı yığınlar ve kayalıklar bırakıyor. Ancak, görebildiğim kadarıyla, arazi şu anki şeklini aldığından beri hiçbir çalkantı 
olmadı. Yükseltilmiş 
plajların veya lav tepelerinin yumuşak 
yanlarında çalkantılarla kaçınılmaz olarak 
oluşmuş terasların izi yok. Adaları ve adacıkları ayıran sayısız 
derin kanallar daha çok 
hâlâ devam eden depresyonu işaret ediyor. Bu arada en güzeli, 
Bakireleri birbirinden ayıran, karayla çevrili göller gibi, kıvrımlı 
mavi su kanallarıdır; ve kanolarla donatılmış teknenin beyaz üçgen yelkenleri, güçlü akıntılar ve dalgalı denizler boyunca yukarı aşağı 
çarpıyordu. Berrak hava, hâlâ yumuşak hatlar, 
zengin ve yine de narin renkler, Akdeniz ve kıyılarının belirli manzaralarının uyandırdığı türden bir saflık ve 
tazelik, huzur ve neşe duygusu uyandırır; yalnızca tek bir korkunç görüntüyle 
kesilir - talihsiz Rhone'un yalnız direği, 1867 kasırgasında tüm mürettebatıyla birlikte battığı yerde 
hâlâ ayakta duruyordu. 

Sonunda, öğleden sonra, son noktaya yaklaştık ve 
yalnız ve 
yıkık bir tümseğin, Dutchman's Cap'in içine döndüğümüzde, 
önümüzde, küçük dar bir limanın başında, St. Thomas'ın kızıl ve 
mor çatıları, portakal ağaçlarının arasında, 
yeşil bir çukurun, daha doğrusu birkaç çukurun dibinde, yaklaşık sekiz yüz 
ayak yüksekliğindeydi. Orada, tıpkı ateşin pişirilmesi için gerçek bir 
Hollanda fırını, kasabanın altındaki gelgitsiz havzada 
hazırlanan zehir için gerçek bir damlama tavası vardı, insanoğlunun icat ettiği en 
büyük şeydi. Ve gemiye binen 
müfettiş limandan tekrar buharla geri dönmemizi ve arkasında ikinci ve daha sağlıklı bir liman olan Gri-gri kanalının bulunduğu belirli bir 
Su adasının etrafından dolanmamızı söylediğinde hiç üzülmedik. Kasabaya yakın limanda, 
geçmiş ünlü kasırganın bir başka 
işaretini, 
henüz insan sanatıyla 
hareket ettirilmemiş, batık yüzen saatin tepesinde yatan talihsiz Columbia'nın bacalarını ve direklerini seçebiliyorduk. 
Ancak sağımızda birkaç yüz metre ötede, bazılarımız için kasabadan veya enkazdan daha 
ilginç olan alçak bir uçurum vardı; çünkü gördüğümüz ilk tropik bitki örtüsüyle kaplıydı. Dışarıdaki kumlu bir sahilde, 
şüphesiz hindistan cevizi ağaçlarını görmüştük; ancak bazıları, kasırganın gücüyle veya son yıllarda Batı Hint Adaları'ndaki hindistan cevizini yok etmeyi kafasına koymuş gibi görünen böceğin tahribatıyla ölüyor, ölmüş, hatta kısa kesilmişti; bize 
söylendiğine göre, Elaters'a aitti - ateş böceği veya skipjack böcekleri. Onun larvası, 
kuzeni İngiliz tel kurdunun ve daha yakın kuzeni şeker kamışının büyük tel kurdunun larvası gibi, büyüyen sürgünlerin özünü ve iliğini kemirir; ve palmiye, bir endojen olduğundan, 
içten bir tomurcuk ve dolayısıyla sadece bir sürgün kadar artar, 
bu yendiğinde ağaç için geriye ölmekten başka bir şey kalmaz. Ve 
böylece gördüğümüz hemen hemen her hindistan cevizi korusunun, sadece 
müsamahayla var olmuş gibi (ki gerçekten de var) hüzünlü ve bakımsız bir görünümü vardır.

Fakat bu uçurumda, çıplak gözle bile, uzun boylu Aloe'leri, 
gri-mavi Cerei'leri, devasa dallı şamdanları ve Kuzey Avrupa'daki hiçbir şeye benzemeyen 
yapraklara sahip çalıları görebiliyorduk; 
ve parlak koyu yeşil Gine otu tarlasının 
üzerinde, ekim yapıldığı belliydi ve bir kulübenin etrafındaki birkaç meyve ağacı, 
koyu koy benzeri yapraklarından, sadece isimlerini bildiğimiz meyveleri anlatıyordu.

Water-adasının etrafında, 1845'e kadar tepeleri şeker kamışıyla kaplı olan, ama şimdi sadece çalılıklarla kaplı, aralarında değirmenlerin ve binaların kalıntıları hüzünlü ve yalnız duran dik yeşil tepeler arasındaki dar bir kanala girdik. Fakat bu 
ebedi yaz ülkesindeki Doğa, insanın beceriksizliğiyle yeryüzünde bıraktığı her yarayı bir tür hevesle gizler; ve her şey, 
ilkel vahşiliğe geri dönse de, sanki çapa hiç toprağı delmemiş gibi yeşil, yumuşak, gürbüzdü; su manzarasıyla; uykularında homurdanan siyah vapurlarla; parçalanma sürecinde olan enkazlarla ve mahkum gemilerle, kıyılara kerestelerini saçarak; bir o yana bir bu yana kayan 
zenci tekneleriyle; ve aceleci, saygısız, savurgan, yarı-barbar ticaret sistemimizin tüm işaretleriyle garip bir tezat oluşturuyordu; ki buna (sadece şimdilik, umarız) medeniyet diyoruz. Motor daha yeni durmuştu ki, 
bir zenci tekne filosundan bindik ve güvertede kocaman muz, tatlı patates, yeşil portakal, şeker kamışı demetleri sergilendi; ve birden fazla hanım, 
Batı Hint geleneklerine giriş töreninden geçti, bu tören 
önce dişleri için 
soyulmuş şeker kamışı emmekten oluşuyordu. 
Zencinin daha güçlü kesici dişleri onu soymadan yırtıyordu. Bu arada iki 
eğlenceli figür, 
yoldaşın yakınında yerlerini almıştı. Açıkça ayrıcalıklı kişilerdi, kendilerini 
kendi topraklarında hissettiler ve yolculara küçümseyici bir şekilde baktılar, 
sergiledikleri hazineler tarafından baştan çıkarılmaktan 
çok emin olan cahil yabancılar gibi. Birisi Jamaica Joe adında, geceden daha siyah bir 
Zenci, şık 
beyaz ceket ve şık siyah pantolon giymişti; uzun boylu, kibar bir beyefendi, fizyonomisinden yola çıkarak çıkar organı çok 
gelişmişti. Fakat hala çok yakışıklı olan -isterseniz güzel deyin- görkemli esmer bir hanım tarafından gölgeye atıldı ve 
güzel türbanını zarafetle takmış, 
kısa saçlarını özenle 
örmüş ve 
Jamaica Joe gibi sıradan bir Zencinin varlığını görmezden gelmişti, purolarının, 
slow-match'inin, 
doğru fiyatın dört katı 
kolonyasının, 
mimoza tohumlarından yapılmış paspasların, kolyelerin, bileziklerin, beyaz zenci şapkalarının, 
Curacoa sepetlerinden yuvaların ve benzeri şeylerin yanında oturuyordu. Tüm yeni gelenler arasında gelişen bir ticaret 
yürütüyorlardı: ancak Batı Hint Adaları'na yeni gelmiş olmamıza rağmen Batı Hint Adaları mallarına hiç de yeni olmadığımızı ve bu nedenle ertesi gün kasabadan yeni gelen ve yaklaşık bir ölçek beyaz dallı madrepore ile 
Newcastle'a, adalar boyunca altı yüz mil öteye kömür olarak taşıyacakları bir beyefendi ve hanımefendiyle aynı fikirde olmadığımızı görünce biraz tiksindiler. Zavallı Joe bize yedi şiline bir yuva Curacoa sepeti satmaya çalıştı; kesin bir 
reddettikten sonra çekildi; birkaç saat sonra tekrar R-----'ye geldi ve hüzünlü ve sitemkar bir sesle, 'Da--- bunları dört şilin ve altı peniye al. Sana veriyorum.' dedi.

Ama şimdi--. Kıyıya mı gidecektik? Kasabaya mı? Biz değil, Doğa'yı görmeye gelenler, kasabaları değil. Bazıları dürüst işlere gitti; bazıları fırınlanmış sokaklarda, otel barlarında ve bilardo odalarında bulunabilecek türden zevklere: ama gözlerimizin dikildiği tek yer, dik tepenin altında, çeyrek mil ötede, mavi su ile yeşil ormanın arasında beyaz bir kum çizgisinin parladığı küçük bir koydu. Birkaç metre genişliğinde kum ve sonra geçilmez orman, aralarında aşağıda, hindistancevizlerinin 
kıvrık sarı saplarını görebiliyorduk; ve daha yukarıda, Carat palmiyelerinin 
düz gri sapları ve geniş yelpaze yaprakları; ki ne yazık ki ulaşamadık. Ah, o cennete ulaşmak için bir tekne 
olsaydı! Akşam yemeği ile karanlık arasında 
üç çeyrek saat daha vardı; ve üç çeyrek saatte, her şeyin 
yeni olduğu bir dünyada görülemeyecek ne olabilirdi ki? Nazik baş subay, 
böyle bir yolculukta zenci teknelerine güvenmememizi söyleyerek, bize gemilerden birini ödünç verdi, dört dürüst adamla birlikte, sıcaktan ve dumandan kaçabilecek kadar minnettardı; ve iki seçkin arkadaşımızla - sporcu ve bilim adamı dostumuz - yola çıktık, ilk kez Yeni Dünya'ya.

O beyaz kumda kıyıya atladığımızda, en azından birimizin kalbinden geçen duygular, kırk yıllık rüyanın sonunda gerçeğe dönüştüğünü görenler, belki de en iyisi burada anlatılmadan bırakılmalıdır. Ancak itiraf etmeliyiz ki, karşımızdaki yeşil duvara iki dakika bakmadan önce, şaşkınlık kısa sürede diğer tüm duyguları yuttu. Şaşkınlık, herhangi bir şeyin muazzam büyüklüğüne değil, çünkü çalılıklar otuz fit yüksekliğinde değildi; ne de muhteşem renklere, çünkü çok az bitki veya ağaç çiçek açmıştı; ama hayatın harikulade zenginliğine. Genç ve hala büyüyen sürgünlerin devasalığı, tuhaflığı, çeşitliliği, uzunluğu bir harikaydı. İlk başta boşuna, her form bakılmak için 
çıldırırken 
gözlerimizi baskın veya tipik bir forma dikmeye çalıştık ve her çalıdan taze bir Dryad 
baktı ve kur yapan gözlerle tekrar kur yapılmayı istedi. 
Belki de 
ilk iki bitki, kumun üzerinde otuz fit uzunluğunda düz sürgünler halinde yatan ve ona bakarken her eklemde 
büyük iki loblu yeşil yapraklar ve orada burada büyük bir mor 
convolvulus çiçeği olan 
Ipomoea 
pes caprae idi; ve sonra, hemen 
'kıyı üzümü' 
olduğunu bildiğimiz şey. {15a} Onu (ve doğru bir şekilde) 
yuvarlak yaprakları olan alçak, çalımsı bir ağaç olarak hayal etmiştik. Ama ne çalı! 
sarkık dalları, birbirinin üzerinden ve içinden kemerli, filizler şimdiden 
altı fit uzunluğunda, yapraklar el kadar büyük, koyu kadife gibi parlıyor, her birinin 
orta damarı koyu kırmızı ve birbirinin üzerine kiremit gibi uzanıyor - botanikçilerin 
deyeceği gibi, 
o şekilde 'üst üste binmiş', bu da 
eski bir çınarın 
yapraklarına kendine özgü sağlamlığını ve ışık ve gölge zenginliğini veriyor; ve bu asil filizler ve asil yapraklar arasında, 
her yerde sarkan, uzun, sivri yeşil üzüm kuleleri. Batı Hint Adaları'nın 
bizim bir çalı gibi değer verdiği bu kıyı üzümü, 
istisnasız, gördüğümüz en güzel geniş yapraklı 
bitkiydi. Sonra Frangipani'ye hayran kaldık, {15b} 
kalın etli sürgünleri olan uzun ve neredeyse yapraksız bir çalı, bu türde, 
yasemin, sümbülteber, portakal, 
Gardenya, gece çiçek açan Cereus'a özgü 
beyaz çiçekler taşıyordu; sonra Kaktüsler ve Aloe'ler; 
sonra geçen yılki yaprakları soluk sarı, 
yeni yaprakları koyu yeşil ve vurulduğunda metal gibi 
çınlayan gövdesiyle ilk Hindistan cevizi; sonra hassas bitkiler; sonra bir düzine 
farklı türden sürüngen sarmaşıklar. Sonra ilk bakışta gördüğümüz, kum çalılarıyla desteklenmiş, 
her çürüme aşamasındaki ağaçlarla, devrilmiş ve kederli bir 
çalılığa dönüşmüş, örümcek bacaklı Mangrovların kazık kökler üzerinde yükseldiği, pis kahverengi sudan oluşan küçük bir bataklığı gördüğümüzden geri çekildik. Dışarıdaki beyaz kumsala, sağlıklı bir korkuyla döndük ve her yerde enkaz halindeki deniz kabuklarını aldık - ve ne yazık ki! evdeki dolaplarda eski dostlar - her şeyin bir rüya olmadığına dair kendimize içtenlikle 
davrandık: narin dikenli Pinnae; bol miktarda 'Nuh'un gemileri'; dudakları ve dış kabuğu kırılmış, 
içerideki pembe kameoyu açığa çıkaran ve engebeli kumsala acınacak derecede yumuşak ve et gibi bakan büyük Strombi; sayısız mercan topakları ve parçaları, yıpranmış ve yuvarlak şekilleriyle bize birçok ikincil katmanda bol miktarda bulunanları hatırlatıyordu; ve sonra hızla tekneye bindik; çünkü güneş çoktan batmıştı, mor gece çökmüştü, 
ve kıyıdaki ormandan bir kurbağa korosu başlamıştı 
gevezelik ediyor, vaklıyor, ciyaklıyor, ıslık çalıyorlardı, ta ki 
güneş doğana kadar
durmayacaklardı.

Yeni Dünya'daki ilk yolculuğumuz böylece sona erdi; ve 
gemiye geri döndük, ama uyumadık. Zaten her iki tarafında bir kömür mavnası vardı ve kömürlerin üzerinden, unutmak isteyeceğimiz bir sahnede 
tırmanıyorduk. Bir tarafta siyah kadınlar, başlarında ağır kömür sepetleriyle, çığlıklar, gevezelikler ve 
neyse ki, çok az veya hiç anlamadığımız dil arasında, erkeklerin işini yapıyorlardı. Diğer tarafta, gece çökerken çalışan, birçoğu tamamen çıplak, parlak bronz figürleri kırmızı lamba ışığında parıldayan ve hem erkeklerin hem de kadınların çılgın korolar halinde işlerinin üzerine şarkı söylediği bir grup erkek ve çocuk vardı. Kadınların çığlık atan çatlak sesleri sessiz kaldığında ve erkeklerin gerçekten zengin tenorları işi kendilerine bıraktığında, bu hiç de rahatsız edici değildi. Çetenin şairi gibi görünen bir çocuk 
sponson'da durdu ve çalışmanın anlık aralıklarında 
bir hikaye doğaçladı, aşağıdaki adamlar her kıtayı bir nakaratla, keskin, hüzünlü, yukarı aşağı büyük ve 
kolay aralıklarla devam ederek bitirirken. Ezgiler çoktu ve görünüşte tanıdıktı, hepsi 
barbarcaydı, genellikle minör tonda bitiyordu ve bize eski Gregoryen tonlarını çok, belki de fazla hatırlatıyordu. Sözler 
anlaşılmazdı. Bir şarkıda 'New York'u tekrar tekrar yakaladık ve sonra 'Kaptan duydu, kafası karıştı.' 

'Ya-he-ho-o-hu'--nakaratı takip etti. 

'Kaptan kulübesine gitti, ona şarap ve viski içti--' 

'Ya-he,' vb. 

'Amerika'ya mı gidiyorsun? Sen de cennete git.'

'Ya-he,' vb.

Bunlar duyabildiğimiz tüm zenci şiiri parçalarıydı; 
güvertede orkestra kadril ve vals çalarken, 
zenci kürekçiyi elinde kürekle mavnanın dibinde kara suda dans ettiriyordu; ve hoş beyaz insanlar tente altında dans ediyordu, 
ta ki içerideki incelik ile dışarıdaki vahşet arasındaki tezat çok acı verici hale gelene kadar. Çünkü vahşet, sadece duygusalların gözünde değil, ahlakçıların gözünde de; daha da fazlası, Tanrı'nın tüm insan 
çocuklarının bir gün, bir yerde, bir şekilde O'nun 
benzerliğine dönüşebileceğine inanmaya çalışanların gözündeydi. Başka bir adada kömür 
taşımacılığının kötülüklerinin daha da kötü olduğunu ve beyaz otoritelerin onları aşağıda tutmak için boşuna çabaladıklarını duyduğumuzda şok olduk. Kömür sistemi, şüphesiz, kendi başına 
moral bozucudur, çünkü en alt sınıftan 
zencilerin bir günde, bir hafta veya daha fazla, bir sonraki vapur gelene kadar, tembellik, hatta lüks içinde yaşamalarına yetecek kadar para kazanmalarını sağlar. Ancak gördüğümüz şey, herhangi bir kasıtlı 
ahlaksızlıktan ziyade, yarı medeni yaratıkların basit heyecanından ve kabalığından kaynaklanıyordu; ve bize, az önce bahsedilen adada, zencilerin, 
Pazar günü veya Noel Günü kömüre zorlandığında, her zaman gürültüden veya küfürden uzak durdukları ve şarkı söylerlerse, sadece ilahiler söyledikleri söylendi. 
Böyle bir biçimcilik tarzına alay etmek kolaydır. Dini eğitimdeki ilk adımın, böyle bir dışsal pozitif yasaya itaat etmek olup olmadığını düşünmek daha akıllıca olacaktır; Vahşiye, en azından bir gün yapmaması gereken bazı şeyler olduğu öğretilerek, asla yapmaması gereken bazı şeyler olduğu öğretilmemeli midir? İnsan, tıpkı fiziksel dünyanın yasaları gibi, Doğru ve Yanlış Yasalarının da kendisinden, beğenilerinden veya beğenmediklerinden, bunlar hakkındaki bilgisinden veya cehaletinden tamamen bağımsız olduğunu; Yasa tarafından beşikten mezara kadar çevrelendiğini ve Yasaya itaatsizliğinin kendi tehlikesi altında olduğunu başka nasıl öğrenebilir? Daha yüksek bir din, Yasanın bir Özgürlük Yasası ve bir İncil haline geldiği bir dini takip edebilir ve etmelidir, çünkü Yasa sevilir ve kendi uğruna itaat edilir; ancak buna ulaşmış olan kişiye bile, ne yazık ki, tekrar tekrar hatırlatılmalıdır ki sevdiği Yasa, onaylanması için ona olan sevgisine, geçici vücut yapılarına veya duygularına bağlı değildir; ama ondan, en 
çok putperestten olduğu kadar korkunç bir şekilde bağımsızdır. Ve bu dersi, Şabat, çok az veya hiçbir kurumun öğretemeyeceği kadar öğretir. Hristiyan için tüm günlerin Şabat olması gerektiğini söyleyen ve bunu doğru bir şekilde söyleyen adama, 'Şabat olacak bir günü tutmak için daha da fazla sebep var, ister şabatçı ruh halinde olun ister olmayın. 
Bir günü kutsal tutmak için daha da fazla sebep var, tüm günlerin ne olması gerektiğine dair bir örnek olarak.' diye cevap verilebilir ve doğru bir şekilde cevaplanabilir. Bu yüzden, Zenci'nin buraya kadar gelmiş olması bizi sevindirecektir, bir gün daha da ileri gidebileceği yönünde bir teminat olarak. Ancak o gece, hiç Şabat tutmadı ve biz de uyuyamadık; ve 
gün doğmadan önce, bir önceki akşam ziyaret ettiğimiz koya bir kez daha kaçmak için yeterince mutluyduk; diğerlerinden daha güzel veya daha 
meraklı olduğu için değil, sadece doğru bir şekilde öğrenmek isteyenler için, bir şeyi birçok şeyi bir kez görmekten daha 
iyi olduğu için. Bir ders, birçok kez öğrenilene kadar asla öğrenilmez ve bir yer, içinde kalarak ve ustalaşarak en iyi şekilde anlaşılır. 
Doğa tarihinde eski bilginin 'Mağara hominem unius libri'

deyimi 'Bir bölgeyi 
tam olarak bilen, tamamen iyi bir doğa bilimcidir' şeklinde özetlenebilir.

Böylece küçük plajımıza geri döndük ve her yeri tekrar yürüyerek 
geçtiğimiz gece kaçırdığımız birçok şeyi bulduk. İlk Melocactus'umuzu ve ilk gece uçan 
Cereus'umuzu kayaların üzerinden sürünerek gördük. Üç fit yüksekliğindeki bir sapta beyaz, leylak ve mor çiçeklerle ilk tropik orkidemizi bulduk. İlk yabani çamlarımızı (Tillandsias, vb.) garip ağaçların dallarına asalak olarak tutunurken veya sütunlu Cereus'un köşeli dal benzeri sürgünleri arasında yuvalanmış halde gördük. Zehirli Manchineel'i ayırt etmeyi öğrendik; ve ciddi bir şekilde, önceki gece her yeni yaprağı koparırken hiçbirini koparmamış olmamıza şükrettik; çünkü sütlü suyu, sadece cilde damlatıldığında, 
Nessus'un zehirli tuniği gibi yakar ve hatta, baş yaralandığında körlüğe ve ölüme neden olur. Noel'den on gün sonra, kavurucu güneşin altında, en güzel çiçeklerden oluşan bir buket topladık; ve sonra kıyıdan küçük bir patikada 
kırmızı lavda, taze 
merak uyandırıcı şeyler görmeyi 
umduğumuz bir çiftliğe doğru yürüdük ve boşuna değildi. Yolun bir tarafında 
Pinguin (Bromelia) çiti - meyvesi olmayan devasa ananas bitkileri gibi bitkiler - sadece üç fit yüksekliğindeydi, ancak dikenlerinden insan veya hayvan için tamamen 
geçilmezdi; ve çitin içinde, kabuğundan 
büyük yeşil kabaklar çıkan, dağınık bir armut gibi bir ağaç - aslında Crescentia Cujete vardı - çocukluğumuzun oyuncağı - canlı ve büyüyen. Diğer taraf alçak çalılıktı - akasyalar ve mimozalar gibi dikenli çalılar, parlak sarı tüylü 
sürünen bir asmayla kaplı (gemiden daha önce görmüştük, yamaçların büyük 
alanlarını yaldızlıyordu), çoğu Avrupa 
dodder'ına benziyordu. Bunların arasında 
etli gri sapları ve yaprakları ve her birinde ilginç 
stamen sütunları olan güzel leylak çiçeklerinin masmavi rengiyle uzun boylu Calotropis procera yükseliyordu - Eski Dünya'dan getirilen bir Asklepiad, 
tropikal Afrika'dan Afganistan'a kadar uzanır; ve böylece, ve böylece, birçok şeyde 
bir Yayla çiftliğine çok benzeyen küçük bir çiftlik avlusuna kadar, 
düzensizlik de dahil olmak üzere, kapının önüne 
buckie veya periwinkles yerine büyük benekli Trochi'ler serpiştirilmişti; ve bahçenin ortasında, yan yana, Batı Hindistan mutfağı kapısının ortak eşlikçisi, yaprakları en sert ete sürtüldüğünde onu yerinde yumuşatan ve meyveleri de yenebilecek en iyi sos veya turşu olan sihirli ağaçlar, yani bir erkek ve bir dişi Papaw (Carica Papaya), sapları yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, düz bir hatmi benzeri yaprak tacıyla, hemen altında, erkekte, hoş kokulu çiçek salkımları, dişide ise olgunlaşmamış meyve salkımları yetişiyordu. Çiftlik avlusundan geçerek, her adımda taze çiçekler topladık ve gölgeli bir koya indik (çünkü güneş, Aralık ayında saat sekizde bile, rahatsız edici derecede şiddetli oluyordu) ve tekrar kıyı üzüm ormanına. Zaten, acımıza rağmen, çalılıktaki hemen her şeyin, hayal edilebilecek her şekil ve boyutta dikenleri olduğunu keşfetmiştik; ve şimdi, alçak bir ağaca dokunurken, grubumuzdan biri dikenli bir çalı tarafından yakalanmış gibi, 
giysilerden ve deriden geçerek, kaçarken ağaçta 
(Guilandina, Bonducella) yuvarlak dikenli baklalar bulundu, açıldığında, 
çocukluğumuzun gri at-kızartma boncuklarını içerdiği ortaya çıktı. Beyaz kumda yukarı aşağı dolaştık, 
denizciler gibi, deniz kabukları topladık, sonra kürek çekerek geri döndük, 
beyaz kumun dibinde, burada ve orada kısa manati otu (Thalassia Testudinum) ile yataklanmış, Zostera'mız veya ot-bataklığımız gibi denizin dibinde yetişen birkaç çiçekli bitkiden biri. Ama, 
dip taşlı olan her yerde, büyük dikenli deniz kestaneleri, daha büyük beyin taşı mercanları, yuvarlak ve gri ve dallı mercanlar görebiliyorduk, temizlendiğinde herhangi bir merak 
dükkânında görülebilecek türden. Bunlar ve başımızın üzerinden süzülen bir sürü kahverengi ve gri pelikan, 
bizim için nerede olduğumuzun taze işaretleriydi.

Dönüşümüzde, güvertede, gemide boğucu bir şekilde kalmış ve (Batı Hintlileri gibi) yeni gelen Avrupalıların gereksiz enerjisini hem kıskanmaya hem de küçümsemeye meyilli olan bazılarına çiçek demetimizi gösterirken, R----- büyük ve güzel bir çiçek çıkardı, soluk sarı, bir veya iki minik yeşil elma ve Zakkum'un yapraklarına benzer yapraklar. Güvertede yine görev yerinde olan kahverengi kadın, davetsizce sessizce yanına yürüdü ve buyurgan bir tavırla 
şeyi uzaklaştırdı. 'Şu manchineel. Şu zehir. Şunu 
denizden atın.' Bunun bir manchineel olmadığını bilen R----- bir yoldan geçene 
fısıldıyordu, 'Bu gerçek değil.' Ama kahverengi kadın bir dilbilimciydi. 
'Ah! mais c'est vrai,' diye bağırdı dişlerini göstererek; ve geri çekildi, 
İngiliz cehaletine ve küstahlığına olan küçümsemesini mırıldanarak.

Ve, olduğu gibi, tam olarak haklı olmasa da, en azından tam olarak 
haksız değildi. Çünkü kamaraya girdiğimizde, biz ve talihsiz sarı çiçeğimiz, başka bir kahverengi hanım tarafından uçurulduk, başka bir muhteşem 
türban takmıştı, yolculukta bir dost ve yakın olmuştu; çünkü 
o, Southampton'dan ayrıldığımızdan beri tüm güvertenin gözlerinin ışığı olan bebeğin 
dadıydı - Tanrı onu ve annesini korusun ve kayanın altında kendi sinek kuşlarından biri kadar zarif bir şekilde yaşayan güzel Mon Nid'i korusun. Bu zavallı küçük yeşil elma yüzünden o kadar 
azarlandık ki, en azından yememeye söz verdikten sonra, ne olduğunu bulmak için işe koyulduk. Ve 
Thevetia neriifolia olduğu ve çok ölümcül bir zehir olduğu ortaya çıktı.

Bu, 'zehir çalısı' ile aceleyle uğraşmamamız gerektiği konusunda aldığımız ilk (ama kesinlikle son değil) uyarıydı, yoksa eskiden bilimsel bir Batı Hint Adalısının başına gelenler bizim de başımıza gelebilirdi. Bazı Avrupa mantarlarının yenilebilir özellikleri hakkında çok şey duyduğu için, 
Batı Hint Adaları mantarları üzerinde kendi başına birkaç deney yapmaya karar verdi; 
bu sırada bir akşam, güzel bir mantar yemeğinden sonra, çılgına dönmüş bir halde buldu kendini. Doktor çağrıldı ve 
onu aşağılanmış bir adam olarak yanına getirdi. Fakat onu daha ağır bir aşağılanma bekliyordu, uzun zamandır botanik çalışmalarından dolayı ona tepeden bakan 
zenci uşağı sabah kahvesiyle içeri girdiğinde. 'Şimdi, 
Massa,' dedi zafer kazanmış bir acıma tonuyla, 'sanırım artık dışarı çıkıp 
çalı kesip onu 
yemeyeceksin.'

Tropiklerde olduğumuza dair daha fazla kanıta ihtiyacımız olsaydı, 
Shannon'ın her iki tarafında birer vapurla yattığı, birinin 'Körfez'e, diğerinin 'Adalar'a gittiği, önümüzdeki birkaç saatin korkunç sıcağında bunu elde edebilirdik; ve öğleden sonra geç saatlere kadar tek bir nefes bile alınamadı, (sanki biz 'Ada'ya gidiyormuşuz, onlar 'Körfeze gidiyormuş' ve Shannon subayları on dört gün yerine on dört yıldır birbirlerini tanıyormuş gibi el sıkışmalar ve mendil sallamalar arasında) buharla yola koyulduk, 
Küçük Saba kayasının yanından geçtik, deprem sırasında duman ve alevlere dönüştüğü söyleniyordu (ama yanlış görünüyor) ve sonra 
güneye ve doğuya, Adalar'a doğru yola koyulduk: 
'Yeryüzü Cenneti'nin zevklerini ilk kez tatmış, ama Tanrı'ya şükür ki sonuncusu olmayacaktı.

BÖLÜM II: ADALARDAN AŞAĞI

Çocukluğumdan beri bu 'Küçük Antiller' hakkında çok şey duymuş ve okumuştum. 'Onları kendime binlerce kez canlandırmıştım: ama 
güzelliklerine ve ihtişamlarına hiç hazırlıklı değildim. 
Yüzlerce mil boyunca, gün be gün, vapur bizi Vezüv ve Napoli Körfezi'ne benzetilebilecek, aynı türden narin güzelliğin her olası 
çeşidiyle tekrar tekrar tekrarlanan, değişen bir manzara 
diorama'sının yanından taşıdı.

Bulutsuz bir gökyüzünün altında, canlı ama rahatsız edici derecede 
dalgalı olmayan bir denizin üzerinde çırpınıp sıçradık. Önümüzde, birbiri ardına, güney 
ufkunda gri bulut kümeleri yükseliyordu, 
her birinin altından, yaklaştıkça, loş ve gri, güçlü bir dağın 
omuzları iniyordu. Daha da yakına gri, 
mora dönüştü; ovalar denizden yükseliyordu, yukarı doğru eğimliydi, 
büyük ve sade içbükey eğrilerle, neredeyse her zaman 
volkanik araziyi işaret ediyorlardı. Daha da yakına, mor yeşile döndü. Uzun 
palmiye ağaçları ve makine daireleri gökyüzüne karşı duruyordu; sörf 
yalnız kayaların tabanının etrafında beyaz parlıyordu. Biraz daha yaklaşınca, 
ve adanın rüzgâr altı veya batı tarafındaydık. Deniz 
cam gibi pürüzsüzleşti; ada bulutunun gölgesine girdik ve 
Kutsal Adalar'dan biri olması gereken kıyının hemen altında, hala anlaşılmaz mavi suda 
kaydık.

Böyle bir manzaranın varlığında, Batı Hint Adaları'nın ilk kaşiflerinin ruhlarını ele geçiren yüceliği kavramak kolaydı. Kendilerine 
Periler Diyarı'na dalmış gibi görünmelerine, yani Dünyevi Cennet'in kapılarına gelmiş olmalarına şaşmamak gerek. Böyle bir 
iklim, böyle bir toprak, böyle bir bitki örtüsü, böyle meyvelerle, o kıyılardaki sakinlere hangi lüks 
mümkün görünmemiş olabilir? Altın ve mücevherlerden oluşan hangi zenginlikler, o ormanlarla örtülü vadiler ve zirveler arasında saklı olmayabilir? Ve ötesinde, ve yine ötesinde, her zaman 
yeni adalar, belki de yeni kıtalar, henüz 
keşfedilmemiş dünyaların tükenmez bir zenginliği.

İnsanların kendilerinin üstüne, iyilik ve kötülük için yükselmelerine şaşmamak gerek; 
kendilerine göre, sonsuzu bulduktan sonra, sonsuzca umut ettiler ve sonsuzca 
cesaret ettiler. Onlar aptal bir nesildi ve 
okuma yazma bilmeyenlerdi, o eski Conquistadorlar. Onlar, bizim şimdi yaptığımız gibi, kendi izlenimlerini analiz edip betimlemediler: ama onları yine de hissettiler; ve belki de, onları dile getiremedikleri için daha da yoğun bir şekilde hissettiler; ve böylece yarı sarhoş bir şekilde, gece gündüz, etraflarındaki güzellik ve harikalarla, heyecan hem akıllarını hem de vicdanlarını alt edene kadar gittiler; ve, batıl inanç ve açgözlülükle, putperest Kızılderililere karşı 
aşağılama ve nefretle ve sıklıkla sadece içki ve güneş ışığıyla çılgına dönmüş bir şekilde, 
tüm kötü işler gibi, kendilerini intikam alan ve almaya devam eden işler yaptılar, Meksika'dan Şili'ye, bugüne kadar.

Bu adaların Vezüv Yanardağı'na ve Napoli Körfezi'ne benzediğini söylemiştim. 
Benzer nedenler benzer sonuçlar doğurmuştur; ve her ada küçük bir yanardağın zirvesidir, omuzlarından aşağı lav ve kül denize doğru kaymıştır. Bazıları birkaç krater konisi taşır, 
aynı anda adanın yapısını ve manzarasını karmaşıklaştırır; ancak 
çoğunluk, vapurun altından geçtiği 
köşeli Antiller'in ilki olan Saba'nın o küçük adası veya daha doğrusu kayası gibi tek bir koni taşır. Rüzgâra bırakılan Santa Cruz, St. Thomas ve Virgins ile aynı formda olan uzun, alçak, engebeli bir adadır ve sanırım aynı oluşuma aittir. Ancak Saba, düz bir zemin veya liman olmadan denizden yaklaşık 1500 fit veya daha fazla dik yükselir. Küçük bir 
iniş yerinden rüzgâra doğru bir merdiven 800 fit yukarı, eski yanardağın koynuna doğru uzanır; ve o çukurda yaklaşık 1200 dürüst Hollandalı ve 
yaklaşık 800 Zenci yaşar ki bunlar, son yıllara kadar, en azından yasal olarak, onların kölesiydi. Ancak Saba'da, beyazların gerçekten köle, 
zencilerin de efendi olduğu söylenir. Çünkü istedikleri yere ve istedikleri zaman gittiler; adalarda para kazandılar ve 
eve getirdiler; işsiz kaldıklarında efendilerinin onları geçindirmesini beklediler: ve boşuna değildi. Ada, ne mutlu ki, şeker yetiştirmek 
ve 'Büyük Kültür' için çok fakirdi; Hollandalılar kölelerinin sayısını artırmak için asla cazip gelmediler; sahip oldukları az sayıdaki köleyi 
arkadaş ve çocuk olarak gördüler; ve özgürlük geldiğinde, siyahlar ile beyazlar arasındaki yarı-feodal ilişkide hiçbir değişiklik olmadığı söyleniyor. Bu yüzden bu iyi Hollandalılar, tekrar patlamaması 
umulan yanardağlarında huzur içinde yükseklerde yaşıyorlar. 
Bahçe ürünleri yetiştiriyorlar; anladığım kadarıyla bunların arasında ılıman bölgenin birkaç ürünü var, hava o yükseklikte hoş bir şekilde 
serin. Ürünlerini adalarda satıyorlar. Kraterde tekneler inşa ediyorlar - Batı Hint Adaları'ndaki en iyi tekneler - ve onları uçurumdan denize indiriyorlar. Ayrıca, atalarının denizcilik içgüdülerini kaybetmemiş olarak, tüm bu denizlerde denizci olarak kendilerini işe alıyorlar ve tekneleri gibi, o bölgelerdeki en iyi tekneler. Hepsi İngilizce konuşuyor; ve nominal olarak Lutheran olsalar da, onları periyodik olarak ziyaret eden mükemmel Antigua Piskoposu'nun hizmetlerinden memnunlar. Piskopos onları erdemli, kurnaz, sade, sağlıklı insanlar olarak tanımladı, tropik güneşe rağmen, atalarının iki yüz yıl önce Hollanda'dan getirdiği aynı berrak beyaz ve kırmızı ten rengini koruyorlardı - bu, beyaz adamın bu adalarda yozlaşmasına gerek olmadığının birçok kanıtı arasında yer alıyor.

Saba'nın, bu adaların çoğu gibi, 'Somma'sı Vezüv'ünkine benziyor; lavın dış halkası, daha eski püskürmelerin ürünü, 
daha yeni bir püskürmenin ürünü olan merkezi bir koniyi çevreliyor. Ama 
bu sonuncusu bile, camdan anlayabildiğim kadarıyla, çok eski. 
Merkezi koninin çekirdeğinden biraz daha fazlası kaldı. Gerisi uzun zaman önce 
yağmurlar ve rüzgarlar tarafından yok edildi. Adanın güney ucundaki beyaz bir uçurum jeologlar tarafından incelenmeli. Muhtemelen Batı Hint Adaları'nda, özellikle Barbados'ta sıkça görülen üçüncül kireçli marn oluşumuna ait: ama öyleyse, 
denize doğru yaptığı yara izine bakılırsa, uzun zaman önce 
çökmüş olmalı ve tüm ada gibi -ve aslında tüm adalar gibi- muazzam bir antik çağa işaret ediyor.

Çok daha yeni olan -en azından görünüşte- St. Eustatius adası veya en azından dudağı bir noktada kırılmış krater konisi, adanın beş altıda birini oluşturur. St. Eustatius, tarihi zamanlarda patlama yaşamış olabilir, ancak bununla ilgili bir kayıt yoktur ve Antiller'deki diğer krater konilerinden daha pişmanlık duymaz ve tekrar kötü davranmaya daha 
hazır görünüyor; 1812'de patlayan St. Vincent'daki Souffriere'den çok daha fazla.

Ancak bu ikisi sadece kayadır. Gezgin, St. Kitts'e varana kadar Batı Hint Adaları'nın ne olduğunu görmez.

'Antiller'in Annesi' olarak adlandırılan ada, ismine layıktır. Kıyıdan her yerde, kara, önce yavaşça, sonra hızla, engebeli zirveye doğru, Mount Misery adıyla anılan merkez kütleye doğru sürükleniyor. Sadece bir kez ve sonra sadece bir anlığına, gerçek zirveyi görmeyi başardık, bulutlar onun etrafında o kadar inatla geziniyordu. 3700 fit yükseklikte, siyah lavdan bir piramit, daha eski bir kraterin kırık duvarlarının üzerinde yükseliyor ve bıçak sırtı, düz tepesi ve içbükey doğu tarafı, yıkanmış veya daha muhtemelen patlatılmış bir iç koninin son kalıntısı. Altında, bir adalının Dr. Davy'ye verdiği rapora göre (ve duyduğum kadarıyla aynı etkiyi taşıyordu), genişliğinden daha uzun, çıkışı olmayan, uçurumlar ve dik yamaçlarla çevrili, buhar ve kükürt dumanlarının çıktığı çatlaklardan oluşan derin bir çukur var. Kristallerdeki kükürt bol miktarda bulunur, kayaları ve gevşek taşları kaplar; 
ve durgun bir yağmur suyu havuzu 
Souffriere'in dibini işgal eder. Tehlikeli bir komşu - ama en azından üç yüz yıldır yaptığı gibi 
sinirlerini koruduğu sürece, çok 
iyi huylu bir komşu - bu büyük tepe, Kolomb'un 
hayalinde, 
omuzlarında bebek İsa'yı taşıyan dev Aziz Christopher'ın şeklini almış ve böylece tüm adaya bir isim vermiştir. 

Bu odaktan püskürtülen lav ve külden, adanın tüm 
toprakları oluşmuştur; henüz tükenmemiş verimli topraklar, 
bir volkanik bölgede olması gerektiği gibi--sadece rapilli ve cüruf parçaları oluştuğunda hariç. Dağ bunları dışarı atmıştır; ve 
her yerde, göz ucuyla bakıldığında görüldüğü gibi, tropik yağmurlar onları her yıl 
aşağıya, alçak arazilere taşıyor, taze yüzeyleri havanın 
etkisine maruz bırakıyor ve sürekli aşınma ve bozulmayla 
toprağı yeniden gübreliyor. Ayrıca her yerde, yamaçlarda derin ve dar vadilerle sonlanan ve özellikle uzun lav akıntılarıyla dönüşümlü olarak 
bu ve diğer çoğu Antiller'e sırt ve karık görünümü veren oluklar kesilmiştir. Dr. Davy, 
her zamanki keskin bakışı ve sağlam yargısıyla, bunları 
'ani ve şiddetli bir kuvvetin sonucu olan çatlaklar ve yarıklar'dan ziyade 'gevşek volkanik küller üzerinde etki eden suya' atfediyor. Şüphesiz ki 
haklıdır. Böylece ve sadece bu şekilde, Batı Hint Adaları'ndaki en güzel manzaranın büyük kısmı oluşmuştur; ve ben, ona baktıkça, arkadaşım ve öğretmenim Albay George Greenwood'un arkadaşlığını tekrar tekrar özledim, ona, adadan adaya, Yağmur ve Nehirler'deki teorilerinin bu kadar çeşitli doğrulamalarını gösterebilmek için.

Ama gözlerimiz, neredeyse ikinci bakışta, dağ zirvelerinden ve vadilerden, parlak yeşil baston, gine otu ve güvercin bezelyesiyle kaplı, ekili ovaların yamaçlarına çekildi; 
ve bu, kendi başlarına değil, daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen nesneler uğrunaydı, ki ilk başta, bunların ne olduğunu keşfetmek kolay değildi. Gri sütunlar, en uzun kavaklardan daha uzun, bir Dor tapınağınınkiler gibi pürüzsüz ve silindirik, her biri koyu yeşil düz bir baş taşıyan, yol kenarlarına ve tarlaların etrafına dizilmiş veya gruplar halinde veya tek tek, makine dairelerinin yakınında duruyorlardı veya konforlu kır evlerini örten zengin çalılıkların üzerinde yükseliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, bu garip ve asil şeylerin ağaç olduğuna inanmak kolay değildi: 
ama öyleydiler. Sonunda, Batı Hint Adaları'nın gururu olan Lahana Palmiyeleri'ni, Fransız yerleşimcilerin Palmiyeleri'ni, botanikçilerin Oreodoxa, 'dağların ihtişamı' olarak adlandırdıkları şeyi, hayret ve zevkle gördük. Daha sonra onları kendi doğal ormanlarında yüzlerce kez gördük; ve en zengin bitki örtüsünün karmaşık yığınları arasından yükseldiklerinde, diğer ve daha küçük palmiye türleriyle karışmış, 
formları, fantastik olmasına rağmen, yüzlerce eşit derecede fantastik formla iyi uyum sağladı. Fakat burada, ilk bakışta, yersiz, uyumsuz ve yapay görünüyorlardı, hiçbir akraba 
formun ortasında durmuyorlardı ve denizden bakıldığında, İngiliz kıyılarındaki zengin çiftliklerle karıştırılabilecek bir tarım ve medeniyetin üzerinde yükseliyorlardı. Eğer o Palmiyelilerin altında bir süre durabilseydik, memnuniyetle kıyıya çıkardık; ve bir mil ötede, alçak bir uçurumda ağaçlarla örtülü güzel bir eve davet eksik olmazdı, 
şüphesiz her nezaket ve birçok lüks bizi 
beklerdi. Fakat bu mümkün değildi. Nazik insanların bizim olmadan kıyıya kürek çekmesini izledik; ve sonra bizim 
çemizin altındaki siyah filoyu izlemek için döndük.


Yanımızdaki zenci teknelerinde ilk dikkatimizi çeken şey, tabii ki, meyve ve sebze sepetleriydi, 
ki aramızdan biri hayatı boyunca bunları duymuştu. St. Thomas'ta muzlarla (Batı Hint Adaları'nda yanlış adlandırıldıkları gibi incirlerle); kalın kabuklu ve hoş kokulu büyük yeşil portakallarla; Cuffy ve Cuffy'nin hanımlarının yürürken, otururken ve ayakta dururken kemirmekten hoşlandıkları, yaklaşık iki fit uzunluğundaki şeker kamışı yığınlarıyla tanıştırılmıştık; bu sayede dudaklarının boyutu artmış ve sıklıkla üst ön dişleri kırılmıştı. Tatlı suyu {25a} da görmüş ve yemiştik; yeşil ve mor bir çileğe benzeyen, portakal büyüklüğünde, kabul edilebilir bir meyve veya daha doğrusu meyve kümeleri. Dikenli ekşi suyun kuzenidir; gerçekten lezzetli, ancak benim bilmediğim 
Chirimoya'nın; {25c} ve muhallebi elması, {25d} (Tom Cringle'ın nefis sayfalarını hatırlayanların bildiği gibi) beyinlere şaşırtıcı derecede benzeyen bir posa içerir. Bunların arasında, St. Kitts'te üzüm salkımları vardı: ve St. Lucia'da, onlarla birlikte, ilk kez, Avokado veya Timsah armutları, diğer adıyla deniz harp okulu öğrencisi tereyağı; {26a} büyük yuvarlak kahverengi meyveler gördük, listeleyenler tarafından karabiber ve tuzla yenilirdi. Bunların yanında, açık sepetlerde, parlak kırmızı biberler, turuncuyla renklendirilmiş yeşil hindistancevizleri, çeşitli türlerde ve renklerde garip nabızları olan büyük yam {26b} ve cush-cush {26c} kökleri vardı. Bu sebze sepetlerinin içindekiler genellikle 
gösterişli elbiseler ve onları satışa sunan kadınların daha da gösterişli sarıkları kadar 
renkliydi.

Çığlık atıp gevezelik eden Zenciler ve Zenci Kadınlar birbirlerinin teknelerini itiyor, öfke ve meydan okuma 
hareketleriyle birinden diğerine 
sürünüyor ve her an yumruk yumruğa kavga edecek ve köpekbalıkları arasında 
kendilerini rahatsız edecekmiş gibi görünüyorlardı. Ama 
iksini de yapmadılar. Heyecanları gürültüyle buharlaştı. 
Hanımlarına, 
adaletlerini sağlamak için, erkekler her zaman 
medeniydiler, oysa söz konusu 'hanımlar' onları zorbalıkla 
uğruyor ve acımasızca emir veriyorlardı. 
Zenci kadınlar, şüphesiz, herhangi bir beyaz ırkın kadınlarından 
daha kapsamlı bir eşitlik 
temine sahiptir. Bunun 
iki nedeni olduğuna inanıyorum. İlk olarak, cinsiyetler arasında salt fiziksel güç ve cesaret açısından daha az fark vardır; ve 
ortalama zencileri izlerken, Dahomey Kralı'nın o korkunç Amazonlu muhafızlarının hikayelerine rahatlıkla inanılabilir, 
onların övünçleri 
artık kadın değil, erkek olduklarıdır. Hiç şüphe yok ki, 
bir isyan durumunda, Batı Hint Adaları'ndaki siyah kadınlar 
ellerinde pala ile erkekler kadar korkutucu olacaktır. Diğer neden ise, 
sadece yiyecek değil, aynı zamanda 
şık giysiler ve süslerin de hafif işlerle 
çok kolay elde edilebilmesidir. 
Zenci kadının bir 
ev ve geçim kaynağı elde etmek için 
evlenip bir erkeğin kölesi olmasına gerek yoktur. O, iyi ve kötü için bağımsızdır; ve 
bağımsız kalmaya özen gösterir; ve 
zenciyi 
uygarlaştırmak için yapılan hiçbir plan, bu tekil gerçeği 
dikkate alıp yasalaştırmadıkça derin veya kalıcı bir iyi etki yaratmayacaktır.

Bu arada, Eski Dünya'nın şehirlerinden yeni gelenler için, sokaklarımızı ve arka sokaklarımızı dolduran kısa ve bodur figürler, 
mesquin ve scrofulous 
yüzler, her yerde 
sağlık, güç ve özellikle kadınlar arasında güzel bir duruş görmek bir teselli oldu. 
Batı Hint Adaları'nın hiçbir yerinde, İngiltere'de çok yaygın ve 
Fransa'da daha da yaygın olan, zamanından önce yaşlanmış o bitkin, ezilmiş 
anneler görülmez. Sağlık, kelimenin her anlamıyla 'kaba', 
zenci kadının ve 
zenci erkeğin ayırt edici özelliğidir. 
Yüzleri şişmanlıkla parlar; sanki zevk alırlar, zevk alırlar, 
duvardaki kertenkele gibi sadece yaşama eyleminden. 
Söylenebilir ki --söylenmelidir ki-- eğer insan iseler (olduğu gibi), 
sadece hayatın tadını çıkarmaktan daha fazlası için yaratılmışlardır. Peki 
ve güzel: ama onlar da aynı şekilde eğlence için değil mi? Kendi gözümüzdeki merteği, onlarınkinden çöpü çıkarmadan önce çıkaralım; çok sağlıklı ve rahat oldukları için onlardan şikayet etmeden önce, evimizde on binlerce yoksul, haydut, falan olduğunu hatırlayalım; bunlar Zenci'den zerre kadar daha medeni, entelektüel, erdemli veya manevi değiller ve bu arada ne sağlıklı ne de rahatlar. Zenci, mens sana olmadan 
corpus sanum'a sahip olabilir. Peki ya ruhları ve bedenleri aynı şekilde sağlıksız olanlar?

Güneyde, adanın güney ucundaki alçak tükürük boyunca, 
şüphelendiğim kadarıyla artık sönmüş kraterlerde yatan tuz tavaları var; ve 
küçük Nevis'in ötesinde, sanki bir volkanik 
adanın konik harabesi. Muhtemelen çok 
yıl önce St. Kitts'in alçak ucuna bağlanmıştı. Şimdi ondan sadece dört ila altı mil genişliğinde ve çok sığ olan Narrows adlı bir kanalla ayrılıyor, birçok yerde dört kulaçtan fazla değil ve gerçek mercan veya volkanik kayadan oluşan resiflerle dolu, bilmekten mutluluk duyarım. Souffriere'siyle tek bir tepe yaklaşık 2000 feet'e kadar yükselir; sağında ve solunda iki alçak tepe var, görünüşe göre bir Somma'nın veya daha eski ve daha büyük 
bir kraterin parçaları. Lav ve kül, verimli toprağın içbükey yamaçlarından denize doğru kayarak yaklaşık dört mil x üç mil boyutlarında bir ada oluşturuyor ve on yedinci yüzyılda küçük bir cennetti, 4000 beyaz vatandaşı barındırıyordu, 1805'te köleliğin zararlı etkileri altında sayıları 1300'e düşmüştü;
1832'de (özgürleşme dönemi) 500'e; ve 1854'te sadece 170'e. 
{27a} Yine de mutlu bir yer olduğu söyleniyor, 10.000'den fazla nüfusu olan, adada ne mutlu ki Taç toprağı olmadığı için 
çömelemeyen ve böylece orijinal vahşiliklerine geri dönemeyen; ancak iyi düzenlenmiş ve barışçıl, çalışkan ve iyi eğitimli ve söylendiğine göre sadece askere değil, polise de ihtiyaç duymayan kişiler.

Küçük adada çok görmek isteyeceğimiz bir nokta: Nelson'ın Nevisli bir hanım olan Bayan Nisbet ile evlendikten sonra bir süre huzur ve saflık içinde yaşadığı ev. Belki de onun için daha mutluydu, 
İngiltere için olmasa da, o sessiz yuvayı hiç terk etmemiş olsaydı.

Ve şimdi, rüzgâraltı pruvada, başka bir gri dağ adası yükseldi; ve 
rüzgârın estiği tarafta, daha alçak ve daha uzun bir tane daha. Birincisi, 
Montserrat'tı, davet edildiğim gibi memnuniyetle ziyaret etmeliydim. Çünkü küçük Montserrat şu anda çok umut verici ve önemli bir deneyin 
sahibesi. {27b} Baylar Sturge 
orada büyük bir ıhlamur plantasyonu ve 
bir ıhlamur suyu fabrikası kurdular, ki bu da iyi bir zamanda, tüm deniz ilaçlarının en yararlı olanından büyük miktarlarda tedarik etmeyi vaat ediyor. 

Dostlar Cemiyeti ile bağlantıları ve aslında Sturge'nin adı bile, böyle bir çalışmanın yalnızca kapitalistlerin değil, aynı zamanda istihdam edilen renkli insanların 
yararına yürütüleceğinin bir garantisidir. Zaten, eminim ki, aralarında belirgin bir 
iyileşme oldu; ve ben, şahsen, bu girişime Tanrı'nın hız vermesini yürekten diliyorum: gerçekten de, Batı Hint Adaları'nın en zararlı, gerçekten de laneti olduğuna inandığım o münhasır şeker yetiştiriciliğinden emeği ve sermayeyi uzaklaştırmaya 
meyilli olan her girişime. Bu konu hakkında gelecekteki bir bölümde daha fazla şey söylemem gerekebilir. 
Bu arada, okuyucudan geminin başının Antigua'ya doğru rüzgara doğru dönmesini takip etmesini istiyorum.

Antigua, diğer adalardan daha alçak, daha uzun ve daha düzdür. 
Merkezi bir tepesi yoktur: ancak engebeli yaylalarının vahşi doğası, 
denildiğine göre, zaptedilemez olması gereken doğal bir kale oluşturur; ve 
sadık ve çalışkan halkı, diğer tüm Batı Hint Adaları kaybedilse bile, İngilizlerin Antigua'da 
bütün adayı yeniden fethetmelerine yetecek kadar uzun süre direnebilecekleriyle övünüyor. Adanın görünümünden, 
hiçbir büyük kuvvetin, 
bu volkanik tepeler gibi sudan yoksun, paslı, 
pürüzlü, ağaçsız, neredeyse hüzünlü ve ıssız bir ülkede uzun süre dayanamayacağından korkmalıydım - eğer herhangi bir toprak hüzünlü 
ve ıssız olabilirse, etrafta sıçrayan mavi bir deniz ve yukarıda parıldayan mavi bir gökyüzü 
varken. Antigua'nın tarımsal yeteneklerini 
ve ayrıca, kuraklığa, 
kasırgaya ve depreme rağmen, Antigualıların tüm zorluklarına rağmen mücadele etmelerini 
sağlayan sağduyuyu ve cesareti, 
adaleti ve insanlığı 
öğrenmek isteyenler, kalıcı refah artık kesinleşene kadar, Dr. Davy'nin mükemmel kitabını okumalılar, ki ben 
çok sık tavsiye edemem. Bizim için, sadece güneydeki volkanik 
kayalıklarına hızlıca bir göz atabiliriz; Adanın doğu kısımlarının deniz katmanlarını inceleyemediğimiz için üzgündük, 
kireçli marnları ve kireçtaşları, sertleşmiş killeri ve 
çakmakları ve jeologlar için önemli 
sorunlar oluşturan ünlü silisleşmiş ağaçları ile henüz çözülememiş. {28}

Vapur İngiliz Limanı'na girdiğinde, 
Antigua'nın hala depremlere maruz kaldığına ve 
1843'teki Guadaloupe depreminde 
hayat kaybı olmasa da büyük mal kaybıyla sarsıldığına inanabilirdik, o depremde sadece Point-a-Pitre kasabasında 5000 kişi hayatını kaybetmişti. Dr. Davy'nin duyabildiği tek belirgin etki, yapay yapılara verilen hasar dışında, St. John limanındaki Rat Adası'na giden bir geçidin kısmen batmasıydı. Hiç şaşmamalı: St. John's limanı -haritadaki şekline bakılırsa muhtemelen öyledir- sadece sönmüş bir krater veya krater grubuysa, tıpkı İngiliz Limanı gibi. Daha önce hiç görmediğimiz o sonuncusundan daha güzel veya daha ürkütücü küçük bir delik: ancak bu adaların etrafında, doğanın en azından şimdilik ateşin hakimiyetinden suyun hakimiyetine devrettiği birçok liman var. Kül ve volkanik kayalardan oluşan alçak uçurumları geçerek, onları hızla 
yiyip bitiren denize doğru batıya doğru eğimli, vapur derin bir çatlakta, bir tabanca atımı genişliğinde içeri giriyor. Doğu tarafında gri lav ve külden oluşan garip bir bölüm mağaralara doğru kemirilmiş. Sağda, siyah lavdan oluşan bir uçurum kayası birkaç kulaç derinliğe kadar suya gömülüyor; ve hemen düzensiz bir 
krater grubunun içine demir atıyorsunuz, yanlarından birindeki bir boşluktan geçerek, ki bu muhtemelen bir lav akıntısı tarafından 
yırtılmış. Akıntı sırasında kara, şu ankinden daha mı yüksekti yoksa daha mı alçaktı, kim söyleyebilir? 
Bu kesindir ki, ilk havza çevresinin yarısı kadar daireseldir ve kül yataklarıyla çevrilidir, bu yataklar dışarı doğru 
eğimli gibi görünür. Sola doğru uzun bir dereye doğru uzanır, 
burada, biraz da bizim şaşkınlığımıza, düzgün hükümet evleri 
ve rıhtımlar gördük; ve aralarında, asil bir zırhlı ve diğer savaş gemileri lav ve kül uçurumlarına yakın demir atmış. Fakat tam 
önümüzde, kraterin tozlu kenarları garip 
çalılarla kaplı, parlak yeşil Manchineel'lerle benekli göz kamaştırıcı çakıl taşları; 
Çevredeki kayalıklarda, sayısız aloe, görünüşe göre ithal Amerikan Agave, kocaman, şişkin, sivri yapraklarını o kadar kurak çatlaklardan gönderiyor ki, içlerinde bir yosunun solacağını sanırsınız. Garip bir yer ve garip bir şekilde sıcak; 
ve insan bir gün -umarım çok uzaktadır-
daha da sıcak olacağından korkmadan edemiyor.

İngiliz Limanı'ndan çıkıp, meyve alıp Antigua'nın meşhur olduğu boncuklar için pazarlık ettikten sonra, 
Redonda'nın yalnız kayasını geçtik, bulutların altında yatan muazzam bir dağa doğru. Orası Guadaloupe'ydi. Yuvarlanan bulutların karanlık alt tarafları karanlık tepeler ve sırtlarla karışıyordu, ta ki dünyanın nerede bittiğini ve buharın nerede başladığını göremeyene kadar; ve doğudan esen rüzgara doğru bulutlar adada kümelendiler ve sonra aniden rüzgaraltına geçtiler, gökyüzünü açık ve denizi parlak bıraktılar.

Adalar arasında birkaç kez gördüğümüz bu olgunun nedenini bilmekten mutluluk duyarım, ancak dönüşümüzde güneyden Nevis'e yaklaşırken hiç bu kadar mükemmel olmamıştı. Ancak bu durumda bulut rüzgaraltına geçmeye devam etti. Doğudan tam on mil boyunca geldi, kurşuni bir denizin üzerinde ilerleyen uzun hayalet kümülüslerden oluşan bir sütun; ve adaya doğru kaydı, hatları bir kez sıçrayıp onları karşılamak için başarısız oldu; sonra ikinci bir sıçrayışta krater zirvesini sisin içine gömdü; ve sonra tekrar batı denizine batmak için, öyle nazikçe ki kıyı ve deniz çizgisi ayırt edilemezdi. Fakat yukarıda, bulut alayı dağla temasıyla parçalanmış bir şekilde geçti ve batan güneşe yaklaşırken safran gökyüzüne karşı mor ve çuha çiçeği renginde uzun, yukarı doğru akan çizgilere dönüştü, Venüs bulut ve deniz arasında alçakta kalırken, donuk kırmızı pusların arasından parlayan bir ateş kıvılcımı.

Ve şimdi vapur güneye doğru ilerledi, Antigua, Montserrat ve Guadaloupe ile çevrili geniş havzanın üzerinden geçti, kuzeybatıda St. Kitts ve Nevis uzun gri hayaletler gibi görünüyordu. Önde daha da yükseğe, Guadaloupe'nin büyük dağ kütlesi yükseldi, başı kendi bulut örtüsünün içindeydi. Ada denize doğru 
keskin bir şekilde rüzgaraltına doğru düşüyor. Ancak, alçak uçurumlarla çevrili, büyük çiftlikler ve makine daireleriyle dolu uzun bir düz arazi hattında rüzgara doğru uzanır. Yüz fit yüksekliğindeki şemsiye benzeri Palmistes olmasa, Thanet Adası'nın veya Lothian'ların bir parçası olabilirdi. Kuzey ucunda, kumlu bir plaja öfkeli bir dalga vuruyordu; ve bunun ötesinde, belirsiz ve uzakta, Grande Terre adıyla bilinen, alçak, düz, daha uzak bir ada yükseliyordu.

Bazı okuyucularımın bildiği gibi, Guadaloupe, tam anlamıyla, bir bataklık ve dar bir tuzlu su nehriyle ayrılmış iki adadan oluşuyor. Deniz katmanlarından oluşan doğu yarısı veya Grande Terre, ada yolculuğunda neredeyse hiç görülmez ve o zaman da sadece 
uzakta, önce batıdaki Basse Terre'nin arkasında ve sonra diğer küçük adalar Saintes ve Mariegalante'nin arkasında. Ancak, doğu adasını görüş alanından gizleyen tek bir yüksek volkanik kütle halinde yükselen batıdaki ada, belki de sadece ihtişamı için Takımadalar'daki en görkemli adadır. Dağlar -aralarında on dört sönmüş krater olduğu söyleniyor- güney ucuna doğru giderek daha yükseğe doğru uzanır ve yakından bakıldığında muazzam büyüklükte sarkan bahçeler olması gereken çukurluklar ve vadiler vardır. Ormanlar Pere Labat günlerinde olduğu kadar görkemli görünüyor. Uzaktaki uçurum tepelerindeki minik düğümler, camdan bakıldığında, muazzam yükseklik ve genişlikte tek ağaçlar olarak bulunur. Derinlikleri 
yüzlerce fit olan, denize doğru aşağı doğru akan, 
binlerce yağmurlu mevsim boyunca 
onları dışarı ve aşağı doğru itmeye yardımcı olan sellerin akışını temsil eder.

Ancak tüm bu ihtişam ve zenginlik, güney 
ucuna doğru, 5000 fit yükseklikteki büyük bir krater zirvesinde doruğa ulaşır ve 
bu kraterin eteğinde Basse Terre Limanı veya Bourg St. Francois bulunur.

Souffriere'i bulutsuz olarak görme şansına hiç sahip olmadık. Daha alçak, daha geniş ve daha eski 
krater genellikle 
berraktı: ancak ortasından karanlık ve sisle 
gömülü ikinci bir koni yükseliyordu. Sadece bir kez dudağının bir kısmını gördük ve 
bu manzara unutulmayacak bir şeydi.

Güneş tepelerin ardından yükseliyordu. Mor dağın arkasında 
berrak mavi bir gökyüzü vardı. Yukarıda, alttan aydınlatılmış turuncu bulut tabakaları asılıydı; daha aşağıda ve tepelerin tepelerine yakın, 
parlak beyaz sisin kıvrımlı tabakaları

'Cennetten eğildi ve şeklini aldı,
Kat kat, dağ ve burun.'

Ve onların altında, yine, krater gri sisle kaynıyordu, 
ki bunların arasında, bir anda, dudağının kısımlarını seçebiliyorduk; 
düz değildi, Vezüv'ünki gibi, ama yüzlerce fit yükseklikte korkunç zirvelere ve uçurumlara ayrılmıştı. Güneş yükselirken, altın yeşili düz ışıklar 
tepenin sağından ve solundan aşağı doğru akıyordu: 
ama sadece bir süreliğine. Gökyüzü bulutları onun parlak 
ışınlarında kaybolurken, yeryüzü bulutları arkadaki vadilerden aşağıya doğru yuvarlandı; 
kraterin büyük siyah dişlerinin etrafında çelenklendi ve yuvarlandı; ve sonra 
aralarına batarak ve altlarında, tüm koniyi gün boyunca 
mor bir karanlıkla örttü; ön planda ise 
güneş ışığında geniş kamış tarlası yamaçları parlıyordu: altlarında yine kasaba, 
güzel evler ve muhtemelen 17. yüzyıldan kalma eski moda kiliseler ve manastırlar, mangolar, 
tamrindler ve palmiyelerle çevrili; ve sahil boyunca bir sıra ağacın altında, 
yükleri boşaltılmak üzere çekilmiş kanolar ve her renkten 
renkli 
elbiselerle bir pazar. Dalgalar sahilde yumuşakça 
fısıldıyordu. Kıyıdan neşeli 
sesler 
mırıltısı geliyordu ve üstünde 
iyi insanları erken ayine çağıran küçük bir 
çanın şıngırtısı. İnsanın görmek isteyebileceği kadar neşeli, 
parlak bir resim: ama iki çirkin 
öğe tarafından gölgelenmiş. Bir mil ötede, alçak kuzey uçurumunda, birçok haçla işaretlenmiş, yalnız kolera mezarlığı vardı, birkaç yıl önce binlerce insanı 
silip süpüren korkunç salgının bir anısı: ve yukarıda, şimdi uyuyan o kara dev kaşlarını çattı; ama ne kadar süreyle?

1797'de bir patlama, pomza, kül ve kükürtlü 
buharlar fırlattı. Gerçekten de, 1812'deki büyük krizde, yanardağ 
sessizdi ve işi St. Vincent'ın Souffriere'ine bıraktı; ama 
o zamandan beri çirkin ve belirsiz bir mizah gösterdi. Gündüz duman 
ve gece alev--ya da muhtemelen aşağıdan yansıyan ve volkanik patlamalarda sıklıkla alevle karıştırılan o ışık--kraterin üzerinde tekrar tekrar görüldü; ve 1843'teki korkunç deprem, onun kötülük yapma kapasitesinin azalmadığını kanıtlıyor. Tüm ada aslında biraz güvensizdir; çünkü o depremle yıkılan talihsiz Point-a-Pitre kasabası volkanik Basse Terre'de değil, tuzlu su nehrinin güney ağzının yakınında, deniz Grande Terre'nin kenarındadır. Tanrı, Guadaloupe'un bu iyi insanlarına uzun bir 
süre bahşetsin; çünkü insan çalışkanlığı ve girişimciliği söz konusu olduğunda bunu hak ettikleri söylenir. Anladığım kadarıyla, Martinik beyefendileri gibi onlar da 
işbölümünün' değerini keşfetmişlerdir. Batı Hint Adaları'nın her yerinde, 
ekipman sahibi genellikle sadece bir şeker yetiştiricisi değil, aynı zamanda bir şeker üreticisidir. Bu nedenle, iki sermayeye ve iki zekaya 
ihtiyacı vardır, biri şeker kamışı tarlaları için, diğeri 'ingenio'su, 
makine evi veya şeker fabrikası için. Ancak bundan iki 
kâr elde etmez. Yapılacak iki şey olduğunda, genellikle hiçbiri iyi yapılmaz.
Kamış çiftçiliği kötüdür, şeker üretimi kötüdür; ve şeker, üretildiğinde, hantal, eski ve pahalı bir sistemle tüccarlar aracılığıyla elden çıkarılır. Bu kurnaz Fransızlar ve bana söylendiğine göre, Zenciler arasında küçük mülk sahipleri bile, Bay Lowe'un bütçesine kadar kötü şeker üretimine prim koyan o saçma şeker vergileri yüzünden sakat kalmadıkları için, kendilerini 
kamış yetiştirmekle ve bunları 'Usines Centrales'e ham olarak satmakla sınırlandırıyorlar, 
burada şekere dönüştürülüyorlar. Böylece kendi sermayelerini ve zekalarını mülklerinin verimini artırmaya adıyorlar; 
oysa merkez fabrikalarının, 
yirmi ila kırk arasında değişen temettüler ödediği söyleniyor. Bu fabrikalardan birini hasat zamanında ziyaret edemediğim ve kooperatif ilkesinin en iyi unsurlarından birini içerdiği görünen bir sistemin işleyişini göremediğim için çok pişmanım.

Fakat (ve bu şu anda Antiller'deki bir gezgin için ciddi bir rahatsızlıktır) vapur her adadan yalnızca iki haftada bir geçer; bu yüzden bir adaya varmak en azından o süre orada kalmaya eşdeğerdir, ta ki kıyıda giden bir yelkenli, kötü yiyecek, böcekler, hamamböcekleri ve bir ranzayı göze almaya karar verene kadar. 
- ama anlatmayacağım. 'Non ragionam di lor, ma guarda' 
(yol arkadaşının aşağısında) 'e passa.'

Bu nedenle, denizden gördüğümüz az şeyi, her birinde memnuniyetle birkaç gün kalacağımız adaları olabildiğince dürüstçe anlatmakla yetinmeliyim.

Gezgin her birine yaklaştığında -Guadaloupe, Dominika, 
Martinique (son ikisine sadece şöyle bir göz attık), St. Vincent, St. Lucia ve Grenada- sadece biçimlerinin tuhaflığından değil, renklerinin zenginliğinden de etkilenecektir.

Hiçbiri, St. Kitts, Guadaloupe ve St. Vincent gibi, 
tek bir merkezi zirveye doğru eğimli değildir. Örneğin Martinique'te, 
üç ayrı zirve veya zirve grubu vardır -Mont Pelee, 
Pitons du Carbet ve Piton du Vauclain. Ancak hepsinin 
ilk önce Virgin Adaları'nda fark edilen o tuhaf engebeli taslağı vardır.

İskoçya'da çok yaygın olan düz 'vans'lar veya domuz sırtı tepeler ve geniş bataklık alanları, Alpler'de çok yaygın olan dik uçurum duvarları kadar nadirdir. Piramit, her birinin kenarları yaklaşık 45 derecelik bir eğimle piramit üzerine yığılmış, ta ki tüm sıradağlar çok sayıda tepe ve küçük tepeciklerden oluşan bir kümeye dönüşene kadar, tabanının etrafında aniden bir 
şekilde volkanik kül ve 
lavdan oluşan 
düz bir ova yayılıyor. Ana hatların bu aşırı engebeliliği kolayca açıklanabilir. Dağlar, İskoçya'daki gibi, buz tarafından asla düzleştirilmemiştir. 
Her yöne, şiddetli tropik 
yağmurlar ve tropik 
yağmur selleriyle oyulmuştur. Kayalar tabakalı ve 
makul ölçüde yatay olsaydı, bu yağmurlar onları derin 
çukurlarla bölünmüş platolara bölerdi, örneğin Habeşistan'da ve 
Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde görülebilir. Fakat 
bu kayalar tamamen şekilsiz ve tabakalaşmamıştır ve her sertlik derecesinde 
topaklar, setler ve lav tabakaları olarak dökülmüş veya fışkırmıştır; böylece yağmur onları aşındırırken onları 
tabaklara ve sıralara değil, sayısız koniye dönüştürmüştür. Ve 
bozunma süreci hala hızla devam etmektedir. Vadilerin arasında bir uçurum veya çıplak kaya tabakası neredeyse görünmese de, 
burada ve orada parlak kahverengi bir leke yakın zamanda meydana gelen bir heyelanın habercisidir; ve 
her selin ağzında vebalı küçük bir bataklıkla desteklenen moloz yığınları ve çakıl taşları, ani bir 
selin gücünden önce sağanak yağışın ve aşağı doğru yuvarlanmanın ne kadar şiddetli olması gerektiğini 
gösterir, böylesine baş döndürücü bir eğim boyunca.

Ancak, düzensiz ana hatlarla ve yağmur mevsiminin vahşi 
yıkımıyla garip bir tezat oluşturan, adaları en yüksek zirvelerine kadar yeşil bir kürkle kaplayan yeşilliklerin zenginliğidir; ancak gözlüklerle bakıldığında, çoğu durumda devasa bir kereste olduğu ortaya çıkar. Tek bir kaya bile görülmez. Burada ve orada bir uçurum varsa, İngiliz çimenliği kadar yeşildir. Dik yamaçlar, groo-groo palmiyeleriyle gridir {33} veya bilinmeyen çiçek açan ağaçlarla sarıdır. 
Gökyüzüne karşı yüksekte, minik düğümler ve 
tümseklerin devasa ağaçlar olduğu görülür. Her vadi, 
yüz fit bitki örtüsüne gömülmüş deresini gömmüştür, bunun üzerinde, burada ve orada, bazı palmiye ağaçlarının gri sapı ve koyu tacı, büyük bir amiralin direği gibi 
yükselir. Göz ve hayal, yeşil uçurumlara boşuna dalar ve Avrupa parkları ve ormanlık alanlarının 
sadece yetersiz çalılıklar ve çalılıklar olarak kaldığı
derinliklerin ve yüksekliklerin zenginliği üzerinde aşağı yukarı dolaşır. Bunu anlatmak için hiçbir kitaba gerek yok. 
Göz, bitki örtüsünün büyüklüğünü yargılamayı öğrenmeden önce bile, biçim ve renklerin sonsuz çeşitliliğinden bunu kendi kendine keşfeder. Çünkü adalar, yoğun bir şekilde yeşil olsalar da, tek bir yeşilden değil, düşünülebilecek her türlü yeşilden, daha doğrusu soluk sarıdan tüm yeşillere ve kobalt mavisine kadar uzanan tonlardan oluşur; ve rüzgar yaprakları hareket ettirip tepeler ve vadiler üzerinde ışıkları ve gölgeleri süpürdükçe, her şey sürekli değişir, yanardöner, bir tavus kuşunun boynu gibi; 
ta ki tüm ada, zirveden kıyıya kadar, muhteşem bir mücevher gibi görünür - safir ve topaz tonlarında bir zümrüt, aşağıda mavi deniz ve beyaz dalgalar ile yukarıda mavi gökyüzü ve beyaz bulut arasında asılı. 

Okuyucu abarttığımı düşünüyorsa, gidip görsün. Dominika'daki Rosseau açıklarında bir saat yatsın. Bırakın Guadaloupe'nin rüzgâr altı tarafında yelken açsın, istediği adanın rüzgâr altı tarafında yelken açsın ve benim sözlerimin Antiller'in 
güzel ama muhteşem renkleriyle karşılaştırıldığında ne kadar zavallı ve yine de ne kadar bayağı olduğuna kendisi karar versin.

En azından ben öyle düşünüyorum, gezgin bu adaların görünüşteki küçüklüğüne de biraz şaşırarak dikkat çekecektir. Örneğin Guadaloupe'nin Basse Terre'si 
kırk mil uzunluğundadır. Üzerinde uzandığınızda, bu uzunluğun yarısı veya dörtte biri kadar bile görünmez; 
ve bunun tek nedeni kuzey ve güney arasındaki mesafelerin 
kısaltılması veya daha yakın burunlar tarafından 
kapatılması değildir. Nedenlerin, 
inanıyorum ki, daha incelikli ve daha karmaşıktır. İlk olarak, sisli İngiltere'den yeni dönen gezginin her nesneyi olduğundan çok daha yakın ve dolayısıyla çok daha küçük 
hissetmesine neden olan havanın yeni berraklığı. Sonra formun sadeliği. Her dış çizgi 
tek bir odak noktasına doğru o kadar kesin bir şekilde yukarı doğru eğilim gösterir; her bütün 
deniz taban çizgisi ile gökyüzü arka planı arasında o kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştır ki, bir heykel gibi, her ada kendi içinde 
kompakt ve tamamlanmış, 
yalıtılmış ve kendi kendine bağımlı bir organizmadır; ve bu nedenle, 
her güzel heykel gibi, olduğundan çok daha küçük görünür. Bu 
yalıtım o kadar 
mükemmel görünür ki, insan bazen 
adanın denizden yükselmediğini, 
üzerinde yüzdüğünü; 
dağların kökleri ve aşağıdaki derin 
lav duvarları tarafından değil, onu tepesinden yakalayan ve 
bırakmayan bulut tarafından yerinde tutulduğunu düşünür. O bulut yükselsin ve kaybolsun, 
bütün o güzel şey sürüklenip gidecektir; rüzgarın önünden 
geçmeye hazır ve (bir kamara-portundan bakıldığında sık sık yaptığı gibi) sessizce yanınızdan kaymaya hazır, siz 
kayarken.

Ve yine de, geçmişi bilen biri için, tüm bu güzelliğin üzerinde karanlık bir gölge asılıdır; ve hava -en parlak güneş ışığında bile-
hayaletlerle doludur. Zenci köleliğinin gölgesinden bahsetmiyorum, ya da ortadan kaldırılmış olsa da geride bıraktığı, nesiller boyunca 
temizlenmeyecek gölgeden. Savaşın gölgesinden ve 
yiğit askerlerin ve denizcilerin hayaletlerinden bahsediyorum. Gerçekten burada

'Babalarımızın ruhları
Her dalgadan başlayabilir;
Güverte onların şöhret alanıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı,'

ve bize soruyorlar: Değerli kanımızla sizin için kazandığımız bu adalarla ne yaptınız? Ne cevap verebiliriz? Bunları kötüye kullandık, ihmal ettik; şimdiye kadar, geçmişin köleliğinden utanarak, 
ve kölelik ortadan kalktığı için onları yönetemeyecek kadar cahil ve çaresiz olarak, 
bunları tekrar atmak veya onların, aptallığımızdan kaynaklanan bıkkınlıkla, 
Amerikalılara kendilerini ilhak etmelerine izin vermek konusunda yarı yarıya kararlıyız, 
onlar da onları atmak için fazla akıllı olduklarından, 
imparatorluklarının o büyük gelişiminin bir bölümü olarak onları memnuniyetle kabul edeceklerdir, 
'Yıldızlar ve çizgiler Cape Horn'da dalgalanacak. '

Ama bu adalar bunun için mi alındı ​​ve geri alındı, ta ki her çukurda bir İngiliz'in iskeleti bulunana kadar? Bunun için mi 
bu denizler yıl be yıl kanla kızardı, ta ki köpekbalıkları deniz savaşına 
birikmeyi öğrenene kadar, tıpkı kartal, uçurtma ve kurtların eskiden karada kavga etmek için 
bir araya geldiği gibi? Tüm o yiğit ruhlar boşuna mı Hades'e indiler ve İngilizlere 
sadece işe yaramaz yiğitliklerinin hüzünlü ve gururlu anısını mı bıraktılar? En azından 
gitmişler.

Ancak o eski savaşları gereksiz olarak yas tutsak da; Savaşın kendisinden ne kadar nefret edersek edelim, belki de insanın kendisini ve Tanrı'nın bu güzel dünyasını çirkinleştirmeye devam ettiği tüm 
gereksiz lanetlerin en kötüsü olarak, yine de bir İngiliz'den daha az, belki de insandan daha az olmalıyız, eğer birinin kendi kendine şöyle dediği sulara girerken bir gurur heyecanı hissetmiyorsa, --Burada Rodney, görkemli 12 Nisan 1782'de, Kont de Grasse'ın hattını kırdı (böylece Nelson'a da aynısını yapmasını öğretti), yedi Fransız hattı gemisini ele geçirdi ve yok etti ve geri kalanını dağıttı, Fransız filosunun Hispaniola'da İspanyollara katılmasını engelledi; böylece 
Jamaika'yı ve tüm Batı Hint Adaları'nı kurtarmış ve o tek muazzam darbeyle 
1783'ün onurlu barışını getirmiştir. 
Sakatlanmış ve batmakta olan, paramparça olmuş ve muzaffer gemilerin olduğu bir sahnede, 
nasıl bir denizde, fatihler 
Formidable'ın kıçından etrafa bakmış olmalılar, De Grasse aşağıdaki kabinde Rodney ile öğle yemeğinde 
ve övünerek söz verdiği gibi 
kendi Fills de Paris'inde değil. Gerçekten de, alaycı bir şekilde, Sir Gilbert 
Blane şöyle yazmıştır: 'Üstün varlıklar ölümlülerin kavgalarını bir eğlence haline getiriyorsa, 
bu muhteşem 
sergi için daha iyi bir tiyatro 
seçemezlerdi ve 
bu günden daha iyi bir eğlence 
sahip olamazlardı.'

Dominika'nın o güzel yol kenarı - Rodney'in Fransızları ilk olarak 9 Nisan'da, üç gün önce yakaladığı yer orasıydı ve filosunun büyük bir kısmı bu yüksek 
bölgelerin altında sakin kalmamış olsaydı, onları orada ve o anda yenerdi, cam kadar pürüzsüz sularda buharlaşıyoruz. Tekrar, Martinik kıyılarında 
koşarak, mango ve hindistan ceviziyle kaplı neşeli evlerle çevrili derin bir koya bakıyorsunuz, Piton du Vauclain 
arkasındaki bulutların arasında yükseliyor. Orası Cul-de-sac Royal, yıllarca Fransız filolarının buluşma noktası ve kalesi. Oradan 
Count de Grasse ölümcül 8 Nisan'da yelken açtı; ve orada, 
onun ötesinde, büyük Piramitlerden birinin şekline sahip, ancak iki katı büyüklüğünde, izole bir kaya açılır; bu, bir zamanlar İngiliz savaş gemisi Diamond Rock'tı.

Çünkü, 1803'ün sonunda, Sir Samuel Hood, Martinik'teki Fort Royal limanına geçen Fransız gemilerinin, Pointe du Diamante ile aynı kaya arasındaki derin kanaldan koşarak kendisinden kaçtığını gördü; bu kaya, sudan 600 fit dik bir şekilde yükselir ve yaklaşık bir mil çapındadır ve yalnızca rüzgaraltına doğru bir noktadan erişilebilir ve o zaman bile yalnızca sörf olmadığında. Karaya çıkan kişinin, daha sonra, çatlaklardan ve tehlikeli dik yamaçlardan sürünerek, rüzgâr alan tarafa doğru ilerlemesi gerektiği ve burada gözün, sayısız hava kökünün taşların çatlaklarına tutunduğu eğimli bir yabani incir ağacı korusu tarafından aniden rahatlatıldığı söylenir.

Böylece Hood, o zamanlar denizciler arasında çok yaygın olan o deha ilhamıyla, yetmiş dörtlü gemisi Centaur'u Diamond'ın yanına koydu; üzerinde bir gezgin bulunan bir halat yaptı, gemiye ve kayanın tepesine sabitledi; ve Ocak 1804'te, üç uzun 24'lük ve iki 18'lik, 'kümeler gibi asılı duran' denizciler tarafından direğinin çok yukarısına çekildi, 'küçük bir sosis çeken fareler gibi' görünüyorlardı. Valinin tepede trompetiyle onlara talimat verdiğini neredeyse duyamıyorduk; Centaur, halatların bağlandığı bir hindistan cevizi kabuğu gibi hemen altında yatıyordu. ' {36} Bu garip kalede, Teğmen James Wilkie Maurice (ismi İngiltere'nin unutulmuş değerlilerinden biri olarak hatırlansın) 120 adam ve çocuk, mühimmat, erzak ve suyla dört ay boyunca yerleşti; ve kaya, Amirallik kayıtlarında Majestelerinin 
gemisi Diamond Rock olarak taşındı ve 1 Haziran 1805'e kadar denizleri toplarıyla süpürdü, ta ki barut eksikliğinden dolayı iki 74'lük, bir firkateyn, bir korvet, bir yelkenli ve 
on bir topçu teknesinden oluşan bir Fransız filosuna teslim olmak zorunda kalana kadar. Kayada yaklaşık yetmiş kişiyi öldürüp yaraladıktan ve üç topçu teknesini yok ettikten sonra, iki ölü ve bir yaralı olmak üzere 
kendisine kayıp verdi. Hangi hikayeyi hatırlayarak, yolcu Majestelerinin eski 
korvetine şapkasını çıkarırsa, pembe ve sarı yanlarının 
güneşte parladığını, eskiden egemen olduğu 
parıltılı denizlerin üzerinde ilk kez gördüğünde onu kim suçlayacak? St. Lucia'ya doğru koşmaya devam edin. O 
kanalın karşısında Rodney'in firkateyn hattı, Fransız filosunun 
beklenen takviyesini bekliyordu. St. Lucia'daki ilk koy 
Gros adasıdır; ve orada Gros adasının kendisi vardır -İngilizlerin 
deyişiyle Güvercin Kayası--Rodney'in filosunun demir atmış beklediği, 
kendisi ise kayanın tepesinde otururken, gün be gün, elinde dürbün, 
Fransız filosunun hareket halinde olduğunu gösteren 
işaretleri bekler.

Ve St. Lucia'nın o vadileri ve ormanları -üzerlerinden ve içinden geçerek
Sir John Moore ve Sir Ralph Abercrombie, haftalarca, aylarca, yalnızca Fransız askerlerine karşı değil, aynı zamanda daha kötü düşmanlara karşı da savaştılar; zavallı adamlara 'Haydutlar' deniyordu; 1792 Devrimi'yle 
özgürleştirilen Zenciler. Kafaları İnsan Haklarıyla dolu (ve kim onları 
suçlayabilir ki?) ve Robespierre'in o yiğit ve yetenekli dostu Victor Hugues'un demokratik öğretileriyle doluyken, 
efendilerini, erkek, kadın ve çocuğu, yeterince korkunç bir şekilde yok etmişlerdi

ve sonra da adadan işgalci İngilizleri 
kovmaya yardım etmişlerdi, ki onlar zaten yarı yarıya yok olmuşlardı, savaşla değil, ateşle. Ve 
şimdi, Konvansiyon'un ona verdiği adla 'Sadık St. Lucia', 
taze İngilizlerle kaynıyordu; ve geriye kalan Fransızlar ve 
talimli Zenciler limanın üstündeki Morne Fortunee'nin toprak işlerinde umutsuzca direndiler ve 100 silah ve tüm 
mallarıyla teslim olmak zorunda kaldılar; ve sonra sadece özgür olduklarını 
bilen ve özgür kalmayı 
amaçlayan zavallı siyah adamlar 
çalılığa çıktılar ve vahşi cush-cush kökleriyle ve 
plantasyonların yağmalanmasıyla beslendiler, insan avladılar, Fransızları ve İngilizleri aynı şekilde öldürdüler ve 
yakalandıklarında karşılığında 
öldürüldüler. Nazik Abercrombie 
onları barışa ikna edemedi: sert Moore onları vurup 
asamadı; ve 'Haydut savaşı' korkunç bir şekilde 
sürüp gitti, ta ki 
Pitons açıklarında altı kürekli bir teknede neredeyse yakalanan ve hayatını 
St. Vincent'a kürek çekmek zorunda kalan ve böylece 
Corunna'nın şanı için kendini 
kurtaran Moore neredeyse ateşten ölüyordu; ve 
Albay James Drummond, 
tüm 'Armee Francaise dans les bois' paslı tüfeklerini bırakana kadar, 
tek bir koşulla, özgür olmaları ve özgür kalmaları koşuluyla, bu sefil işi 
devam ettirmek zorundaydı. Böylece bir İngiliz alayı oluşturdular ve 
Afrika kıyılarında savaşmaya 
gönderildiler; ve birinden daha fazla anlamda 
kendi yerlerine gittiler.' Sonra 1802 barışına kadar St. Lucia bizimdi; 
sonra yine Fransız, iyi ve bilge Nogues yönetiminde;
1803'te bir kez ve sonsuza dek tarafımızdan geri alınacak.

Bu küçük hikayeyi, bu adaların bize kan ve hazine olarak neye mal olduğunun bir örneği olarak uzun uzun anlatıyorum. 
Martinique'i Fransızlara geri verip, bunun yerine St. Lucia'yı tuttuğumuz için pişmanlık duyduğumu duydum. Ancak bunu yaparken, İngiliz Hükümeti en azından Rodney'nin 
1778 yılı gibi erken bir tarihte verdiği tavsiyeye göre hareket etti. St. Lucia'nın, rüzgar üstü konumu ve iyi limanları nedeniyle Martinik ve diğer adaları savaşta pek işe yaramayacağını savundu; çünkü St. Lucia'dan diğer tüm İngiliz adaları 
hızlı bir yardım alabilirdi. Little Carenage'ın 
tersane ve 
tahkimatlarla kalıcı bir deniz üssü haline getirilmesini ve Hükümet tarafından orada bir kasaba inşa edilmesini tavsiye etti; bu da onun görüşüne göre diğer adalar için bir metropol haline gelecekti. Ve 
gerçekten de, Doğa böyle bir projenin kolayca gerçekleştirilebilmesi için üzerine düşeni yapmıştı. Ancak Rodney'in tavsiyesi dikkate alınmadı - tıpkı adayı 
her parish'te on dönümlük adamlara (yani beyaz çiftçilere) 
ayrılmış önemli miktarda arazi tahsis ederek 
aday nüfusunu artırması tavsiyesi gibi, 
eğer başka bir 
erzak arazisine dönüştürülürse (yani şeker tarlalarına atılırsa) 
Tac'a devredilme cezası altında. Bu tavsiye, Rodney'nin dehasının, 
zamanının önyargılarına rağmen, sadece köleliği değil, 
köle ticaretini de desteklemesine rağmen, köle sahibi olma ve şeker yetiştirme sisteminin en ölümcül 
zaaflarından birini algıladığını gösteriyor. Ve 
tavsiyesi dikkate alınsaydı, St. Lucia için de öyle olurdu. Fakat 
St. Lucia'da ne on dönümlük adamlar ne de tersaneler hiç kurulmadı. Posta gemileri, limana girmeleri gerekiyorsa, utanarak söylüyorum ki, Fransızların işleri daha iyi idare ettiği Martinik'e gitmek zorundalar. Hayranlık uyandıran Carenage limanı boş; Castries hala küçük bir kasaba, küçük, kirli, harap ve sağlıksız; ve St. Lucia'nın kendisi bir koloni olarak adlandırılamaz, daha ziyade bir koloninin çekirdeğidir ve bundan sonra enerji ve iyi yönetimle dağların tepelerine kadar zengin ve yoğun nüfuslu bir bahçe olabilir.

Moore ve Abercrombie'nin Mayıs 1796'da korkunç can kaybıyla ele geçirdiği Morne Fortunee'yi ziyaret etmek için 800 fitlik dik bir tepeye çıktık; ve böyle bir kaleyi ele geçirmeyi ve çok daha fazlasını, 'topları vadilerden ve dağların ve kayaların yamaçlarından sürükleyerek' ve sonra sadece dar bir boğaz boyunca 
işlere saldırmayı başarabilen cesarete ve kararlılığa hayret ettik, ki bu da bugün bile İngiliz kanıyla
dolgun olmalı.

Artık her şey yeterince huzurluydu. Kaleler yıkılıyordu, kışlalar 
boştu ve bir zamanlar kalenin gururu olan 'temiz kulübeler, gülümseyen çiçek bahçeleri, pürüzsüz çimenli alanlar ve çakıllı yürüyüş yolları' çoğunlukla Guava çalılıkları ve hassas bitkilerle değiştirilmişti. 
Ancak hiçbir şey manzaranın güzelliğini bozamaz. Kuzeyde 
ve doğuda dağ zirvelerinin vahşi doğası; batıda yüksek burunlar arasında mavi sayfalarla haritalanmış Büyük Çıkmaz Sokak ve Carenage; ve hepsinin ötesinde açık deniz. Ne toprak: ve ne iklim: ve hepsi dünyanın yaratılışından beri olduğu gibi, insanın gelip ele geçirmesini bekliyor. 
Ancak orada da, başka yerlerde olduğu gibi, işler istikrarlı bir şekilde düzeliyor; ve 
bir yüz yıl sonra St. Lucia İngiliz ırkı için bir onur olabilir.

Elbette, St. Lucia'da o iğrenç sürüngenin, Fer-de-lance veya fare kuyruklu yılanın örneklerini elde etmek için can atıyorduk. Bu yılan, bu adanın ve komşu Martinik adasının ve Pere Labat zamanında Grenadinler'deki küçük Martinik'in ve Davy'ye göre ortadan kaybolmuş gibi görünen bir adanın vebasıdır. Guadaloupe'de de görülür. Büyük Martinik'te -Fransızların söylediğine göre- Fer-de-lance yüzünden bazı ormanlık alanlarda seyahat etmek tehlikelidir. Bu yılan bir dalın üzerinde yatar ve hiçbir sebep olmadan ata veya adama saldırır. Ancak, bu ifadenin bir abartı olduğundan şüpheleniyorum. Bana St. Lucia'da durumun böyle olmadığı söylendi; yılanın diğer zehirli yılanlardan daha sık saldırmadığı, yani üzerine basıldığında veya 
geri çekilme yolu kesildiğinde. Her halükarda, onu öldürmek yeterince kolay görünüyor: o kadar kolay ki, onu canlı yakalamanın mümkün olabileceğini ve Hayvanat Bahçelerinin sonunda -uzun zamandır boşuna arzuladıkları- canlı bir Fer-delance'ın iğrenç çekiciliğine sahip olabileceğini umuyorum. Eve getirdiğimiz örnekler, bu estetik bakış açısından bile yeterince ilginç. Bu zehirli yılanlar, en azından bazıları, görünüşte neden bu kadar iğrenç ve bu, tehlikeli özelliklerine 
orantısız? Çünkü aklından sadece 
korkuyu çıkaran hiç kimse Kobralara çirkin demez, hatta güzelden başka bir şey demez; ne de, güzelliği çocukları ve hatta yetişkinleri onunla oynamaya veya bazen kendi yıkımlarına yol açacak şekilde ondan bir kolye yapmaya 
başlatan Trinidad'ın ölümcül Mercan yılanına. Ama kim 
Pelerin'in Şişkin Engerek'ine, ya da bu Fer-de-lance'a, 
çirkin ve korkunçtan başka bir şey diyebilir: sadece 
en azından bize göre, düz üçgen başı ve ağır çenesiyle 
imlenen vahşetten değil, aynı zamanda 
en azından bize göre, göz ve dudakla 
imlenen kötü niyet ve kurnazlıktan dolayı? 'En azından bize göre,' diyorum. Çünkü bu, nominalist ve gerçekçi düşünce okulları tartışmalarını sürdürdükleri sürece açık bir sorudur ve öyle kalacaktır - ki bunu dünyanın sonuna kadar yapacaklardır - bu görünürdeki çirkinliğin gerçek bir olgu olup olmadığı: yılana, aynı şekildeki bir insan yüzünde bulmayı umduğumuz ve nefret ettiğimiz aynı tutkuları atfetmiyor muyuz ve sonra varsayımımızı, aslında 
korkmuş bir farenin veya sincabın ısırmasından daha fazla 
kurnazlık ve kötü niyetin sonucu olmayan yaratığın ısırıklarıyla kendimize haklı çıkarmıyor muyuz. İkinci teorinin doğru olduğuna inanmaktan mutluluk duyarım; hiçbir şeyin gerçekten çirkin yaratılmadığı, Fer-de-lance'ın iğrenç bir şeytan, Ocelot'un güzel bir şeytan gibi göründüğü, sadece Ocelot'un ana hatlarının bir insanda güzel olduğunu düşündüğümüz 
şeytanlara daha çok yaklaştığı için: 
ama itiraf ediyorum ki henüz ikna olmadım. 'İnsanda çok fazla 
insan doğası var,' dedi bilge Yankee; ve belki de kişinin insan doğası, 
sağduyusu da, diğer taraftaki ağır argümanlara karşı adil olma çabalarına rağmen, güzelliği ve çirkinliği mutlak gerçeklikler olarak görmeye devam edecektir. 

Bu Fer-de-lances, her ne olursa olsun, St. Lucia'da büyük bir beladır. Dr. Davy, 'Vali Yardımcısı'nın kendisine 
Hükümet Binası'nın yakınında, çok da büyük olmayan bir arazi parçasının temizlenmesi sırasında otuz kadar fare kuyruklu yılanın öldürüldüğünü söylediğini' söylüyor. Buna 
çok 
inanabilirim, çünkü yaklaşık aynı sayıda insan, muhtemelen sadece iki 
yıl önce, Batı Hint Adaları'nın o sürüngen zararlısı, guava jölesinin yapıldığı yabani Guava çalısı ile istila edilmiş aynı toprak parçasının temizlenmesinde öldürüldü. Mevcut Vali Yardımcısı, öldürülen her Fer-delance'ın başı için küçük bir ödül teklif etti: ve ilk ayda getirilen sayı o kadar büyüktü ki, bunu sadece hafızamdan alıntılamak istemiyorum. Kesinlikle, 
bu istenmeyen sakinlere karşı bir haçlı seferi başlatmanın tam zamanıydı. 
Dr. Davy, bir Hükümet raporuna dayanarak, 1849 yılında küçük bir bölgede on dokuz kişinin onlar tarafından öldürüldüğünü söylüyor; 
ve ölüm, hiçbir şekilde kesin olmasa da, gerçekleştiğinde, yeterince 
iğrenç bir ölüm. Eğer birileri bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsa, Sir Richard Schomburgk'un -her zamanki parlaklığı ve dokunaklılığıyla, çünkü o bir bilim adamı olduğu kadar bir şairdir de- İngiliz Guyanası'ndaki Seyahatler adlı eserinin ii. cildinde, s. 255'te anlattığı trajediyi okusun - Craspedocephalus, sığlıktaki bir taşın üzerine kıvrılmış halde, on dört kişinin kıpırdamadan veya kendisini göstermeye izin vermeden üzerinden geçmesine izin vermiş: ve sonunda ayağa kalkmış ve Schomburgk'un kendisinden sıyrılarak, güzel Hintli geline, 'Liebling der ganzen Gesellschaft'a çarpmış; ve onun, damadının kollarında, kaydetmediğim dehşetlerle nasıl öldüğünü. Gariptir ki, insan için çok ölümcül olan bu yılanın, neredeyse aynı derecede yaygın olan bir başka Batı Hint yılanına, yani Cribo'ya karşı hiçbir gücü yoktur. 
{40} Yaygın su yılanımızla yakından ilişkili olan bu cesur hayvan, tamamen zararsızdır ve Batı Hint evlerinde hoş bir misafirdir, çünkü evleri farelerden temizler. Yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğunda, siyah, kuyruğu ve midesinin altında az çok parlak sarı vardır. Genellikle kendisi kadar büyük olan Fer-de-lance ile yüzleşmekle kalmaz, onu öldürür ve yer. Sanırım geçen yıl Carenage halkı, yaklaşık olarak aynı büyüklükteki bir Cribo ile bir Fer-de-lance arasındaki bir ağaç kavgasını izlemek için geldiler, 
iki saatlik bir mücadelenin ardından Cribo, Fer-de-lance'ı başı önde yuttu. Ancak rakibini yaklaşık üçte bir oranında alt ettiğinde, Creole'lar -tıpkı birçok İngiliz'in yapacağı gibi- tüm sporun bittiğini görerek, cesur Cribo'yu her ikisini de öldürerek ve onları ruhlarda bir merak olarak saklayarak ödüllendirdiler. Fer-de-lance'ın Antiller'e nasıl geldiği bir muammadır. 
Siyah Amerikan akrebi -ısırığı Zenciler tarafından yılanınkinden bile daha çok korkulan- kolayca gemiyle bagaj veya kargoda getirilmiş olabilir. Ancak en yakın evi Guyana'da olan Fer-de-lance'ın gemiye binmiş olma olasılığı düşüktür.
Bu adaların Güney Amerika'ya bağlandığı 
dönemde -eğer böyle bir dönem varsa- karadan kuzeye doğru seyahat ettiğine inanmak 
zordur: çünkü eğer öyleyse, kesinlikle St. Vincent'da, Grenada'da ve en önemlisi Trinidad'da bulunurdu. 
Bundan 
çok 
uzak, söylendiğine göre, St. Vincent'da yaşamayacak. Çünkü (hikaye böyle devam ediyor) 1795-96 Karayip savaşı sırasında, 
vahşiler St. Lucia veya Martinik'ten Fer-de-lances ithal ettiler ve 
beyaz adamları yok etme umuduyla onları serbest bıraktılar: ama 
üremediler, azaldılar ve kısa sürede soyları tükendi. Bunların veya yumurtalarının Orinoco'dan yüzen kerestelerle gelmiş olması mümkün: ama eğer öyleyse, neden hiç Trinidad'ın doğu kıyısına, o nehirden sonsuza kadar kereste sürüklenen yere, karaya oturmamışlar? Kısacası, verebileceğim hiçbir açıklama yok; çünkü şeytanın onları oraya günahları yüzünden sakinleri rahatsız etmek için getirmiş olması gerektiği şeklindeki ortaçağ iddiasına geri dönmek istemiyorum.

Bütün bu güzel adalar arasında, bence St. Lucia en güzeli; aslında merkezi kütlesinin büyüklüğü veya biçimi nedeniyle değil, ki bu kütle diğer birkaç adadan daha büyüktür, ancak güneybatı ucundaki iki olağanüstü dağ nedeniyle, Fransız adalarındaki tüm konik tepelere 
Pitons denirken, 
en mükemmel şekilde Pitons adını taşır. Adanın en yüksek noktalarından, saygısız İngiliz denizcilere göre bir eşeğin kulak uçları gibi, diğer tepelerin üzerinden 
yukarı doğru uzanan ikiz zirveleri görülebilir. Ancak, vapur kıyı boyunca güneye doğru ilerledikçe, bu iki zirve açılır ve kendinizi, denizden dik bir şekilde yükselen dağlar yerine, iki dikilitaşın tabanına yakın derin sularda bulursunuz; biri 2710, diğeri 2680 fit yüksekliktedir ve birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıktadırlar. Aralarında en güzel küçük koy vardır; ve arkalarında 
yeşil ormanlık yamaçlar, Souffriere'nin arka dağına doğru yükselir. Her yer parlak güneş ışığında berrak ve keskin bir şekilde parlar: 
ancak arkalarında, bulutların siyah derinlikleri ve yağmurun gri tabakaları tüm merkezi yaylaları gizem ve üzüntüyle örter. Onların ötesinde, kıyısı olmayan, açık deniz uzanır. Ancak yerin fantastik ihtişamı 
kelimelerle anlatılamaz. Sanatçının kalemine 
güvenilmelidir. Kaya kütlelerinin inceliğini ve dikliğini 
en ufak bir şekilde abartmadığına kefil olabilirim. Bunlardan birinin 
hiç tırmanılmadığı söyleniyor; tabi ki etrafında dolaşan bir 
mit doğru değilse. Muhtemelen Rodney'in adamlarından olan ve anlatıcının zevkine göre üç yüz, otuz veya üç kişi olan bazı İngiliz denizcilerin, kendilerini sarmaşıklar ve çalılıklar arasından yukarı doğru 
sürüp çıkardıkları söylenir; ancak kayalık çıkıntıların herhangi bir Fransız'dan daha korkunç bir düşman tarafından 
garnizonlandığını gördüler. Fer-del-
lances'in ısırıkları altında ve belki de güneşin altında, adam adam düştü; ve uzandı veya uçurumlardan aşağı yuvarlandı. Tek bir kurtulanın zirveye ulaştığı, başının üzerinde zafer kazanmış gibi Birleşik Krallık bayrağını salladığı ve sonra bir ceset olarak düştüğü görüldü. Hikaye böyle devam ediyor, eğer doğru değilse bile, o eski günlerde İngiliz denizcilerin 
cesaret edip yapabileceklerine inanılan şeyin bir göstergesi olarak değeri hala var.

Bu iki Pitonu arkasında, muhtemelen eski kraterin kalıntıları olan ve denizden sadece 1000 fit yukarıda olan Souffriere vardır: Adalılar için altın bir yumurtadır, eğer savaş durumunda ve Sicilya'dan kükürt elde etmede herhangi bir zorluk çıkması durumunda kullanılırsa, bu ve diğer İngiliz Antilleri'ndeki Solfaterras gibi hemen hemen her miktarda madde tedarik edilebilir; bunlar, maddenin doğal damıtılması şu anda olduğu gibi aktif olduğu sürece tükenmezdir. Ancak bunları karlı bir şekilde işlemek, St. Lucia'nın iyi insanlarının şimdiye kadar gösterdiğinden biraz daha fazla sağduyu gerektirecektir. 1836'da Antigua'dan iki beyefendi, {43a} Bay Bennett ve Bay Wood, St. Lucia'daki Souffriere'de kükürt 
işleri kurdular ve oldukça başarılı bir şekilde işe başladılar, 
ilk yıl 540 ton ihraç ettiler. 'Ancak 1840'ta,' diyor Bay Breen, 
'şeker yetiştiricileri alarma geçtiler,' tahmin edilebileceği gibi, 
işgücünün şeker kamışı tarlalarından uzaklaştırılacağından korktular ve 
onların teşvikiyle Yasama Konseyi, koloniden ihraç edilen her ton saflaştırılmış kükürt için 16 şilin sterlinlik bir vergi koydu.' Sonuç 
şu oldu: 'Bay Bennett ve Wood, ağır bir zaman ve hazine kaybı yaşadıktan sonra, 
kuruluşlarını dağıtmak ve koloniden çekilmek zorunda kaldılar.' Altın yumurtlamak için kazı öldüren adamdan bahsedilmektedir. Bu durumda, yumurtlamanın 
sıkıntısından kaçınmak için, kaz adamı öldürmüş gibi görünüyor.

Vapur güneye doğru ilerlerken, zincirdeki bir sonraki halka St. Vincent'tır; St. Kitts veya Guadaloupe'nin Basse Terre'si gibi tek bir yanardağ zirvesi. Muhtemelen külle kaplı lavdan oluşan geniş tabakalar çok görkemlidir ve kasabanın hemen yukarısındaki iki yuvarlak dağın arasından aşağı akar. Yeşil kamışlarla zengindirler ve sağ ve sol taraftaki kahverengi engebeli uçurumlarla ve daha da ötedeki ve yukarıdaki korkunç derinliklerle güçlü bir tezat oluştururlar; burada, parlak beyaz bulutların bir gölgeliğinin altında, aralarında görünmeyen Souffriere'nin bulunduğu uçurumların ve vadilerin mor karanlığı kaşlarını çatar.

Boşuna, hem gidip hem de gelerek, güneş ışığında ve tekrar ay ışığında, 
aşağıda şekerkamışı tarlaları beyaz parladığında ve tepeler yukarıda zifiri karanlık olduğunda, bu krater zirvesini görmeye çalıştık. Tek bir 
gerçek 
tesbit ettik ki, gördüğüm kadarıyla Batı Hint Adaları'ndaki tüm 
yanardağlar gibi, kül konisinde değil, 
patlamış kayaların engebeli uçurumlarında sonlanıyor. 27 Nisan 1812'deki patlama, 
kraterin etrafında herhangi bir 
birikmeye izin vermeyecek kadar şiddetli ve 
çok kısa olmuş olmalı. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü o tek 
patlama, Azorlar'dan Batı Hint Adaları'na, Venezuela kıyılarına, Yeni Grenada Kordilleri'ne ve 
Mississippi ve Ohio vadilerine kadar denizi ve karayı 
harekete geçiren yer kabuğundaki iç basıncı hafifletti. Yaklaşık iki yıl boyunca 
depremler devam etti ve sonunda Humboldt'un sayfalarında uzun 
bir şekilde okunması gereken büyük bir 
trajediye dönüştüler. 
{43b } 26 Mart 1812'de, Caraccas halkı 
durgun ve alev alev bir gökyüzünün altında kiliselerde toplandığında, bir dakikalık 
deprem, kiliselerin ve evlerin yıkıntıları arasında 
yaklaşık 10.000 canı gömmeye yetti. Aynı deprem, kuzey Cordilleras'ın tüm hattı boyunca korkunç 
yıkıma yol açtı ve hatta Caraccas'tan 180 fersah uzaklıktaki Santa Fe de Bogota ve Honda'da bile hissedildi. Ancak son henüz gelmemişti. Caraccas'ın sefil sağ kalanları ateş ve açlıktan ölürken ve sürekli yenilenen deprem şoklarından kaçmak için iç kesimlere doğru dolaşırken, kendi şehirleri gibi harap olmuş ve onlara hiçbir 
barınak 
veremeyen köyler ve çiftlikler arasında, neredeyse unutulmuş olan St. Vincent yanardağı bastırılmış bir öfkeyle 
mırıldanıyordu. 1718'den beri lav püskürtmemişti; en azından Moreau de Jonnes'un bahsettiği patlama 
Souffriere'de gerçekleşmiş olsaydı. Ona göre, korkunç bir depremle birlikte, adanın doğu ucunda bulunan bir dağdan şiddetli patlamalarla 
kül bulutları havaya savruldu. Patlama 
durduğunda, tüm dağın 
kaybolduğu görüldü. Şimdi St. Vincent'ın doğu ucu yok, 
doğu kıyısında da hiçbir dağ yok: ve Souffriere kuzey ucunda. Bu arada, böyle bir dağın enkazının bugüne kadar görünür ve kötü şöhretli izler bırakmamış olması imkansız. Gerçek 
olamaz mı, Souffriere'in bir zamanlar 
1718'de 
patlayan yüksek bir konisi vardı ve 
şimdiki uçurum ve zirve 
krater halkasını bıraktı; ve böylece yüksekliğiyle ilgili hesaplardaki tutarsızlıklar açıklanabilir, Bay Scrope 4940 fit olarak veriyor ve 
Humboldt ve Dr. Davy 3000 olarak veriyor, bana daha 
doğru görünen bir ölçüm? Dağın 1785'te hafif 
aktif olduğu söylenir. 1812'de eski krateri birkaç yıldır (ve şimdi) koyu mavi bir göldü, yaklaşık 800 fit yüksekliğinde kaya duvarları vardı ve bir gezgine Albano Gölü'nü hatırlatıyordu. {44} Ancak 
on iki ay boyunca sık sık meydana gelen deprem şoklarıyla 
kaya ve buhar arasındaki büyük yeraltı savaşında 
oynaması gereken bir rolü olduğunu 
uyarmıştı; ve 27 Nisan 1812'de savaş 
başladı.

Bir zenci çocuk --St. Vincent'ta hala hayatta olduğu söyleniyor-- dağın yamacında sığır 
güdüyordu. Yakınına bir taş düştü; ve 
sonra bir tane daha. Diğer çocukların yukarıdaki uçurumlardan ona saldırdığını 
düşündü ve karşılığında taş atmaya başladı. Ama taşlar 
daha kalın düştü: ve aralarından biri, sonra da bir diğeri, insan eliyle atılamayacak kadar büyüktü. Ve zavallı küçük adam uyandı, 
bir çocuğun değil, dağın ona taş attığını; ve yukarıdaki kraterden yükselen kara bulut sütununun zararsız bir buhar değil, toz, kül ve taş olduğunu fark etti. 
Döndü ve hayatını kurtarmak için koştu, sığırları kaderlerine bıraktı, 
bu sırada Titanların buharlı mitralyözü -ki tüm insanların yıkım makineleri buna göre sadece mantar tabancasıdır- üç gün 
ve gece boyunca kükredi, adanın büyük bir bölümünü küle boğdu, 
ekinleri gömdü, ağaçlardan dalları kırdı ve birçok malikanenin asla iyileşemeyeceği bir yıkım yarattı; ve böylece 30 Nisan 
hissedilebilen bir karanlıkta 
şafağında doğdu.

Bu arada, aynı gün, seferin sahnesini değiştirmek için iki yüz on fersah, Humboldt'un 'Vezüv ile Paris arasındaki mesafeye eşit' dediği 'bir mesafe', 'sadece Caraccas'ın değil, aynı zamanda Llanos'un ortasında, dört bin karelik bir alanda bulunan Calabozo'nun sakinleri, en gürültülü topların sık sık ateşlenmesine benzeyen bir yeraltı gürültüsünden 
korktular. Buna hiçbir şok eşlik etmedi: ve çok 
dikkat çekici olan, kıyıda olduğu kadar içeride 
seksen fersah mesafede de aynıydı; ve Caraccas'ta ve Calabozo'da, ağır toplarla 
ilerleyen bir düşmana karşı yeri savunmak için hazırlıklar yapıldı.' Aynı şekilde St. Vincent çoban çocuğunu taklit edip taşlarını da Titanlara atabilirlerdi; 
çünkü gürültü, şüphesiz, çok uzaktaki St. Vincent'daki son patlamadan başka bir şey değildi. Aynı patlama Venezuela'da, Martinik ve Guadaloupe'de duyuldu: ama 
orada da deprem şokları olmadı. İki Fransız adasının 
volkanları sessizdi ve İngiliz kardeşlerine işi 
bıraktılar. Aynı gün dağdan aşağı akan bir lav akıntısı dört saat içinde denize ulaştı ve sonra her şey bitti. 
İki yıldır Avrupa'nın yarısından daha büyük bir 
yeryüzeyini sarsan depremler bu 
tek menfezin patlamasıyla dindi.

Çocukluğumdan beri hafızamda bu tür gerçekler varken, 
o Souffriere'e sanki dev, itaatkar ama beceriksiz, iyiliksever ama korkunç, tayin edilen işi 
yaptığında bulutların arasında 
yükseklerde duran bir şeye hayranlıkla bakmam şaşırtıcı değildi.

Bu patlamayla ilgili en garip gerçek, dağın eski 
kraterini kullanmamasıydı. Orijinal menfez 1785 ile 1812 arasındaki birkaç yılda o kadar sıkışmış ve sağlamlaşmış olmalı ki, 
buharlı bir kuvvetle bile yeniden açılamadı, 
bunun genişliği iki yıl boyunca salladığı alanın genişliğinden tahmin edilebilir. Bu yüzden patlama sona erdiğinde, inanılmaz görünse de eski krater gölünün 
tespit edildiği kadarıyla 
bozulmamış kaldığı görüldü. Ancak ona yakın ve 
sadece 700 fit yüksekliğinde bıçak sırtı bir kayayla ayrılmış ve 
o kadar dar ki, onu gören birinin bana söylediğine göre, 
üzerinde sürünmek tehlikeliydi, neredeyse birincisi kadar büyük ikinci bir krater patlatılmıştı, 
bunun tabanı da aynı şekilde 
şimdi suyla 
dolmuştu. Onu ziyaret edemediğim için çok pişmandım. Dikkatlice saptamak istediğim üç nokta vardı: iki kraterdeki suyun göreceli yükseklikleri; lav akıntısının çıktığı noktanın yüksekliği ve doğası; ve son olarak, mümkünse, adanın en büyük akarsularından biri olan ve patlama sırasında kaynağından kısa bir mesafede yutulan ve yatağı bugüne kadar kurak bir çukur olan yerel olarak ünlü Rabacca veya 'Kuru Nehir'in gerçek nedenleri. Ancak bu mümkün olamazdı ve Souffriere'in zirvesi hakkında bildiğim az şeyi, adını unuttuğum çok zeki ve beyefendi genç bir Wesleyan papazına borçluyum. Birlikte güvertede durup yanardağa bakarken, ikiz göllerin korkunç güzelliğini ve aylarca ticaret rüzgarlarının girdapları önünde fantastik şekillerde bardaklara girip çıkan bulutları canlı bir şekilde anlattı. Patlamadan sonraki gün, 'Kara Pazar', uygulanan muazzam gücün bir kanıtıydı, ancak ölçülemezdi. Rüzgâraltında seksen mil ötede Barbados uzanıyordu. Cumartesi günü boyunca doğudan yoğun bir top atışı duyulmuştu. İngiliz ve Fransız filoları kesinlikle 
çatışmıştı. Askerler çağrıldı; bataryalar dolduruldu: 
ama top atışı kesildi ve herkes hayretler içinde yatağa girdi. 
1 Mayıs'ta saatler altıyı vurdu: ama güneş, tropiklerde her zamanki gibi 
çağrıya cevap vermedi. Karanlık hala yoğundu ve sabah ilerledikçe daha da yoğunlaştı. Yavaş ve sessiz bir 
elle tutulamayan toz yağmuru tüm adanın üzerine yağıyordu. 
Zenciler çığlık atarak sokaklara koştular. Kesinlikle son gün gelmişti. Beyazlar paniği yakaladılar (ve onlar için pek de suçlayıcı değildi); 
ve yıllardır dua etmemiş olanlar dua etmeye başladı. Dindarlar ve eğitimliler (ve Barbados'ta her ikisinden de bolca vardı) enfeksiyona karşı dayanıklı değildi. Eski mektuplar o sabah kiliselerdeki manzarayı korkunç olarak tasvir ediyor: Titreyen kalabalıklardan gelen dualar, hıçkırıklar ve haykırışlar. Ve karanlık hala devam ediyordu ve toz yağıyordu.

Uzun zaman önce ölmüş birinin yazdığı bir mektubum var, en azından 
ortak bir düzende betimleme yeteneği olmayan biri, doğu kıyısındaki evinden dışarı çıkmaya çalıştığında, kendi bahçesindeki ağaçları saplarını yoklayarak bulamadığı hakkında. Sadece 
mutlak karanlıkta değil, aynı zamanda 
mutlak sessizlikte şaşkın bir şekilde duruyordu. Çünkü 
alize rüzgarı ölmüştü; dalgaların bitmek bilmeyen 
kükremesi kaybolmuştu; ve tek ses, nemli tozun 
ağırlığıyla kırılan dalların 
çatlamasıydı. Tekrar içeri girdi ve bekledi. 
Saat bir civarında perde kalkmaya başladı; ufuktan 
korkunç bir güneş ışığı içeri bakıyordu: ama tepede her şey siyahtı. Yavaş yavaş toz bulutu 
kayboldu; ada bir kez daha güneşi gördü; ve kendini 
inçlerce derinlikte siyah ve bu durumda gübreleyen toz içinde gördü. 
Alize rüzgarı aniden bir kez daha açık doğudan 
esmeye başladı ve dalgalar kıyı boyunca 
yeniden kükredi.

Bu arada, en azından Barbados kıyılarının bir kısmına şiddetli bir deprem dalgası çarpmıştı. Doğu kıyısındaki beyefendi dışarı çıktığında, denizin izlerini, tekneleri ve kütükleri, gelgit işaretinin yaklaşık 10 ila 20 fit yukarısında kıyıya vurmuş halde buldu: Genel dehşet sırasında 
belirsiz kalmış gibi görünen bir sarsıntı.

En azından bir adam, John Hunter'ın eski bir arkadaşı, Sir Joseph Banks ve diğerlerinin meslektaşları, dehşetin ve ona eşlik eden batıl inançlı 
paniğin üstündeydi. Giyinmek için kalktığında hala karanlık olduğunu görünce (hikayede anlatıldığı gibi) penceresini açtı; yapıştığını gördü ve pervazda yumuşak bir toz tabakası hissetti. 'St. Vincent'daki yanardağ sonunda patladı,' dedi bilge adam, 've bu onun 
tozu.' Böylece ev halkını ve zencileri sakinleştirdi, mumlarını yaktı ve bilimsel kitaplarına yöneldi, bu 
zevkle, daha az derin olmayan bir hayretle karışık, rasyonel ve kendine güvenen bir hayretle, diğer bilim adamları gibi, bu harikulade dünyanın harikalarına baktı.

Barbadoes'un St. Vincent'ın 80 mil rüzgar üstü olduğunu ve D.N.E.'den gelen kuvvetli bir esintinin genellikle 
birinci adadan ikincisine 
estiğini hatırlayanlar, 
bu tozu, ticaret rüzgarı bölgesinin 
üzerine, tamamen sakin bir tabakaya mı yoksa sıcak güneybatı rüzgarının tropiklerden 
kutba doğru sürekli olarak acele ettiği daha da yüksek bir tabakaya mı 
üflemiş olması gerektiğini, ölçmek yerine, hayal edebileceklerdir. Tozun düşmesi sırasında alize rüzgarının kesilmesine gelince, bu gerçeği daha bilgili kişiler tarafından açıklanmaya bırakıyorum: alıntıladığım otorite bu gerçek konusunda zihnimde hiçbir şüphe bırakmıyor.

St. Vincent'tan ayrılırken, yol Grenadinler'in ötesinde uzanıyor.

Altmış mil boyunca, tuhaf biçimli ve hoş isimlere sahip uzun, alçak adalar -
Becquia, Mustique, Canonau, Carriacou, Isle de Rhone-
birkaç yüz fit ötede, ağaçsız, kırmızı ve gri kayalardan oluşan uçurumlar ve çizgilerle çevrili, Dr. Davy'nin söylediğine göre, Yunan Takımadaları'nın Kiklad Adaları'na benziyor: sayıları üç yüz olarak sayılıyor. Hepsinin en büyüğü 8000 dönümden daha geniş;
en küçüğü yaklaşık 600. Birkaç çiftçinin yanında, sessiz ve müreffeh bir küçük çiftçi ırkı orada yaşıyor; ikincisi çok fazla hayvan besliyor ve ihraç ediyor, birincisi çok fazla erzak ve ikisi de eskiden olduğundan daha az şeker ve pamukla uğraşıyor. Kıyı gemileri inşa ediyorlar ve onlarla daha büyük adalara ticaret yapıyorlar; ve söylendiğine göre, eğer isterlerse, olduklarından çok daha zengin olabilirlerdi, eğer bu onlara iyi geliyorsa.

Vapur bu küçük deniz inziva yerlerinden hiçbirinde durmuyor; bu yüzden sadece kıyılarını izleyebiliyorduk: ve izlemeye değerdi. Açıkça, sayısız çağlar boyunca deniz tarafından kemirilmişlerdi; ve uzak bir zamanda, hepsi en yükseği yaklaşık 1000 fit olan tek bir uzun, engebeli tepe sırtında birleşmiş olabilirler. Bunların büyük çoğunluğunun marn ve kireçtaşlarından oluştuğu, bazı yerlerde de tuzak setleri ve diğer magmatik maddelerden oluştuğu anlaşılıyor. Ve insan, diğer adaların bir zamanlar olduğu veya en azından şimdi olacağı şeyin bir örneği olduklarını hayal etmekten kendini alamıyor, eğer her birinin volkanik bacaları olmasaydı, sert lavları deniz katmanlarının binlerce fit yukarısına yığmak ve böylece batık dağların her bir engebeli sırtını tek bir sağlam konik adaya, kuzey uçlarında St. Vincent ve güney uçlarında hızla yaklaştığımız ve dışarıya doğru yolculuğumuzda, gece vakti ulaştığımız o güzel Grenada gibi, bir kasabanın ışıklarını seçebildiğimiz ay ışığıyla 
aydınlanmış uçurumların dar bir aralığına doğru koşuyorduk. Limana girmedik: ancak güvenli derin suda, kapısının hemen yakınında yattık; Topumuzu ateşledik ve 
karanlığın içinden bize doğru sıçrayan 
zenci teknelerinin sürüsünü bekledik, küreklerinin parıltısı görülmeden çok önce mürettebatlarının gevezelikleri duyuldu.

En tuhaf ve fantastik olanı Batı Hint Adaları limanlarına yapılan bu gece ziyaretleridir. Yukarıda, bulut gölgelikleriyle 
siyah dağ derinlikleri, mor geceye karşı parlak beyaz, keskin yıldızlarla asılıydı.

Ay, batıda sırtüstü yatıyor olabilir, bir kaya kalesinin arkasında altın bir kadeh gibi batıyordu, siyah ağaçlarla yarı örtülüydü.

Aşağıda, 
bataklığın üzerinde parlak bir sis çizgisi, içinden yükselen hindistancevizi ağaçları, karanlık ama yine de ayda parıldıyordu. Bir evde burada ve orada bir ışık: karanlıkta görünmeyen bir teknede burada ve orada başka bir ışık. Tepeden tepeye silahın yankısı. Kıyıdan ve denizden gelen vahşi sesler. Vapurun homurdanması, zincirin halat deliğinden geçmesinin takırtısı; ve güvertede ve çeyrek altında, 
motorlardan, 
galeri ateşlerinden, fenerlerden gelen 
tuhaf kırmızı ışık parıltıları; ve siyahlar ve beyazlar 
bunların arasında 
huzursuzca uçuşuyorlar.

En tuhaf gösteri: 'bir tiyatrodaki bir şey gibi,' der herkes ilk kez gördüklerinde. Ve silah seslerinde 
birisi ranzasından düşüp güverteye çıktığında, yeni adayı görmek için 
gözlerini ovuşturma ve kendini çimdikleme ihtiyacı hisseder - tıpkı önümüzdeki birkaç hafta boyunca tekrar tekrar yapmak istediğim gibi - 
her şeyin bir rüya olmadığından emin olmak için. Bu arada, sadece gösteri için değil, Batı Hint Adaları yaşamı ve görgü kurallarıyla ilgili bölümler için güverteye çıkmak her zaman zahmete değer. Bunlar gündüzleri yeterince tuhaf olsa da, karanlığın karmaşası ve telaşında geceleri daha da tuhaf olacaktır. Bunlardan birine Grenada limanında tanık oldum, kolay kolay unutulamaz.

Uzun boylu ve çok yakışıklı, orta yaşlı esmer bir kadın, gevşek desenli bir 
elbise ve muhteşem bir türbanla, bir Walpurgis gece ateşinin yanında muhteşem bir cadı gibi görünen bir ışık parıltısı içinde iskelede duruyordu. 'Kayıkçınıza diğer tarafa geçmesini söyleyin,' dedi görevli subay.

'Fanqua! (Francois) Sen geminin diğer tarafına geç!'

Oğlu gibi görünen, uykulu, çakırkeyif, aptal veya 
tembel olan Fanqua kıpırdamadı.

'Fanqua! Memurun ne dediğini duydun mu? Sen dolaş.'

Kımıldama.

'Fanqua! Kendinden utanmıyor musun? Memurun 
üzerine bir buhar borusu çevirdiğini duymadın mı?'

Kımıldama.

'Fanqua!' (otoriter).

'Fanqua!' (öfkeli).

'Fanqua!' (tartışmacı).

'Fanqua!' (şaşkın).

'Fanqua!' (görkemli).

'Fanqua!' (gizlice baştan çıkarıcı).

'Fanqua!' (pişman). Ve benzeri, akla gelebilecek her ifade tonuyla.

Ama Fanqua kıpırdamadı; memur ve çevredekiler güldü.

Tüm yeteneklerini topladı ve son bir 'Fanqua!' dedi ki bu bir sanat zaferiydi.

Utanç ve şaşkınlık, sesinde şefkat ve 
acımayla harmanlanmıştı ve yine uysal bir umutsuzlukla. Sevdiği ve 
hala sevmesi gereken biri tarafından ihanete uğramış, 
utançlandırılmış ve böylesine beklenmedik bir şekilde 
utançlandırılmış olmak, buna rağmen onun korkunç düşüşü!

Kalbinin kaldırabileceğinden fazlasıydı. Onun adını bir kez daha 
üfleyerek, bir trajedi kraliçesi gibi bir an durdu, uzun bir kolu 
elbiselerini sarıyordu, diğeri 
asiyi 
atmak istercesine uzanmıştı; ve sonra kürek kutularının karanlığına doğru 
uzadı - sonsuza dek ve bir gün boyunca 
büyük üzüntüsünü 
suskun bir şekilde düşünmek için mi? En ufak bir şekilde değil. 
Dünyada hiç Fanqua yokmuş gibi, 
tanıdıklarla gevezelik etmeye başlamak için. 
Bu takdire şayan bir oyunculuktu; ve olması gerekiyordu. 
Her zaman 
bir grup erkeğin dikkatini çektiğinin -muhtemelen hayranlık duyduğunun- bilincindeydi; ve koşullar altında 
ne yapılması ve söylenmesi gerektiğini biliyordu ve bunu mükemmel bir şekilde, hatta en ufak bir ses değişikliğine bile 
uyuyordu. O, 
şüphesiz ki tüm zaman boyunca oldukça samimiydi ve sesinin ifade ettiği her şeyi 
hissediyordu: ama bunu hissediyordu, çünkü bunu hissetmek uygundu; ve muhtemelen etrafındaki herhangi birini 
aldığından daha fazla kendini kandırıyordu. 

İnsan doğasının ilginç bir aşaması, aynı oyunculuk, etki-çalışma, mizaçtır; bu, çok fazlasına kapılırsa 
umutsuz bir kendini aldatma ve 
Bay Carlyle'nin 
söylediği gibi, 'ikiyüzlülük' ile sonuçlanır. 
Bu, zenciler arasında ve renkli insanlar arasında da yeterince yaygındır: 
ama beyazlar arasında da o kadar nadir midir? Çok fazla İrlandalının? çok fazla modern Fransızın? bu konuda tanıdığım, muhtemelen damarlarında bir damla Fransız veya 
İrlandalı kanı olmayan bazı İngilizlerin belası değil midir? Ama örgüt ne kadar yüksekse o kadar da zararlıdır; çünkü, zeka ne kadar parlaksa, içgüdüler ne kadar asilse, kurbanı da o kadar yeteneklidir: 'Bakın: Hissetmem gerekeni hissediyorum, söylemem gerekeni söylüyorum, yapmam gerekeni yapıyorum: ve daha ne istiyorsunuz? Siz Filistinliler neden bana güvensizlik ve alayla bakmaya devam ediyorsunuz? Bu sıradan dürüstlük nedir ve bende olmadığından şüphelendiğiniz bu "tek göz" nedir?'

George Town limanı gündüzleri çok güzeldi. Ortada yaklaşık iki yüz metre genişliğinde bir giriş vardı: sağda, volkanik kumdan bir uçurum, şimdi sessiz olan bir volkandan fırlatılan büyük kayalarla serpiştirilmişti, siyah kadınlar başlarında sepetlerle bir mavnayı çakılla dolduruyorlardı. Solda, sert lav kayaları, 32 librelik topların olduğu günlerde yeterince güçlü olan, iyi sıralanmış eski bir kaleyle taçlandırılmış. Onun ötesinde, hala solda, küçük şehir, 
kırmızı çatıları ve kilise kuleleriyle, 
hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçlarının arasında, tıpkı bir Alman oyuncak 
kasabası gibi görünen yamaçtan yukarı tırmanıyor. Önünde, limanın dibinde, villa üstüne villa, 
bahçe üstüne bahçe, büyük ve yakışıklı Hükümet Konağı'na kadar, 
tüm bu nefis toprakların en nefis noktalarından biri; ve 
üzerinde, gözün hemen 
keşfettiği, birbiri içinde eski kraterlerin 
Somma'ları olan yeşil tepe üstüne yeşil tepe, 
1700 fit yükseklikteki Mount Maitland'ın merkezi zirvesine doğru. 
Sağ pruvada, volkanik külden alçak, keskin uçurum noktaları; ve sağda 
yine, çeyrek mil genişliğinde ve 40 fit derinliğinde dairesel bir göl, neredeyse sular altında kalmış bir mercan 
resifi, liman ağzının güney tarafındaki kül uçurumuna kadar uzanıyor. Bir bakışta bunun, Antigua'daki İngiliz Limanı'nın içindeki, muhtemelen kayaları ve külleri dışarı fırlatan eski bir 
kraterden başkası olmadığı görülüyor; ve hala ne yapacağı belirsiz ve deprem zamanlarında endişeyle 
izlenmesi gereken biri. Adı Etang du Vieux Bourg; çünkü, geleneğe göre, on yedinci yüzyılın başlarında eski Fransız kasabası, beyaz mercan 
resifi su altında parıldarken; aslında, kraterin kuzey 
dudağında duruyordu. Ancak bir gün, aşağıdaki Enceladus uykusunda ters döndü ve tüm kasaba yutuldu veya yıkandı. Tek kurtulan, bunun üzerine Grenada adasının Valisi yapılan veya 
tek kurtulan kendini yapan bir demirciydi. 
Hikaye böyle devam ediyor; ve St. Thomas'daki son deprem sırasında da böyle devam etmesi muhtemel görünüyordu. Çünkü aynı gün ve 
St. Thomas'dan herhangi bir deprem dalgası Grenada'ya ulaşmadan önce -eğer herhangi biri ulaştıysa, ki bunu açıkça tespit edemedim- bu Etang du Vieux Bourg aniden kaynadı, su kütlelerini şehrin alt kısmına fırlattı, bir sahneyi yıkadı ve çok fazla hasara yol açtı. 
İnsanlar, haklı olarak, birkaç saat boyunca çok endişeliydiler: ancak küçük öfke nöbeti, bilindiği gibi, St. Thomas's ile Santa Cruz arasındaki denizde, millerce uzakta, kendini boşalttıktan sonra geçti.

Kraterin tabanının kalıcı olarak değişmediği konusunda bana güvence verildi: ancak aynı muhbir -tamamen güvenebileceğim bir görgü tanığı- 
açıldığı, deniz suyunu içine çektiği ve tekrar dışarı fışkırttığı yönündeki yaygın görüşü paylaşıyordu. Eğer öyleyse, George Town'ın iyi insanları 
tam bir yıkımdan çok dar bir 
kaçışları olduğunu iddia etmekte haklılar.

Vapurun yanından geçtiği canlı ve pitoresk bir nokta, 
yolcuların karaya çıkacağı ve geminin kömür alacağı ahşap iskeledir. 
En karanlık paçavralarıyla kömür taşıyan Zenciler ve Zenci kadınlar, 
gösterişli baskılar ve 
gösterişli türbanlar içindeki kırsal Zenci kadınlarla tezat oluşturuyor ve başlarında elbiselerinden daha gösterişli meyve sepetleri taşıyorlar. Bu arada, hem kırsal hem de kasaba zencileri, söylendiği gibi, rahat ve müreffeh görünüyorlar; 
ve adada dilencilerin bilinmediği hikayesine inanabilirim. Kömürcüler, gerçekten de, fazlasıyla iyi durumdalar, çünkü bir gün şiddetli ve aşağılayıcı bir emekle, bir sonraki vapur gelene kadar, pervasızca, kayıtsızca bir rahatlık ve bana temin edildiğine göre, sefahatle çok benzer bir şey içinde yaşamaya yetecek kadar kazanıyorlar.

Tahta indirilir indirilmez, gemiye binen bir halat, kıyıya çıkan bir halatla karşılaşır; ve yolcunun, sahneden denize itilmekten kıl payı kurtulduktan sonra, karaya çıktığında kömür tozuyla lekelenmemesi iyidir. Ama, 
sonuçta, dünyanın geri kalanında olduğu gibi, Grenada'da da nezaket işe yarar; 
ve Zenci, Fransız gibi, en ufak bir kibirle muamele edilirse yeterince asık suratlı ve kaba olsa da, genellikle Fransız gibi, şapkaya dokunulduğunda ve 'Laissez passer Mademoiselle'e bir çağrı yapıldığında hemen erir. Kıyıya vardığımızda, kömürleşmiş 
Zenciler, erkekler ve kadınlar arasından, güvendeydik ve kendimiz de pek kömürleşmemiştik; 
ve siyah gözenekli lavdan dik sokaklardan, lav evleri ve duvarları arasından ve her yerden, en güzel bitki örtüsünün ortasında, siyah düğümler ve yumruların 
alt ateşler tarafından kavrulmuş olduğu lav bahçelerinden yukarı doğru sürüldük. 
Sürdüğümüz adanın en önemli evi olan evin durumu tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Yaklaşık 300 fit yüksekliğindeki bir tepenin üzerinde duruyor, 
sadece kuzeye doğru hafif bir yükselti tarafından yönetiliyor; ve doğu dağlarının rüzgarı geniş bir salondan ve yüksek odalardan taze ve serin bir şekilde 
geçiyor. Dışarıda, yazın evde diktiğimiz çiçeklerle aynı çiçeklerle dolu bir eğlence alanı ve bahçe; ve arkasında, sıra sıra yeşil ağaçlıklı tepeler, çukurlarda evler ve çiftlikler, kendimizi bir an için Galler'deki büyüleyici bir kır evinde hayal etmemize neden olabilirdi. Ancak oturma odası penceresinin karşısında otuz fit yüksekliğinde bir 
Candelabra Cereus yükseliyordu. Öndeki çimenlikte, kalın ve neredeyse yapraksız dalların ucunda, havayı kokuyla dolduran gül renkli çiçekler taşıyan büyük kırmızı Frangipani çalıları vardı. Ağaçlar üzerlerine parlak 
bakırdan pürüzsüz yağlı saplarla sarkıyordu - bu onlara en azından 
Trinidad'da 'Kızılderili derisi' adını kazandırdı, orada onları sık sık vahşi olarak gördük; bir başka bakış bize 
çevredeki her ağacın ve çalının evdekilerden farklı olduğunu gösterdi: 
ve nerede olduğumuzu hatırladık; ve çiçek, meyve ve yeşillik zenginliğine bakarken 
evde sert 
bir kış olduğunu hatırladık. Şuna ve buna hayran kaldık: özellikle çok güzel bir 
Convolvulus - seralarımızda olup olmadığını bilmiyorum {52a} - mor bordo çiçekleri vardı; ve eski bir domuz eriği {52b} - Fransızların Mombin'i - büyüklüğünden çok 
şeklinden dolayı çarpıcı olan devasa bir ağaç. Lav blokları arasında büyüyen bu ağaç, 
fakir bir toprakta ve açıkta bulunan bir İngiliz meşesinin tam şeklini almıştı; 
küresel başlı, boğumlu, bodur ve 60 veya 80 fit yukarı uzanan, dalı olmayan ilkel ormanların dev kardeşlerine hiç benzemeyen. Limanı 800 fit yükseklikten kontrol eden eski kaleyi görmek için yukarı yürüdük. Büyük bir kavak ağacının altında yol kenarında oturup dinlendik ve en zengin yeşilliğin olduğu geçitlere, zenci bahçelerine, büyük palmiyelere ve burada 
ve orada bir lahana palmiyesine veya adını tahmin edemediğimiz devasa bir ağaca baktık; sonra kayaya oyulmuş bir kemerden kalenin iç kısmına döndük, artık ne silah ne de asker var, ayaklarımızın altında üçlü limanı, dik kasabayı ve tam bir bahçe ve meyve bahçesi cennetini görmek için; ve sonra tekrar aşağı indik, pişmanlık dolu düşünceyle, 
bu beni adalar boyunca rahatsız etti--Batı Hint Adaları kölelik, rom ve şeker olmasaydı şimdiye kadar ne olurdu?

Tekrar vapura bindik, tam zamanında, mutlu bir şekilde, suda iki 
zenci arasında büyük bir kavga görmemek için; tüm 
kadınların işlerini bırakıp, vahşi haykırışlar ve kahkahalarla savaşçıları neşelendirdiği bir kavgayı izlemek için. Sonunda kömür 
ikmali ve küfürler sona erdi; ve tekrar denize açıldık.

Bu küçük bölümü önceden yazdım--burada yazdığımdan daha fazla nedenden dolayı keyifli--çünkü okuyucularımı aynı adanın iki tanımıyla--ve o sadece geçici bakışlarla--rahatsız etmek istemiyorum.

Grenada'da limanın yanında iki krater olduğunu söylemeliyim.

Biri, Grand Etang, 3700 feet'e kadar yükselen ve kendisi denizden yaklaşık 1740 feet yüksekte olan dağların merkezi grubunda yüksekte yer alır. Dr. Davy, onu bambu ve ağaç eğrelti otlarıyla çevrili, muhteşem güzellikte bir göl olarak tanımlar. Diğer krater gölü kuzeydoğu kıyısında ve deniz seviyesine daha yakındır: ve deneyimli bir jeologun gözüyle adanın yukarısında ve aşağısında daha fazlasının tanınacağından fazlasıyla şüpheleniyorum. Grenada'nın güney ucu -hangi kayadan oluşursa oluşsun- Grenadinler'dekiyle aynı dalga yıkımının kanıtlarını gösterir. Kemerler ve yığınlar ve uçurum boyunca çıplak bırakılmış alçak yatay katmanlar, bazı yerlerde guano ile beyaz, denizin asırlardır çalıştığını kanıtlıyor, ki bu çok uzun ve uzun olmalı, çünkü adanın o rüzgar altı tarafında sörf tüm yıl boyunca çok az veya hiç yok. Bu alçak uçurumlarla, görkemli ve sarp St. Lucia'nın güney ucuyla en güçlü tezat oluşturan Grenada'nın güney ucu denize doğru kayıyor, gerçek Antiller'in sonuncusu. Robinson Crusoe'nun adası Tobago için, rüzgara karşı görünmeyen bir şekilde uzanıyor, Güney Amerika'nın bir parçası gibi görünüyor, tıpkı vapurun şimdi yetmiş mil güneye doğru gittiği Trinidad adası gibi. Yılın en kısa günüydü - St. Thomas Günü - sabah yedide (İngiliz saatine göre on bir buçukta, tam da Eversley'deki yaşlı kadınların 'iyilik' için mahalleyi dolaştıkları sırada), önümüzde Kuzey Trinidad'ın mavi dağlarını fark ettik; onların batısında Ejderha Ağzı adası; ve yine batıya doğru, bulutların arasında bir bulut, İspanyol Anakarası'nın Cordillera'larının son çıkıntısı. Sonunda Güney Amerika vardı; ve bunun da bir rüya olmadığının kanıtı olarak, Windward Adaları'nın mavi suları aniden pis şişe yeşiline dönüştü. Orinoco'nun suları, çok uzaktaki And Dağları'nın zirvelerinden gelen sular, etrafımızdaki denizi lekeliyordu. Medeni insan kaldığı sürece, bu sularla -Columbus, Raleigh, Humboldt- bağlantılı üç büyük isimle dolu düşüncelerle yola devam ettik, geçtiğimiz adalardakiler gibi göze çarpmayan, yeşil ve sarı, mor ve mavi yoğun bir berraklığa sahip tepeler görmek için, ama hepsi Hebridler'dekiler veya İrlanda'nın Batısı'ndakiler gibi pusla örtülüydü. Dağ duvarındaki dar bir kanaldan devam ediyoruz, bir tüfek atımı bile geçmiyor, Maymun Ağzı adıyla biliniyor, 
yüksek Silüryen kaya uçurumlarıyla çevrili - Britanya'daki gibi çıplak değil, ama keresteyle kaplı, sarmaşıklarla süslenmiş, kemiren sörfün 
sıçramasına kadar. 
Otuz fit yüksekliğinde olmayan ve aynı genişlikte olan küçük bir kaya yığını, kanalın neredeyse ortasında ve tam kuzey ağzında, sörf ve alize rüzgarının 
tam kesimine maruz kalıyordu. Ama üzerindeki bitkiler, gözlüklerle bile görülse, nerede olduğumuzu söylüyordu. Tepesini Portekiz defnesi gibi parlayan yapraklarla kaplayan devasa, alçak bir ağaç; etrafında dik duran Cerei gri şamdanlarını dikti, 
ve altlarında, kayadan sörfe kadar sarkan koyu yeşil 
gece esen Cereus kıvrılıp dalgalanıyordu, tıpkı dev geyik boynuzu yosunundan bir perde gibi görünüyordu. Kanaldan koştuk; sonra 
daha alçak ormanlık adalar arasında, belki bir mil kadar, denizden gelen güçlü bir geri 
akıntı; ve sonra önümüzde çamurlu sudan oluşan geniş bir 
ova gördük. Batıda kıyı görünmüyordu; 
doğuda ormanlarla kaplı Trinidad'ın kuzey tepeleri suya battı; güneyde genellikle suyun kenarıyla aynı hizada, mangrovlarla yeşil veya hindistancevizi ağaçlarıyla noktalı uzun bir kıyı şeridi uzanıyordu. Orası Paria Körfezi ve ötesinde Trinidad'dı.

Demirlemiş gemiler ve düz kıyı boyunca uzanan binalar, bundan sonra deniz kıyısında değil, Norfolk'taki Lynn ve diğer bataklık kasabaları gibi, dünyanın en zengin 
geri kazanılmış alüvyonlarının ortasında durmaya mahkûmdu.

Vapur sonunda durduğunda, pervanesi dipten sarı çamur bulutları, Caroni ve Orinoco'nun 
karışık tortuları halinde yükseldi. Yarım saat sonra kıyıya çıktık, Zenciler, 
Köylüler, Çinliler, Fransızlar, İspanyollar, kısa bacaklı Guaraon köpekleri ve 
kara akbabalar arasında.

BÖLÜM III: TRINIDAD

Bu güzel adanın 31 Temmuz 1499'da, üçüncü yolculuğunda Columbus'un güneydoğu kesiminde üç tepeyi gördüğü tarihten bu yana tarihini anlatmak için birkaç sayfa harcamaya değer olabilir. Söylendiğine göre, göreceği ilk topraklara Kutsal Üçlü'nün adını vermeye karar vermişti; üçlü tepeler ona niyetinin gökten gönderilmiş bir 
ona onayı gibi geldi ve adaya Trinidad adını verdi; ancak Kızılderililer ona Iere dediler.

Kuzeydoğu ucundaki Punta Galera'dan - yelken altındaki bir kadırgaya benzeyen bir kayadan esinlenerek bu adı almıştı - adanın doğusu ve güneyi boyunca koştu; Punta Galeota'da doğuya döndü;
ve sonra kuzeye, Punta Icacque'nin etrafından, Boca Sierpe veya 
yılan ağzından geçerek, 'Golfo de 
Balena' yani Balina Körfezi ve 'Golfo Triste' yani Üzgün ​​Körfez adını verdiği Paria Körfezi'ne; 
ve Boca Drago'nun kuzey geçidinden çıktı. Adaya ve çevresine verdiği isimler, bugüne kadar çok az değişiklikle kalmıştır.

Washington Irving, ekvatora yaklaştığında daha kurak ve 
kıt bulacağını umduğu ülkenin yeşilliği ve 
verimliliği karşısında şaşırdığını söylüyor; oysa ki, gölgenin altında 
palmiye ağaçlarından oluşan korular ve 
deniz kıyısına doğru uzanan yemyeşil ormanlar, 
çeşmeler ve akan dereler gördü. Kıyı 
alçak ve ıssızdı: ama ülke iç kısımda yükseliyordu ve birçok yerde 
ekiliyor ve köyler ve dağınık yerleşimlerle canlanıyordu. Kısacası, iklimin yumuşaklığı ve saflığı ile 
ülkenin yeşilliği, tazeliği ve tatlılığı, 
İspanya'nın güzel 
Valencia eyaletindeki

ilkbaharın güzelliklerine eşit görünüyordu.

Adanın, daha önce gördüğü herkesten daha açık tenli bir Kızılderili ırkıyla dolu olduğunu gördü; 
"hepsi iyi yapılı, iyi yapılı ve çok zarif duruşlu, bol ve 
düz saçlı insanlardı." En azından şefler, renkli 
pamuklu tunikler ve başlarında, uzaktan ipekten yapılmış gibi görünen güzel işlenmiş mendiller giyiyorlardı. Kadınlar, 
bu arada, Kolomb'un oğlunun raporuna göre, en azından bazılarının tamamen giysisiz olduğu anlaşılıyor.

Kolomb'un Yeni Dünya'da gördüğü ilk kare kalkanlar taşıyorlardı; ve yaylar ve oklar, Icacque yakınlarındaki Punta Arenal'a çıkan İspanyolları 
kovmak için zayıf çabalar sarf ettiler ve 
hiçbir akarsu bulamayınca kumda delikler açtılar ve 
fıçılarını tatlı suyla doldurdular, söylendiğine göre, şimdi bile aynı noktada.

Ve orada - bu mutlu zararsız yaratıklar için bitmek bilmeyen sefaletin kaynağı - bir Cacique, hikayeye göre, Kolomb'un 
kırmızı kadife şapkasını çıkardı ve yerine taktığı altın bir çember taktı.

Yazıklar olsun onlara! O ölümcül altın hediyesi, kuzey adalarındaki Karayipler'den çok daha acımasız düşmanları 
üzerlerine çekti. Bu Karayipler, kanolarıyla gelip nazik Arrawak'ları 
kendileri istedikleri zaman yemek için götürme alışkanlığına sahipti. Defoe'nun her zaman doğru bir şekilde Robinson Crusoe'da ölümsüzleştirdiği 
şekilde. Crusoe'nun adası, neredeyse kesinlikle, Tobago'ya aitti; Cuma Adamı 
Trinidad'da çalınmıştı.

Columbus bir daha Trinidad'a gelmedi. Fakat İspanyollar, 
adada bir yerlerde altın olması gerektiği gibi kötü kafalarına 
girmişlerdi; 
ve tekrar tekrar geldiler. Altın elde edemediler; çünkü Trinidad'da altın yoktu. Fakat köle elde 
edebildiler; ve Trinidad Kızılderililerinin sonraki yüzyıl için tarihi, Batı Hint Adaları'nın geri kalanıyla aynıdır: salt yağma ve 
zulüm tarihi. Arrawaklar, adaletli olmak gerekirse, kendilerini Hayti, Küba, Jamaika, Porto Riko ve Lucayas'ın daha nazik insanlarından daha 
yiğitçe savundular: ancak İspanyolların asla 
alt edemediği Küçük Antiller'in vahşi 
yamyam Karayipleri kadar 
yiğitçe değillerdi.

1595'te, Kolomb'un adayı keşfetmesinden yaklaşık bir asır sonra, 'Sir Robert Duddeley, Bear'da, 
Kaptan Munck ile, 
Bear's Whelpe'de, Frisking 
ve Earwig adlı iki küçük pinnesse ile,' Afrika'daki Cape Blanco'dan doğrudan Trinidad'a doğru koştu ve Punta Icacque ve Los Gallos'un içindeki, Curiapan adını verdiği Cedros Koyu'na demir attı. Bu koy o zamanlar olduğu gibi şimdi de 
'pelikanlarla doluydu.' Adanın varlığı İngilizler tarafından biliniyordu: ancak herhangi bir İngiliz'in adayı keşfettiğinden haberim yok. İki yıl önce, 
Henry May tarafından Hakluyt'ta anlatılan kahramanlıkları olan bir İngiliz gemisi, muhtemelen San Fernando'ya 
'dinlenmek için' gitmişti; ancak İspanyolların adayı ele geçirmesi nedeniyle bunu yapamamıştı. Böylece, erzak eksikliğinden dolayı şirket gemiyi terk etmiş olurdu.' Trinidad'ın tarihi, o erken dönemde, Kızılderililer hala güçlüyken, 
küçük bir İngiliz kolonisi onlara katılıp onlarla 
evlenseydi ne kadar farklı olabilirdi. Ancak bu gerçekleşmedi. Gemi Boca Drago'dan 
kaçtı. Ertesi yıl, görünüşe göre, Raleigh'in sadık takipçisi olan Kaptan Whiddon, İspanyolların düzenlediği bir pusuda adada sekiz adamını kaybetti. Ama bildiğim kadarıyla Duddeley, 'deneyim ve zevk için, adanın dört uzun yürüyüşünü yapan ilk İngiliz'di; son elli mil, adanın büyük bir kısmı olduğu için, çok 
korkunç sık bir ormandan geçip gidiyordu; ve 
kendimi Kızılderili kasabalarında barındırıyordum.' Zavallı Sir Robert - 'yürürken 
çabuk toprağı yağlayarak' - kaba yün ve hortumla, muhtemelen 
yakıcı çelik zırhla, büyük olasılıkla San Fernando'dan Savannah Grande'yi geçip Ortoire'den aşağı doğu kıyısındaki 
Mayaro'ya giden eski Kızılderili 
yolu boyunca. Ne kadar da sıcaklamış olmalı. Umuyoruz ki, o kristal derelerde, balisierlerin ve bambuların altında, yolculuk sırasında ne kadar sık ​​yıkanmıştır. 'İyi şekilli ve nazik bir halk, hepsi çıplak ve kırmızıya boyanmış' (roucou ile), 'komutanları tüylerden taçlar takıyor' ve 'verimli ve meyvelerle dolu, garip hayvanlar ve kümes hayvanları, 
bunlardan bol miktarda munkei, babion ve parat vardı.' 
'Munkei'leri elbette küçük Sapajou'lardı; 
'babion'ları' gerçek Babunlar değildi; çünkü Amerika bu aşağılanmış ve köpek benzeri formu küçümser; 
ama büyük kırmızı Uluyanlar. Adadan çok memnundu; 
ve 'kendini içine çekti' - yani bir kale inşa etti: ama İspanyol 
valisi Berreo'nun varlığından pek memnun olmadığını gördü; 've adada Markazit'ten (demir piritleri) başka altın yoktu;' Berreo ve üç yüz İspanyol'un 'hem fakir hem de güçlü olduğunu, 
ve bu yüzden onlara saldırmak için hiçbir nedeni olmadığını' düşündü. Kendisinin sadece elli adamı vardı ve ayrıca Sir Walter 
Raleigh'i boşuna beklemekten bıkmıştı. Bu yüzden 12 Mart'ta kuzeye doğru yelken açtı, 
İspanyol gemilerini yağmalamak için, beyni El Dorado hikayeleriyle 
ve Orinoco'nun harikalarıyla doluydu - bunların arasında 'her biri bir asil ağırlığında dört altın yarım ay 
ve iki gümüş bilezik' vardı, ki bunları bir teknenin mürettebatı Paria Körfezi'nin diğer tarafındaki Kızılderililerden almıştı. 
Biraz erken ayrıldı. Çünkü 22 Mart'ta Raleigh Cedros Körfezi'ne yelken açtı ve sonra La Brea ve Pitch Gölü'ne gitti. 
Orada, Columbus'un kendisinden önce yaptığı gibi, mangrov kökleri üzerinde büyüyen istiridyeleri fark etti; ve ayrıca, 'dünyanın tüm gemilerinin oradan yüklenebileceği kadar çok taş zift olduğunu' da fark etti; ve gemilerimizi düzenlerken, çok iyi olması ve Norveç'in ziftinin güneşle erimemesi için 
denedik.' Oradan batı kıyısına 'Annaparima dağına' (St. Fernando tepesi) doğru koştu ve Caroni'nin ağzını geçerek, o zamanlar Port of Spain köyü olan yere demir attı. Orada birkaç İspanyol, keten ve diğer şeyler satın almak için ona bindi, bunların hepsini 'nazikçe ağırladı ve bizim tarzımıza göre ziyafet çekti, bu sayede Guyana'nın durumu hakkında elimden geldiğince veya onların bildiği kadar çok şey öğrendim, çünkü o zavallı askerler uzun yıllar şarap içmemiş olduklarından, birkaç yudum onları neşelendiriyordu, bu ruh haliyle Guyana ve zenginlikleri hakkında övünüyorlardı,' - Raleigh için daha iyi olan 
şeyleri hiç duymamıştı.

Bu arada Kızılderililer her gece Berreo'nun zulmü hakkında acıklı şikayetlerle ona geliyorlardı. 'Ada'yı bölmüş ve her askere bir pay vermişti. Mahkemenin efendileri olan eski Kacique'leri köle yaptı. Onları zincirlerde tutuyordu; çıplak bedenlerini yanan pastırmayla ve 'daha sonra doğru olduğunu gördüğüm' diğer işkencelerle bıraktı (Raleigh devam ediyor) '. Çünkü şehirde' (San Josef), 'girdiğimde, 
beş lord veya küçük kral, bir zincir halinde, kıtlıktan neredeyse ölmüş 
ve işkencelerle 
tükenmişti.' Bunları göz önünde bulundurarak; Berreo'nun Whiddon'ın adamlarına ihanetini göz önünde bulundurarak; ve ayrıca Berreo'nun kendisi de Raleigh gibi, El Dorado'yu aramak için körfezi geçip Guyana'ya gitmek üzere olduğunu ve İspanya'dan erzak beklediğini göz önünde bulundurarak; 'aynı girişimle ilgilenen bir garnizonu sırtımda bırakmak için, 
eşeğin tadını çok çıkarmış olurdum. ' Böylece Raleigh akşam vakti 
'Corps du Guard'a saldırdı, onları kılıçtan geçirdi, Yüzbaşı 
Caulfield'ı altmış askerle birlikte gönderdi, ardından da kırk askerle birlikte o zamanlar teknelerle gezilebilen Caroni nehrine doğru ilerledi; ve 
küçük San Josef kasabasını ele geçirdi.

Saldırdığı Corps du Guard'ın 
Port of Spain'de mi, yoksa Caroni ve San Josef nehirlerinin birleştiği yerdeki küçük çamur kalede mi olduğu belirsizdir, 
bu kalede, içinde bazı eski 
toplar vardı, artık yaşayan yaşlı adamların anısına. Ancak 
gelenek, onun o kaleden, o zamanlar bakir ormandan geçerek geldiğini bildirir; ayrıca dikenli tırmanan palmiyenin, 
{58} Croc-chien veya Hook-dog, ormanların zararlısı, 
şu anki ismini o unutulmaz günde nasıl aldığını anlatır. Çünkü, İspanyol askerleri İngilizlerden kaçarken, içlerinden biri Croc-chien'in sayısız kancasına yakalandı ve dehşet içinde arkasına hiç bakmadan, 'Suelta mi, Ingles!' (Bırak beni, İngiliz!) diye bağırmaya başladı - ya da, 
başkalarının dediği gibi, 'Valga mi, Ingles!' (Benim için fidye al, İngiliz!) - palmiye ağacı bu ismi bugün bile taşımaktadır. 

Böylece, Trinidad'lı bir tarihçinin dediği gibi, 'bir kaplan gibi davranan, eşeğin tadını çıkarmaktan korkan' Raleigh, El Dorado'yu bulmak ve kendi tasarılarının meyvesiyle dolmak için yola koyuldu: ve Tanrı ona merhamet etsin; ve onun gibi, 'tek göz' eksikliğinden dolayı en asil içgüdüleri ve en asil planları bozan herkese. 

Fakat gitmeden önce, İspanyollara düşman olan tüm Kacique'leri çağırdı, çünkü Berreo'nun diğer ülkelerden getirip oraya yerleştirdiği, orada yiyip orada doğal olanları israf ettiği kişiler vardı; ve İngiltere'den getirdiği Kızılderili tercümanı aracılığıyla, kendisinin Kuzey'in büyük Kacique'i ve bir bakire olan ve o adadaki ağaçlardan daha fazla Kacique'e sahip olan bir Kraliçe'nin hizmetçisi olduğunu; ve onun, Castellani'lerin tiranlığı ve baskıları konusunda onlara düşman olduğunu ve etrafındaki, onlar tarafından ezilen tüm ulusları kurtardığını ve tüm kuzey dünyasını onların esaretinden kurtardıktan sonra, beni de onları serbest bırakmaya ve ayrıca Guyana ülkesini onların işgalinden ve fetihlerinden korumaya gönderdiğini anlattı. Onlara Majestelerinin resmini gösterdim (şüphesiz 
fırf, farthingale ve mücevherlerle dolu gömleğin içindeydi), 'onlar buna o kadar hayran kaldılar ve saygı duydular ki, çünkü onlara tapınmak kolaydı.'

Ve böylece Raleigh, Berreo'yu esir alarak 'önerdiği keşfe doğru hızla uzaklaştı,' Trinidad'ın zavallı Kızılderililerini İspanyolların yeni akınlarıyla 
yenmeye terk etti.

Onun zamanında, diyor, adada beş Kızılderili ulusu vardı: 'Jaios', 'Arwacas', 'Salvayos' (Salivas?), 'Nepoios' ve 
San Josef civarında 'Carinepagotes'; ve itiraf ettiğine göre, adını vermediği başkaları da vardı. Kötü zamanlar gelmişti.
İki yıl sonra, Punta Galera'daki (adanın kuzeydoğu ucu) Kızılderililer, Trinidad'ı artık tutamadıklarında Tobago'ya kaçmayı planladıklarını zavallı Keymis'e söylediler, ancak Dominika'daki Karayipliler 
'buraya o kadar kötü komşulardı ki' 
burası 
tamamen 
ıssızdı. Tek korkuları, Karayiplerden bile daha kötü 
komşular olan İspanyolların onları 
takip etmesiydi.

Ancak Raleigh ve onun gibiler kendi yollarına gittiği gibi, Berreo ve onun gibiler de kendi yollarına gitmiş gibi görünüyor. 
Sadece İspanya'nın değil, Güney Almanya'nın ve hatta Avrupa'daki her 
Roma Katolik ülkesinin 
keşişleri olan 'Conquistadores'lar, 
eğer keşiş tarihçilerine güvenilecekse, Hastings'te savaşan Normanların büyük çoğunluğunun başına gelenle aynı kaderi paylaştılar. 'Kan susamış ve aldatıcı adamlar 
günlerinin yarısını bile yaşamadılar.' Kendi tutkularıyla ve mucizevi bir Nemesis olmadan, kendilerini yeryüzünden 
silip attılar; ve Hastings'teki fatihlere olduğu gibi, onların yerini daha asil ve daha nazik bir istilacı türü aldı. On yedinci yüzyılın ilk yarısında, eski kan ve yüksek medeniyete sahip İspanyollar Trinidad'a geldiler ve adayı yeniden yerleştirdiler: 
özellikle Farfan ailesi -'Farfan de los Godos', bir zamanlar ortaçağ şövalyeliğinde ünlüydü--eğer bana bir kuralımı çiğneme ve bir isim zikretme zevkini verirlerse--Mezmurlar xxxvii'nin eski 
kutsamalarını yüzyıllardır miras almış gibi görünüyorlar--

'Rabbe güven ve iyilik yap; ülkede yaşa ve gerçekten doyurulacaksın.

'Rab dindarların günlerini bilir: ve onların mirası sonsuza dek sürecektir.

'Tehlikeli zamanlarda utandırılmayacaklar; ve kıtlık günlerinde 
yeterince yiyecek bulacaklar.'

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Kızılderililer, aptalca ve etkisiz bir şekilde isyana cesaret ettiler. Geleneğe ve son yüz yıl içinde söylenmiş olabilecek eski bir 'romance muy doloroso'ya göre, vali, 
Cabildo ve din adamları, Tamana'nın merkez dağının yakınında kumlu bir yer olan Arena'da Kızılderililerin yıllık 
ziyafetine tanıklık etmeye gittiler. Savaş danslarından birinin ortasında, Kızılderililer, verilen bir işaretle, 
bir ok 
fışkırması yaptılar ve bu oklar valiyi, tüm rahipleri ve neredeyse tüm 
beyazları öldürdü. Sadece bir Farfan, isyancıların önceden uyarmasından şüphelenmeden kurtuldu. Merhametli ve adil bir adam olabilirdi; Kızılderililerin nazik doğasını göz önünde bulundurarak, 
en azından kurbanlarının bazılarının kaderlerini hak etmiş olması ve 
zavallı vahşilerin intikamını almaları gereken 
dayanılmaz hale gelen haksızlıkların olması mümkündür. Rahiplerin öldürülmesine gelince, 
Engizisyonun o zamanlar İspanyol Amerika'da 
güçlü olduğunu ve isterse yeterince saldırgan ve acımasız olabileceğini her zaman hatırlamalıyız. 
On yedinci yüzyılın sonunda adada sadece on beş 
pueblo veya Kızılderili kasabası vardı; ve çiçek hastalığı 
aralarında korkunç tahribatlar yaratmıştı. Köle olarak çalışmaya zorlanmamalarına rağmen, 
adanın çoğunda kişi başı iki dolara varan ağır bir 
baş vergisi 
geçtiğimiz yüzyılın 
sonuna kadar üzerlerine yüklendi. Doğada sayılarını 
koruyamamaları için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyor; çünkü 
ada hala, on dokuz yirmide biri, zengin, bakir ormandı. 
Belki de yasayla kısıtlandıkları 
pueblos veya köylerdeki kısıtlı hayata dayanamamış olabilirler. Ancak, 
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, yok oldular ve bu da çok daha az sayıda istilacının gelmesiyle oldu. 1783'te, beyazların sayısı yalnızca 
126, özgür renklilerin sayısı 295 ve kölelerin sayısı 
310 iken, Kızılderililerin sayısı yalnızca 2032 idi. 1798'de, Fransız Batı Hint Adaları'ndan gelen büyük 
göçten sonra, adada yalnızca 1082 Kızılderili vardı. Bu arada beyaz nüfusun 
2151'e, özgür renklilerin 
4476'ya ve kölelerin 
10.000'e çıktığı doğrudur. Ancak 2000 Kızılderili için hâlâ bolca yer vardı. 
Muhtemelen birçoğu işgalcilerle yapılan evlilikler sonucu 
embolize edilmişti. Şu anda adada kesinlikle safkan bir Kızılderili yok ve o da sadece kuzey dağlarında. 

Trinidad, en azından Kızılderili olmayanlar için, 
on yedinci yüzyıldan neredeyse on dokuzuncu yüzyıla kadar mutlu bir yer olmalıydı, eğer tarihi olmayan insanların mutlu olduğu doğruysa. 
Savaşçı mı yoksa korsan mı oldukları bilinmeyen bazı Hollandalılar 
on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bir ara 
saldırdı ve Raleigh'i taklit etmeye çalışarak Caroni ve San Josef arasındaki ormanlarda iyice yenildiler. Kızılderililerin, savaşta İspanyollara katıldığı söyleniyor; ve küçük San Josef kasabası, İspanya Kralı tarafından bir şehir statüsüne yükseltilerek 
cesaretinin karşılığını aldı. Kaydedildiğini bulduğum bir sonraki önemli olay, 27 Ağustos 1701'de 'En Hristiyan' ile 'En Katolik Majesteleri' arasında yapılan 
anlaşmadan sonradır; bu anlaşmaya göre Fransa'da kurulan Gine Kraliyet Şirketi, İspanyol kolonilerine on yıl boyunca yılda 4800 
Zenci tedarik edebilirdi; Trinidad bunlardan bir kısmını aldı ve 
onları kakao ekiminde kullandı. Bu yüzden çok daha kötü.

Daha sonra 'Blackboard' olarak bilinen Kaptan Teach, 1716 civarında İspanya Limanı açıklarında ortaya çıktı; kakao yüklü bir brigi yağmaladı ve yaktı; ve bir İspanyol 
firkateyni geldiğinde ve onu 
dikkatlice uzaktan topladığında, Boca 
Grande'den yavaşça yelken açtı. İspanyol Guarda Costa, 
altı tabancası göğsüne asılı, şapkasının siperliğinin altına sıkıştırılmış yanan kibritler ve Trinidad'dan Gine Nehri'ne kadar tüm ticaret kaptanlarının 
korkutucusu olan meşhur siyah sakalıyla 
yiğit Kaptan Teach'in ruhunu pek rahatsız etmezdi. 
İgnatius Loyola'nın dönüşümünden önceki gibi, 
bir cesaret erdemiyle, 
bir 'vahşi insan domuzu' gibi nasıl davrandığını; kamaradaki mumu nasıl 
söndürdüğünü ve mürettebatına, 'arada sırada birini öldürmese bile kim olduğunu unutacakları' için yere rastgele ateş ettiğini; ambar kapaklarını nasıl kapatacağını ve gemiyi kükürt dumanıyla ve benzeri şeylerle nasıl dolduracağını, kendisinin ve ailesinin belirli bir yerde ne kadar dayanabileceğini görmek için --ki bazıları oraya gittiler, ama çok büyük ihtimalle gittiler--; parasını nasıl gömdüğünü veya gömdüğünü söylediğini, 
'hiç kimsenin ve Şeytan'ın bulamayacağı ve en uzun karaciğerin hepsini alması gereken yere'; Edgar Poe'nun böyle bir gelenekten nasıl Altın Böceği'nin harikulade hikayesini 
kurduğunu; bazı Güney Eyaletlerinin 
ekicilerinin ve hatta Kuzey Karolina Valisi'nin ona nasıl şantaj yaptığını ve ondan nasıl şantaj aldığını; ve son olarak, kendisi gibi cesur ama temiz bir vicdana ve açık bir görev duygusuna sahip bir adamla, Pearl'ün birinci teğmeni Bay Robert Maynard'ın şahsında nasıl tanıştığını, bitmek bilmeyen zorluklardan sonra onu bulduğunu ve Virginia'daki Oberecock Nehri'nde onunla göğüs göğüse savaştığını, 'teğmen ve on iki adamla Blackbeard ve on dört adama karşı, deniz geminin etrafında kanla kaplanana kadar'; ve Maynard'ın kanlı başı, siyah sakalı ve her şeyiyle birlikte 
Bathtown'a nasıl yelken açtığını, 
jibboom ucuna asılı olarak; bunların hepsi yazılıdır - yazıldığı kitaplarda; şimdi, ne kadar sansasyonel olursa olsun, İngiliz halkı tarafından okunmasına gerek yoktur.

Trinidad yıllıklarında kayıtlı bulduğum bir sonraki önemli olay, 1725'te kakao hasadının başarısız olmasıdır. Bazıları belki de bu fenomeni bir kuyrukluyıldıza atfederdi, tıpkı 1664'te yazan Sir William Beeston gibi: 'Bu sıralarda ilk olarak kuyrukluyıldız ortaya çıktı, bu kuyrukluyıldız, Jamaika, Küba ve Hispaniola'da genellikle başarısız olan kakao ağaçlarının patlatılmasının habercisiydi.' 
Ancak 1725'te suçu üzerine atacak bir kuyrukluyıldız görünmemiş gibi görünüyor; ve bu nedenle Cizvit Peder Gumilla, ağaçların başarısızlığının, ekicilerin ondalıklarını ödememelerinden kaynaklandığını söylemekten 
mazur görülebilirdi; ve bu ifadesini, ondalıklarını gerektiği gibi ödeyen Rabelo adındaki tek bir ekicinin ağaçlarını ve ürününü kurtarmış olması gerçeğiyle güçlendirdi.

Kötüler (bilimsel ve devrimci fikirlerle biraz aşılanmış, çok 
zekice bir kitap yazan Dauxion Lavaysse'ye göre, ne yazık ki artık çok nadir) Trinidad kakaosunun o zamanlar da şimdi olduğu gibi çok mükemmel olduğunu; bu nedenle toplanmadan önce 
satıldığını; ve böylece yetiştiricilerin ondalık ödemekten 
kaçabildiklerini söyledi. Fakat Senor Rabelo, Brezilya'dan Forestero adı verilen, aynı anda 
daha dayanıklı, daha düşük kaliteli ve daha yavaş olgunlaşan başka bir çeşit ekmişti. Bu nedenle 
ağaçları hastalığa dayandı: ancak, intikam olarak, tüccarlar 
ürününü toplanmadan önce satın almadılar: bu nedenle görevi 
zorunluluğu haline geldi ve ondalıklarını ödemekten kendini alamadı.

Her ne olursa olsun, Trinidad'ın iyi insanları (ve onların soyundan gelenlere bakılırsa, aralarında iyi insanlar olmalıydı) 
kakao plantasyonlarının başarısızlığından sonra aşırı derecede fakirleşti; öyle ki 
1733'te San Josef'te bir toplantı düzenleyerek, sakinleri, 
imkanlarına göre, Cabildo salonunu palmiye yapraklarıyla kaplamak için vergilendirmek zorunda kaldılar. Hayır, o kadar fakirleştiler ki, 1740'ta, çiçek hastalığının adayı tekrar harap etmesinden ve maymunların 
ölmesinden bir yıl sonra, talihsiz yaratıklar birkaç yıl önce koleradan ve geçen yıl da sarı hummadan öldükleri gibi, kasabaların yakınlarındaki sayılarını belirgin şekilde azalttılar - insan doğasının kendini beğenmişliği bu gerçeğin altında 
kıvransın, 
kıvranamaz, 
1740'ta, diyorum ki, İspanya ve İngiltere arasındaki savaş - Jenkins'in kulağına kadar geldi - onları Majesteleri İspanya'ya 
tuhaf bir dilekçe göndermeye zorladı; ve 
Durumlarına acıyıp acımayacaklarını sordular. Kakao başarısızlığı 
onları öyle bir yoksulluk durumuna düşürmüştü ki, 
yılda bir kez ayine gidebiliyorlardı, 'yıllık emirlerini' yerine getirmek için;
birbirlerinden ödünç aldıkları kıyafetlerle göründüklerinde.

Hayır, en iyisini bilmesi gerekenler tarafından söylendiğine göre, o günlerde 
Cabildo'nun tüm görkemli topluluğunun, tüm üyeler arasında görev yapan tek bir çift küçük giysisi vardı.

Kimse şaşırmasın. İstenen küçük giysiler 
siyah satenden, muhtemelen işlenmiş; ve biraz 
yıpransa da, İspanya'nın bir yargıcının ve beyefendisinin uyluğuna uygun olurdu.

Ama sıradan günlerde sansculottic bir halde dolaşmazdı.

Büyük savaşın baskılarında denizcilerde görülebilen ve bir süre sonra en kurnaz Highland sporcuları arasında tekrar ortaya çıkan, bol alt giysilerin en rahatını, yani 
slopları giyerdi. Hiç kimse, en azından küçümseyerek gülmesin, 
ortalama bir İngiliz Filistinlinin, bu adamların bankacılarında bakiyelerinin olmamasıyla 
birlikte bakiyeleri olabilecek bankacılarının da olmaması gerçeğine 
kendisini mecbur hissedeceği gibi. Hiçbir adam, eski okul İspanyollarından daha fazla 
memnuniyet ve onurla yoksulluğu destekleme yeteneğine sahip değildir. Çünkü hiçbiri daha mükemmel beyefendiler değildir veya 
paranın adamı yarattığına dair 
basit modern inançtan daha özgür değildir; ve 
San Josef'in eski Cabildo'sunun 
çamurlu bir üyesinin, pantolonlu ortalama bir İngiliz Filistinliden çok daha iyi bir arkadaş olduğundan şüphem yok. 
Böylece uykuya daldılar, sadece ara sıra rahiplerine veya İspanyol Sarayı'ndan kendilerine gönderilen 
valiye karşı çıkan nazik bir isyana uyandılar, Trinidad'ın iyi İspanyolları; 1783 barışı onları uyandırana kadar ve kendilerini aniden yeni ve 
hoş olmayan bir şekilde canlı bir dünyada buldular.

Rodney'in zaferleri İspanya'yı tamamen sakatlamıştı; ve ayrıca, 
Fransa'nın kendisi olmasa da, 
Fransız Batı Hint Adaları'nı da sakatlamıştı: ancak 
M. Rome de St. Laurent'in kurnaz gözü, Trinidad'da 
sadece İspanyol Batı Hint Adalarını değil, 
Guadaloupe, Martinik ve St. Lucia topraklarını, 
kötü tarımla tükettiklerini düşündükleri Fransız Batı Hint Adalarını da yeniden canlandırabilecek bir zenginlik madeni görmüştü. O, o zamanlar Trinidad'ın bağlı olduğu Caraccas'taki Intendant'a, 1783'te kabul edilen ve uygulanan bir sömürgeleştirme planı sundu. Bu plan, benim keşfedebildiğim kadarıyla, bu çağda olduğu kadar eski rejimde de nadir görülen, adil, akıllıca, nazik ve kararlı bir şekilde yönetme içgüdüsüne 
üstün derecede sahip olan bir adam tarafından 
uygulandı. Don 
Josef Maria Chacon'du adı, görünüşe göre, zavallı 
Avusturya Kayzeri Joseph'e benzeyen, zamanından önce doğmuş bir adamdı. Birçok 
şerefli eylemi arasında, en azından şunu hatırlayalım; Trinidad'dan, oraya giren son Engizisyoncu olarak ayrıldı.

Roma Katolikleri olması gereken yabancılar (bu noktada Chacon kamuoyunun izin verdiği kadar liberal olsa da) Taç arazisi hibelerine yerleşmeye davet edildi. Her iki cinsiyetten her beyaz kişi yaklaşık otuz iki dönüm araziye ve getireceği her köle için bu miktarın yarısına sahip olacaktı. Özgür renkli insanlar miktarın yarısına sahip olacaktı; ve köle sahibi olmanın asli günahıyla lekelenmiş oldukları düşünüldüğünde akıllıca ve yeterli görünen uzun bir koşullar listesi eklendi. Özellikle iki madde mümkün olduğunca devamsızlığı 
önledi. Adadan emekli olan yerleşimciler mülklerini ellerinden alabilirlerdi; ancak biriktirdikleri her şeyin 
yüzde onunu ödemek zorundaydılar; ve toprakları 
Tac'a geri verilecekti. Benzer şekilde, ölen bir yerleşimcinin mirasçıları kolonide ikamet etmiyorsa, miras üzerinden yüzde on beş vergi alınacaktı. Benzer yasalar son yüz yıldır yürürlükte olsaydı, her Batı Hint 
adası, İngiliz veya başkası için de geçerli olurdu.

Böylece Trinidad'a, iyi ve kötü, çoğunluğu Fransız olmak üzere, yaklaşık 12.000 kişilik karışık bir nüfus aktı; ta ki bir veya iki yıl içinde ada sadece ismen İspanyol olana kadar. Birçoğunu, hiç temizlemedikleri büyük ormanlık alanlara sahip olan eski İspanyollar, homurdanarak ve yürek yakarak, bunları yeni gelenlere vermek zorunda kaldılar. Bu toprakların sınırları belirsizdi. Ada hiç araştırılmamıştı: ve bu şaşırtıcı değildi. Araştırma ancak son birkaç yılda tamamlandı; ve bilimsel olmayan bir göz için bunun nasıl yapıldığı bir gizemdir. Kuzeyli mühendisin, bir demiryolu planlamak için getirildiğinde, 'yüksek ormanları' ilk gördüğünde başını salladığı hikayesine rahatlıkla inanılabilir. 'Evde,' dedi, 'insan işinin dışında çalışır: burada 
içinde çalışır.' Ormanların yoğunluğunu göz önünde bulundurarak, 
bir odanın halının altından genel bir taslağını çıkarmak, Trinidad'ın yerden taslağını çıkarmak kadar kolay olabilir. Ancak, halıda ara sıra içinden bakabildikleri delikler bulan birkaç beyefendinin enerjisi sayesinde, Trinidad'ın 
arada sırada 
tamamlanmıştır. 
Ancak o günlerde adanın cehaleti ve eski ve yeni çıkarlar arasındaki mücadele, davalara ve neredeyse iç savaşa yol açmıştır. Fransız yerleşimcilerin çoğu, olması gerekenden daha iyi değildi; birçok kişinin diğer adalarda borcu vardı; Zencilerin çoğu oraya gönderilmişti çünkü evlerine kabul edilmeyecek kadar büyük kabadayılardı; ve daha da kötüsü, ithal edilen her köle için on altı dönümlük arazi primi, köleleri ve hatta bazen özgür renkli insanları, özellikle Grenada'dan, 'kurnaz Zenciler ve melez köleler' aracılığıyla, 
çalmak için bir sistem gerektiriyordu, bunlar 
kötü niyetli olarak gönderiliyordu. 
Bazı eski İspanyolların doksan yıl önce Trinidad'ın yeni nüfusunu tarif ettiği sözcükleri 
kaydetmeyeceğim. Elbette, her şeyi en karanlık ışıkta gördüler; 
ve koloni çoktan ayıklandı ve iyi bir yönetim 
yoluyla yerleşti. Fakat zavallı Don Josef Maria Chacon, böylesine karmakarışık bir ekibin 
düzenine girmeye çalışırken zor zamanlar geçirmiş olmalı. 
Onları asla kırmadı, zavallı adam. Zira işler düzelmeye başladığı sırada, Fransız Devrimi patlak verdi; ve 
her Fransız Batı Hint adası alevler içinde kaldı, -ne yazık ki!- hem fiziksel hem de ahlaki. Sonra, karışıklığı daha da kötüleştirmek için, Fransız Kraliyetçi aileler, Hayti'deki dehşetten kaçarak Trinidad'a koştular; ve yanlarında, söylendiğine göre, mülklerinde doğmuş birçok sadık ev kölesini getirdiler. Ancak Cumhuriyetçi Fransızlar, neredeyse onda bir oranında, adanın pratik 
efendileriydi; ve Don Chacon, ne zaman sevilmeyen bir şey yapsa, üç renkli bayrak, Marseillaise ve 
Ca Ira ile Port of Spain sokaklarında 
'gösterilere' boyun eğmek zorundaydı; ve Amiral Artizabal tarafından özel olarak, bir giyotinin tüm sadık İspanyolların, Fransızların ve İngilizlerin 
kafalarını kesmeye hazırlandığı 
bilgilendiriliyordu. Bu 
bir abartı olabilir: ancak o 
çıldırmış günlerde 
çıldırmış işler yeterince mümkündü. Hikayeye göre, Artizabal, 
belirli bir elebaşını (isim verilmedi) 
kendi 
koluna asmakla tehdit etti. Chacon 
adamın hayatını 
dile getirdi ve adam 'koruyucusunun 
zulmü, hatta sürgün ve kırık bir kalpten ölüme kadar 
bağışlandı.' {65}

Sonunda patlama geldi. İngiliz yelkenlisi Zebra, Fransız korsanlarından temizlemek için Paria Körfezi'ne gönderildi. Bu korsanlar, Fransız adalarının yenilmiş korsanları ve haydutları tarafından yönetiliyordu. Bu korsanlar hiçbir bayrağa saygı göstermiyorlardı, ancak ayrım gözetmeksizin korsanlık yapıyorlardı. Chacon, onların yok edilmesinden yeterince memnun olduğunu itiraf etti. Kendisi 
kendi ticaretini koruyamıyordu. Ancak adanın tarafsızlığına 
saygı duyulmalıydı. Zebra'nın kaptanı Skinner, 
Boca'ya doğru yelken açtı ve korkunç bir memnuniyetle, korsanların onu Port of Spain'de ablukaya aldıkları ve peşine düştükleri belirli bir İngiliz ticaret gemisiyle karıştırdıklarını gördü. 
Onların gelip gemiye binmelerine izin verdi; ve sonrasında ne olacağını kolayca 
tahmin edebilirsiniz. Üç çeyrek saat içinde hepsi yandı, battı veya 
karaya sürüldü; mürettebatlarının geri kalanı, Fransız Cumhuriyetçilere katılmak ve intikam yemini etmek için İspanya Limanı'na kaçtı.

Sonra, talihsiz bir saatte, Kaptan Vaughan Alarm firkateyniyle İspanya Limanı'na geldi. Elbette ki niyeti İngilizleri ve İspanyolları korumaktı. Onu açık kollarla karşıladılar. Ancak korsanların adamları Alarm'ın bir teknesinin mürettebatına saldırdı, dövüldü, isyan çıkardı ve İngiliz subayların bir partide olduğu bir Galli kadının evine saldırdı; ardından, tabanca atışlarıyla ve arka duvarlardan tırmanarak, İngilizler birkaç İspanyol beyefendinin yardımıyla kaçtı ve cerrahlarını ağır 
yaralı 
bıraktı.

Ertesi sabah, gün doğarken, firkateynin mürettebatının neredeyse tamamı, başlarında Kaptan Vaughan ile birlikte, tamamen silahlanmış bir şekilde İspanya Limanı'na çıktı; içindeki sıcak Gal kanı kaynıyordu. İngiliz bayrağını açtı ve kalabalığın intikamını almak için şehre yürüdü. İki veya üç adamı olan bir İspanyol subayı öne çıktı. Bir İngiliz yüzbaşısı ulusların hukukunu ihlal etmekle neyi kastetti? Vaughan, adamlarına saldıran alçak Fransızları cezalandıracaktı. Sonra İspanyol'u ya öldürmeli ya da esir almalıydı: ve subay kılıcını uzattı.

'Görevini yapan cesur bir adamın silahlarını kabul etmeyeceğim,' dedi zavallı aşırı yiğit Vaughan ve onu bir kenara koydu. Sıcak Gal kanı yine de bir beyefendinin kanıydı. 
'İngilizler, Eve Saldırın' diye bağırdılar ve yürümeye devam ettiler. İngilizler ve İspanyollar ona yalvarmak için dışarı çıktılar. Bir kavga başlarsa, hepsi katledilecekti. Yine de yürümeye devam etti. Üç veya dört bin köleyle, silahlı ve üç renkli rozet takmış Fransızlar, görünüşe göre kasabanın kuzeyindeki Savannah'da onları bekliyordu. Chacon 
aklını kaçırmıştı. Sadece seksen askeri vardı ve bunlar açıkça İngilizlere değil, Fransızlara ateş edeceklerini söylüyorlardı. Fakat İngilizler sadece 240 kişiydi ve Fransızlar bunun on iki katıydı. Chacon, ara sokakları ustalıkla keserek iki delinin arasına girdi ve İspanya'ya hakaret ve tarafsız bölgenin ihlalini 
savundu. İngilizler, Fransızlarla savaşmadan önce onunla savaşmalıydı. Onu döveceklerdi: fakat ilk atış 
yapılır yapılmaz, Fransızlar da onlara saldıracak ve her iki taraf da sokaklarda katledilecekti.

Sıcak Gal kanı, akıl ve cesaretin önünde 
soğudu. Vaughan 
Chacon'u selamladı; ve Cumhuriyetçilerin yuhalamaları eşliğinde geri yürüdü, yine de 
güvenli bir mesafede kaldılar. Fransızlar kasabadan her 
İngiliz ve İrlandalıyı avladılar, bazıları canlarını zor kurtardı. Ancak sadece bir adam öldürüldü; ve o, zavallı 
sadık köle, bir İngiliz 
Zenci'ydi.

Vaughan yanlış yaptığını gördü; muhtemelen bir savaşa yol açtığını; ve hatası için insanın yapabileceği en korkunç 
tazmini yaptı.

Korkuları temelsiz değildi. Davranışı, 
İngiltere'ye karşı 
küçük şikayetler listesindeki başlıca sayıyı oluşturuyordu, bu şikayetlerin gücüyle, beş ay sonra, Ekim 1796'da İspanya 
İngiltere'ye savaş ilan etti ve Fransa ve 
Hollanda ile birlikte denizler imparatorluğunu bir kez daha tartışmaya karar verdi.

An iyi seçilmişti. İngiltere, cesaretini bilmeyenlere göre çok alçaklara batmış gibi görünüyordu. Franco hızla yükseliyordu; ve 
Buonaparte İtalyan zaferlerine yeni başlamıştı. Bu yüzden İspanyol 
Saray -ya da en azından 'Barış Prensi' Godoy- Fransız Cumhuriyeti'nden kar elde etmeye çalıştı. Elde ettiği ilk kar, St. Vincent Muharebesi'ydi; ikinci kar ise 
Trinidad'ın kaybıydı.

14 Şubat'ta, Jervis ve Nelson Cape St.'de savaşırken, Vincent, Harvey ve Abercrombie, Grenadinler'deki Carriacou'ya 
yiğit bir donanmayla geldiler; yedi savaş gemisi, on üç savaş gemisi ve 1500 Alman jager'ı da dahil olmak üzere yaklaşık 8000 adam.

16'sında, 1836'da 105 yaşında ölen Mandingo Zenci Alfred Sharper tarafından yönetilen Bocas akıntılarıyla mücadele ediyorlardı. Savaş hattı gemileri, Boca de Monos'un hemen içindeki muhteşem kara limanı Chaguaramas'a demir attı. Fırkateynler ve nakliye gemileri, Port of Spain'e beş mil kadar yaklaştı.

Zavallı Chacon'un, bu büyük silahlanmaya karşı koymak için 5000 İspanyol askeri vardı, 
300'ü sarı hummadan yeni kurtulmuştu; İngilizleri Fransızlardan daha çok seven birkaç eski İspanyol milisi; ve bir araya getirebildiği 
Cumhuriyetçi gönüllüler. Elbette 
silahlar için haykırdılar ve düşmana karşı önderlik edilmeyi talep ettiler, 
bugün olduğu gibi; 
bugün olduğu gibi, Fransızların tüm ateşli 
cesaretinin subaylar olmadan ve bu subaylara saygı olmadan hiçbir işe 
yaramayacağını unutarak. Yanlarında, Chaguaramas limanındaki Gaspar Grande adasındaki küçük bir kalenin altında dört İspanyol savaş gemisi ve bir firkateyn vardı. Amiralleri Apodaca, aptal bir ihtiyar müritti. Mürettebatları 
1600 kişiden oluşuyordu, 400'ü sarı humma nedeniyle hastanedeydi ve birçoğu da henüz iyileşme aşamasındaydı. Korkunç Victor Hugues'un, 
Guadaloupe'den bir grup Cumhuriyetçi sempatizanı teklif ettiği söylenir: ancak 
Chacon o Truva atını kalesine almaya hiç niyetli değildi. 
'Burada zaten çok fazla kanunsuz Cumhuriyetçi var. Kral bana yardım 
gönderirse, kolonisini taç için korumak için görevimi yapacağım: 
yoksa, İngilizlerin eline düşecek, ki onların cömert düşmanlar olduğuna ve hain 
dostlardan daha güvenilir olduklarına inanıyorum.'

Ne yapılacaktı? Belki de sadece yapılanı. Apodaca gemilerini ateşe verdi, ya dürüst bir umutsuzlukla ya da Barış Prensi'nin emriyle. En azından İngilizlerin eline geçmesine izin vermeyecekti. Sabah üçte Port of Spain uyandı, alevler altı mil ötede kuzeybatıdaydı. Zenciler koşup çığlık attılar, başlarının üstünde yukarı aşağı taşıyarak. İspanyollar dehşet içinde dışarı baktılar. Fransızlar, "Aux armes!" diye bağırdılar ve Marseillaise'i söylediler. Ve yine de Beş Adalar'ın üzerinde parıltı yükseldi. Ama gece sakindi; gemiler yavaşça yanıyordu; ve San Damaso İngiliz denizciler tarafından kurtarıldı. Hikaye böyle devam ediyor; eğer doğru olduğuna inandığım gibiyse, Chaguaramas'ta batan İspanyol gemilerini ve hazineyi kurtarmak için bir şirket kurmaktan birden fazla kez söz eden maceracı 
Yankee'ler tarafından bilinmesi gereken bir şey. Gemiler batmadan önce yandı; ve Apodaca, ihtiyatlı bir adam olduğu için, 
tüm hazineyi İspanyol 
Anakarası'nın karşısındaki limana indirdi veya indirdiği söyleniyor.

Şafak vakti Port of Spain'de Chacon'la karşılaştı. İyi vali, ağladı ama sitem etmedi. Amiral istavroz çıkardı; ve, 
Chacon 'Her şey kayboldu' dediğinde, cevap verdi (ya da cevap vermedi, çünkü hikayenin, çoğu iyi hikaye gibi, tam olarak doğru olmadığı söylenir), 'Her şey değil; patronum ve gemimin patronu olan St. Jago de Compostella'nın resmini kurtardım.' Ancak, M. Joseph'e göre gemisinin patronu St. Vincent'dı. Hikayenin geri kalanını neden anlatayım? Tahmin edilebilir. 
İngilizler kuvvetle karaya çıktı. Fransız Cumhuriyetçiler (tarih nasıl da tekerrür ediyor!) cephaneliği dağıttılar, İspanyol muhafızlarını alt ettiler, yaklaşık 3000 ila 5000 silah ele geçirdiler ve sonra 
bunları hiç kullanmadılar, ormana çekildiler. Birçoğu diğer adalarda kaplanlar gibi savaşmışlardı; bazıları, belki de Victor Hugues'un 
kendisi altındaydı. Ama burada liderleri yoktu. Sayıca 
zayıflamış İspanyollar, Dry Nehri'ni geçip kasabanın 
doğusuna doğru geri çekildiler ve bir yüksekliğe çıktılar. Alman jager'lar 
güzel Laventille tepelerine tırmandılar ve İspanyollara ve yamaçlardaki iki 
zavallı çamur kalesine komuta ettiler: ve her şey neredeyse hiç can kaybı olmadan mutlu bir şekilde sona erdi. 
Chacon, Abercrombie ve Harvey tarafından her türlü nezaketle karşılandı;
Askerlere savaş onurunu, sivil halka da hukuku ve güvenliği güvence altına alan bir 
teslimiyet imzalandı; ve Chacon 
İspanya'ya mahkeme-i harpte yargılanmak üzere gönderildi; onurlu bir şekilde 
beraat edildi; ve sonra, Fransız Cumhuriyetçi entrikalarıyla iftira edildi, 
anıtlandı, aleyhine imzalandı ve (Buonaparte'ın her zamanki alçaklığıyla 
zulümde parmağı olduğu için) Portekiz'de sürgüne ve yoksulluğa sürüklendi. Sonunda davası ikinci kez görüldü ve gecikmiş adalet halkın yaygarasıyla değil, adil ve kasıtlı bir yasayla yerine getirildi. Yeğeni iyi adamı zaferle 
eve getirmek için yola koyuldu. Onu sefil bir Portekiz hanında ölürken buldu. 
Chacon onurunun sonunda temize çıktığını duydu ve böylece 
hayaleti terk etti.

Böylece -Dünya'nın en iyi adamlarının çok sık son bulduğu gibi- iyi Don 
Alonzo Chacon sona erdi. Adadaki tek anıtı, sonuçta, 
'aere perennius'tur; yani, onun adını taşıyan en güzel çiçekli çalıdır; Warsewiczia, bazıları ona; diğerleri ise Calycophyllum der: 
Ancak adanın botanikçileri, her Noel döneminde vahşi ormanlarda yenilenen o alev alev kızıl sivri uçlara 
Chaconia adını sadık bir şekilde devam ettirirler; bu ormanları 
medeni bir bahçeye, İspanyol Valilerinin son ve en iyilerinin anısına

dönüştürürdü.

Böylece Trinidad İngiliz oldu; ve Picton bir süre onu 
demir bir çubukla yönetti.

Burada, bir zamanlar İngiltere'de büyük bir gürültü koparan Picton davasının 
değerlerine veya 
dezavantajlarına girmeyecek kadar aptal olmayacağım. Hikayenin düşmanlarının tarafı M'Callum'un 
Trinidad'daki Seyahatleri'nde bulunabilir; Robinson'un Picton'un Hayatı'ndaki arkadaşlarının tarafı, 
iki kitap, sanırım her biri, onları dönüşümlü olarak okuyan kişiye, diğerinden daha az akıllıca gelecektir. Ancak iki kitabı okumayı seçebilecek olanlar, bu tür soruların yalnızca iki tarafı olmadığını, daha fazla tarafı olduğunu; yüzeysel değil, katı olduklarını; ve en önemli tarafın, sorunun üzerinde durduğu taraf, yani alt tarafı olduğunu; bu tarafın, tarafların hiçbirinin yukarı çevrilmesini istemediği taraf olduğunu, çünkü (en azından Batı Hint Adaları'nda) tüm böcekler ve hamamböcekleri, 
çıyanlar ve akreplerin, gözden uzak bir yerde yuvalandığını ve orada, 
uzun zamandır çürümüş oldukları için, onlar veya onların derileri ve ölü bedenleri 
kalabilir. Trinidad'ın iyi insanları, geçmişi geçmişte bırakmayı çoktan kabul ettiler; ve bu, adalıların sağduyusu ve iyi hisleri ile İngiliz yönetiminin yumuşaklığı ve adaleti için iyi bir şey, iki nesilde modern Trinidad gibi bir toplumun bu kadar uyumsuz malzemelerden oluşması. Bu İngiliz yönetiminin Trinidad için sağlam bir 
lütuf olduğunu tüm dürüst insanlar iyi bilir. Picton'ın zamanında bile, nüfus altı yılda 17.700'den 28.400'e çıktı; 1851'de 69.600'dü; ve şimdi çok daha büyük.

Ancak Trinidad, İngilizleşerek, sadece sayılardan daha fazlasını kazandı. İspanyolca devam etseydi, muhtemelen Küba gibi, köle sahibi ve köle ticareti yapan, şimdi zengin, lüks, 
sefil bir ada olurdu; ve İspanya Limanı, Tanrı'nın yeryüzünde o muhteşem iğrençlik, Havanna şehri kadar başka bir şey olurdu. Ya da, neredeyse daha çirkin bir alternatif olarak, Bay Canning'in evrene 'eski dünyanın dengesini düzeltmek için yeni dünyayı varlığa çağırma' onurunu verdiğinde, insanlığı sonsuza dek doğru yola koyan Parlamento Yasası ile Mutluluğun o büyük zaferinde 
oynamış olabilirdi. Komşu Venezuela Cumhuriyeti'nden bir grup 'sempatizan' tarafından fethedilebilirdi -- muhtemelen 
fethedilmiş olurdu -- ve saygıdeğer halkın katledilmesi, sermayenin 
kovulması ve (her birkaç yılda bir bir bildiri ve devrimle) İspanyol Amerika'daki gibi, medeniyetin her türlü kötülüğünü vahşetin her türlü kötülüğüyle birleştiren bir Cumhuriyet'in kurulmasıyla 
varlığa çağrılabilirdi. Bu kaderden, Trinidad'daki her dürüst adamın iyi bildiği gibi, İngiltere adayı kurtardı; ve bu nedenle Trinidad'daki her dürüst adam (elbette ara sıra homurdanmalarla birlikte, özgür doğmuş İngilizlerin yurt içinde ve yurt dışında hakkı olduğu gibi) İngiliz bayrağına sadıktır.

BÖLÜM IV: İSPANYA LİMANI

Körfezin çamurundan yeni kurtarılmış olan alçak rıhtımda, Port of Spain'e vardığımızda ilk dikkat çeken şey, hiçbir şey yapmayan insan kalabalığıdır. Paketin geldiğini görmek için bir saatlik tatil yapmaları değildir. Onları veya kahverengi kopyalarını yarın ve ertesi gün aynı yerlerde bulacaksınız. Pazar yerinde boş duruyorlar, işe alınmadıkları için değil, işe alınmak istemedikleri için; Napoli'deki Lazzaroni gibi yaşayabilmek, 'Midshipman'in yarı maaşıyla--
günde hiçbir şey olmadan ve kendinizi bulabilmek.' Size sadece Port of Spain'de görünür geçim kaynakları olmayan 8000 insan olduğu söyleniyor ve Port of Spain'i insanların orada yaşayabildiği bir 
Elysium olduğu için tebrik ediyorsunuz--yemek yemeden değil, çünkü geçtiğiniz her 
çocuk ve çoğu kadın gün boyunca bir şeyler yiyor--ama çalışmadan. Gerçek şu ki, bir Avrupalıdan 
daha fazla ve daha çok yemelerine rağmen, eğer bulabilirlerse, yemek yemeden de gayet iyi idare edebilirler; ve Lazzaroni'nin yaptığı gibi, sadece ısı ve 
ışıkla beslenebilirler. Akşam yemeğinin en iyi alternatifi, kavurucu güneşte bir güney 
duvarının altında uyumaktır; ve Port of Spain'de çok sayıda güney 
duvarı vardır. Fransız adalarında, bana söylendiğine göre, bu tür Lazzaroni'ler, eski İngiliz tarzında, 'güçlü haydutlar ve 
efendisiz adamlar' olarak yakalanıp Hükümet işine koyuluyorlar. Ama böyle bir 
yol adil mi? Eğer fakir bir adam ne çalıyor, ne dilencilik yapıyor ne de isyan ediyorsa (ve bu insanlar son ikisini de yapmıyorsa), o da zengin bir adam kadar 
aylak olmaya hak sahibi değil midir? Hiçbirinin aylak olmaya hakkı olmadığını söylemek, elbette, düpedüz sosyalizmdir ve hoş görülmemesi gereken bir sapkınlıktır.

Sonra, yabancı, burada olduğu gibi Grenada'da da, geçtiği herkesin güçlü, sağlıklı ve iyi beslenmiş göründüğünü söyleyecektir. İnsan, bir İngiliz şehrinin sözde medeniyetini utandıran o küçük, 
sıyrıklı, soluk benizli ve bitkin figür ve yüzlerden çok azını veya hiç birini göremez. Port of Spain'de hiçbir yerde Londra, Liverpool veya Glasgow'un belirli sokaklarında olduğu kadar insan göremezsiniz. Herkes, 
açıkçası, isterse yaşayabilir ve gelişebilir; ve bunu bilmek çok hoştur.

Yol Gümrük Binası'nın önünden geçer; ve üzgünüm ama, Port of Spain'de hala çok yaygın olan kötü kokular geçer, 
ancak dağlardan taze su gelir. Bu nazik ve misafirperver vatandaşlardan, özellikle ilk inişte, şikayet etmek istemiyorum. Ancak Port of Spain -özellikle banliyöler-
her akşam gün batımından sonra olduğu gibi koktuğu sürece, ara sıra görülen kolera veya sarı humma salgınları, hem intikam almaya hazır hem de yetenekli temizlik ve nezaket yasalarının olduğunu ima edecektir. Çeşmesi ve çiçekli ağaçlarıyla güzel 'Deniz Meydanı'nı geçersiniz ve sağ tarafta, Palmistes'lerin uzun nöbetçiler olarak durduğu görkemli bir bina olan Roma Katolik Katedrali; Kısa süre sonra düz bir sokağa çıkıyorsunuz ve büyük bir İngiliz kilisesinin bir anlığına görüntüsüyle karşılaşıyorsunuz. Bu kilise, yüksek çan kulesi bir depremle sarsılmadan önce olduğundan daha 
güzel olmalıydı. Bana söylendiğine göre, o zamanki yetkililer, 
Sömürge Ofisi'ne kiliseyi yeniden inşa etmek için para 
başvurmuşlar: ancak talep 
reddedilmiş; zeminde, Downing Caddesi'nin Batı Hint Adaları'na ne tür kötülükler 
vermiş olursa olsun, henüz 
Poseidon Ennosigaeus rolünü oynayacak kadar ileri gitmediği varsayılabilir.

Sonra, büyük -hatta çok büyük--Hükümet binalarının bir anlığına görüntüsü geliyor, tuğladan yapılmış, gösterişli, biçim güzelliği olmayan. Ancak, 
Trinidad'da bir bina kendi başına ne kadar çirkin olursa olsun, 
en azından birkaç yıl sonra, 'Brunswick Meydanı'nı dolduran ve güney tarafındaki büyük kiliseyi çevreleyen asil çiçekli ağaç 
ağaçlarının arasında bulunduğu için güzel görüneceği kesindir.

Serin revakların altında ve yüksek kapılardan, Britanya'dan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden her türlü güzel şeyle dolu karanlık 
'mağazalar' görülür. Sanırım, İspanyol modeline göre inşa edilmiş bu eski moda evler, 
gölge oyunlarının derinliği ve genişliğinden dolayı belli bir ihtişamdan yoksun değildir. Kapıları ve pencereleri neredeyse tavana kadar uzanır ve 
'dev Bashan şehirleri'nin bazı kaşiflerinin gözünde, 
eski İspanyol ve Fransız sömürgecilerin her birinin dokuz veya on fit yüksekliğinde olduğunun açık kanıtı olmalıdır. Kapı eşiklerinde gösterişli baskılı elbiseler giymiş, 
sert türbanlar takmış 
zenciler oturuyor (bu yılın modasına göre, 
çikolata ve sarı ipek ekose, kalın sarı boyayla boyanmış ve toplamda yaklaşık dört dolara mal oluyor), hepsi de hiçbir şey yapmamanın genel işine yardım ediyor: sadece burada ve orada çok şişman bir zenci, 
muhtemelen 'başı çapraz bağlı' beyaz bir türbanla (yas belirtisi) 
iğrenç tatlılar, garip meyveler ve şeker kamışı hurdaları satıyor veya satmaya çalışıyor, sokak ortasındaki aylaklar tarafından kemiriliyor, 
yarım el arabası dolusu patatesten bir tabağa veya bira şişesine kadar her şeyi ve her şeyi başlarının üstünde taşıyorlar. Ancak biz 
asla, Tom Cringle'ın gördüğü gibi, çenesinde yük taşıyan bir zenci görmedik.

Bir yabancının, Port of Spain'in ortalama zenci kadınlarını, özellikle de genç olanları ilk gördüğünde bir şok hissetmesinden korkuyorum. Erkeksi figürleri, çirkin 
jestleri, tek başlarına yürürken bile yüksek ve ani kahkahaları 
ve genel kaba tavırları, şok ediyor ve şok etmeli. 
Burasının bir liman kenti olduğu ve Atlantik'in her iki yakasındaki bu tür yerlerde olağan olan 
serbestliğin, genç kadınların aşırı hayvansal gücü ve mükemmel bağımsızlığıyla daha da kötüleştiği unutulmamalıdır. Bu acı verici bir konu. Bu sayfalarda buna olabildiğince nadiren ve hafifçe değineceğim. Port of Spain'de ve kırsalda, hem Katolik hem de Protestan olan, standartlarına göre saygın olmak için ellerinden geleni yapan büyük bir 
Zenci sınıfı olduğuna inanıyorum: ama ne yazık ki, burada, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, pislik doğal olarak zirveye çıkıyor ve göze çarpıyor. Eğer siz, görev bilinciyle, onlara karşı 
medeni olursanız, erkekler yeterince 
medeni adamlardır. Eğer siz 
olmazsanız, çirkin 
kapasiteler yeterince hızlı ve çok hızlı bir şekilde ortaya çıkacaktır. Eğer biri 
Zenci için, tıpkı Rus için olduğu gibi, 'O sadece cilalanmış bir vahşidir: onu sadece 
tırmalamanız gerekir ve barbar 
altını gösterir:' derse, verilecek tek cevap şudur: O zaman onu 
tırmalamayın. 
Bu sizin için ve onun için daha iyi olacaktır.

Siyah kadınlara ve onların yollarına bakmayı -hatta bakmayı- bıraktığınızda, şehri dolduran tuhaf ırk çeşitliliğinin farkına varırsınız. Burada, üzerinde hiçbir şey olmayan yaşlı bir Hindoo, beline doladığı 
kol ve başının üstünde bir eşarpla; beyaz sakallı, narin hatlı yaşlı bir beyefendi, alnında muhtemelen kırmızı boyayla kast işareti; ince uzuvları ve küçük elleri ve ayakları, etraftaki kaslı Zencilerle garip bir tezat oluşturuyor. Muhtemelen gelini olan parlak gözlü genç bir hanım geliyor, 
her yerinden bilezikler sarkıyor, beyaz muslin bir etek, koyu kırmızı pamuklu kadife ceket ve yeşil tül peçe, çıplak kahverengi 
bebeği kalçasında oturuyor: zeki, gülümseyen, narin küçük bir kadın, 
kendi gözlerinin parlaklığının oldukça farkında. Ve koyu mavi ceketli ve pantolonlu bu üç çocuk kimdir, bunlardan biri uzun bir bambunun bir ucunda asılı duran bir çift tatlı patates taşır; diğerinde, muhtemelen, onları dengelemek için bir çakıl taşı? Yaklaştıklarında, kederli yüzleri onları ele verir. Çinlidirler, şüphesiz: ama yaşlı ya da genç, erkek ya da kadın, inisiyeler kadınların topuzlu ve şapkasız, erkeklerin şapkalarının altlarında örgülü olduğunu söyleyene kadar, bunu anlayamazsınız. Bu ayrımın ötesinde, görünürde olan hiçbir şey bilmiyorum. Kesinlikle, o hüzünlü yüzlerde - 'Offas, non facies', yaşlı Ammianus Marcellinus'un 
deyişiyle.

Ama Çinliler neden hiç gülümsemez? Neden sanki doğdukları anda burunlarının üzerine biri oturmuş gibi görünüyorlar ve o zamandan beri felaket için acı acı ağlıyorlar? Onların da 
rahatlama anları olmalı: ama ne zaman? Bir keresinde, ve sadece bir kere, 
Port of Spain'de, bebeğini emziren bir Çinli kadının duyulabilir bir kahkaha attığını gördük: ve birbirimize baktık, sanki atlarımız konuşmaya başlamış gibi. 

Yine her rütbeden bir grup renkli adam, iş veya hatta siyaset hakkında hevesle konuşuyorlardı; bazıları Avrupa'dan yeni gelmiş gibi 
iyi giyimliydi; bazıları da 1,80 boyundaydı ve 
enli sayılırdı; fiziksel olarak, insanın bakmak isteyeceği kadar iyi bir ırktı; ve yüzlerinde ne bir kurnazlık ne de 
kararlılık eksik değildi: Eğer 
bilge ve erdemli olacaklarsa, önlerinde büyük bir gelecek olması gereken bir ırk. İşte manastır okulundan eve dönen iki renkli genç hanım, muhtemelen 
güzel, muhtemelen sevimli, kesinlikle nazik, mütevazı ve Paris veya New York modasına uygun 
giyinmişler; ve işte 
şüphesiz İngiliz, uzun boylu, sarışın, tıraşlı, kol kola, daha narin yüz hatları, daha soluk ten rengi ve küçük bıyığı onu eski aileden bir Fransız veya İspanyol olarak işaretleyen başka bir adamla geliyor. İkisi de sanki Pall Mall'da 
ya da Rue de Rivoli'de yürüyecekmiş gibi giyinmişler; çünkü 'toplantı kıyafetleri' burada biraz fazla zorunlu; bir av ceketi ve uyanık bir şekilde 
yeni gelen İngiliz'i ele veriyor. İkisi de şapkalarını bir arabadaki hanıma görkemli bir tavırla çıkarıyorlar; çünkü onlar gerçekten çok iyi beyefendiler ve öyle kalmaya niyetliler: ve bu adanın medeniyeti için iyi; çünkü Batı Hint Adalılarının ünlü olduğu veya olması gereken iyi tavırlar, toplumun en alt sınıfları hariç, yavaş yavaş ama emin adımlarla tüm sınıflarına yayılmıştır. Köpekler, akbabalar, tavuklar ve keçilerle dolu düz ve düzgün sokak, artık eskisinden şehrin daha yeni kısmına geçiyor; ve evlerin tipi hemen değişiyor. Bazıları, bir veya iki odalı, sadece ahşap kulübeler, o iklimde yeterince rahatlar; eğer sakinleri temiz tutarlarsa, bir uyku yerinin yeterli olduğu yerler. Diğer evler de ahşap, varlıklı insanlara ait. Yüksek duvarların üzerinden, içlerinde en hoş 
karanlık ve serinliğin olması gereken 
jaluziler ve verandalar görünüyor. Gerçekten de, bazı küçük, neşeli boyalı ahşap evlerden daha hoş yuvalar hayal edilemez, zeminlerin altındaki havayı almak için 
sırıklar üzerinde duran ve hepsi ağaçlarla 
ve çiçeklerle çevrili, banliyölerdeki yolları sıralayan; ve bize söylendiğine göre, iş yapan insanlar tarafından iskan edilen. 
Ancak, yeni gelenin gözüne en hoş 
şaşırtıcı 
şey -ya da en azından olması gereken şey- aniden ne kadar yeni bir dünyaya taşındığını fark etmesini sağlayacak şey - hatta Zencilerden, 
çatı sırtlarında oturan ya da 
sokağın ortasında dolaşan kara akbabalardan bile daha fazla- sokağın her iki tarafındaki duvarların üzerinden görünen çiçeklerdir. Otuz fit genişliğinde olmayan o küçük bahçede ne 
hazineler var! Uzun bir palmiye -ister Palmiste ister Yağ Palmiyesi olsun-
düz gövdesi her yerinden orkidelerle asılmış, tellerle bağlanmış.
Yanında, İngiliz yemek masalarına saksılarda konulan türden mor bir Dracaena duruyor: ama bu yirmi fit yüksekliğinde; ve yanında, Creole'ların 
hak ettiği gibi 
Clavija adlı o garip ağaç var. On beş fit yüksekliğindeki tek bir düz sap, 
üstlerinde ve altlarında, sapın kendisinden 
çıkan, aşırı derecede hoş kokulu, küçük beyaz çiçeklerden oluşan narin salkımlar taşıyor. Çift mavi bezelye {74} ve mor bir Bignonia çalıların ve duvarların 
üzerine tırmanıyor. Ve bu, yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki, yola doğru sarkan nedir - uzun, çıplak, 
kıvrık çubuklar, her birinin ucunda düz bir kızıl alev taşıyor? Peki ya 
Poinsettia, Dracaena gibi, seralarımızı ve yemek masalarımızı süsleyen 
zavallı sürgünleri. Sokak, artık kış ortasında, baştan aşağı onunla yanıyor; sokağın ucunda ise, hepsi yapraklı asil ağaçlarla çevrili yeşil bir 
park açılıyor; altlarında 
daha hoş küçük banliyö villaları; ve hepsinin arkasında, yine, bin fit yüksekliğinde dik ormanlık bir 
dağ fonu. 
Bu 
Savanna, halka açık park ve yarış alanıdır; ne Londra'nın ne de Paris'in 
övünebileceği türden.

Port of Spain vatandaşlarının coşkulu sadakatinin, Savannah'larının en azından bir ucunu biraz 
bozmuş olmasına üzülmek 
gerekebilir; çünkü Edinburgh Dükü'nün ziyaretini beklerken, resepsiyonu için bir tuğla yığını diktiler, bunlardan en iyisi gerçekten büyük ve görkemli bir balo salonu barındırması ve en iyisi yetkililerin onu mümkün olduğunca çabuk bir şekilde Palmiste, Casuarina, Sandbox ve her türlü hızlı büyüyen ağaçla bir halka halinde gizlemesi. Bu arada, Majesteleri gelmediği için vatandaşlar akıllıca davranıp yeni binalarının tadını kendilerinin çıkarabileceklerini düşündüler. Böylece, belirli önemli günlerde Vali ve Valinin Hanımı mahkemelerini orada kurarlar. Orada, filo içeri girdiğinde, üniformalı subaylar, narin 
Kreollerle umutsuz denizcilerin temposunda dans ederler; bazıları, hem renkli hem de beyaz, yüzleri ve vücutları o kadar 
güzeldir ki, eğer ikinci bir Bounty İsyanı düzenlerlerse ve hepsinin 
adayı ve güzel hanımlarını terk etmesini reddederlerse, neşeli katranları neredeyse affedebiliriz. Ve bu arada, 
ılık gece rüzgarı yüksek, açık pencerelerden içeri doğru 
dolaşır; ve ateş böcekleri yukarı aşağı, içeri ve dışarı titrer ve siz 
balkona doğru süzülüp --sonuçta çok sıcak-- mor yıldızlarla
dayanıklı gecenin tadını çıkarırsınız; ve dağ sırtlarının testeresini 
siyah-mavi gökyüzüne karşı görürsünüz; ve aşağıda - ne büyük bir tezat! - beyaz 
gözbebekleri ve beyaz dişlerden oluşan kalabalık - Zenciler, Hamallar, Çinliler - hepsi sırıtıyor ve 
duvarların arasından - 'buccra kalitesinin' eğlendiğini görme umuduyla korkuluktan yukarı bakıyorlar.

Bir keresinde o büyük odada daha da hoş bir manzara gördük, bir tür 
tarım ve bahçecilik gösterisi, koloninin geleceği için 
iyiye işaret ediyordu. Çiçekler, düzenlemelerinde gösterilen 
zevk dışında, dikkat çekici değildi, ta ki seralardan getirilmediklerini, 
kış ortasında açık havada yetiştirildiklerini hatırlayana kadar. Batı Hintlilerin 
tüm 'yerli', yani Avrupa çiçeklerine olduğu gibi çok sevdikleri güller 
Avrupa'dakiler kadar iyi değildi. Trinidad'daki gül, yılda üç kez çiçek açmasına rağmen, 
yine de, büyük sıcak ve nemden dolayı, 
ahşaba çok fazla 
akışıyordu. Ancak 
kökler, özellikle de farklı yam çeşitleri, çok 
ilginçti; ve boyutları, uygun şekilde yetiştirildiğinde toprağın harika yiyecek üretme güçlerini kanıtladı. Kümes hayvanları da bir İngiliz gösterisine layıktı. Gerçekten de, kümes hayvanları, atın Avustralya'ya, ikinci bir ana vatan olarak alışması gibi, tropikal Amerika'ya alışmış gibi görünüyor; 
ve Trinidad tek başına, Kuzey Eyaletleri'nin kümes hayvanı pazarına sonsuz bir tedarik gönderebilirdi, hatta birinin söylediği gibi, yaşlı bir horozu çalılığa saldığınızda, 
o, daha fazla yardım almadan, yiyebileceğinizden veya satabileceğinizden daha fazla yumurta 
yumurtlar ve daha fazla tavuk yetiştirirdi. 

Ancak bu serginin en ilginç unsuru, Baylar Uhrich ve Gerold'un hindistan cevizi lifi ürünleriydi, bunlardan daha fazlası başka bir yerde 
bulunuyor. Bunlarda koloniye daha fazla zenginlik kaynağı yatıyor, Port of Spain Batı'nın en büyük ticaret merkezlerinden biri olduğunda ona iyi hizmet edebilir.

Ziyaretimizden bu yana büyük balo salonu garip iniş çıkışlar gördü - hatta şimdi bile görüyor. Çünkü henüz kendine ait bir binası olmayan yeni Kraliyet Koleji'nin şimdi orada okul açtığı söyleniyor - o güzel zemindeki mürekkep lekeleri için yazık! Ve son tavsiyelere göre, Port of Spain'de tiyatro olmadığı için Martinik'ten bir 'sanatçı topluluğu' orada oyunculuk yapıyor; ve Terpsichore 
ve Thalia (Melpomene, korkarım, Martinik sahnesinde dolaşmıyor) 
gün batımında diğer tüm ilham perilerini aşağıya doğru koşturuyor ve 
onların şıngırdamalarını, en azından akşam 10'a kadar, tüm banliyölerden Savannah'da yankılanan tom-tom ve chac-chac korosuna katıyorlar. 

Yol ve Port of Spain etrafındaki tüm yollar, Sir Ralph Woodford sayesinde, İngiliz yolları kadar iyidir--Savaanna ile dağ yamaçları arasında ve Botanik Bahçeleri'nin yanından geçer, ki bu bahçeler adanın Valileri için birden fazla anlamda bir itibardır. 
Çünkü bu bahçelerde, dünyanın dört bir yanından gelen ağaçlar ve İngiliz tarzında bakılan bahçeler ile bu tropikal iklimde çok gerekli olan çeşmeler arasında büyük bir 'Hükümet Binası' yükseliyordu. Bu ev 
birkaç yıl önce yıkılmıştı; ve o zamanki Vali bahçenin hemen dışında bir 
kulübeye sığınmıştı. Büyük evi yeniden inşa etmek için bir miktar para oylandı: ancak Valiler, şereflerine, kulübede yaşamayı tercih ettiler, zaman zaman sadece konfor için gerekenleri eklediler; ve eski bahçeleri, 
hükümetin 
maliyetleriyle bakılan bir kamu eğlence alanı olarak şehre verdiler.

Bu Cennet--çünkü öyle--şehirden biraz fazla uzakta; 
ve içinde, ara sıra bir esmer dadı dışında, çok az insan geçiyor.

Ancak Port of Spain, kesinlikle olacağı gibi, büyük bir 
ticaret şehri olduğunda ve Laventille, Belmont ve St. 
Ann's yamaçları, bahçelerin hemen yukarısında, kesinlikle olacağı gibi, zengin tüccarların villalarıyla 
dolduğunda, o zaman İngiliz Valilerinin cömert 
hediyesi takdir edilecek ve kullanılacaktır; ve Botanik Bahçeleri 
her akşam saat beşte, her renkten insan çiçekleriyle 
canlanan Tuileries'in Tropik Bahçesi olacak

BÖLÜM V: BATI HİNT KÜÇÜK EVİNDEN BİR MEKTUP

30 Aralık 1869.

Sevgili-----, Aslında Batı Hint Adaları'ndaki bir kır evine yerleştik, çok sayıda görüntü ve ses o kadar tamamen yeni ve 
tuhaf ki, zihin her türlü düşünülebilir çeşitten yemeği sindirme 
ümidi olmadan 
yutma çabasıyla 
aptallaşıyor. Gün boyunca yeni nesneler 
ve onların yeni isimleri beyinde, rüyalarda 
ve uyanıkken düşüncelerde birbirini itiyor. Böyle bir karmaşanın ortasında, burayı bir bütün olarak 
tarif etmek henüz imkansız. Bu mektupta, tipik görünen belirli noktaların bir veya iki taslağını bulmanız yeterli olacaktır - bir çalışma olarak adlandırılmaya değmez - en azından bana ilk olarak Tropiklerde olduğumuzu kanıtlayan sahne olarak 
banyo penceremden başlayarak.

Dışarı bakıyorsunuz - keşke gerçekten baksaydınız! - alçak pencerenin üzerinden.

En azından dışarıdaki çakıl eski bir dosttur; 
gri Silüriyen kayanın kırık parçalarından ve aralarında beyaz kuvarstan oluşur; ve 
bir Silüri dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar. Ama akrabalık orada sona erer. İngilizlere benzeyen birkaç yeşil ot, 
çakılların arasından yukarı doğru bakar. Dünyanın her yerindeki otlar çoğunlukla 
birbirlerine benzer; Zavallı, zayıf, yaprakları soluk, sapı ve çiçeği küçük ve zayıf: Doğanın daha görkemli ve, 
bu Tropiklerde, daha zalim ve yıkıcı biçimler aristokrasisinin bıraktığı boşlukları iyiye, bazen de zarara dolduran daha aşağılık biçimler. Tıpkı ev 
yabani otları gibi görünüyorlar: ama birini seçin ve evdeki hiçbir şeye benzemediğini 
görüyorsunuz. O, küçük yeşil 
fare kuyruklarından görebileceğiniz gibi, bir biber 
yabanisidir, {77} yakındaki bahçelerdeki büyük kara biber çalısının kuzeni, meyveleriyle ağzınızı bedava yakabilirsiniz. 
Böylece, çakılların ötesinde, yaklaşık on beş fit derinliğindeki küçük temizlenmiş 
çukurda her yabani ot için aynı şeyi bulursunuz. Tek bir bitkinin adını, nadiren de ailesini tahmin edemezsiniz -ben kesinlikle tahmin edemem. Ama çok hızlı gidiyorum. Çakıl setini ayakta tutan o tahta çubuklar nedir? Gerçek bambular; ve bir bambu boru da, 
yakındaki küvete 
şırıldayan soğuk suyu taşıyor. Kesinlikle Tropiklerdeyiz. Başınızın üstünde aniden bir 
takırtı duyuyorsunuz, sanki tahtalar ve kahverengi kağıtlar, ve bunun pencereden on fit uzakta büyüyen genç bir yelpaze palmiyesinin {78a} kocaman yapraklarının 
çarpışması olduğunu görüyorsunuz. Henüz bir sapı yok; ve alt 
yapraklar kesilmeli, yoksa yolu kapatırlar, böylece 
sadece büyük çatallı yeşil dipleri, doğal hasırla birbirine bağlı kalır: ama başınızın üstünde asilce 
düzenlenirler, on fit uzunluğunda yaprak sapları ve tam on iki fit genişliğinde yelpazeler; ve bu sadece bir bebek, üç yaşında bir şey. Kesinlikle, yine, Tropiklerdeyiz. On adım ötede, kocaman palmiye yapraklarının çarpık ittiği yerde, benim bilmediğim, cevize benzeyen genç bir ağaç büyüyor. Yanında, uzun dikenler ve küçük yeşil meyvelerle kaplı bir portakal, kökleri yarı silindirik bir kereste 
çubuğuyla desteklenmiş, içi tüylü, Hampshire'lı bir ormancıyı şaşırtacak; çünkü, 
açıkçası, ortasından ikiye bölünmüş bir groo-groo veya hindistan cevizi ağacı. Kesinlikle, 
yine, Tropiklerdeyiz. Onun ötesinde, yine, uzun stamenler ve bunların içinden yukarı doğru kıvrılan pistillerle büyük turuncu 
ve sarı çiçekler parlıyor. Bunlar, incecik tüylü mimoza yaprakları olan, sarmaşık gibi tırmanan bir çalıya aitler. Bu, geçmiş yıllarda sıkça duyulan 'Çiçek Çiti' {78b}; ve etrafında bir o yana bir bu yana koşturan, herhangi bir İngiliz türünden daha büyük görünen büyük turuncu bir kelebek var. 
Yanında, geniş koyu kırmızı çiçekleri olan bir sıra Ebegümeci çalısı var; 
sonra Doğu Hint Adaları'ndan genç Screw-pines, {78c} bir sıra, 
yirmi fit yüksekliğinde, kazıklar üzerinde duran spiral ananas bitkileri gibi. 
Evet: kesinlikle Tropiklerdeyiz. Mor, kahverengi ve beyaz 
kiremitlerden yapılmış alçak çatının (çünkü kulübe tek katlı) üzerinde, güneşte kavrulan, ceviz gibi görünen (burada pek çok kişi gibi) ama ceviz olmayan uzun bir ağaç yükseliyor. Bu, Kızılderililerin 
Poui'si, {78d} ve yakında parlak safran çiçekleriyle 
kaplanacak.

Sandalyemi çevirip yabani otlu vadiye bakıyorum. Karşı yamaçtaki zemin (burada yamaçlar, unutmamalısınız ki, ev çatıları kadar diktir, gerçek dağların son çıkıntıları) uzun 
çavdar otu gibi bir otla kaplı, ama tutam tutam büyüyor. Bu, Afrika'dan getirilen ve tüm Batı Hint Adaları'na yayılan ünlü 
Gine otu {78e}. Biri yumuşak yalvaran gözlere sahip, gömleğinin arkasına 'Suçlu' yazan, nazik genç bir adam olan esmer, kıvrak 
işçi mahkumlar, melez bir 
gardiyanın, uzun boylu, kararlı, onurlu bir adamın koruması altında atlar için biçiyorlar; ve aramızda 
oluk kenarında, açık havada gerçek ananaslar ve tıpkı bir elma gibi alçak yeşil bir ağaç, 
bir Guava; ve otuz fit yüksekliğinde, düz bir tepesi devasa kıvırcık at kestanesi yaprakları olan uzun bir çubuk, 
bir Trompet ağacı. {79a} Çevredeki dağlarda yüzlercesi var: ama 
çoğu, geçen yılki yoğun kuraklık ve yangınlardan dolayı öldü. Ötesinde, yine, mor tomurcuk salkımlarıyla kaplı, kocaman bir Portekiz defnesine benzeyen yuvarlak başlı bir ağaç var. Bu bir 
'Angelim'; {79b} tam büyüdüğünde, dünyanın en iyi kerestelerinden biri. Peki, alnın tepesindeki, zengin yeşil çalılıktan yükselenler nedir? Gerçekten, yine Tropiklerdeyiz. Bunlar 
palmiyeler, şüphesiz, her biri yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, burada ve orada dev bir erkek eğrelti otu tacı gibi yükselen genç bir tane var. Yaşlı olanların düz gri sapları var, genellikle yeterince dikenli ve ortada kalınlaşmış; geçen yılın gri yaprakları aşağı sarkıyor; ve tepede, bir hindistan cevizinin yapraklarına benzeyen soluk yeşil yapraklardan oluşan dairesel bir tüy. Ama bunlar hindistan cevizi değil. Hindistan cevizinin geçen yılki yaprakları zengin sarıdır ve sapı 
kıvrıktır. Bunlar groo-groo'lardır; 
{79c} Tropiklerde olduğumuzun taze kanıtları olarak duruyorlar, 
ve 'sonsuza dek sürecek bir güzellik ve sevinç' olarak. 

Çünkü bir kez 
palmiyeleri görmüş olmak, geniş yapraklı bitki örtüsünün yumuşak 
yuvarlak biçimlerini yarıp, sanki onlara meydan okumuş gibi, basit çizgilerinin 
sert zarafetiyle, 
sonsuza dek sürecek bir sevinç, asla unutulmayacak bir manzaradır; 
hareketsiz sütun gövdesi, uzun yaprakların 
atılması, kırbaçlanması ve titremesi altında daha da hareketsiz görünüyor, 
güneşli uykularından uyandıklarında ve dağ esintileri 
öncesinde bir süre sabırsızlıkla öfkelendiklerinde ve tekrar uykuya daldıklarında. Lüks bir oturma odasındaki 
Yunan heykeli gibi, keskin hatlı, soğuk, bakir; 
sadece biçimin ihtişamıyla, 
sadece rengin şehvetini utandırıyor, ne kadar zengin ve uyumlu olursa olsun; ormandaki palmiye 
öyle duruyor; sevilmekten çok tapınılmak için. M. Agassiz'in büyüleyici 
kitabında Rio'daki Oreodoxa caddesinin çizimlerine bakın. Keşke bu tür caddeleri, St. Vincent ve Guadaloupe'de gördüğümüz gibi, denizden bile görebilseydiniz: ama o kitaptaki sadece resimlerine bakın ve şüphesiz yeni palmiye tapınmamıza sempati duyacaksınız.

Ve son olarak, vadinin neredeyse merkezini dolduran, dik ama dallanan dalları ve kocaman tacıyla yükselen, ince yapraklı, etraftaki tüm ağaçların iki katı yüksekliğindeki o dev ağaç nedir? Bir dişbudak mı? 
Büyüyen bir dişbudak gibi bir şey; ama ona gözlükle baktığınızda (tropik ormanlarda vazgeçilmez), yapraklarının sarı at kestanesine daha çok benzediğini görürsünüz. Ve hiçbir İngiliz dişbudak ağacı, hatta Altyre devleri bile, bu 
hacmin yarısına 
ulaşamadı. Bu bir İpek-pamuk ağacıdır; bir Ceiba {79d}--daha doğrusu, vadinin 
Ceiba'sı diyelim; çünkü bu vadilerin her biri, dağ mahmuzlarının bir amfi tiyatroda bir araya geldiği yerde, tepede duran büyük bir Ceiba'yı barındırma alışkanlığına sahiptir; ve o noktadaki aşağı yıkanmış toprağın özel zenginliği tarafından 
tercih edilmiş (varsayılabilir) ve sık sık okuyup hayalini kurduğumuz 
sürüngenler ve asalakların o uçsuz bucaksız hava bahçelerinden birine dönüşür. 
Böyle bir tanesidir: ama şimdi ona gitmeyeceğiz. Bu taslak, 
yeşil ve gri arka planla tamamlanacak, yukarıda yumuşak kobalt rengine dönüşecek: dağ arka planı, tropik yağmurlarla en dik yamaçlara doğru kaburgalanmış ve oluklu, ancak en dik yerlerde bile, hiçbir kaya yüzü veya ağaçların arasından görünen bir uçurum göstermiyor. 
Gökyüzüne kadar, bin fit yükseklikte, her şey yeşil; ve orası, Avrupa'daki gibi taş veya bataklık olmak yerine, engebeli ve devasa ağaçlarla 
tüylü. Ne kadar zengin! diyebilirsiniz. Yine de bu 
Batı Hintliler sadece onun ıssızlığı ve çirkinliği için yas tutuyor; ve 
yukarı yamaçlar boyunca sis gibi asılı duran gri sapların 
katmanlarını işaret ediyorlar. Bize, bu 30 Aralık'ta, sadece ormanlık alanların henüz tam olarak yapraklanmadığının 
Nisan işaretleri olarak bakıyorlar. 
Ancak sakinler için bunlar, bu yazın uzun kuraklığı sırasında adanın üzerinde 
kızgınlaşan o korkunç yangınların işaretleri; 
ormanlar bir ay boyunca yanıyordu ve bu ev zar zor 
kurtarılabildi; tüm şeker kamışı tarlaları, değirmenler, meskenler bir anda 
çamur ve alev gibi yükseldiğinde ve yanan adadan gelen dumanlı 
pus denize doğru yayıldığında. Ve yine de yangının altı ay önce geçtiği yerlerde, şimdi her şey taze, geçilmez bir yeşil çalılık; 
toprağı kaplayan, kömürleşmiş kütükleri yukarı tırmanan ve örten sarmaşıklar; Galler Prensi'nin tüyleri gibi, 
altı veya sekiz fit yüksekliğinde, hassas bitkilerin, 
kırmızı çiçekli cüce Balisiers, {81a} tırmanan eğrelti otları, {81b} 
her renkten 
sarmallar ve 
üzerlerinde kelebek sürülerinin uçuştuğu sonsuz çeşitlilikte tuhaf 
yapraklar arasında parçalanan genç palmiyeler. Bitkilerin tohumları ve böceklerin yumurtaları nasıl korundu, kim bilebilir? Ama orada çocukları var, binlerce; ve bir 
nesil geçmeden, her ölü gri sap, 
karıncalar, böcekler ve mavi-siyah zırh içinde 
gürültü yapan büyük ağaç delici arıların önünde kaybolmuş olacak; genç bitkiler, 
yıl boyunca yukarıdaki kavurucu güneşten gelen ölçülemez yaşamsal gücün altında büyük ağaçlara dönüşecek ve her şey bir zamanlar 
olduğu gibi olacak. Gerçekte, sözde 'doğa güçleri'nin sürekli sağlık ve güçte olduğu ve 
iyi ve kötü için, bizim soğuk iklimimizden çok daha güçlü ve hızlı olduğu Tropiklerdeyiz, 
tıpkı gençliğin 
ateşinde olan genç adamla 
mezarına titreyerek giden yaşlı adam gibi. Son benzetmeyi düşünün. 
Fizyolojinin verdiği ışık altında düşünürseniz, bunun sadece bir benzetme değil, gerçek bir 
analoji; büyük bir 
fizik yasasının başka bir tezahürü olduğunu göreceksiniz.

Arkadaki manzara için bu kadar yeter - ortalama insanların manzaranın güzelliği olarak adlandıracağı şeye dair en ufak bir iddiası olmayan, tesadüfi bir sahne. Ama keşke size önümüzdeki manzarayı gösterebilseydik! 
Çiçek açan çalılarıyla çimenlik, evdeki seralarda hayranlıkla izlediğimiz minik örnekler; 
Mayıs ayında İngiltere'deki kadar yeşil çimenler (çünkü artık yağmur mevsiminin sonu) garip herdem yeşil ağaçların serin gölgesine doğru kıvrılıyor; 
En yakın tepe çıkıntısındaki sarı hindistan cevizi ağaçları, daha yüksek dağların yumuşak mavisini geri yansıtıyor; 
Saman, {81c} Sandbox, {81d} ve 
Fig, Saman'ın mimoza benzeri yapraklarının arasından yükselen bir palmiyenin parlak devekuşu tüyleriyle; 
Erythrinas {81e} 
(burada dedikleri gibi Bois immortelles), neredeyse yapraksız dalları şimdi mavi gökyüzüne karşı kırmızı çiçeklerle parlıyor, 
altmış fit yüksekliğinde kırmızı mercan ağaçları. Ah, size sağdaki caddeyi gösterebilseydik, Tropiklerin her yerinden gelen palmiyelerden oluşan - pürüzsüz saplı veya dikenli, yelpaze yapraklı, tüy yapraklı, (şarap palmiyesinde {82a} olduğu gibi) 
Venüs'ün saç eğrelti otuna benzeyen yapraklar; yine Cocorite {82b} gibi bazıları neredeyse 
sapsız, kara 
esintisinde savrulan dev bir devekuşu tüyü gibi yükselen, uzun, sert yaprakçıklar yeşil bir cam tekerleğin 
kolları gibi dönene kadar. Ah, sizinle 
ötesindeki Botanik Bahçesinde, sürekli yazın tüm topraklarından toplanmış 
meyve ve çiçeklerin arasında dolaşabilseydik; ya da hatta sana, 
rüzgârda hüzünle gıcırdayan ve 
takırdayan bambu kümelerinin büyük kemerlerinden ve yolu gölgeleyen uzun ve kadim beyaz dikenler gibi Bauhinia'lardan, düz yeşil 
Savannah'a, sürüleri olan, ötesinde çiçekli ağaçlara gömülü ve dağ ormanlarıyla 
desteklenen Port of 
Spain şehrine bir bakış. Ayrıca, kapıdaki büyük Pamuk ağacının dallarının altına, 
hala uyuyan denize, demirlemiş uzun bir 
hamur gemisiyle, yeşil kamış tarlalarının ve 
hamur bahçelerinin üstünde, sarı Kroton ve mor Dracaena ve kızıl Atatürk çiçeğiyle ve 
tüm bitkilerin en görkemlisi olan Muzun görkemli yapraklarıyla, cennetin 
yiyeceğine bir bakış. Ya da, yine, en sağda, kışladaki büyük Saman caddesinin düz tepeleri ile denize doğru akan ormanlık dağ çıkıntıları arasında, parlayan suda yüzen Bocas adaları ve onların ötesinde, bulutların arasında bir bulut, tepesinde tek bir beyaz sis tutamı olan muazzam bir dağın zirvesi. Ah, keşke size bunu gösterebilseydik ve size 'İspanyol Ana Karası'na baktığınızı söyleyebilseydik; Güney Amerika'nın kendisine, Venezuela Kordilleri'nin son noktasına ve jaguarların yattığı tepelere. Keşke günlük olarak gördüğümüzü görebilseydiniz; Eğer 
zengin ve tatlı güzelliğin, enginlik ve dinginlikle garip birleşimini bizimle görebilseydiniz, 
Tropikleri tarif etmeye çalışan ve bunun sadece başarısızlığa uğrayacağını çok iyi bilenleri sürekli olarak cezbeden biraz görkemli dil eğilimini anlar ve 
mazur görürdünüz.

Bu tür biçimler ve renklendirmeler karşısında, insan 
acı bir şekilde kelimelerin yoksulluğunun ve dolayısıyla tüm kelime resimlerinin 
boşluğunun; ayrıca, duyuların bu kadar çeşitli nesneleri ayırt edip tanımlama 
yeteneğinin 
olmadığının; aslında 
'büyük', 'engin' ve 'devasa' gibi sıfatlar arasında; 
'güzel', 'sevimli' ve 'mükemmel' gibi sıfatlar arasında seçim yapma şansı olmayan 
estetik barbarlığımızın farkına varır; ki bunlar, 
sonuçta, entelektüel olarak, vahşinin şaşkınlığını homurdandığı yarı-kaba 
Wah! wah!'dan yalnızca bir kademe daha yüksektir - buna hayranlık 
demeyin; belki de, entelektüel olarak, Müslümanın 
'Tanrı büyüktür'i kadar yüksek olmayan sıfatlardır; Müslüman, ne Doğa'nın ne de onun hakkındaki duygularının herhangi bir analizini yapmaya 
kalmayacak kadar akıllıdır; 
ve ayrıca (gözünün önünde Spinoza korkusu olmadığı için) 
'in omni ignoto confugere ad Deum' --bilinmeyenin huzurunda Tanrı'ya sığınacak kadar akıllıdır. Dolayısıyla, size Botanik Bahçesini (kulübenin bulunduğu yer) tarif etmek için bir haftalık kelime çalışması gerekirdi ve bu da zihninizde hiçbir görüntü oluşturmazdı. Tüm bahçelerdeki en sevdiğimiz yerin, en yüksek ağaç grubunun altındaki küçük kuru bir vadi olduğunu söylemek yeterli olsun. Girişinde büyük bir Tamarind ve daha da büyük bir Saman yükselir; ikisinin de Mimoza gibi yaprakları vardır - gravürün gösterdiği gibi. Gövdesinde en az otuz fit boyunca bir Cereus yükselmiştir; tırmanan bir Seguine {83a} 'lordlar ve hanımlar' gibi yapraklarla sarılmıştır; ancak ağacın ihtişamı, tüylerini uzaktan taçlandırdığını gördüğümüz o tırmanan palmiyedir. En yüksek dallara kadar yukarı ve tekrar aşağı, ve tekrar yukarı 
alt dallara doğru ve 
büyük eğrelti otları ve dikenli dikenlerle süslenmiş bir Boa'nınki gibi kıvrımlar halinde yerde yuvarlanarak, her biri altı fit 
ve daha uzun, Rattan {83b} havada asılı duruyor, insan nasıl olduğunu zar zor görüyor, güzel ve harikulade, beceriksiz kelimelerin 
anlatabileceğinin ötesinde. Büyük ağaçların altında (çünkü burada büyük ağaçlar özgürce 
daha büyük ağaçların altında ve yine daha büyük ağaçların altında, gölgede 
keyif alarak büyür) bir grup genç Mangosten {83c} var, 
bilinmeyeni bilinenle 
tanımlamaya çalışıyor, sekiz inç uzunluğunda yaprakları olan cevizler gibi, dalları sarı ve yeşil ekşi meyvelerle kümelenmiş; ve onların ötesinde çimenlikte 
Portekiz defneleri gibi, zeytin sarısı elmalarla 
sarılmış yoğun bir hindistan cevizi korusu uzanıyor. Burada ve orada bir hindistan cevizi elması çatlamış ve 
narin kızılcık kabuğunun içinde görünüyor; veya hindistan cevizi, hala etraflarına yapışmış 
narin 
çiçekleri çimenlerin üzerinde dağılmış halde yatıyor. Herdem yeşil ağaçların 
sürekli gölgesi altında Heliconias ve diğer narin kelebekler dolaşıyor, dışarıdaki alevden korkuyor gibi görünüyorlar ve 
yapraktan yaprağa nazikçe uçuşuyorlar, renkleri --genellikle 
turuncu, kızıl veya mavi işaretlerle siyahtır-- 
yaprak ve çimenin tekdüze yeşiliyle en güçlü 
karşıtlığa geliyor. Burası 
entomoloji için en sevdiğimiz yer, dışarıdaki güneş 
en ufak bir çabayı bile yasakladığında. Bizimle birlikte dönün -- ne yazık ki! sadece 
hayal gücünde--korudan komşu bir patikaya, büyük mersin çiçekleriyle ligustrumlara benzeyen çay çalıları ve ticaret karanfilleri olan yeşil tomurcuk gruplarıyla kaplı genç 
karanfil ağaçları arasında; ve tropiklerin her yerinden gelen meyve ağaçları arasında, adlarıyla sizi zorlamayacağım. 
St. Thomas'ta yabani olarak bulduğumuz o güzel ve en zehirli çalıya bir göz atın. {84} Siz de bir göz atın--ama yine de neden hatırlamayacağınız adlarla 
çok daha fazla tarif etmeyen açıklamalarla 
yükleniyorsunuz? Yine de, o Yenibahar caddesine, pürüzsüz sarı, sürekli soyulan saplardan yansıyan berrak, sıcak ışığa bakın; ve sonra, gözünüzü sabit bir şekilde herhangi bir nesneye 
dikebilirseniz, hepsi eşit derecede yeni ve garipse, bu görkemli ağaca bakın. Yukarıdan bir 
dal kırılmış ve yaralı noktadan iki 
bitki şimdiden mücadele ediyor. Biri parazit bir Orchis; diğeri daha tehlikeli bir ailenin 
paraziti. Dağınık bir 
Manolyaya benziyor, yaklaşık iki fit yüksekliğinde. Elli yıl içinde görkemli bir 
ağaç olacak. Ağacın gövdesinin yanına bıraktığı tek uzun, düz hava köküne bakın. Eğer bırakılırsa, o kök tüm ağacı 
yok edecek. Toprağa dokunacak, aşağıda kök salacak, yukarıda yan lifler gönderecek, yardım etmesi için daha genç kökleri çağıracak, ta ki bütün gövde, kucaklamalarında sıkışıp boğulana kadar ölüp çürüyecek ve Matapalo (veya İskoç avukatı, {85a} burada kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi) kazıklı kökler ve genç ağaçtan tahta duvarlar üzerinde tek başına duracak, yavaş yavaş tek bir büyük gövdeye dönüşecek; bir zamanlar 
hayati organlarını beslediği patronun sahip olduğu toprağın efendisi: hain bir tiran; ve yine de, diğer birçok hain tiran gibi, 
parıldayan yaprak dökmeyen yaprakları ve havada yüksekte duran veya aşağıdaki toprağı aramak için dallardan sarkan büyük 
düz kök labirentiyle görülmeye değer; ve son olarak, ama en önemlisi, onun 
Manolya benzeri çiçekleri, pembe veya kar beyazı ve yeşil yumurta biçimli 
meyveleri.

Şimdi eve doğru dön, Rosa del monte {85b} çalılığını geç (çalılar, hatırlamalısın, burada yirmi fit yüksekliğindedir), uzun ipeksi kızıl stamenlerle dolu, koyu kırmızı güllerle kaplı: ve sonra -bizim her gün 
boşuna yaptığımız gibi- gördüğünüz şeylerin onda birini hatırlamaya ve düzenlemeye çalış.

Küçük vahşi hayvanlara ve çiçeklere bir bakış. Kelebekler 
her renkten etrafımızda uçuşuyor. Böcekler, fark edebileceğin gibi, az; 
evde yaptıkları gibi bu kurak yollarda sürüler halinde koşmuyorlar. 
Ama siyah ve kahverengi eşek arıları ve arılar sayısız. Çelik mavisi zırh içindeki o kocaman arı, size doğru 
gümbür gümbür geliyor -ki birisi zırhlı Lord Belediye Başkanı'nın adamıyla karşılaştırılınca bir 
melek'e dönüşmüş ve 
serbest bırakılmış--(işe dalmış olduğu için yolundan çekilin)-- muhtemelen bir ağaç kurdudur, {85c} onun eserini Bay Wood'un Elsiz Evler kitabında okuyabilirsiniz. Genellikle Jack Spaniard olarak adlandırılan o uzun siyah eşek arısı, her çatı ve kulübenin altına kalem kağıt yuvalar yapar. 
Şimdi bakın, muhtemelen Bay Gosse'nin Jamaika'daki Doğa Bilimcisi ve Bay Bates'in Amazonlar Üzerindeki Seyahatleri kitaplarında okuduğumuz Pelopoei'lerden biri olan bu daha narin kahverengi eşek arısına. Bir rafın altına üç uzun hücreden oluşan bir çamur yuva yapmış ve bunları tek tek küçük örümceklerle ve yumurtadan çıktığında onlarla beslenecek olan değerli yumurtayla doldurmuş. Bu şekilde tek bir yuvada yüz sekiz örümcek saydık; ve Jack Spaniard ile aynı şekilde ama daha küçük olan eşek arısı, onun aksine, tek başına veya en azından sadece 
kocasının yardımıyla çalışır. Uzun çamur yuvası, genellikle bir kapı direğinin veya panelinin 
açısı şeklinde dik olarak inşa edilir; ve her zaman aşağıdan eklenir ve 
girilir. Neşeli bir vızıltıyla bütün gün boyunca çamur toplarıyla geri döner ve bunları ağzıyla sivri kemerler halinde yayar, biri diğerinin üzerine yatırılır, her topla kemerin bir tarafını oluşturur ve alçak ama neşeli bir şekilde eserinin üzerine şarkı söyler. 
Aşağı doğru çalışırken, yuvanın tüpünü daha ince ve daha sert bir çamurdan yatay zeminlerle ayırır ve her katın içine yaklaşık beş örümcek ve bunların arasına yumurtadan çıktıklarında onlarla beslenecek olan değerli yumurta veya yumurtaları yerleştirir. En üstteki 
odacığı açarsak, örümceklerin tüm izlerinin gittiğini ve 
oyukların kahverengi bir
kaplı eşek arısı pupası tarafından doldurulduğunu (ve gariptir ki, tam olarak doldurulduğunu) ve ince bir ipek örtüyle sarıldığını göreceğiz. Alttaki 
odacıkta, belki de, larvanın tamamen büyüdüğünü ve son baharatlı 
şeyini bitirdiğini göreceğiz; ve böylece, altı veya sekiz kat aşağı, en alttaki 
sadece örümcekler, sıkıca paketlenmiş, ancak henüz kapatılmamış olana kadar. 
Bu örümceklerin, hatırlanması gereken, ölmediğidir. 
Garip bir 
zanaatle, eşek arısı iğnesiyle onları tam olarak nerede deleceğini bilir, 
böylece sersemletmek için, ancak öldürmek için değil, tıpkı 
yuvalarımızdaki kıyılardaki kum eşek arılarının, larvaları için yiyecek olarak 
yuvalarında sakladıkları büyük 
böcekleri sersemletmesi gibi. 

Burada eşek arıları da var, bunlar kavanoz şeklinde, 
yuvarlak, düzgünce çizilmiş yuvarlak bir dudağa sahip, güzel küçük yuvalar yaparlar. Kağıt yuvalar da, daha çok 
evdeki ağaç eşek arılarının yuvalarına benzer, ormandaki ağaçlardan sarkar. 
Karınca yuvaları da bazen daha güçlü dallardan sarkar, 
büyük sert kil parçaları gibi görünür. Ve en azından bir kez, her biri çok sayıda krizalid içeren 
ipeksi kelebek veya güve yuvaları bulduk. Bu arada, zihninizden böcek 
vebaları hikayelerini çıkarın. Geceleri sivrisinek perdelerini kapatmaya özen gösterilirse, evin etrafındaki sinekler İskoçya'da sıklıkla 
bulduğumuz sivrisinekler kadar rahatsız edici olmaz. Yılanlara gelince, hiç 
görmedik; kırkayaklar, kesinlikle, banyoya girmeye 
meyillidir, ancak ölü olarak avlanıp tavuklara atılabilirler. Eşek arıları ve 
arılar sokmazlar veya herhangi bir şekilde rahatımızı bozmazlar, 
tabi kitaplara dayanarak inşa etmek dışında. Eve giren tek karıncalar, gün boyunca çılgınca yukarı aşağı koşan, yenebilir bir şey, bir ekmek parçası veya sakat bir hamamböceği bulana kadar 
dayanan minik, zararsız ve en yararlı 'çılgın karıncalardır', ki bu arada, bunlardan sonuncusunu burada neredeyse hiç görmedik. Daha sonra, avlarını götürmek için birleşerek, bazıları çekerek, bazıları iterek, ortalama bir zenci 
tayfasını utandıracak sabit bir çaba kombinasyonuyla kendilerini sağlam duyularıyla kanıtlarlar. Ve korkmamız gereken tek şey bunlardır, tabii ki arada sırada büyük bir örümcek olmadığı sürece, ki burada sineklerle beslendikleri için onları öldürmek moda değildir. Öyleyse, böcek zararlıları açısından, bir kır evinde olduğumuz kadar rahat olduğumuzu, İngiliz kır evinde olduğumuzdan çok daha rahat olduğumuzu ve bir İskoç av kulübesinden, hatta bir Alp dağ evinde olduğumuzdan çok daha rahat olduğumuzu düşünerek kendinizi rahatlatın.

Kertenkeleler yürüyüş yollarında bolca dolaşır, yaklaşık olarak aynı boyutta olan Güney Avrupa'nın yeşil kertenkelesidir, ancak daha sade renklerdedir. Şemsiye karıncaları--size çok şey anlatabilirim, ancak evde yarım düzine kitapta anlatabileceğimden çok daha fazlasını okuyacaksınız--zafer alaylarında yürürler, her biri başının üzerinde bir parça yeşil yaprak taşır ve muhtemelen yakından baktığınızda, üzerinde bir veya iki küçük karınca vardır ve işten sonra daha güçlü kız kardeşlerinin sırtında eve giderler--ve bunlar muhtemelen karşılaşacağınız canavarlardır.

Görülecek ve duyulacak daha fazla kuş olsaydı! Ancak son yıllarda özgür zenci, bu yüzyılın ilk yarısındaki Fransız köylüsü gibi, paslı bir silah taşımayı ve kanatlı her şeyi vurmayı özgür bir adamın vazgeçilemez haklarından biri olarak görmüştür.

Londra mağazalarından gelen gösterişli kuşlar -özellikle sinek kuşları- siparişleri de onu cezbetti. Ve tek bir evin, söylendiğine göre, bir seferde 20.000 kuş derisi için reklam verdiğinde, kuşların 
azalmasına şaşmamak gerek; ve ayrıca, bu böcek öldürücülerin toptan yok edilmesinin 
kendini sayısız haşere, 
tırtıl ve 
kurtçuk istilasıyla intikam almasına da şaşmamak gerek. Zaten yakınlardaki Savannah'ın veya halka açık parkın çimleri, garip bir şekilde, neredeyse bizim eski İngiliz çayırlarındakilerle aynı şekilde, 
köstebek 
böceği sürüleri tarafından yok ediliyor; ve kuşları kurtarmak için bir şey yapılmazsa, 
kamış ve diğer ürünler de kesinlikle zarar görecek. Görünüşe göre, bir silah ruhsatı hem sevilmeyecek hem de vahşi bir orman ülkesinde kolayca 
kaçınılabilecek bir şey. Kuş derileri için ağır bir ihracat vergisi önerildi. Umarım yakında konur ve adanın sebze zenginliği, genç hanımların şapkalarındaki daha az işe yaramaz 
süslü süsler pahasına kurtarılır.

Bu yüzden Port of Spain civarında çok az kuş görüp duyacağız, sadece 
kara akbabalar {87a}--burada onlara Corbeaux derler; ve 
kara 'kene kuşları' {87b}, bizim İngiliz kara kuşundan biraz daha büyük, uzun kuyruklu ve kalın kancalı gagalı, 
burada sığırlar için 
evde sığırcıkların yaptığı gibi aynı dostça görevi yerine getirirler. Ayrıcalıklı yaratıklar, yoldan geçenlerin on fit ötesindeki raylar ve çalılar üzerinde kümelenirler, ağaçların tepesinde ise neredeyse aynı derecede ayrıcalıklı ve küstah görünen kahverengi ve sarı bir kuş olan 'Qu'est ce qu'il dit' {87c} sürekli olarak ne söylediğinizi sorar. Bunların dışında, çeşitli türlerde kırlangıçlar, 
küçük çalı kuşları, {87d} neredeyse bizim İngiliz kuşlarımıza benzeyenler ve gece kuşu keçi emiciler, çok az kuş görülür. Ancak, görünmeden, her ormanın derinliklerinde, bir şarkıcı, saflık ve canlılık açısından bizim İngiliz ardıç kuşumuza eşit notalarda ara sıra 
çıkar ve tropik kuşların, neşeli tüyleriyle fazla 
gururlanmamaları için şarkı söyleme yeteneğinden mahrum bırakıldıkları şeklindeki kaba iftirayı yalanlar.

Son olarak, evde kafeslerde veya serbestçe yaşayan hayvanlara bir bakın. Tüm evcil hayvanların kraliçesi, Guyana'dan siyah ve gri bir örümcek maymunudur {88} - bir ucunda bir tavşanınkinden yaklaşık iki kat daha büyük bir gövde 
gelişmiş bir kuyruktan oluşur; dört 
kol (bacak demeyin), ön kollarında başparmak yok, 
başparmakların temelleri yok; ve aptal, nazik, açgözlü, üzgün yüzün üzerine doğru taranmış siyah bir saç başı, geniş, 
şüpheli, yalvaran gözleri ve gördüğümüz kadarıyla tüm bu Amerikan maymunlarında olduğu gibi, dudakları olmadığı için hiçbir ifadeye, 
duygusallığa bile sahip olamaz. Diğerleri 
örümcek maymununu dört bacak ve ortada bir düğümle 
bağlanmış bir kuyruk olarak tanımladılar: ancak kuyruk, şüphesiz, beş 
uzvun en önemlisidir. Maymun nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın, kuyruk ayakta durma noktasıdır, daha doğrusu asılı durma noktasıdır. Geçici olarak bir şeyin etrafında en azından bir tur atar ve gerekirse; genellikle sallanırken, diğer 
uzuvların her biri en gülünç 
duruşta asılı kalır ve sadece kuyruk destekler. Bazen 
süs olarak bir demet çiçek veya canlı bir kedi yavrusu taşır. 
Bazen boynuna kıvrılır veya başın üstünde ellerde taşınır, 
zarar görmesin diye; ya da sessizce arkanızdan gelip 
soğuk elini 
elinize koyup yanınızda bir çocuk gibi yürüdüğünde, kuyruğunu 
bileğinizin etrafına yarım tur dolayarak kendini sabitler. Bundan sonra akrabası olan Jack, 
boynunu rahatlatmak için kuyruğunun bir halkasına taktığı zincirini taşıyarak ortalıkta dolaşır. 
Örümcek maymunun yürürken ve koşarken en rahat tavrı, garip bir şekilde, bir insan gibi dik durmaktır: ama onun maskaralıklarına gelince, 
hiçbir şey onları size 
gösteremez, bir dizi fotoğraftan başka, 
ve o anlık olanlardan başka; çünkü her an, 
başlangıçlarla değil, daha az korkunç çirkin bir şeyde zarafet olacak kasıtlı bir rahatlıkla, Callot veya Breughel'in St. Anthony'ye eziyet eden en çirkin cinler için asla hayal etmediği duruşlara dönüşürler. Cambridge'deki Hylobates Lar Kulübü'nün bir seansında gördüğünüz tüm 
absürt çeviklik çabaları, Poui ağacının dallarında veya 
büyük zararlarına, çimenlikteki Bougainvillea ve Gardenia'da yapılan ip dansıyla karşılaştırıldığında sessiz ve beceriksizdir. Ancak tüm bunlara rağmen, Örümcek en nazik, en itaatkar ve 
en evcil hayvandır. İnancı, sarı muzların en iyi şey olduğudur; ve yemek odasına veya hatta verandaya bile girmemesi gerektiğidir; yine de, korkuyla ve titreyerek, her sabah, küçük yeşil papağanın kafesinden kahvaltısını, bebeğin sütünü veya büfeden meyveyi çalmak için kayıyor; bu durumda aniden ve sessizce beliriyor, çarpık bir iblis gibi eşikte oturuyor; ve 
kendini kaşımaya başlıyor, meyveden başka her şeye bakıyor, 
ve uzun çirkinliğini çözmek ve masaya bir kapmak için uygun an gelene kadar tamamen aklı başında değilmiş gibi davranıyor. Zavallı, zayıf kafalı şey, aptalca kurnazlıkla dolu; her zaman 
yanlış yapıyor ve bunun yanlış olduğunu biliyor, ama ayartmaya karşı koyamıyor; ve sonra boş açıklamalarla, jestlerle, 
bir 'Oh!--oh!--oh!' o kadar acınası bir insan ki,
onu ancak gülerek cezalandırabilirsiniz, ki o bundan hiç hoşlanmaz. Onu izlerken, 
ya bir zamanlar insan olduğu ya da 
bir insan olmaya çalıştığı hayaline karşı koyamazsınız. Fakat şu anda, insan toplumuna köpek veya kedi kadar uygun hale gelmeden önce öğrenmesi veya hatırlaması gereken birden fazla alışkanlığı var. {89} Arkadaşları, onu fark edecek her insan ve 
bir karacadan biraz daha büyük, büyük siyah eriyen gözleri ve gözleri kadar yumuşak bir kalbi olan, birinin elini yalamaya gelen; 
muzlara maymun kadar sıkı inanan; ve yalayacak bir el bulamadığında, tüylü maymunu sırf aşk uğruna yalar ve sırtına binmesine izin verir, tekmeler ve tekrar binmesine izin verir ve kuyruğunu boynuna 
yarım tur atar ve kollarıyla onu boğar ve muz geldiğinde burnunu yolundan çeker: ve 
hepsi saf aşktan; çünkü ikisi hiçbir zaman insan tarafından birbirleriyle tanıştırılmamıştır; ve aralarındaki yakınlık, atla tavuk arasındaki o meşhur yakınlık gibi, Doğanın kendi eseridir.

Örümcek maymunundan çok farklı bir huyu olan kuzeni Jack, 
uzun bir zincirin sonunda, somurtkan ve pişmanlık duymadan oturur, 
geçenlerin buzağılarına karşı çirkin bir düşkünlüğü ve 
onlara uygulayacağı çirkin dişleri vardır. Yüreği üzgündür ve üzüntüsünü bazen dik durarak, uzun kollarını oratoryo, neredeyse kehanetvari bir şekilde 
tutarak veya gerektiği gibi acınıp inlendiğinde 
yan tarafına yatarak, tüylü gözlerini tüylü bir koluyla 
kapayarak ve acı acı ağlayarak ve hıçkırarak gösterir. Bilimsel olarak konuşursak, düz 
küresel boğazından dolayı bir tür Mycetes veya Uluyan gibi görünür, bu da dil kemiğinin büyük 
gelişmişliğini gösterir; ancak, mahallenin uykusu için mutlu bir şekilde, 
esaret altındayken bir kıkırdamadan öte hiçbir ses çıkarmaz; ve bazıları tarafından, iri yapılı, tıknaz yapısı, kulakları arasındaki engin genişlik, kısa boynu ve genel yüz ifadesi nedeniyle, daha önceki bir varoluş durumunda, bir erkek ve bir kardeş olduğu varsayılıyor - ve bu kesinlikle zenci kanı değil - varoluşunun bu araf aşamasında, hak edilmiş bir kuyruktan başka bir şey kazanmamış. Her halükarda, 
birimizden fazlası, ilk görüşte, onu daha önce gördüğümüze dair 
inançla etkilendi.

Zavallı Jack! Ve iş buraya geldi: ve hepsi beş duyusunun 
artı 'altıncı kibir duygusunun' hoşgörüsünden. 
Yemek yemekten başka tek eğlencesi, 
kendisi için neyin uygun olduğunu belirsiz bir şekilde anlayan, 
birlikte olacağı tek insan olan melez 
gardiyanının rehberliğinde dolaşıyor; ve yukarıdaki Poui ağacından kendisine atılan yabani çamlar, örümcek maymunu tarafından, onun oyunlarını 
affedilebilir bir kıskançlıkla izliyor. Büyük Bay Barry Lyndon (sevgili Thackeray'in şimdiye kadar yaptığı insan doğasının en keskin taslağı) gibi, dünyanın neden ona karşı önyargılı davranacak kadar adaletsiz ve aptal olduğunu anlayamıyor. Sonuçta, o sadece güçlü, iğrenç bir 
kaba 
bir yaratık; ve burada olmasının tek nedeni, daha önce hiç görülmemiş, 
umulması gereken, 
bir daha asla görülmeyecek yeni ve 
tanımlanmamış bir tür olması.

Yakınlardaki bir kafeste (burada oldukça az hayvanat bahçesi var) 
üç küçük Sapajou var, {90} ikisi adaya ait; maymunların genellikle olduğu gibi 
aşağılık ve bencil ve onlar kadar ilgisiz; içgüdüden daha fazlasıyla, insanınkine benzer, ancak derece olarak onunla aynı olmayan bir 'akıl yürütme' gücüyle harekete geçtiklerine dair açık işaretler hariç. Eğer, insanların artık inanmaya fazlaca 
yönlendirildiği gibi, beyin insanı yaratırsa, Ahlaki Duygu ile sıkı sıkıya bağlantılı olan ve beyin toza dönüştükten sonra bile varlığını sürdürecek olan daha yüksek bir Akıl değilse; deneyimden sonuçları 
öngörmek ve araçları amaçlara uyarlamak aklın en büyük çabalarıysa: o zaman Sapajou'nun yanan bir puro ucunu çiğnemeden önce su kabına batırarak söndürdüğünde hem bir insan hem de bir kardeş, artı bir kuyruk olduğunu kim inkar edebilir; ve bu nedenle, erdemin kolaylıkları ve kötülüğün 
zorlukları hakkında uzun ve istikrarlı hesaplamalar yaparak, kendisini ve çocuklarını 'bedenin işleri' olarak tanımlanan kötü tutkulardan yavaş yavaş 
iyileştirebilir ve adaletin, iyilikseverliğin ve saflığın en yüksek 
zirvelerine 
yükseltebilir? Bizler, 
daha eski ve bize öğretildiği gibi, daha rasyonel bir inançla yetiştirilmiş olanlar, 
henüz hayal gücümüzün bu kadar 
cüretkarca umutlu bir 
aralığa sahip olmasına izin veremeyebiliriz: ama dünya hızla hareket ediyor ve şu anda 
bu tür bir teoriye doğru seyahat ediyor gibi görünüyor; geride, 
eski bağnazlar olarak, 
İyiliğin ebedi ve değişmez özüne ve 
Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış, 
cennetteki Babası gibi mükemmel olabilmesi için insanın ilahi kökenine inanmaya 
hâlâ 
cesaret edenleri bırakıyor.

Ama hayvanlara geri dönelim. Maymunların yanındaki kafeste 
daha hoş bir hayvan var; ilkel ormandan gelen bir Tukan, 
rengi kadar 
gülünç bir şekilde. Genel 
tüyleri siyah, 
kırmızıyla 
çevrelenmiş kar beyazı bir boyunla 
belirginleşiyor; kızıl ve yeşil kuyruk örtüleri ve kızıl ve yeşil bir 
gaga, yüzünde ve boğazında mavi cere. Muazzam ve 
zayıf gagası, muzları bütün olarak yutmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor; 
ormanda bununla nasıl beslendiğini tahmin etmek zor: 
ve büyük, takırdayan ayakları üzerinde zıplayıp durduğunda - iki ayak parmağı 
öne, ikisi arkaya dönük - başını ve gagasını sağa ve sola 
(çünkü önünü iyi göremiyor) 
muzların nereden geldiğini görmek için 
büktüğünde; veya tekrar, birkaçını mideye indirdikten sonra oturup 
yutkunarak ve göz kırparak, 
sakin bir memnuniyetle sindirdiğinde, doğadaki gülünç - cesaret edip 
kasıtlı olarak gülünç mü demeliyim? - unsurun görülebileceği en iyi örnektir.

Yanında bir Kinkajou var; {91a} bu ağaçlar dünyasında refahı için Yeni Dünya'nın maymunlarının yaptığı gibi uzun, kavrayıcı bir kuyruk yetiştirmeyi gerekli gören güzel, küçük tüylü bir ayı--veya 
rakun--. Gündüzleri uyur; 
muz yemek veya uzun, esnek 
diliyle bir yumurtanın içini çıkarmak için uyandığı zamanlar hariç: ama geceleri orman hayatını hatırlar ve her saat başı garip danslar yapar, sadece 
örümceğimsi maymunun yaptığı gibi kullandığı kuyruğundan değil, 
istediği zaman tamamen 
dönebilen arka ayaklarından da yararlanır, 
pençeleri bir yarasanınki gibi öne doğru bakana kadar. Ama onda da kuyruk, tutunabileceği ve 
dört ayağını yemeğine yöneltebileceği bir çapa görevi görür. Aynı şey, 
ağaç karıncalarıyla beslenmek için buraya tırmanması gereken küçük Karıncayiyen için de geçerlidir. Aynısı, 
Güney Avrupa kayalarındaki iyi bilinen klasik Kirpi'nin 
garip bir tezatı olarak, 
Ağaç Kirpisi {91c} veya Coendou için de geçerlidir. 
Bunlar, yapraklardan sonra ağaçlara tırmanır ve maymunlar gibi 
sallanır. Çünkü ilkel ormandaki hayvanların yaşamı, 
bir bakışta görebileceğiniz gibi, esas olarak ağaçlara özgüdür. 
Çiçekler, kuşlar, böcekler, neredeyse cansız gölgede yürürken başınızın 
yüz fit yukarısındadır; ve orada geçireceğiniz yarım saat 
size Bay Wallace'ın benzetmesinin ne kadar doğru olduğunu hissettirirdi: Tropik ormanda bir yürüyüş, 
ayin çatıda kutlanırken boş bir katedralde yürüyüşe benzer. Ancak bir sonraki iki kafeste, kavrayıcı kuyruklara ihtiyaç duymayan hayvanlar var; çünkü bunlar kedilerdir ve çok daha kullanışlı ve güçlü motorlar olan geri çekilebilir pençelerle donatılmıştır; düşünceli bir insanın asla hayret etmeden bakamayacağı bir hayvan biçimidir; o kadar benzersiz, o kadar garip ve yine de mükemmeldir ki, her iklimin her koşuluna uyar; tıpkı yusufçuk gibi, aynı derecede benzersiz bir formdur. Burada, şaşkınlığımıza rağmen, yusufçukları tam olarak evdeki yusufçuklara benzer, 
ve onlar kadar bol bulduk ve 
asırlar ve asırlar önce, OEningen ve Solenhofen levhalarının olduğu günlerde, tam olarak aynı tipte yusufçuklar olduğunu hatırlayarak, dedik ki--İşte 
gerçekten de Tanrı'nın mükemmel bir eseri, insan görebildiği kadarıyla, 
(eğer böyle bir ifadeye izin verilirse) 
tüm kıtaların ve denizlerin şeklinin ve 
gezegenin tüm ikliminin tekrar tekrar değiştiği çağlar boyunca hiçbir iyileştirmeye ihtiyaç duymamıştır. 
Kediler şunlardır: bir ocelot, yılan gibi 
tıslayan güzel benekli ve çizgili bir şeytan; genç bir jaguar, beceriksiz, mutlu bir kedi yavrusu, yaklaşık 
bir pug köpeği kadar büyük, cılız bir kedi yavrusu kuyruğu olan, örümcek maymunuyla oynayan ve sadece kare hantal kafasının hızla artan 
hacmiyle, altı ay sonra maymunu yemeye 
hazır olacağını ve on iki ay sonra da bakıcıyı yemeye 
hazır olacağını gösteren.

Garip kuşlar da var. Hayvanat Bahçeleri'nde görebileceğiniz, 'The Main'den düz gagalı ve balıkçıl 
tüylü bir yağmur kuşuna benzeyen, işi yemeklerde masanın etrafında dolaşmak, 
üzücü metalik sesler çıkarmak ve sinek yakalamak olan bir kuş. Adı 
Güneş kuşu, {93a} 
Sevgili yaşlı Stedman'a göre 
Surinam Zencilerinin 'Güneş kuşu', 
çünkü kanatlarını açtığında, ki bunu sık sık yapar, her kanadın iç kısmında güneşin en 
güzel 
bir temsili belirir. Bu kuş,' diye devam ediyor 
çok 
gerçekten, 
sürekli hareket eden, gövdesi 
sürekli bir 
hareket eden ve kuyruğu bir 
saatin 
sarkaçına 
benzeyen, sürekli hareket eden bir kuş olarak adlandırılabilir.' {93b} 
Ana'dan, 
Çakaraça denilen, 
zeytin rengi, çıplak kırmızı bir boğazı olan bir av kuşu, {93c} 
küstahça cesurdur ve 
evi kendisinin sayar; ve 
Ana'dan, 
hindileri ve gine tavuğuna 
göz kulak olan büyük bir siyah Curassow {93d} 
onların önünde saygıyla 
dolaşır; ve itaat etmedikleri zaman, 
onları gagalayarak öldürerek otoritesini uygular. Dolayısıyla burada bolca 
eğlence ve 
öğreti var, 
hayatları boyunca aptal hayvanların 
yollarının 
öldükten sonra doldurulmuş 
derilerinden daha ilginç olduğunu düşünenler için.

Ama postanın evden geldiğini bildiren işaret topu var. 
Ve tekrar yola çıkana kadar, 
tropik bir adadaki ilk izlenimlerin bu aceleci ama sadakatsiz olmayan taslağına 
bir şeyler eklemeye zaman olmayacak.

VI. BÖLÜM: MONOS

Ocak ayının başlarında, ev sahibim ve küçük maiyetiyle Bocas adalarına bir 
keşif gezisine çıktık. Amacımız iki yönlüydü: 
tropikal kıyı manzaralarını görmek ve mümkünse, biraz Guacharo 
kuşu (Huacharo olarak telaffuz edilir) yakalamak, ki bundan sonra daha fazlasını anlatacağız. Onları 
yakalama şansımız, Bocas'ın dışında ve içinde denizin sakin olmasına bağlıydı. İçerideki sakinlik dışarıdaki sakinliğin kanıtı değildi. Port 
of Spain dağların rüzgâr altı tarafındadır; ve sörf kuzey kıyısı boyunca 
gürleyerek, yumuşak uçurumlardan taş üstüne taş kopararak ve tüm uzak noktaları tuz 
pusuyla örterek olabilirdi, kürek çektiğimiz körfez mükemmel bir şekilde 
pürüzsüzdü ve gemiler, mangrov çalılıkları ve hindistancevizi ağaçları 
bir aynada yansımışçasına, camdan değil çamurdan yansımışçasına iki kat asılıydı; ve 
Caroni bataklıklarında sıtmalı sis hareketsizce 
uzun düz çizgiler halinde asılıydı, gün doğumunun ilk parıltısının onu ve görünmez zehirlerini üst havaya 
yüceltmesini bekliyordu, orada başlarımızın yarım mil yukarısından esen alize rüzgarı tarafından 
zararsızca süpürülüp götürülecekti. Böylece, körfezin kuzey kıyısı boyunca kürek çektik, daha doğrusu dört güçlü zenci tarafından kürek çekildik, 
güneş tam arkamızdan 
sıçrıyor ve tenteyi, daha doğrusu tente perdelerini yeterince gerekli kılıyordu. Çünkü tropiklerde güneşin dik ışınları, 
alna veya daha da tehlikelisi, başın arkasına çarpan yatay ışınlar kadar korkulmaz; ve Batı Hint Adaları'nda, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, sabahın erken saatleri ve öğleden sonranın sonları güneş çarpmalarının 
zamanlarıdır. Bir Avrupalı ​​için başın arkası için bir tür gölgelik gereklidir, ta ki (ki bu tamamen tavsiye edilmez) kendi saçlarının omuzlarına kadar uzanan doğal ve dolayısıyla en güvenli güneş 
şiltesini bizim eski süvarilerimizin tarzında takmak gibi La Platan tarzını benimsemediği sürece.

Yaptığımız ilk adalar -Beş Adalar, 
olarak adlandırıldıkları gibi- yeterince ilginç. Kireçtaşının izole kalıntıları, en büyüğü belki yüz metre uzunluğunda ve yüz fit yüksekliğinde, 
yağmur ve dalgalar tarafından garip şekillere kanalize edilmiş ve peteklenmiş 
olup 
en azından bizim karaya çıktığımız yer- neredeyse 
sadece Matapalos tarafından örtülüdür, bunlar orijinal ağaçları mahsur bırakmış ve kayaların her bir çatlaklarına yerleşmiş gibi görünüyorlar, 
her kayanın ve birbirlerinin üzerine kollar, bacaklar, parmaklar, ipler, sütunlar ve benzeri şeyler gönderiyorlar, ta ki her yerde bulunan Seguine {95a} ve Pinguins {95b} aralarında yer veya 
besin bulana kadar. Karaya çıktığımız ada, zaman zaman, ilk karaya çıktıklarında hamal göçmenler için bir depo olarak kullanılıyor. Yolculuktan sonra dinlenmek üzere orada kalırlar, ta ki hükümet görevlileri tarafından ihtiyaç duyan mülklere dağıtılıncaya kadar. Batı Hint Adaları'nın, özgür işçilerin büyük ihtiyacını karşılamanın bu takdire şayan sistemi hakkında burada biraz konuşmama izin verilebilir.

'Göçmenler' Hindostan'dan koloninin 
maliyetiyle getirilir. Hindistan Hükümeti göçü kıskançlıkla izler ve 
kendi ajanları aracılığıyla 
katılımın gerçek 'gönüllü' 
karakterini katı bir şekilde test eder. Yolculukta iyi muamele gördükleri yeterince kanıtlanmıştır, geçen yıl ithal edilen 2264 kişide yolculuk sırasında ölüm oranı sadece %2,7'ydi, ancak 
kolera, gemilerden birinin mürettebatına Hooghly'den ayrılmadan önce saldırdı. Son üç yılda 300'den fazla göçmeni olan gemiler 
tek bir ölüm olmadan Trinidad'a birkaç kez ulaştı. Trinidad'a vardıklarında, hasta olanlar hemen hastaneye gönderilir; acil çalışmaya uygun olmayanlar depoya gönderilir. Sağlıklı olanlar beş yıllığına 'sözleşmeli'dir - basit İngilizceyle, çıraklık - ve kendileri için başvuruda bulunan mülkler arasında dağıtılır. Kocalar ve eşlerin ayrılmasına izin verilmez ve on beş yaşından küçük çocuklar ebeveynlerinden veya doğal koruyucularından ayrılmaz. Yasa gereği yılda 280 gün, günde dokuz saat çalışmaları beklenir; ve serbest işçilerle aynı ücreti alırlar: ancak bu sistem için görev işi 
evrensel olarak rızaya dayalı olarak ikame edilir; ve (bir İngiliz çırağı durumunda olduğu gibi) yasa, çeşitli hükümlerle onları derhal kasıtlı tembellikten dolayı cezalandırır ve onları işverenlerinin 
zorbalığından veya dolandırıcılığından korur. Son iki yıla kadar yeni gelenler ücretlerini tamamen nakit olarak alıyorlardı. Ancak ilk yıl için (ve şimdi ilk iki yıl için) onlara günlük 
tazminat olarak kısmi ödeme yapmak daha iyi bulundu: her yetişkine bir pound pirinç, dört ons dholl (bir tür bezelye), bir ons hindistan cevizi yağı veya ghee ve iki ons şeker; ve beş ila on yaş arasındaki her çocuğa bunun yarısı.

Bu planın, Cooli'leri hem kendilerinden hem de birbirlerinden korumak için gerekli olduğu görüldü. Onlar ücretlerinin tamamını nakit olarak almayı tercih ediyorlar. Yarı eğitimli bir Doğulunun ayırt edici özelliği olan 
sadece sert paraya olan düşkünlükle, kural olarak ücretlerini istifleyecekler; ve yiyecekten 
kısacaklar, çalışma güçlerine zarar verecekler ve hatta kendi hayatlarını tehlikeye atacaklar; bu, özellikle ikamet ettikleri ilk yıl 
aralarındaki ölüm oranının çok 
azalmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır, çünkü onlara 
erzak verme planı işe yaramıştır. Yeni gelenlerin 
ayrıca kendi vatandaşlarından korunmaya ihtiyaçları vardır. 
Zamanlarını doldurmuş ve para biriktirmiş olan Yaşlı Hamallar pirinç satıcısı veya tefeci olmayı 
kolay bulurlar. Birçok 
malikanede güçlü bağlantıları vardır; önce yeni gelene para veya lüks şeyler verirler ve 
bir kez tuzağa düştüğünde ona kıtlık 
fiyatlarına yaşamsal 
gereçlerini satarlar. Böylece erzakların pratik etkisi, Trinidad için bir lanet olan ve İngiliz işçileri için hala bir lanet olan o küçük yol kenarı dükkanlarının sayısını azaltmak olmuştur. 
Dahası, Trinidad'da bile tüm insanlar mükemmel olmadığından, Hamalın, bazı durumlarda, açgözlü ve dar görüşlü bir işverene karşı korunması gerekiyordu. Bu işveren, zayıfken ilk yılında adamı boşta bırakmanın kendi çıkarına olduğunu düşünebilir ve böylece beş yılın sonunda, güçlü bir 
vasıflı işçi olduğunda eklenecek 'kayıp gün' birikimini biriktirebilirdi. Elbette bir işveren, bunu yapma konusunda çok daha az cazibeye sahip olacaktır, çünkü şimdi olduğu gibi, Hamal'ı ilk iki yıl beslemek zorundadır. Bu arada, hatırlanması gereken, böyle bir politikanın cazip olduğu gerçeği, ortalama bir Hamalın beş yıllık çıraklığı boyunca daha güçlü bir adam olarak yetiştiğini ve daha zayıf bir adam olmadığını kanıtlıyor.

Hastalık durumunda Hamallar için yasanın sağlayabildiği ölçüde kapsamlı bir düzenleme var. Her bir kişiye 800 fit küp ödenekle, mülkteki Hamalların en azından onda birini barındırabilecek şekilde, usulüne uygun olarak 'onaylanmış' bir hastanesi olmayan hiçbir mülkün sözleşmeli Hamalları çalıştırmasına izin verilmez; ve bu hastaneler Vali tarafından atanan bölge sağlık görevlilerinin bakımı altındadır ve Göçmenler Genel Temsilcisi veya yardımcılarının (çalışma defterleri, aslında Hamallarla ilgili her belge ve düzenleme gibi) denetimi altındadır. Bu memurlardan biri olan Müfettiş her zaman hareket halindedir ve günlük ziyaretlerde bulunur, 
uyarıda bulunmadan, bir veya daha fazla mülkü ziyaret eder ve her hafta 
Genel Temsilciye rapor verir. Vali, herhangi bir sebep göstermeden, herhangi bir göçmenin sözleşmesini iptal edebilir veya sözleşmeli göçmen işçilerin herhangi bir bölümünü veya tamamını herhangi bir mülkten çıkarabilir; ve 
bu şimdiye kadar yapıldı. 

Çok iyi biliyorum ki, ister Avrupa'da ister Hindistan'da olsun, hiçbir yasa, ne kadar akıllıca tasarlanmış olursa olsun, çalışanları işverenden; veya yine işvereni çalışanlardan tam olarak koruyamaz. 
İhtiyaç duyulan şey, aralarında ahlaki bir bağdır; ne kadar adil ödenirse ödensin, iş için ne kadar adil yapılırsa yapılsın, ücretlerin üstünde veya altında bir bağdır. Ataerkil sistemde böyle bir bağ vardı; feodal de öyleydi: ama ikisi de öldü ve gitti, sanırım, 
yapmaları gereken her şeyi yaptılar ve bunu, tüm insan kurumları gibi, pek de iyi yapmadılar. Ve bu arada, sözde Sosyalistlerin aradığı ve 
arzulamaya devam edeceklerine inandığım o daha asil bağ -- patriyarkalizm ve feodalizmdeki en iyi şeyleri, bu toplum biçimlerinin vermeyi başaramadığı çalışan özgürlüğüyle birleştirecek bir bağ -- henüz bulunamadı; ve önümüzdeki bir veya iki nesil boyunca, 'nakit ödeme' insan ile insan arasındaki tek bağ olma olasılığı yüksek görünüyor. 'Çünkü 
bu, tüm bağların en aşağılık ve en zayıfıdır, adına layık herhangi bir Hükümet tarafından kıskançlıkla ve şiddetle izlenmelidir; çünkü 
onu arz ve talebin basit kaba eğilimleri ve emek piyasasının sözde zorunlulukları tarafından halledilmeye bırakmak, 
sadece bekleyemeyen yoksul adamı, bekleyebilen zenginler tarafından ablukaya alınmaya ve 
aç bırakılmaya bırakmaktır. Bu nedenle, tüm Sömürge Hükümetleri 
sadece bu göç hareketini açık bir şekilde gözlemlemek ve güçlü bir şekilde 
elini tutmak gibi açık görevlerini yerine getiriyorlar; ve Trinidad'da olduğu gibi, bir Hamalın doğrudan yasayı ihlal etmeden ve Hükümet memurlarının göz yumması olmadan ciddi veya kalıcı bir şekilde haksızlığa uğramasını en zor hale getirecek düzenlemelerle 
çevreliyorlar; Trinidad'da son varsayım saçmadır, çünkü arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum Dr. Mitchell, yetenekleri ve erdemleriyle eşit derecede uygun bir görevde bulunuyor.

Bazı hayırsever kişilerin, insanlığın çok şey borçlu olduğu, Batı Hint Adaları'na yapılan Coolie göçüne biraz kıskançlık, korku ve doğal olmayan bir şekilde, bunun bir tür köle ticaretine dönüşebileceğinden korktuklarını biliyorum. Bence, Trinidad Valisi tarafından 24 Haziran 1870'te yürürlüğe konulan son göç 
tüzüğünü ve Göçmenler Genel Temsilcisi'nin 30 Eylül 1869'da sona eren yıl için hazırladığı raporu incelerlerse, bu koloniyle ilgili olarak korkularının 
geçeceğini düşünüyorum. Diğer koloniler hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sadece 
çünkü hiçbir şey bilmiyorum: ancak, başka yerlerde kusurlar ve suistimaller varsa, çözüm basittir: yani, Trinidad sistemini benimsemek ve orada işlendiği gibi çalışmak.

Beş yıllık çıraklığını tamamladıktan sonra, Hamalın önünde 
iki ders vardır. Ya kendisini bir işverene, kural olarak yaptığı gibi, en fazla on iki ay boyunca yeniden bağlayabilir; 
ya da istediği yerde iş arayabilir. Toplamda on yıllık 
sürekli ikametin sonunda ve bundan sonraki herhangi bir dönemde, Hindostan'a ücretsiz geçiş hakkına sahip olur; ya da 
ücretsiz geçiş hakkını, Hükümetin on dönümlük arazi hibesiyle değiştirebilir. Bu arada, eğer tutumlu davranmışsa, zengin olmuştur. Karısı, en azından önemli günlerde, mücevherlerle süslenmiş bir şekilde dolaşır: hayır, onu, iş günlerinde bile, küçük kahverengi ayaklarının üzerine ağır gümüş bilezikler sarkmış bir şekilde hasır 
malda çapa yaparken görebilirsiniz: ve kollarında, ayak bileklerinde, boynunda ve burun deliklerinde taşımadığı serveti, kocası tasarruf bankasında saklar. Örneğin, gemi 
Arima: geçen yıl 320 Hamal'ı geri aldı, bunlardan 
yedisi yolculukta öldü. Bu insanlar yanlarında 65.585 
dolar taşıdı; ve bir adam, Heerah, Hazine'den 
nakledilmek üzere 6000 dolar verdi ve etrafında 
4000 dolar daha olduğu biliniyordu. Başlangıçta bir araziye tahsis edilen bu adam, endüstriyel sözleşmesini tamamladıktan sonra, son on yıldır komşu Savannah Grande köyünde dükkan sahibi ve tefeci olarak ikamet ediyordu. Bu paranın çoğu, şüphesiz, Avrupalıların ve Hinduların bilmediği 
bir şekilde diğer 
Kullardan 
sıkılmıştı: ancak 
sıkılmak için orada olmalıydı. Ve 
yeni 'besleme yönetmeliği'nin, 
Hindu ve Çinli tefecilerin pençelerini 
keseceği umulmaktadır.

Hükümetin yeni teklif ettiği arazi hibesi, şimdiye kadar sadece birkaç durumda kabul edildi. 'Onlarca yüzyıldır alışkanlıkları özel kalıplara oturmuş olan Kızılderilinin, ülke, inanç ve akrabalık konusundaki tüm önyargılarını sarsacak bir teklifi aceleyle kabul etmesi beklenmiyordu.' Yine de, yaklaşık altmış kişi 1869'da Savonetta'daki arazilerin yakınlarına yerleşmişti, onları orada gördüm ve Point a Pierre'de; o zamandan beri başka yerleşimler de yapıldı, bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Ve, önemli bir gerçek olarak, Hindistan'a geri dönen birçok Coolie şimdi ikinci kez Trinidad'a geri dönüyor, akrabalarını ve köylülerini de yanlarında getiriyorlar, şiddetin bilinmediği ve kıtlığın imkansız olduğu bir ülkeye. Dahası, Fransız 
Adalarından çok sayıda Coolie şimdi göç ediyor ve toprak satın alıyor. Bunlar çoğunlukla, Kalküta Coolie'lerinden daha güçlü ve daha sağlıklı oldukları söylenen Madrassiler. Her durumda, kolonide bir Hindu köylü-sahip ırkının ortaya çıkacağına dair iyi bir umut var; bu ırk, mahsul zamanında gönüllü 
işgücüne sahip olacak; ve sadece örnek olarak değil, aynı zamanda son zamanlarda yetersiz stoklanmış işgücü piyasasında onunla rekabet ederek 
Zencilere tutumluluğu ve çalışkanlığı öğretecek.

Hinduların ilk bakışı çok ilginçti; ve Batı Hint Adaları'ndaki Hinduların daha da fazlası - eski dünyanın en eski 
medeniyetlerinden birinin fazlası, yeniyi yenilemek için buraya geldi; 
yenilik, Matapalo gölgesinin altındaki kayaların arasında yukarı aşağı hareket eden koyu renkli dalların görüntüsüydü; karaya çıktığımızda suda, mütevazı ve zarif Hindu 
modasına göre aynı anda yıkanıp giyinen grup; odanın bir tarafına bir sıra erkek, diğer tarafına kadınları ve çocukları dizilmiş, isimleri, 
kastları, memleketleri vb. yazılmış, sözleşmeli oldukları 
malikanelere gönderilmeden önce. Üç şey 
dikkate değerdi; birincisi, hepsinin sağlıklı ve neşeli görünümü, gemide gördükleri bakım ve iyi beslenmenin 
iyi bir göstergesiydi; 
sonra, yüzlerindeki ve tenlerindeki büyük çeşitlilik. Neredeyse hepsi 
alt kastlı insanlardı. Gerçekten de, isyandan sonra göç etmeyi ihtiyatlı bulan bazı Sipahiler hariç, çok az yüksek kastlı Hindu, 
'karanlık sudan' geçmeye tenezzül etti veya cesaret etti; 
ve batıya gelenlerin çok azı Müslümandı. Ancak 
oraya gelen çok sayıda alt kast arasında, gördüğüm kadarıyla, herhangi bir Avrupa ulusunun ortalama 
kalabalığından daha fazla özellik ve kafatası şekli çeşitliliği var. Kast, 
fizyognomistlerin hemen anladığı gibi, doğal bir olguyla başladı. 
Rütbe farkı değil, kabile ve dil farkı anlamına geliyordu; ve Hindistan, 
bizim hayal ettiğimiz gibi, bir ulus değil: bir dünya. Bu nedenle, kastları parçalamaya meyilli olan her şey gibi, bu 
Kulilerin göçünü de medeniyetlerinde muhtemel bir ileri adım olarak görmek gerekir. Çünkü onlarda ve daha da fazla çocuklarında eski kabile ayrımlarının önemsiz hurafelerini baltalama eğiliminde olmalı; ve onları daha geniş ve 
sağlam bir zeminde duruşlarını almaya ve 'bir adamın bir adam olduğu'nu görmeye zorlamalıdır. 

Matapalos'un altında yemek pişiren, sohbet eden, 
yaylanıp tembel tembel dolaşan kalabalığın dikkat çeken üçüncü şeyi --sütunlu hava kökleri onlara kendi evlerindeki 
banyans'larını hatırlatmış olmalı-- iyi tavırlarıydı. Bir anda beyefendiler ve hanımlar arasında olduğunuzu 
anladınız. Erkeklerin çoğunun kıyafeti bellerine 
sarılmış bir eşarptan ibaretti; kadınların çoğunun 
sadece Hindoo kadınının 
çok zarif ve mükemmel derecede mütevazı bir örtü olarak düzenlemeyi başardığı uzun eşarptan başka bir şey değil, 
ayakları ve başı için bile. Bu giysiler ve belki de bir pirinç 
tencere, muhtemelen o zamanlar çoğunun tüm dünyevi mallarıydı. 
Ancak her tavır, jest, ton, zarafetle doluydu; rahatlık, 
nezaket, özdenetim, onur - en azından dışsal olarak Bay Matthew Arnold'un arzuladığı o 'tatlılık ve ışık'. Bu insanların mükemmel olmadığının 
çok iyi farkındayım; çoğu putperest 
insan ve bazı Hıristiyanlar gibi, ahlakları kesinlikle lekesiz değil, 
tutkuları kesinlikle çiğnenmemiş. Fakat onlar -Hindu bilginleri nasıl ve nerede olduğunu söylesin- gün boyu içlerinde görülen bir medeniyet edindiler; Avrupalıyı onlara, onları da Avrupalıya çeken, 
sonuncusu uygar bir adam ismine layık olduğunda, içgüdüsel olarak ve sadece bakışların 
değiş tokuş edilmesiyle; İngilizlerin işini kolaylaştırması gereken bir medeniyet, 
sadece bu insanları kullanmakla kalmayıp, 
onları arındırmak ve yüceltmek için görevini yerine getirirse.

Kullar hakkında dikkat çekici bir şey daha vardı, ilk bakışta ve sonradan gördüğümüz her şey o ilk bakışın 
doğru olduğunu kanıtladı; yani çocuklara olan düşkünlüklerini kastediyorum. Bir çocuğa 
dikkat ettiyseniz, sadece anne teşekkür ve sevinçle gülümsemekle kalmıyordu, aynı şekilde etrafındaki erkekler de, sanki tüm 
şirketlerine bir iltifat edilmiş gibi. Sonradan, Kulların çocuklarına olan düşkünlüğünün neredeyse her gün kanıtlarını gördük; onların düşkünlüklerinin de--ahlakın kökünden yok edilmediğinin mükemmel bir işareti--aptal hayvanlara karşı.
Bir Hamal ineği veya eşeği okşanır, şefkatle gezdirilir, meme 
parçalarıyla cezbedilir. Evcil hayvanlar, elde edilebildikleri yerde Hamalın zevkidir, tıpkı vahşi Kızılderilinin zevki olduğu gibi. Keşke 
Zenci için de aynısını söyleyebilseydim. Çocuklarına ve yük hayvanlarına karşı muamelesi, ama çoğu zaman, Hamalın tavırları kadar tam tersidir. İki ırkın birleşmemesi ve 
korkulur ki asla birleşmeyecektir; Hamal, ortalama Zencinin ve daha da çok Zencinin 
talihsiz jest beceriksizliği ve tavırlarındaki bayağılıktan 
şaşkınlık duyarak, onlara vahşiler olarak bakar; Zenci ise, 
çalışkan bir davetsiz misafir olarak 
Çalı'dan nefret eder ve onu bir putperest olarak hor görür; ya da 
iki ırk arasında ara sıra ağır kavgalar çıkar ve bu kavgalarda 
Çalı, ince uzuvlarına rağmen, 
genelde iri 
Zenci'ye göre daha fazla cesareti ve 
sevdiği uzun sert ağaçtan bastonu 
korkunç bir hızla kullanması sayesinde üstündür. 
Ama geri dönecek olursak: Yüzlerce karışık ama çok 
hoş yeni izlenimle kürek çektik, bu nazik ve kibar insanların 
Vali'ye sayısız selamları arasında ve sonra daha büyük kireçtaşı adaları arasından 
Çaguaramas'ın yol kenarına geçtik, ki burası 
İngiliz Batı Hindistan 
filosu için liman olmalı ve bir gün olabilir; ve ayrıca, Humboldt'un kehanet ettiği gibi, Avrupa ile hâlâ harap durumda olan Yukarı Orinoco'nun sınırsız zenginliği arasında bir gün ortaya çıkması gereken ticaretin nakliyesi için. Zaten Sierra de Parima'daki altın keşifleri (bundan sonra daha fazlası olacak) zavallı katledilen Raleigh'in dürüstlüğünü gösteriyor. Zaten Ciudad Bolivar'ın (Angostura) iyi Başkanı, İspanyol Amerikan cumhuriyetinin olağan laneti olan haydut ordusunu dağıttı ve umut edilen bir barış ve ticaret 
hükümeti başlattı. Zaten bir Amerikan vapur hattı, Orinoco ve Apure'den yaklaşık sekiz yüz mil yukarıda, Nutrias'a kadar uzanıyor; ikincisi ise yakında Meta'dan yukarı, neredeyse Santa Fe de Bogota'ya kadar gidecek ve sadece Güney Venezuela'nın değil, aynı zamanda merkezi Yeni Grenada'nın zenginliğini Orinoco'ya getirecek; ve sonra bir gün gelebilir ki, Chaguaramas'ın hayranlık uyandıran limanı dünyanın antrepolarından biri olabilir; eğer rüzgara karşı olan ve şu anda orayı vebalı hale getiren belirli bir bataklık kurutulabilseydi. Bunu yapmanın olağan yöntemi, bataklığı açık hendeklerle mümkün olduğunca kuru hale getirmek ve sonra 
üzerine, kökleri hem toprağı kurutma hem de arındırma gibi gizemli bir güce sahip olan hindistancevizleri dikmektir; ancak Chaguaramas'ın bir antrepo olarak 
ihtiyaç duyulsaydı, hindistancevizlerinin 
büyümesini beklemeye değmezdi. Ağız boyunca bir set ve üzerinde bir buhar pompası, Norfolk ve Guyana bataklıklarında olduğu gibi, kara suyunu denize atmak için, muhtemelen sıtmanın kötü ruhunu bir anda ve sonsuza dek 
kovacaktır. Boca de Monos'u geçip kürek çektik, ilk başta körfeze girdiğimiz yerdi ve Chaguaramas'ta 
süründükleri söylenen köpekbalıklarına karşı yeterince hevesle baktık. Fakat dalganın üstünde hiçbir uyarı yüzgeci görünmedi; sadece, birden fazla kez, teknenin 
kıç tarafına yakın bir yerde, sert bir sıçrama ve girdap ile sudan çıkan ağır bir balık vardı, bunun bir Barracouta olduğu söyleniyordu, sadece 
cüretkar bir merakla bizi takip ediyordu, fakat 
denizden düşen herhangi birine saldırmaya tamamen hazırdı. Bu 
Barracoutalar--eğitimlilerin Sphyraenas'ı veya denizcilerin 
'turna' dedikleri gibi, bizim 
evimizde bizim 
turna balıklarıyla akraba olmasalar da--büyük olduklarında neredeyse bir köpekbalığı kadar tehlikelidirler. Batı Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde halk onlardan korktukları için yüzmeye cesaret edemezler; çünkü kıyıya yakın, en yoğun dalgaların ortasında yatarlar; ve karşılaştıkları herhangi bir canlıya yazıklar olsun. Dahası, sizin üzerinizde biraz da önemsiz bir avantajları var, eğer sizi yerlerse, onlarla mükemmel bir şekilde anlaşacaksınız, ancak yılın belirli veya belirsiz 
mevsimlerinde, sizinle anlaşmazlığa düşmeden, 
hastalanmadan, tüm eklemlerde titreme ağrıları çekmeden, tırnakların ve saçların yıllarca dökülmesinden ve olası ölümden onları yiyemezsiniz. Batı Hint Adaları'nın zehirli balıkları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Trinidad Bilimsel Derneği'nin 
Proceedings'inde yer alan o hayranlık uyandıran doğa bilimcinin bir makalesine başvurabilirler ve - onun hakkında 
(onu tanıma şerefine 
sahip olmasam da) bu şerefe 
sahip olan herkes tarafından uzun zamandır söylenenleri söyleyeyim - hayranlık uyandıran adam, Sayın Richard 
Hill of Jamaica. O, her durumda zaman zaman az veya çok zehirli olan yaklaşık on üç türden bahseder: ancak sağlıksız olmalarının nedeni hakkında çok az ışık tutar; ve aynı türün bir adada zehirli, diğerinde zararsız olabileceği gibi olağanüstü ama şüphesiz bir gerçek hakkında daha da az bilgi verir; ve sıklıkla aynı kabul edilebilecek kadar yakın olan iki türden biri zehirli, diğeri zararsız olabilir. Örneğin, sarı gagalı çaça balığı {102} genellikle o kadar zehirlidir ki 'birçok durumda onu yemekten hemen sonra ve bazı kayıtlı durumlarda 
balık yutulmadan önce bile ölüm meydana gelmiştir.' Yine de bununla yakalanan ve sadece solungaç kapağında siyah yerine sarı bir nokta olmasıyla (eğer gerçekten farklıysa) ondan farklı olan bir tür 
zararsızdır. Bay Hill, birçok durumda, zehirli niteliği, balıkların Küba, Haiti ve Jamaika arasında bulunan Formigas kıyısı gibi mercan resiflerinden aldıkları pis yiyeceklere bağlar; buraya 'doğudan yaklaştığınızda, deniz esintisinin neşeli yavanlığının aniden bir balık pazarının mide bulandırıcı kokusuna dönüştüğünü görürsünüz.' Orada, Bahamalar'daki ve Anegada çevresindeki benzer resiflerde ve St. Kitts'in bir ucunda olduğu gibi, balıkların hepsinin zehirli olduğu söylenir. Bu teori doğruysa, Trinidad çevresindeki mercan resiflerinin olmaması, Bay Joseph'in belirttiği, o adada zehirli balıkların bilinmediği gerçeğini açıklamaya yardımcı olabilir. Ancak, bu ifade biraz fazla geneldir; Chouf-
chouf için, {103a} mesane gibi kendini dışarı atan dikenli bir balık, 
ve İngiltere'deki birçok denizcinin kulübesinde asılı görülebilir, 
Trinidad'da da başka yerlerde olduğu kadar kötü niyetlidir. Akbabalar bile 
onu yemez; ve ben adadayken bir Kulie ailesi, 
uyarının aksine, kendilerini bu iğrenç 
haşereyle öldürmeyi 
başardılar: bunu reddedecek kadar 
zeki olan tek kişi aptal bir 
çocuktu.

Bocas'ın bu adaları, üç tanedir, her biri yaklaşık iki mil uzunluğundadır 
ve yaklaşık sekiz yüz ila bin fit yüksekliktedir; 
en azından, araştırmacılar öyle söylüyor. Tropiklerde her zamanki gibi, göze çok daha alçak görünürler. Burada tepelerin gerçek yüksekliklerinin 
yarısı veya yarısından daha azı olarak tahmin edilmeye 
meyillidir; ve bunun 
nedenleri oldukça basittir. Sadece atmosferin yoğun berraklığı zirvelerin İngiltere'dekinden çok daha yakın görünmesini sağlamakla kalmıyor; aynı zamanda zirvedeki ağaçlar da aldatmacayı artırıyor. Zihin, ev 
çağrışımından, bunların bir tepedeki ortalama 
İngiliz ağaçlarıyla aynı yükseklikte olduğunu varsayıyor - diyelim ki elli fit - ve hızla ve bilinçsizce, dağın yüksekliğini o standarda göre tahmin ediyor. 
Ağaçlar aslında elli fitten ziyade yüz elli fite yakın yükseklikte; 
ve dağ göründüğünden iki veya üç kat daha büyük.

Ancak bu adalara özel çekiciliğini veren şey, yükseklikleri, 
ana hatlarının güzelliği veya 
orada burada 
üzerlerinde kalan gövdelerin büyüklüğü değildir. 
Burada yaşanacak ve 
ölünecek yerler olan enfes küçük karayla çevrili güney koylarıdır--

'Dünya unutarak, dünya unutularak.'

Örnek olarak, o gün Monos'ta kürek çektiğimiz yeri ele alalım, eski İspanyollar ona, soyları çoktan tükenmiş maymunlardan dolayı bu adı vermişti; yaklaşık elli metre genişliğinde, sağa ve sola dik kayalarla çevrili, neredeyse denize kadar uzanan ve siyah mağaralara ve çatlaklara dönüşmüş, gece esintili Cereus'la süslenmiş, tüylü yeşil bacaklarıyla dev örümceklerin bir 
yumağı gibi etrafta sürünen bir plaj. 
Çatlakların arasında, yirmi ve otuz fit yüksekliğindeki şamdanlar gibi dik Cerei'ler çalılıkların içine doğru yükseliyordu. Bir 
Aroid {103b} kökler ve gövdeler üzerinde asalak olarak dolaşır, aşağıya doğru 
uzun hava kökleri ve yukarıya doğru kahverengi fare kuyrukları ve dört fit x iki fit genişliğinde, beyazımsı kahverengi kağıda dönüşen ve sert ve lifli oldukları için küreklerin 
satır kilitlerini sarmak için kullanılan geniş yapraklar gönderir. Üstte Karatas tutamları, uzun dikenli yapraklarını 
'rastrajo' çalısı veya ilkel orman temizlendikten sonra ikinci büyüme arasında yayarlar, aniden sağa ve sola doğru plaja doğru eğilir. 
Bu ve arkasındaki küçük düz arazi şeridi, üç odalı bir kulübeyi barındırır - tabii ki kazıklar üzerinde; bir kulübe mutfak olarak kullanılır; çoğunlukla kertenkeleler ve sürüngen çiçekler tarafından kullanılan üçüncü bir harap bina; yaklaşık yirmi veya otuz hindistan cevizi ağacı; 
ve denizin tam kıyısında, kökleri büyük taşlarla denize doğru uzanan, gövdesi olta ipleriyle asılı bir badem ağacı; ve etrafında, çakıl taşlarına dağılmış, garip deniz kabukları, mercan parçaları, 
hindistan cevizi ve parçaları; ağaçtan bademler; muhtemelen Orinoco veya Caroni ormanlarından körfeze doğru yüzen Mauritia palmiyesinin yuvarlak pullu 
meyvesi; ve mangrovun uzun tohumları, bir hamamböceği balıkçısının 
şamandırası şeklinde ve 
zaten filizlenmiş, yaprakları üst uçta, 
altta küçük bir kök görünüyor. O çakılda kök salmayacaklar: ama 
bir sonraki gelgitte tekrar denize açılmaya ve 
haftalarca ve yüzlerce mil boyunca dolaşmaya hazırlar, ta ki sonunda 
uyumlu bir çamur yatağına varana, sağa sola örümcek bacakları fırlatana ve 
çirkin çamuru neşeli yeşil yapraklarıyla gizleyene kadar.

Büyük, pürüzsüz yaprakların düz aşamaları ve 
badem benzeri bir kabukta yağlı yenilebilir tohumları olan badem ağacı, {104} hiç de bir badem değildir veya onunla hiçbir akrabalığı yoktur. Batı Hint Adaları'ndaki birçok bitki gibi, 
benzerliği olan bilinen bir bitkinin adıyla anılmış ve buraya ve aslında Küba'dan Guyana'ya, 
Doğu Hint Adaları'ndan, Arabistan'dan ve tropikal Afrika'dan geçerek 
batıya doğru yolculuğuna muhtemelen 
Vasco de Gama'nın Portekizli bir takipçisinin cebinde başlamıştır.

Badem ağacının yakınında tekneyi karaya çektik ve kıyıda koyun efendisi tarafından karşılandık, başı ve kalbi olan 
yiğit kızıl sakallı bir İskoç; yakışıklı bir Creole karısı ve 
üzerlerinde yardım edebileceklerinden daha fazla giysi olmayan sevimli kahverengi 
çocukları vardı. Yaşlı bir 
denizci ve çok gezen Ulysses, şimdi sahil güvenlik görevlisi, su 
kazı memuru, polis, pratik bekçi ve hatta pratik 
vali ve adanın ve kolay bir hayat yaşaması gereken 
biri. Deniz ona ailesi ve kaslı esmer bir 
hizmetçi için yeterli balık veriyor. Hindistan cevizi ağaçları ona biraz gelir sağlıyor; ihtiyacından fazla 
kümes hayvanı, oğlak ve keçi sütü var; oradaki 
erzak tarlası ona mısır ve kök, tatlı 
patates, yam, tania, manyok ve meyve de veriyor, tüm yıl boyunca. 
Hiçbir şeye ihtiyacı yok, hiçbir şey borçlu değil, hiçbir şeyden korkmuyor. Haberler ve siyaset 
ona göre adanın arkasındaki sörfün uzak 
mırıltısı gibidir; onun için hiçbir şey ifade etmeyen bir gürültü. İncili, takvimi ve 
bir raftaki üç veya dört eski kitap onun tüm kütüphanesidir. 
İnsanın ihtiyaç duyduğu her şeye, insanın hak ettiğinden fazlasına sahiptir ve kendini 
daha iyi hale getirmek istemeyecek kadar akıllıdır.

Palmiyelerin kehribar gölgesinin altındaki plaja oturdum; ve 
beyaz arkadaşlarımın berrak denize doğru koştuğunu ve orada bir sürü su samuru gibi eğlendiklerini gördüm, polisin küçük 
oğlu ise kendisinden çok daha uzun olmayan bir kütük kanoyu suya indirdi ve kürek çekerek 
ortalarına doğru ilerledi ve sonra içine dik bir şekilde atladı, küçük 
çıplak kahverengi bir Aşk Tanrıçası; bunun üzerine o ve kanosu elbette altüst oldular 
ve suyun altına girdiler ve üzerinden geçtiler ve tüm koy 
çığlıklar ve sıçramalarla çınladı, en cesur köpekbalığını bile korkutmaya yetecek kadar, 
birisi burundan nöbet tutuyordu. Doğal güzelliğe 
ve dinginliğe; insan canlılığına ve mutluluğuna baktım: ve kendi kendime dedim ki ve daha sonra Batı Hint Adaları'nda sık sık söyledim: Neden diğer insanlar bu bilge İskoç'u taklit etmiyor? Neden birçok genç çift, eğitimli, rafine, kendilerinde kaynaklara sahip, ancak, mutlu ya da mutsuz, bir fayton tutup Londra balolarına gidemeyen, bu tür bir cennete (ve Batı Hint Adaları'nda buna benzer yüzlercesi var) çekilip, arkalarında sahte medeniyet, boş arzular ve gereksiz gösteriş bırakarak; ve orada sadelik ve memnuniyetle 'Nazik Hayat'ta yaşamasın? İklimin çok 
yorucu olduğu doğru değil. Doğanın burada insan için çok 
güçlü olduğu doğru değil. Trinidad'da yeterince şey gördüm, hatta küçük Monos'ta bile yeterince şey gördüm, bunu inkar edebildim; ve Batı Hint Adaları'nda, başka yerlerde olduğu gibi, genç bir adamın saf, 
yetenekli, yüksek fikirli, çalışkan, atletik olabileceğini söyleyebilirim: ve bir kadının da olması gereken her şey olmaması için hiçbir neden göremiyorum.

Yılda birkaç yüz dolar kazanan kültürlü bir karı koca -aslında, bir veya iki 
Kuli hizmetçiyi tutmaya yetecek kadar- gerçek zenginliği oluşturan her şeyde gerçekten zengin olabilir; ve 
yerlerinde de yararlı olabilirler; çünkü bu çiftlerin her biri Zenci, Kuli için küçük bir 
medeniyet merkezi olurdu; ve 
sadece para kazanmak ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için dışarı çıkan, kazanç ve içkinin 
çifte cazibesine kapılarak, evde annelerinden edindikleri 
'Nazik Yaşam'ın 
öğelerini kaybetmeye çok meyilli olan bazı genç maceracılar için de olabilir. 
Ertesi sabah erkenden, özlemle dolu, 
ama umutla değil, Guacharo mağaralarından birine veya diğerine ulaşma umuduyla yeniden kürek çektik. 
Adanın rüzgâraltında ilerleyerek, ada ile Huevos veya Yumurta Adası arasındaki 'Şemsiye 
Ağız'ı geçtik. Sağımızda adalar vardı; solumuzda kıyısız körfez; ve ileride, zirvesine yakın beyaz bir örtüyle 
anakaranın büyük 
dağı ve bulutların gölgeleri karanlık yamalar halinde 
yukarı doğru hareket ediyordu. Geçerken, dış denizden gelen 
düşen dalgalar ve o kudretli kapının iki kapı direğine 
sağdan ve soldan yükselen beyaz püskürme sütunları, bir mağaraya girme şansımız için 
kötü bir işaretti. Ama devam ettik, eğer bundan kaçınabilirsek üzülmememiz gerektiği konusunda bir uyarıyla, yağlı dalganın üstünde bir köpekbalığının sırt yüzgeci şeklinde; ve Huevos'un altından ve ıssız bir koya doğru, Cereus ve çiçek açmış Aloe'lerle süslenmiş yüksek ufalanan uçurumlarla, göğe karşı duran yirmi veya otuz fit yüksekliğindeki uzun yeşil çiçek başakları ve kehribar sarısı kürk gibi kısa yabani ananas yatakları {106} ve orada burada suya doğru sarkan yapraklarla; ve mağaradan tüm umutlarımızı 
kaybetmemize neden olan, ama başlı başına Avrupa'dan gelip görmeye değer bir köşeye doğru. Çağlar boyunca süren ticaret dalgalarının eseri adayı tamamen kesmişti, yumuşak kayaların arasında kayalık bir geçit vardı 
yaklaşık yüz fit genişliğinde. Gelgit sırasında ancak geçilebiliyordu; ve 
içinden kürek çekip, sola, 
rüzgârlı uçurumlardaki mağaraya doğru dönmemiz gerekiyordu. Ama oraya ulaşmadan önce dışarıdaki savaş, inkâr edilemeyecek bir sesle 
'Hayır' dedi ve tekneyi yüksek bir kayanın arkasına 
karaya oturttuğumuzda ve dışarı bakmak için yukarı tırmandığımızda, yarısı Hartland 
veya Bude uçurumlarına yakışır bir manzara gördük. Kayanın keskin kenarının diğer tarafında, denize 
hızla 
ufalanan, uçurumdan yuvarlanan bir dalga 
yığını, onları itecek neredeyse hiç rüzgâr olmamasına rağmen, sıçrayarak, fışkırarak, 
çarparak, yumuşak uçurumlardan aşağı vurarak, 
çarparak, her darbede 
çarparak; ve bunun ötesinde, 
kayasız veya yelkensiz, puslu, parlayan güneş ışığına rağmen, 
sprey bulutlarının altında açık 
mavi deniz. Ama Cornwall kıyısındaki bir kaya sahnesine benzerlik sona erdi; çünkü kayanın diğer ayağında, o vahşi kargaşadan yirmi metre uzakta, geldiğimiz karayla çevrili koy cam gibi hareketsiz yatıyordu ve kayalar bir İngiliz meyve bahçesinden daha 
zengin yeşilliklerle doluydu. Her yerde, tam denize doğru, Matapalos tutunuyor ve asılı duruyordu; hava kökleri tam suya 
sarkıyordu; birçoğu suya düşmüştü, ama hala büyüyorlardı ve bir Magnolia'nınkine benzer büyük beyaz, hoş kokulu çiçeklerle 
açıyorlardı, her birinin ortasında bir şilin kadar büyük kehribar mumundan oluşan parlak bir kek vardı; ve Matapalos'un üzerinden, ağaç üstüne ağaç, lian üstüne lian, garip kocaman yapraklı sebzeleri ve parlak meyve ağaçları olan bir zenci bahçesine kadar, ve uçurumun üzerinde duran ve sırıtan dişleri ve beyaz meraklı gözleriyle küçük yuvasından dışarı bakan, Matapalos'un büyük düşmüş yaprakları arasında, evdeki Batı Hindistan dolabında çocukluğumuzu 
sevindiren deniz kabuklarını toplayan beyaz adamlara bakan siyah sahibi. 
Uzun süre oyalandık, gözlerimizi güzellikle doldurduk: ve sonra kürek çektik. Daha ne yapılabilirdi? Tam o uçurumdan mağaraya 
geçmiş olacaktık. Ve yine de bu nefis 
kuytunun görüntüsü bize -partidekilerden birinden fazlasının düşündüğü gibi- hayal kırıklığımızın karşılığını verdi. Monos kanalında, rüzgaraltında bir başka Guacharo mağarası daha vardı. Yarın onu deneyecektik.

O akşam güneş batarken, kendimizi doğu kayalarına oturttuk ve soluk, hüzünlü, sınırsız batıya baktık; Venüs ise burada olduğu gibi bir nokta değil, geniş bir ışık diski olarak yüksekte asılı duruyordu, 
denizin üzerine uzun bir ışık saçıyordu. Balıklar berrak 
durgun suyun üzerinde sekerek gidiyordu; ve yukarıda, pelikanlar -genç kahverengi, yaşlı gri-
görkemli bir uçuşla dönüp duruyor, duruyor, aniden yarım bir dönüş yapıyor, sonra geniş kanatlarla suya düşüyor ve 
bir sıçramadan sonra keselerinde başka bir orangutanla yükseliyorlardı. 
Karanlık çökerken, karanlık şeyler denizin üzerinden ikişer üçer, sonra da her seferinde yirmişer, hepsi yanımızdan geçip yakındaki bir mağaraya doğru gidiyordu. İlk başta kuş olduklarını düşündük, sığırcık renginde ve büyüklüğündeydiler; ama 
yarasa oldukları ortaya çıktı, hem de balık yakalama 
ünleri olan yarasalar. Hikaye böyledir, onları sürekli gören ve doğaya karşı keskin bir göze sahip olan bazıları tarafından inanılır; ve yarasanın arka bacaklarının ve kuyruğunun kepçe benzeri zarıyla balığı suyun üstünden süpürdüğünü söylerler. Bu son gerçeğe kefil olmayacağım. Ancak, adadan ayrıldıktan sonra bu yarasaların midelerinde balık pulları bulunduğundan ve küçük balıkları 
aldıkları gerçeğinden şüphe edilemeyeceğinden eminim. 'Gece bir teknede dışarıda olup, suyun içinde sürekli 
vınlama, vınlama seslerini duyarsanız, buna inanmadan edemezsiniz,' der bir arkadaş. Eğer öyleyse, alışkanlık onlarda tuhaf bir doğa değişikliğidir; çünkü onlar, arkadaşım Profesör Newton'un bana temin ettiği gibi, böcek yiyenlere değil, 
meyve yiyen yarasa ailesine aittirler. Bunlar, Batı'da olduğu gibi Doğu Hint Adaları'nda da, geceleri Mango ağaçlarının etrafında dolaşırken ve yediklerinden çok daha fazla meyveyi mahvederken görülebilirler.

Böylece, Odysseia'daki taliplerin geveze hayaletleri gibi, mağaranın karanlığına doğru uçan küçük karanlık şeyleri izleyerek oturduk; sonra, günümüzde yazmamanın en iyisi olduğu şeyler hakkında uzun uzun konuşmaya başladık; ta ki, Venüs'ün verdiği ışıkla, kaygan kayaların üzerinden içeriye doğru yolumuzu bulma zamanı gelene kadar ve sonra, yeterince dikkatli bir şekilde, kırık bir dalı yüzünüzde veya elinizde anında bir su toplamasına neden olacak olan Manchineel {107} çalısının yanından geçene kadar.

Tropiklerde sıklıkla olduğu gibi, gecemiz tamamen 
rahatsız edilmedi; çünkü, kurbağaların ve ağustos böceklerinin 
korosunu duymazdan geldikten kısa bir süre sonra, hamakım başımın yanına indi. Sonra, dışarıdan aniden gelen bir havlama sesiyle uyandım, tıpkı bir 
klik sesi çıkaran tilkininki gibi; ama köpekler cevap vermediği veya kovalamadığı için, bunun bir kuş, muhtemelen küçük bir baykuşun 
uğultusu olduğunu düşündüm. Sonra, 
dağdan aşağı doğru bir rüzgar ve yağmur fırtınası 
yayıldı, hindistan cevizi yapraklarının çırpınmasına, gıcırdamasına ve evin alınlığına 
çarpmasına neden oldu; ve her kapıyı ve pencereyi çarptı, ta ki yakalanıp akılları başlarına gelene kadar. Ve rüzgarın ulumaları arasında, denizden gelen garip bir sesin farkına vardım - bir lokomotifin bazen buharını boşaltırken yaptığına en çok benzeyen bir 
gürültü veya daha doğrusu 
uğultu. Hafif ve uzaktı, ama nedenini tahmin etmeye yetecek kadar derin ve güçlüydü. Mağaralara çarpan deniz, ilk başta en basit cevap gibi görünüyordu. Fakat adanın bizim tarafımızdaki su o kadar durgundu ki, yirmi metre ötedeki çakıl taşlarındaki dalgalanmanın sesini zar zor duyabiliyordum; ve en yakın sörf, bin fit yüksekliğindeki bir dağın üzerinden bir veya iki mil uzaktaydı. O kadar boşuna kafa yordum ki, 
uyuyakaldım, gri şafak vakti, yarı açık kapıdan, bir hindistan cevizi ağacının dibinde, deniz ve koyu kayaların oluşturduğu bir arka planla, bir taş üzerinde dans eden iki çocuğun en güzel pastoral resmine uyandım. 
Yıkanmaya gittiğimizde, mükemmel bir sakinlikle, aynı gizemli 
gürültüyü tekrar duyduk ve bilmesi gerekenler tarafından, bunun suyun altından geldiğine ve büyük olasılıkla ünlü müzik veya davul balığından başkası tarafından yapılmadığına ikna edildik; ki bunu geçmiş yıllarda çok duymuştuk ve pek inanmamıştık.

Sık sık alıntı yaptığım Trinidad Tarihi'nin yazarı Bay Joseph, bu eşsiz 
balığı ilk kez Chaguaramas açıklarında demirlemiş bir yelkenlide duyduğunu bildiriyor.

'Geminin hemen altında, bin 
AEol arpından geldiğini hayal edebileceğiniz seslere benzeyen derin ve rahatsız edici olmayan bir ses duydum; bu ses kesildi ve derin tınlayan notalar geldi; bunlar 
yavaş yavaş, suyun altında bir dizi Çin gongunun 
gümbürtüsüne benzeyen kesintisiz bir tekil ses akışına dönüştü; bunlara 
yüzlerce insan sesinin derin baslarda uyumsuz bir şekilde şarkı söylediği vahşi bir koroyu andıran 
notalar eklendi.'

Bay Joseph, 'White'ın Cochin Çin Yolculuğu'nda,' diye ekliyor, 'bunun veya buna benzer bir denizaltı konserinin, kelimelerin aktarabileceği kadar iyi bir tanımı var: yolcunun Doğu denizlerinde duyduğu şey bu. Şarkıcıların yassı bir balık türü olduğu söylendi; ancak o onları 
görmedi.'

'Bu balık,' diye sordu, 'ya da ses özellikleri bakımından ona benzeyen biri, Sirenler masalına yol açmış olabilir mi?'

Gerçek buysa, kesinlikle olabilir. Dahası, Bay Joseph 
eski İspanyol Conquistadores'in, müziğin tam da bu Paria Körfezi'nde duyulduğuna ve 
belirli mevsimlerde Periler ve Tritonların orada toplandıklarına ve büyüleyici ezgilerle 
su aşklarını söylediklerine dair bir efsanesi olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Müzik hikayesi genellikle bir denizci masalı olarak ele alınmıştır ve Sirenler ile Tritonların, ara sıra mangrov filizlerini ve kaplumbağa otlarını otlamak için gelen aptal manatiler veya deniz inekleri olduğu varsayılmıştır: {110} ancak müzik hikayesi doğruysa, mitin çift kökü olabilir.

Bu arada Hardwicke'nin Mart ayındaki Science Gossip'inde, M. O. de Thoron'un Aralık 1861'de Academie des Sciences'a ilettiği bir mektuptan bir alıntı görüyorum ve bu Bay Joseph'in hikayesini doğruluyor. Ekvador'un Esmeraldos bölgesindeki Pailon Körfezi'nde, yani Pasifik kıyısında ve ayrıca birden fazla 
nehirde, yerlilerin 'Siren' veya 'Musico' adını verdikleri bir 
balığa atfettiği benzer bir ses duyduğunu ileri sürüyor. İlk başta, 
bu sesin olağanüstü büyüklükte bir sinek veya eşek arısı tarafından çıkarıldığını düşündüğünü söylüyor; ancak daha sonra, biraz daha ilerlediğinde, bir kilise 
orgunu büyük bir mükemmellikle taklit eden, birbiriyle uyum içinde olan çok sayıda farklı ses duyduğunu söylüyor. Trinidad'ın iyi insanları, bu sesi çıkaran balığın trompet balığı veya Fistüllerya olduğuna inanırlar; garip hareketlerle anılacak kadar garip bir hayvandır: ancak balık bilimciler kesinlikle hayır derler: bu sesin (en azından Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında) bir Pogonias tarafından çıkarıldığını söylerler. Bu balık, büyük sakallı levreğe benzeyen ve Akdeniz'in Maigre'sinin kuzeni olan bir balıktır. Bu balık, yüz yirmi fit derinlikten duyulabilen ve balıkçıları bulundukları yere yönlendiren benzer bir mırıldanma veya homurdanma sesi çıkarmakla suçlanır.

Bu sesin nasıl çıkarıldığı bir sorudur. Cuvier, bunun hava kesesi tarafından çıkarıldığı görüşündeydi; ancak nasıl çıkardığını açıklayamıyordu: ancak gerçek, eğer gerçekse, daha da garip görünüyor. Bu balıkların, kabukları ve yengeçleri ezmek için güçlü kemikli damakları ve boğaz dişleri olduğu ve bu harika sesi sadece dişlerini birbirine sürterek çıkardıkları anlaşılıyor.

Hiçbir şeye kefil olamam, sadece bu garip uğultuyu bir kereden fazla duydum. Bunun nedenine gelince, eskiden söylendiği gibi, sadece 'Doğanın harikalarının böylesine bereketli olduğu bir ortamda hiçbir şey belirlemeyi pervasızlık sayarım' diyebilirim.

Bir öğleden sonra, Monos Boca'nın kara tarafındaki uçurumda bulunan diğer Guacharo mağarasında bir girişimde bulunduk. Ama, ne yazık ki! Rüzgar biraz kuzeye doğru esiyordu; Boca'dan bir dalga geliyordu; ve alçak kemere yirmi yarda yaklaştığımızda mürettebatımız küreklerine uzandı ve bir danışmada bulundu, bunun tek bir sonucu olabilirdi.
Beyaz beyefendiler oldukları ve Zenci olmadıkları için, kendilerine ve birbirlerine güvenebiliyorlardı ve bildiğim kadarıyla, 'bir adama yakışan her şeyi göze almaya' hazırdılar. Ama ara sıra, küreklerimizi tepeye çarpacak kadar yüksek bir dalga geliyordu ve tekneyi kayalara çarpacak kadar derin bir dalga geliyordu. Batmaya gittiğimizde, akıntı 
güçlü bir şekilde denize doğru gidiyordu; ve Boca köpekbalıkları ve (merhum Albay Hamilton Smith'e göre) daha da kötü bir canavar olan dev vatoz tarafından rahatsız ediliyordu, {111a} bu canavar Carolina kıyılarında şeytan balığı olarak bilinir. Gördüğünü söylüyor, bu canavarlardan biri tam da Boca'da, denize düşen bir denizciye doğru yükseliyor, geniş kanatlarından biriyle onu örtüyor ve onu derinliklere doğru 
sürüklüyor. Ve genel olarak, eğer Guacharolar değerliyse, hayat da öyledir. Yani, eski Gyges gibi, 'hayatta kalmayı seçtik' ve hüzünlü gözlerle kürek çekerek, kuzey dağlarının kireçtaşı mağaralarından birinden Guacharos'u almaya karar verdik -asla gerçekleştirilmeyen bir karar.

Ve şimdi, makul bir şekilde, Guacharos'un ne olduğu sorulabilir; ve neden beş İngiliz beyefendisi ve kurnaz bir İskoç sahil güvenlik görevlisi onları elde etmek için hayatlarını tehlikeye atmaya değer olduğunu düşünüyorlar.

Humboldt'un, İspanyol anayolunun hemen yanında bulunan Caripe Mağarası'nın, onları keşfettiği veya daha doğrusu uygar Avrupa'ya ilk kez anlattığı hikayesini anlatarak daha iyi bir cevap veremiyorum:--

'Cueva del Guacharo, bir kayanın dikey profiline oyulmuştur. Giriş güneye doğrudur ve seksen fit genişliğinde ve yetmiş iki fit yüksekliğinde bir tonoz oluşturur. Bu yükseklik, Louvre'un sütunlu yapısından sadece beşte bir daha azdır. Mağaranın tepesini 
tapan kaya, devasa yükseklikte ağaçlarla kaplıdır. Büyük ve parlak yaprakları olan Mammee ağacı 
ve Genipa, dallarını göğe doğru dikey olarak kaldırır; Courbaril ve 
Erythrina'nınkiler ise, kendilerini uzatırken, kalın bir yeşillik tonozu oluştururlar. 
Pothos familyasından sulu gövdeli bitkiler, Oxalises ve benzersiz bir yapıya sahip 
Orchideae, kayaların en kuru yarıklarında yükselir; rüzgarda sallanan sürüngen bitkiler, mağaranın girişinden önce 
festonlar halinde iç içe geçmiştir. Bu festonlarda, 
mor mavi bir Bignonia, mor Dolichos ve ilk kez, turuncu çiçeğinin 
dört inçten uzun etli bir tüpü olan o muhteşem Solandra'yı ayırt ettik. Mağaraların girişleri, şelalelerin manzarası gibi, başlıca çekiciliğini, yerleştirildikleri az çok görkemli konumdan alır ve bu da bir şekilde manzaranın karakterini belirler. Caripe'nin Cueva'sı ile kuzeydeki meşe ve kasvetli karaçam ağaçlarıyla taçlandırılmış mağaralar arasında ne büyük bir tezat!

'Ama bu bitki örtüsü lüksü sadece tonozun dışını süslemekle kalmaz, mağaranın girişinde bile görünür. Şaşkınlıkla gördük ki, muz yapraklı Heliconias, on sekiz fit yüksekliğinde, Praga palmiyeleri ve ağaçsı Arumlar nehrin kıyılarını takip eder, hatta o yeraltı yerlerine kadar. Bitki örtüsü Caripe Mağarası'nda, And Dağları'nın derin yarıklarında olduğu gibi, gün ışığından yarı yarıya uzak bir şekilde devam eder; ve içerilere doğru ilerlerken, girişten otuz veya kırk adım 
uzağına ulaşana kadar kaybolmaz. . . .

'Guacharo mağarayı gece vakti terk eder, özellikle de ay parladığında. Şu ana kadar bilinen neredeyse tek meyve yiyen gece kuşudur; ayaklarının yapısı, 
baykuşlarımız gibi avlanmadığını yeterince gösterir. Fındıkkıran ve Pyrrhocorax gibi çok sert meyvelerle beslenir. İkincisi ayrıca kayaların yarıklarında yuvalanır ve gece kargası adıyla bilinir. Kızılderililer bize Guacharo'nun ne lamellicorn böceklerini ne de keçi emicilere yiyecek olarak hizmet eden 
phalaenae'leri takip etmediğini 
sağladılar. Guacharo ve keçi emicinin gagalarını karşılaştırmak, tavırlarının ne kadar farklı olduğunu tahmin etmek için yeterlidir. Mağaranın karanlık kısmında binlerce kuşun çıkardığı korkunç gürültü hakkında bir fikir edinmek zordur ve bu ancak kuzeydeki çam ormanlarında topluluk halinde yaşayan ve tepeleri birbirine değen ağaçlara yuvalarını yapan kargalarımızın vıraklamasıyla karşılaştırılabilir. Guacharos'ların tiz ve delici çığlıkları kayaların tonozlarına çarpar ve mağaranın derinliklerindeki yankıyla tekrarlanır. Kızılderililer bize bu kuşların yuvalarını uzun bir direğin ucuna meşaleler sabitleyerek gösterdiler. Bu yuvalar başımızın elli veya altmış fit üzerinde, huni şeklindeki deliklerdeydi ve bunlar mağaranın çatısını bir elek gibi delerlerdi. İlerledikçe gürültü arttı ve kuşlar kopal meşalelerinin ışığından 
korktular. Bu gürültü birkaç dakika etrafımızda durduğunda, uzaktan mağaranın diğer dallarında 
tüneyen kuşların 
acı dolu çığlıklarını duyduk. Sanki bu gruplar birbirlerine 
sırayla 
cevap veriyormuş gibiydi.

'Kızılderililer yılda bir kez, yaz ortasına yakın, 
sırıklarla silahlanmış olarak Cueva del Guacharo'ya girerler ve bu sayede yuvaların 
büyük kısmını 
yok ederler. Bu mevsimde binlerce 
kuş öldürülür; ve yaşlılar, sanki yavrularını 
korumak istercesine, 
Kızılderililerin başlarının üzerinde uçarlar ve korkunç çığlıklar atarlar. Yere düşen 
yavrular ise oracıkta açılır. Karın zarları aşırı yağ yüklüdür ve bir yağ tabakası karından anüse kadar uzanır ve kuşun bacakları arasında bir tür yastık oluşturur. Işığa maruz kalmayan ve çok az kas hareketi yapan meyveci hayvanlardaki bu yağ miktarı, kazların ve öküzlerin şişmanlatılmasında uzun zamandır gözlemlenen şeyi hatırlatır. Karanlığın ve dinlenmenin bu sürece ne kadar elverişli olduğu iyi bilinir. Avrupa'nın gece kuşları zayıftır, çünkü Guacharo gibi meyvelerle beslenmek yerine avlarının 
kıt ürünleriyle yaşarlar. Caripe'de yaygın olarak "yağ hasadı" olarak adlandırılan dönemde, Kızılderililer girişin yakınına ve hatta mağaranın verandasına 
hurma yapraklarından kulübeler inşa ederler. Bunlardan hala bazı kalıntılar gördük. Orada, çalı çırpı ateşiyle, yeni öldürülmüş genç kuşların yağlarını kil kaplarda eritirler. Bu yağ, Guacharo'nun tereyağı veya yağı (manteca veya 
aceite) adıyla bilinir. Yarı sıvıdır, kokusuz şeffaftır ve o kadar saftır ki bir yıldan fazla bozulmadan saklanabilir. Caripe manastırında, keşişlerin mutfağında mağaranınkinden başka hiçbir yağ kullanılmaz; ve bunun yiyeceklere 
kötü bir tat veya koku verdiğini hiç gözlemlemedik.

'Genç Guacharoslar limana veya Cumana'ya gönderilir ve orada birkaç gün hiçbir besin almadan yaşarlar, kendilerine sunulan tohumlar damak tatlarına uymaz. Mağarada genç kuşların ekinleri ve taşlıkları açıldığında, her çeşit sert ve kuru meyvenin bulunduğu görülür ve bunlar, Guacharo tohumu (semilla del Guacharo) adı altında, aralıklı ateşlere karşı çok ünlü bir çare sunar. Yaşlı kuşlar bu tohumları yavrularına taşır. Bunlar dikkatlice toplanır ve ateşlerin yaygın olduğu Cariaco ve diğer alçak bölgelerdeki hastalara gönderilir. . . .

'Yerliler, gece kuşlarının yaşadığı bu mağarayla mistik fikirler arasında bağlantı kurarlar; atalarının ruhlarının mağaranın derin girintilerinde 
oyalandığına inanırlar. 'İnsan,' derler, 
'ne güneşle aydınlanmayan yerlerden uzak durmalıdır' (Zis) 
"ne de ay tarafından' (Nuna). Guacharos'a gidip katılmak, babalarına 
yeniden katılmak, ölmektir. Büyücüler (piaches) ve zehirleyiciler 
(imoronlar) kötü ruhların şefini (ivorokiamo) çağırmak için mağaranın girişinde gece hilelerini yaparlar. Böylece 
her iklimde ulusların ilk kurguları birbirine benzer, 
özellikle dünyayı yöneten iki ilkeyle ilgili olanlar, 
ölümden sonra ruhların ikametgahı, erdemlilerin mutluluğu ve 
suçluların cezası. En farklı ve barbar 
diller, aynı olan belli sayıda imge sunar, 
çünkü bunların kaynağı zekamızın ve 
duyumlarımızın doğasıdır. Karanlık her yerde ölüm 
fikriyle bağlantılıdır. Caripe Mağarası, Yunanlıların Tartarus'udur; ve 
derenin üzerinde süzülen, acıklı çığlıklar atan Guacharos, 
bize Stygian kuşlarını hatırlatır. . . . 

'Misyonerler, tüm yetkilerine rağmen, Kızılderilileri mağaranın daha fazla içine girmeye ikna edemediler. Tonoz 
alçaldıkça, Guacharos'un çığlıkları daha tiz hale geldi. Rehberlerimizin korkaklığına boyun eğmek ve adımlarımızı geriye doğru 
izlemek zorundaydık. Mağaranın görünümü gerçekten de çok tekdüzeydi. 
Guiana'lı Aziz Thomas piskoposunun bizden daha uzağa gittiğini görüyoruz. Mağara ağzından durduğu noktaya kadar yaklaşık iki bin beş yüz fit 
ölçmüştü, ancak mağara daha 
uzağına ulaşıyordu. Bu gerçeğin anısı Caripe manastırında, tam süre belirtilmeden 
korundu. Piskopos 
kendisine Kastilya'nın beyaz mumundan büyük meşaleler sağlamıştı. 
Bizim sadece ağaç kabuklarından ve yerel reçineden yapılmış meşalelerimiz vardı. 
Bu meşalelerden dar bir yeraltı geçidinde çıkan yoğun duman gözlere zarar veriyor ve solunumu engelliyor. 

Mağaradan çıkmak için selin akışını takip ettik. Gözlerimiz gün ışığında kamaşmadan önce, mağaranın dışında, onu gizleyen ağaçların yaprakları arasında parıldayan nehrin suyunu gördük. Uzakta duran bir resim gibiydi ve mağaranın ağzı ona çerçeve görevi görüyordu. Sonunda girişe ulaşıp derenin kıyısına oturduktan sonra yorgunluğumuzdan dinlendik. Kuşların boğuk çığlıklarının ötesinde olduğumuz ve karanlığın sessizliğin ve huzurun cazibesini bile sunamadığı bir yerden ayrıldığımız için mutluyduk. Caripe Mağarası'nın adının Avrupa'da bugüne kadar bilinmediğine kendimizi zor ikna edebildik. Guacharoslar bile onu ünlü kılmaya yeterdi. Bu gece kuşları henüz Caripe ve Cumanacoa dağları dışında hiçbir yerde keşfedilmedi.'

Büyük ustadan, Guacharo'nun Diablotin adı altında orada iyi bilindiğinin farkında olmayan (hiç Trinidad'ı ziyaret etmemiş) bu kadar. Ancak Caripe hakkındaki anlatımı, geçen yıl oraya giden ve magnezyum ışığının yardımıyla, piskopostan veya Humboldt'tan daha derine 
girmiş olan ev sahibim tarafından tamamen doğrulandı. Ayrıca, Trinidad mağaralarından birkaç Guacharo da getirmişti, hepsi de görünüşe göre beslendikleri yağlı yemişlerin eksikliğinden, geçişte ölmüşlerdi. Canlı bir Guacharo, henüz Avrupa'da hiç görülmedi; ve bir tanesini Hayvanat Bahçelerine güvenli bir şekilde ulaştırmak ve Cambridge Müzesi için bir veya iki cesedi almak umudumuzdu - ne yazık ki hala gerçekleşmemiş bir umut. Ancak, Guacharo'nun bir yuvası, benim ayrılışımdan sonra ev sahibim tarafından İngiltere'ye getirildi; büyük bir peynirin büyüklüğünde ve biçiminde, tepesinde sığ bir çukurluk bulunan ve yumurtaların 
bırakıldığı yuvarlak bir çamur parçası. Arkadaşım Bay Prestoe'nun, İspanya Limanı'ndaki Botanik Bahçeleri'nden Guacharos'un midelerinde bulduğu tohumların listesi bir Ek'te bulunabilir.

Kürek çekerek ada cennetimize doğru uzaklaştık. Ama doğrudan eve gitmek yerine, Ance Maurice adlı derin bir koya saptık - Fransız adalarındaki tüm koylara Ances denir - orada görülecek ve bir daha unutulmayacak bir şey vardı. Çakıl taşlarının sığ bir tabanının üzerinde ilerledik, aralarına gri mercan 
küspesi ve Botrylli, masmavi, kızıl ve çiçek bahçesinin tüm tonları serpiştirilmişti; ve bir mangrov bataklığının kıyısına indi, her yerde kara yengeçlerinin delikleriyle 
sıyrılmıştı. Tek bir bakışta bu bataklıkların nasıl 
oluştuğunu gördü: Batı Hint Adaları'nın laneti olan gelgit eksikliğiyle.

Her vadi ağzında dalgaların çarpması yıl boyunca 
bir kum ve çakıl bankası oluşturma eğilimindedir, kara suyunu 
geri çekerek bir lagün oluşturur. Bu, yağmurlu mevsimin 
sellerinde gerçekten de boşalabilir; ancak kurak mevsimde 
durgun bir gölet olarak kalmalı, tepelerden gelen çürüyen bitkisel maddelerle 
yavaş yavaş dolmalı, bira renginde ve koklaması kadar çirkin olmalıdır. İngiltere'deki gibi on ila yirmi fitlik bir gelgit olsaydı, o bataklık günde iki kez neredeyse o derinliğe kadar kurutulurdu; 
ve İngiltere'deki gibi sağlıklı bitki örtüsü 
tamamen sahile kadar yerleşirdi. Batı Hint Adaları'nda çok yaygın olduğu gibi sadece bir fit veya on sekiz inçlik bir gelgit bataklığı sadece o derinliğe kadar kurutur; 
ve muhtemelen, dışarıda güçlü çakıllı dalgalar varsa, 
hiç olmaz. İşte orada yatıyor, güneşte çürüyor ve gece gündüz zehir pişiriyor; mangrovlar ve zarif beyaz roseaux 
{115a} (uzun kamışlar) bu kötülüğü azaltmak için ellerinden geleni yapıyor, 
karda kök salarak ve yapraklarıyla zehri emerek. Bir gece o vebalı küçük üçgenin, yarım dönümlük, kenarında uyuyan beyaz bir adam, hayatının geri kalanında onu daha zayıf bir adam yapacak olan ateş ve sıtma hastalığına yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Ve yine de zenci iklime o kadar uygundur ki, çamurun kenarından on metre uzakta, kümes hayvanlarından, meyve ağaçlarından ve vadi boyunca uzanan erzak tarlasından anlaşıldığı üzere, dünyada varlıklı, güçlü ve sağlıklı insanlarla dolu, rahat bir zenci evi vardı. Erzak tarlasından, omuzlarımıza kadar uzanan yabani otların arasından güçlükle yukarı çıktık; bu yüzden, her zamanki gibi, bahçeyi ormandan ayırmak zordu. Ama siyah sahibi için önemli değildi. Yabani otlar muhtemelen sadece altı haftalık bir büyümeydi; ve o kadar yükseğe çıktıklarında ki 
tanias'larını {115b} aralarında bulamıyor, 
saça ve çapa alıp tembelce onlara baskın düzenlerdi, ya da daha doğrusu dörtte birine, iki gerçekle kesin olarak; altı hafta sonra hepsinin her zamanki kadar yükseğe çıkacağı; ve eğer öyle olsalardı, 
önemli olmayacağı; çünkü toprak o kadar verimli, iklim o kadar hoş ki, onlara rağmen yerden ihtiyacından fazla ürün alırdı. 'Zavallı otlara acıyın. Dünyada onlar ve bizim için yeterince yer yok mu?' Zenci'nin sloganı gibi görünüyor. Ama 
kendi işini yeterince iyi biliyor ve gerçekten ihtiyacı olduğunda kendini zorlayabilir; ve eğer otlar ona ciddi şekilde zarar verirse 
onlarla kısa sürede ilgilenirdi. Yine de bu toprak ve bu iklim, kötü çiftçiliğe, kötü olan diğer birçok şeye yaptıkları gibi, prim veriyor.

Dar patikada ilerledik, merak uyandıran spiral bayrakların yanından geçtik {115c} 
sadece narin beyaz veya mor çiçek başlarını fırlatıyorlardı, 
ve büyük Balisiers veya yabani muzların gölgesinde, {115d} 
altı veya sekiz fit uzunluğunda yaprakları vardı; ve benim bilmediğim birçok başka merak uyandıran bitki; ve sonra küçük bir koruluktan geçtik, ki buna dikkat etmemiz gerekiyordu, çünkü hepsi siyah Roseau'ydu {115e}--bir tür cüce palmiye 
yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, sapları siyah çelik iğnelerle kaplı, dokunulduğunda parmağınızın veya 
yeterince sert bastırırsanız elinizin içinden geçer ve sonra kırılır; eğer yapabilirseniz kesersiniz. Eğer yapamazsanız, iğneler gibi kaslar arasında yolculuk yapmaya ve 
beklenmedik bir noktada yeniden belirerek ciddi zararlara neden olmaya meyillidirler. Ormanın tüm sebze zararlıları arasında, hiçbiri, hatta croc-chien bile, siyah Roseau'nun bazı çeşitleri kadar çirkin bir komşu değildir.

Tüm bu süre boyunca -korkarım ki çok uzatıyorum: ama insan yürürken yazmalı, her an yeni bir şey yakalamak için durmalı ve bir örümcek kadar çok göz çifti özlemelidir - tüm bu süre boyunca, diyorum ki, önümüzde ticaret dalgalarının 
gürültüsünün giderek daha da yükseldiğini duyduk; 
ve Roseau'yu dikkatlice iterek, kendimizi otuz fit yüksekliğindeki bir uçurumda ve adanın diğer tarafında bulduk.

Şimdi Bocas'ın nasıl yapıldığı açıktı; çünkü burada bir tane 
yapılıyordu.

Önümüzde, neredeyse bir göl olan sığ bir at nalı koy, içeride yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, ancak ağızda çok daha dardı. İçeriye, sert kayanın iki yüksek noktasının arasına, mağaralara, sütunlara ve doğal kemerlere oyulmuş, kuzeyden gelen ticaret dalgaları şiddetli bir şekilde geldi, sağa sola köpük sütunları fırlattı ve sonra altımızda dar bir siyah kum kıyısı üzerinde öyle bir öfkeyle dönüp durdu ki, her dalganın toprağı parçaladığını görüyormuş gibi görünüyordu. Ayakta durduğumuz yerden yaklaşık otuz fit yükseklikteki uçurumlar, ağızda yoğun siyah, bakır ve zeytin gölgeleriyle yaklaşık yüz metreye kadar yükseliyordu, mağaranın ağzının önünde parlak yeşil bir ağaç vardı, ki üzerinde, görünüşe göre, güneş hiç parlamamıştı; bin fit yukarıda ise ormanlık dağ tepelerinin, yumuşak eğik ışıklarla birlikte görüntüleri vardı, çünkü güneş alçalmaya başlamıştı, yukarıdaki ormanlık alan ve çimenlikteki mavi-gri sisin arasından. Fırtınada parçalanmış bir İskoç çamı gibi büyük, koyu başlı bir Balata {116a} sol taraftaki uçurumun tepesini süslüyordu; iki veya üç genç 
Yelpaze Ağacı, {116b} baş aşağı devrilmeye hazırdı, sağ taraftaki; 
ve hepsinin ötesinde, büyük kapıdan, başka yerlerde olduğu gibi, Karayip Denizi'nin köpüklü puslu mavisi parlıyordu.

Bir dakika boyunca sahnenin ve hislerin aniden değişmesiyle büyülenmiş gibi durduk. Rüzgâraltı vadisinin hala boğucu, alev alev buharından, bir anda serinliğe ve karanlığa adım atmıştık, 
kuzeydoğu rüzgarının lezzetli esintisiyle kaplı; 
inşa etmek, yaşamak ve ölmek isteyeceğimiz gizli bir Doğa sığınağına: ikinci bir bakış bizi üçünün en kolayının ölmek olduğunu 
uyarmasaydı. Çünkü tüm uçurum her gün denize doğru düşüyordu ve taş ve toprak düşmesinden korktuğumuz için sahile gitmek pek güvenli değildi.

Ancak, Matapalo köklerinden oluşan doğal bir merdivenle aşağı indik ve koyun nasıl oluştuğunu hemen gördük. Kayalar muhtemelen Silüryen; ve eğer öyleyse, ölçülemez derecede eski. Ancak Silüryen kayaların 
olması gerektiği gibi sert olmak yerine, bunlar 
sadece koyu kum ve şistten oluşan gevşek yataklar, kükürtle sarı veya karbonlu maddeyle siyah, aralarında garip beyaz kuvars pulları ve nodülleri gevşek bir şekilde yatıyor, her dalganın darbesiyle düşmeye hazır. Katmanlar da yukarı ve dışarı doğru denize doğru eğimliydi, bu nedenle deniz 
onları sürekli olarak zayıflatabilir; ve böylece, bir zamanlar uçurumun yüzünde, şimdiki iki dış nokta arasında bir giriş oluşturan arama dalgası, içeriye doğru kemirmekten başka bir şey yapmamıştır; ve kemirmeye devam edecektir, ta ki Monos Adası ikiye bölünene kadar, 
ve harika küçük koy olarak adlandırılan 'Ance Biscayen', 
Ance Maurice ve Paria Körfezi'ne katılacaktır. İki veya üç nesil sonra küçük palmiye ormanı denize düşecektir. İki veya üç nesil sonra zenci evi ve bahçesi ve 
mangrov bataklığı da aynı şekilde yok olacaktır: ve onların yerine ticaret dalgaları, Huevos'ta gördüğümüz gibi bir dağ uçurumundan Kuzey Denizi'nden Paria Körfezi'ne doğru vuracaktır; ve yeni bir 
Boca açılmış olacaktır.

Ancak, anlayın ki, kara şu anki seviyesini koruduğu sürece derin ve gezilebilir bir yer olmayacaktır. Bunu yapmak için, etraftaki kara ve deniz tabanının genel bir çökmesi gerekir. Çünkü sörf, karaya doğru ilerlerken, düşük su seviyesinden biraz daha derine kemirir: muhtemelen dalgalar arasındaki olukların diplerinden daha derin değildir. Eğilimi, Ramsgate uçurumları boyunca görülebileceği gibi, karayı sığ bir denizle kaplı düz bir ovaya dönüştürmektir. Hiçbir sörf veya akıntı, daha küçük Bocas'ı yirmi ila seksen kulaç derinliğe kadar oyamaz; Chacachacarra ile İspanyol Anakarası arasındaki Ejderha Ağzı'nın büyük Boca'sını ise yetmiş kulaçtan daha derine oyamaz. Bunlar, yanları o zamandan beri denizin kemirmesiyle dik uçurumlara oyulmuş batık dağ geçitleridir; ve Bay Wall'un da iyi gözlemlediği gibi, {117} 'Bocas'ın durumu, belki de en eski çağlardan kalma bir dağ sırasının çöküntüsündedir. '

Sahilde dolaştık, aslında düşmeyen, suyun kenarına kadar en zengin yeşilliklerle kaplı bir uçuruma baktık; ama genel olarak tamamen çıplaktı, herhangi bir bitkiye kök salması için 
çok hızlı düşüyordu. Siyah kumun üzerine uzandık ve 
baktık, baktık, yukarıdan düşen kuvars kristallerini topladık ve koyun adını nasıl aldığını merak ettik. 
Biarritz veya St. Jean de Luz'dan yaşlı bir Biscay balina avcısı, 17. yüzyılın başında, kendisi ve arkadaşları Biscay Körfezi'ndeki tüm Sağ Balinaları öldürdüğünde, bu denizlere balık aramak için mi girmişti? Ve Bocas'ı ıskalayarak, o korkunç duvarlara çarparak 
yok olmuş olabilir miydi? Sonunda, liderimiz Ance Biscayen'i görmüş olabilecek tek beyaz adam olduğumuz için bizi tebrik ettikten sonra, gelgit yükseldiği için tekrar tırmanmaya yöneldik; bu tebrik erkendi; çünkü Matapalo-kök merdivenine tırmanmaya gittiğimizde, aşağı inen birkaç çift bacak tarafından durdurulduk; bu, görünüşe göre, adada 'mahsur kalan' (burada pikniğe böyle denir) hoş Fransızlardan oluşan bir banyo partisine aitti; ve onlardan sonra, karaya çıktığında, Port of Spain'in Roma Katolik Zencileri arasında sıkı bir şekilde çalışan eski bir arkadaş olduğu keşfedilen bir Dominik rahibinin sarı elbisesi indi. Ada cennetimize geri dönerken kıyı boyunca dikkat çekici iki bitki bulduk - biri, yaprakları biraz kutuya benzeyen, ancak ters yumurta biçiminde (sapından daha büyük uç) ve lezzetli bir bal kokusuna sahip küçük beyaz çiçek salkımları olan alçak bir ağaç. {118a} Eğer henüz getirilmemişse, kış seralarına büyüleyici bir 
ek olarak İngiltere'ye getirilmeli. Diğer bitkiye gelince, o da aynı şekilde getirilebilir mi, yoksa daha doğrusu, getirildiğinde bir evde çiçek açar mı; çünkü o, zavallı Dr. Krueger'in 'harika Norantea' dediği bitkiden sonra gelen muhteşem bir tırmanıcıdır, ki bu bitkiyi yerinde tarif edeceğim. Koyu altın renginde parlayan, turuncuya ve sonra kırmızıya dönen bir ağaç görüyorsunuz; ve yaklaşınca her yerinin bir sarmaşığın çiçekleriyle kaplı olduğunu, {118b} yayılan çalıların düz sıraları halinde düzenlendiğini, birkaç ayak veya iki ayak uzunluğunda olduğunu ve her birinin sadece dalın bir tarafında büyüyen ve çok sayıda altın ve turuncu organını güneşe doğru dikleştiren yüzlerce çiçek tuttuğunu gördüm. Orada - tarif edemem. Önce uzaktan, sonra yakından görülmesi gerekir, böylece Doğanın burada kendini kaptırdığı ihtişamın kaprislerini anlayabilirsin. Yine de yüksek ormanlarda yaygın olan Norantea daha da görkemlidir ve bir botanikçinin gözünde daha da tuhaf bir kapristir.

Balina rıhtımını geçtik. Terk edilmişti; çünkü balinalar henüz gelmemişti ve korkunç derecede güzel olarak tanımlanan bir gece manzarası görme şansı yoktu - balinanın etrafında köpekbalıkları, 
yüzerken, her canavar fosforlu ışıkla yıkanmıştı, 
bu onun tüm hatlarını ve her yüzgecini, hatta kötü gözlerini ve 
dişlerini suyun altından çok uzakta görünür hale getiriyordu, parıldayan şeytan aşağıdan yukarı çıkıp, 
balinanın yan tarafındaki yumruyu kırıyor ve 
arkadaşları tarafından yolundan çekiliyordu. Köpekbalıkları konusunda gerçekten şanssızdık; çünkü, sorunlu bir veya iki sırt yüzgeci dışında, Batı Hint Adaları'nda hiç görmedik, oysa etrafımızda 
dolaşıyorlardı. 
Ertesi gün teknenin başı eve doğru çevrilmişti. Ve Alice Biscayen'in küçük koyunda öğrenilenler, ilerledikçe, 
yeni bir jeolojik soru öneriyordu. Bocas'ın dış adalarının nasıl oluştuğu veya oluşmakta olduğu yeterince açıktı. Peki ya iç adalar? Gaspar Grande, Diego, Beş Ada ve Punta Grande yarımadası -veya adası-? Bu izole kireçtaşı yığınları, rüzgara karşı değil, rüzgaraltına doğru dik uçurumlarla nasıl 
yüksek noktalara 
yontuldu? Punta Grande'nin güney ucundaki, şimdi bir mangrov bataklığının 
bittiği dik uçurumu ne oluşturdu? Hiçbir ticaret dalgası, hiçbir akıntı, bu işi 
yapabilecek şekilde, İspanyolların Paria Körfezi'ne 
adını verdiği 'Golfo 
Triste'nin donuk sularını rahatsız etmedi, çünkü arazi 
şimdiki şekline 
benziyordu. Ve yavaş yavaş Bocas'ın var olmadığı bir zamanı 
hayal etmeye başladık; İspanyol Anakarası, 
şimdi ticaret dalgası tarafından 
su altında kalmış veya aşınmış kuru topraklarla adanın kuzey dağlarına 
bağlandığında; Orinoco'nun kuzey akıntıları, şimdiki gibi Bocas'tan kaçmak yerine, doğuya, bu adaların yanından ve kuzey dağlarının eteklerinden, şu anda Trinidad'ın büyük ovaları olan yerden geçerek, o zamandan beri 
yükselmiş olan zengin yarı alüvyonlu tabakaları biriktirdiğinde ve dağların güney yamacı boyunca şu anda adanın tam karşısında devasa bir antik deniz 
plajı oluşturan o geniş çakıl ve kuvars kaya yataklarını kestiğinde. Bir rüya olabilir: ancak teknedeki birden fazla kişiye yeterince makul görünen ve daha sonraki gözlemlerin 
doğrulama eğiliminde olduğu bir rüya. 

BÖLÜM VII: YÜKSEK ORMANLAR 

Sonunda onları gördüm. Sonunda Yüksek Ormanlar'daydım, buradaki ilkel ormana böyle 
deniyor; ve hayal ettiğimden daha az değil, daha fazla, 
harikalar. Ama bir süre beklemeleri gerek; çünkü 
onlara varırken, sadece on mil uzakta olmalarına rağmen, 
o kadar çeşitli ve Tropiklere özgü manzaralardan geçtim ki, 
bunları tek tek çizmekten daha iyisini yapamam.

Şafak vakti karanlığında, bambuların, 
Bauhiniaların ve Botanik Bahçeleri ile savan arasındaki yolu gölgeleyen palmiyelerin altından Port of Spain'e doğru yola çıktım. Kurbağalar ve 
cicalalar gece müziklerini neredeyse bitirmişlerdi. Ateş böcekleri 
gece yarısından beri yataktaydı. Hava Bauhiniaların kokusuyla ağırlaşmıştı ve yolun üzerine sarkan büyük Avustralya Mavi Sakız Ağacı'nı ve sayısız ayakkabı bağcığından sarkan ince 
kıvrık baklalarıyla Wallaba Ağacı'nı {120a} geçtikten sonra, 
'beyaz Ixora'nın kokusuyla neredeyse çok ağırlaşmıştı. {120b} Doğu dağlarının üzerinde bir 
gül 
sümbülleri yükseliyordu ve 
at kestanesi benzeri yapraklarının arasında 'Bois 
chataigne'in {120c} büyük çiçeklerini tepeden görebilecek kadar aydınlıktı; kırmızı çiçekler 
bir çocuğun iki eli kadar büyük, yaprakları parmakları kadar uzundu. 
Ay tanrıçası Mylitta'nın çocukları, güne dayanamazlar; ve 
güneş yükselmeden önce, bir gecelik güzellik ve yaşamdan ve muhtemelen 
keyiften sonra, kahverengi ve buruşuk bir şekilde düşecekler. Daha da 
hızla solup giden, ayın daha da narin bir çocuğu, Ipomoea, 
Bona-nox, kar beyazı patineleri, el kadar geniş, her çitte akşam karanlığında 
açılır ve şafağın ilk 
ışınlarıyla büzülür.

Port of Spain'in uzun, sessiz sokağından geçtim, hava Ixoras'ın kokusu dışında her şeyle ağırdı ve köpekler ve akbabalar sokaklarda oturuyordu ve her birkaç metrede bir eziliyorlardı, ta ki bir rehber alana kadar -bir arkadaş dememe izin verir mi?- Aberdeenshire'lı bir İskoç, banyodan yeni çıkmış, kalçasında güvenilir pala ve ağır av botları ve tozluklarla aceleyle dışarı çıktı; çünkü unutulmamalıdır ki hiçbir giysi çalılık için fazla güçlü değildir; ve Batı Hindistanlı çiftçilerin sahnede göründüğü beyaz basma giysilerle içeri girenler, sadece giysilerini değil, ayrıca derilerini de orada bırakmak zorunda kalıyorlar. Beş dakika sonra gemiye bindik ve güneye doğru kürek çekiyorduk 
çamurlu aynanın üzerinden; ve on dakika sonra güneş doğdu ve 
o kadar şiddetli parlıyordu ki kendimizi hayalimizde serinletmek için İskoçya ve New Brunswick'teki somon balıkçılığı ve 
kara çam ormanlarının altındaki buzlu derelerde yürüyüş hakkında konuşmaktan memnunduk. 
Arkamızda, düz güneş tarafından geniş ışıklar ve 
gölgelerle çizgili mavi dağlar vardı. Solumuzda parlak yeşil mangrovların bitmek bilmeyen alçak çizgisi serapta dans ediyor ve titriyordu ve 
tek ağaçlar denizde çok uzakta havada asılı kalmış gibi görünene kadar, millerce ötede önümüzde beliriyordu. Sağımızda, sıcak sisler suyun üzerinde dolaşıyordu, 
ufku kapatıyordu, ta ki çarpık yelkenleri ve direkleriyle kıyı teknesi duman içinde yüzüyormuş gibi görünene kadar. Kişi kendini Sandringham'ın Wash off'unda, kavurucu bir yaz öğlen vakti hayal edebilirdi.

Kısa süre sonra sudan çıkan kütükler ve kütükler Caroni'nin ağzını işaretledi; ve çamurlu kıyılarından kaçınmak için denize doğru bir tarama yapmak zorunda kaldık. Artık seyredilemez olan o noktanın üzerinden Raleigh ve adamları Trinidad'ı fethetmek için yelken açtılar.

Bir kütüğün üzerinde kocaman siyah beyaz bir balıkçıl tek başına yürüyordu, sisin içinde bir adam kadar uzun görünüyordu; ve tüm haykırışlarımıza rağmen kıpırdamadı.

Balık sürüleri suyu çukurlaştırdı; ve kahverengi pelikanlar 
üzerlerine düşerek gümüş 
fıskiyeleri fışkırtırdı. Yükselen ticaret esintisi bataklıklardan mide bulandırıcı bir koku getirdi, kahve, kinin, Angostura bitteri veya başka bir ateş düşürücüye ihtiyaç olduğunu ima ediyordu. Muhteşem güneş ışığına rağmen, tüm manzara hüzünlü, ıssızdı, 
tekdüzeliğinden, enginliğinden, sessizliğinden dolayı neredeyse iç karartıcıydı; ve Chaguanas Deresi'nin girişini işaret eden yüksek ağaca yaklaştığımızda ve sonunda mangrov çalılıklarının arasında bir girintiye döndüğümüzde 
sevindik; mangrov köklerinin etrafında geçilmez bir ağ oluşturduğu ıssız bir gölet. Gözün karmaşık çalılığa nüfuz edebildiği yere kadar, kökler birbirine dolanmış ve suya doğru sayısız eğriler halinde yayılmıştı, kesinlikle zarafetten yoksun değildi, ama sadece geçilmez oldukları için 
iğrençti. Kim o köklerin üzerinden veya üzerlerinde dikilen çalılıkların arasından geçebilirdi, 
dallarından her iki metrede bir taze hava kökleri salarak, çamura saplandıkça o korkunç karmaşaya taze bir karmaşa katardı? İçlerine biri girseydi, sanırım, bir daha asla çıkamazdı. Üzerinde veya altındaki çamurda ayak basmadan, bitmek bilmeyen tuzakların üzerinden ve altından 
geçerek, bir veya iki saat içinde bitkin bir şekilde batmış, yorgunluktan ve sıcaktan veya 
üşüme ve ateşten ölmüş olmalıydı.

Mangrov yaprakları olabildiğince neşeli ve yeşil olsun - ve öyledir - bir mangrov bataklığı hüzünlü, çirkin, kötü bir yerdir; ve ben de o gün orasının böyle olduğunu hissettim.

Tek hareket eden şeyler, çalılıkların yakınında sudan yükseğe sıçrayan, güneşte parıldayan büyük balıklardı. Yukarı çıktığımızda durdular: ve sonra her şey sessizleşti, ta ki bir arduvaz mavisi balıkçıl {122a} ölü bir daldan tembelce havalanana, dere boyunca elli yarda kanat çırpana ve sonra tekrar oturana kadar. Küreklerimizin 
takırtısının dışında duyduğum tek ses, yüksek ağaçtaki bir güvercinin metalik 
notasıydı, o zaman ve sonra bunu bir korna sesi sanmıştım.

Kürek çekmeye devam ettik, sağda ve solda keskin bir şekilde bakarak mangrov köklerinin arasında çamurda güneşlenen bir timsah aradık. Ama hiçbiri görünmedi, ancak muhtemelen birden fazlası bizi izliyordu, suyun üstünde ondan sadece boynuzlu gözleri vardı. Balıkçıl kuşu önümüzde kanat çırparak ilerledi ve bir kez daha yerleşti, sanki bizi gittikçe daralan ve pisleşen çirkin dereye doğru götürüyordu, ta ki kürekler her iki taraftaki kıyıya değene kadar, ve dört gözlü balık sürülerini sudan çıkardı, eliniz kadar uzunlukta gülünç küçük şeyler, makul balıklar gibi dibe dalmak yerine, havada veya karada daha başarılı olabilecekleri hayaline kapılmış gibiydiler; ve buna göre birbirlerinin sırtından atlıyorlar, çamura tırmanıyorlar, su yüzeyinin üzerinde çıkıntılı gözleriyle yüzüyorlardı ve aslında balık gibi davranmaktan başka her şeyi yapıyorlardı.

Bu küçük yaratık (bazılarının ona verdiği adla Yıldız Gözlemcisi, {122b}), Trinidad'ın ve Guyana Kıyısı'nın merak uyandırıcı şeylerinden biridir, anlamalısınız. Genel olarak, büyük, künt bir kafası olan ve neredeyse boynuz gibi duran gözleri olan bir kefal balığına benziyor. Wood'un Resimli 
Doğa Tarihi'nde, kitabın çok az sayıdaki kötü çiziminden biri olan bir çizimini görebilirsiniz; ve 'ilk bakışta, balığın dört belirgin göze sahip olduğu, bu organların her birinin ortada bölünmüş ve görünüşe göre iki belirgin bölüme ayrılmış olduğu'nu okuyabilirsiniz. Aslında, gözün köşesinden enine bir opak bant geçer ve iris veya renkli bölüm, korneanın enine bandının altında birbiriyle buluşan iki uzantı gönderir, böylece balıkta çift göz bebeği bile varmış gibi görünür. Yine de, daha yakından incelendiğinde, göz bebeğinin bölümleri arasındaki bağlantı belirgindir ve genç balıklarda kolayca görülebilir. Mercek, jargonelle armutuna benzer bir şekilde şekillendirilmiştir ve geniş ucu korneanın büyük bir parçasının altına yerleştirilmiştir.'

Burada insanların inandığı gibi, bu garip şekilde uzmanlaşmış gözleri balık yarı yarıya kullanır. Alt yarılarıyla suyun içinden, üst yarılarıyla havadan görür; ve bu tuhaf ayrıcalıkla yükselerek, karasal bir hayvan olmayı, sanırım etraftaki timsahları taklit etmeyi ve çamurda yürüyüş yapmaya çalışmayı arzular. Doğu kıyısında yıkanmak için aşağı indiğinizde, sörf hattının en yüksek noktasında, kumdan yukarı bakan, çiftler halinde bir grup siyah nokta görebilirsiniz. Onlara yaklaştığınızda, 
ayağa fırlarlar ve kendilerinin dört gözlü bir gruba ait olduklarını kanıtlarlar, 
koşarlar -başka bir kelime yok--sahilden aşağı, kükreyen 
sörfe dalarlar ve sizi denizde güvende gördükleri anda bir sonraki 
dalgaya geri koşarlar ve bir kez daha gökyüzüne bakmaya başlarlar. İlk kez 
dört gözü gülmeden gören kişi, herhangi bir adamın olması gerekenden çok daha akıllı ya da çok daha aptal olmalıdır.

Birdenbire mangrovlar açıldı ve dere, yanında mavnalar olan bir rıhtımda sona erdi. Kıyıda garip kerestelerden yapılmış 
kazlar yatıyordu. Barakalar, yaklaşan mahsul zamanı için hazır, boş şeker fıçılarıyla doluydu. 
Bir tramvayda bizi bir kamyon bekliyordu; ve biz kıyıya 
zengin siyah çamur yatağında tırmandık, tabii ki gerçek Batı 
Hintlisi tarzında, her türlü nezaket ve nezaketle karşılanmak için.

Ve burada şunu söylememe izin verin, Batı Hint Adaları'ndaki nezaketsizlikten şikayet eden gezginler bunun için sadece kendilerine teşekkür edebilirler. Batı Hint Adaları'nın kendine saygısı vardır ve kendini beğenmiş insanlara tahammül etmez. Aynı zamanda ihtiyatlıdır ve daha sonra basında kendisine hakaret ederek misafirperverliğine ihanet edeceklerini 
beklediği insanlara tahammül etmez. Ama hoşnut etmekten, vermekten, 
güzel adalarını gelip görmek isteyen herkese göstermekten zevk alır; 
Kreol, göçmen, renkli veya beyaz adam, İspanyol, Fransız, 
İngiliz veya İskoç, her biri ve hepsi, sadece beyefendilerin başka yerlerde genellikle 
beklediği şekilde muamele görürlerse, kendilerini 
düşünceli ev sahipleri ve hoş arkadaşlar olarak kanıtlayacaklardır. Belirli bir 
vapurda, bir zamanlar Royal Mail Steam 
Packet Company'nin Batı Hint Adaları'na kışı adadan adaya dolaşarak geçirmek isteyenler için 
uygun fiyatlı altı aylık sezonluk biletler vermesi önerildi. Otel eksikliğine, 
doğal olarak, orada bulunan bir İngiliz itiraz etti. Ancak, 
hemen, tek bir adaya bir veya iki iyi tanıtım yapmanın 
tüm takımadalarda misafirperverliği sağlayacağı yanıtını aldı. 

Uzun bacaklı bir katır, kendi öz saygısını tatmin edecek kadar gevezelik ettikten sonra, Cambridgeshire bataklıklarındaki gibi garip bir şekilde 
yeşil bir yol boyunca uzanan tramvaya doğru bizimle birlikte yürümeye tenezzül etti. 
Ancak hendeklerde, bize İngiltere'de olmadığımızı hatırlatan büyük sarı çiçek başakları olan bir bezelye yetişti; ve hendeklerin ötesinde her iki tarafta buğday ve fasulye değil, on ve on iki ayak yüksekliğinde şeker kamışı yükseliyordu. Ve asil bir ottu, sapları bilek kadar kalındı, iyi çapalanmış koyu toprak üzerinde cesur eğriler halinde aşağıdan 
çıkıyordu ve geniş parlak yaprakları saplarınki kadar cesur eğriler halinde 
yukarıya düşüp katlanıyordu: bu haliyle yeterince güzeldi, ama bana söylendiğine göre, 'ok' olarak adlandırılan çiçek, kamış parçasının üzerine mor bir 
pus yaydığında daha da güzeldi, bu 
uzun parlak dalgalar halinde 
esintinin önünde titreşiyordu. Tek bir kusuru vardı; büyümesinin bereketinden dolayı içinden hiçbir rüzgar geçemiyordu; ve 
bu nedenle bir kamış tarlasının izinin sıcaklığı tamamen boğucuydu. 
Burada ve orada hala ekilmemiş bir noktadan geçtik;
Çorak sazlıklı bir bataklık, göletler ve bodur kızılağaç benzeri ağaçlar, bize tekrar 
Derin Bataklıkları hatırlatırken, şeker fabrikalarının uzun bacaları ve ötesindeki yüksek ormanlar yanılsamayı tamamlıyordu. Holm Bataklığı'nın üzerinden Caistor Hanglands'a doğru bakıyor olabilirdik; ya da Deeping'in üzerinden 
antik Bruneswald'ın kalıntılarına doğru.

Ancak kısa süre sonra, Bataklıklarda olmadığımıza, 
Tropikal bir adada olduğumuza dair geniş bir ipucu aldık. Yukarıdaki cennetteki bir pencere aniden açıldı; 
Gardyloo'nun uyarı çığlığı olmadan, eskiden Edinburgh'da iyi bilinen--her birimizin başına mutlu bir şekilde temiz bir kova ılık su boşaltıldı; ve bir sonraki anda her şey tekrar 
aydınlandı. Uyarıcı bir gök gürültüsü olmadan, 
gök gürültüsü sağanağı benim için yeni bir 
fenomendi ve o gün birkaç kez tekrarlandı. Bu mevsimdeki tropik sağanakların ani ve yoğun olması 
zor olduğu kadar eğlencelidir de. Şemsiye veya su geçirmez 
kıyafet her zaman hazır olmalıdır, aksi takdirde 
ıslanırsınız. Ve burada 
ıslanmak, ıslak giysilerle bütün gün bisiklete binebileceğiniz veya yürüyebileceğiniz ve hiçbir zarar görmeyeceğiniz ılıman bir iklimden çok daha ciddi bir konudur; çünkü 
yoğun güneş ışığının ürettiği hızlı radyasyon, 
çok kolay bir şekilde ateş ve 
sıkıntının kolayca 
atılmasına neden olabilecek bir üşümeye neden olur.

Bu hızlı ve yoğun sağanakların nedeni yeterince basittir. 
Bu mevsimdeki 
alize rüzgarı, geçtiği okyanustan gelen buharla doymuştur; ve yükselen sıcak hava veya alçalan soğuk hava nedeniyle sıcaklığındaki en ufak bir bozulma, 
yakınlarda bir bulut varsa, 
buharı ani bir su sıçramasıyla çökertir; yoksa, berrak havadan. Bu nedenle, bu sağanak yağışlar, gündüzleri meydana geldiğinde, öğlen saatlerinde en yaygın olanıdır; çünkü o zaman sıcak hava akımları daha sık ve hızlı bir şekilde yükselir ve yukarıdaki daha soğuk katmanlarla mücadele eder. Elbette Batı Hint Adaları'nda sürekli ve korkunç bir gök gürültüsü vardır. Ancak bu, yaz ortasından sonra, kurak mevsimin sona ermesi ve yağışlı mevsimin başlamasıyla meydana gelir.

Sonunda kamyon, bahçe kapısının her iki tarafında bir Palmiste, 
{124} veya lahana palmiyesi bulunan bir yöneticinin evinde durdu; bu, herhangi bir prensin çimleri için süs olarak özleyeceği bir çift sütundur. Burada moda, ve iyi bir moda, arazi temizlendiğinde Palmistes'leri, en azından birkaçını, bırakmak; ya da sadece harikulade güzellikleri nedeniyle onları evin yakınına dikmek. 
Öğle vakti gölgesiyle ölçülmüş ve yüksekliğinin 
yüz elli üç fit olduğu bulunmuş, yolun yakınındaki bir tarlada bana bir Palmiste gösterildi. Yüz fitten fazla 
sap düz, pürüzsüz ve gri yükseldi. Sonra, her biri dört veya beş fit uzunluğunda üç veya dört çiçek demeti 
dışarı doğru ve yukarı doğru çıktı; 
ve her zamanki gibi, altlarından, yirmi fit veya daha uzun, bir ölü yaprak, 
esintide baş aşağı sallanıyordu. Her zamanki gibi, üstlerinden sapın yeşil kısmı yaklaşık yirmi fit boyunca yükseldi; ve sonra 
porsuk kadar koyu, düz tüy tacı, mavi gökyüzüne doğru yayıldı, orada yeterince küçük görünüyordu, en azından kırk fit genişliğinde olmasına rağmen. Böylesine görkemli bir nesneye sahip olan adamın onu yok etmeye cesaret edememesi şaşırtıcı değil, ancak onu 
zencilerin mümkün olduğunca devasa Ceibas veya ipek pamuk ağaçlarını esirgemelerinden farklı bir nedenden ötürü esirgedi. Bunlar kereste olarak işe yaramaz; ve kökleri elbette bastonlara zarar verir. Ancak 
zenci, Ceiba'yı kesmekten çekinir. Bu, ruhların musallat olduğu büyülü bir ağaçtır. 
Zenci, 'içinde çok fazla jumbie var' der; 
ve onu kesmeye cesaret edenlerden biri yıl içinde ölecek veya 
zarar görecektir. Jamaika'da, diyor arkadaşım Bay Gosse, 'bir kişi gövdeye taş atarsa, hastalanacağına veya başka bir talihsizliğe uğrayacağına inanırlar. Birini kesmeye niyetlendiklerinde, önce köküne kefaret 
sunusu olarak rom dökerler.' Ancak Jamaikalı zenci, yumuşak ve kolayca oyulabilen odunu nedeniyle onları kano yapmak için keser. Ancak burada, Demerara'da olduğu gibi, ağaçlar kamış parçaları ve otlaklarda dikilip, dikenli mahmuzlar ve köklerden oluşan tahta duvarlarla korkunç ve fantastik şekillere dönüşür, sadece çatı yaparak aralarında bir ev yapmaya yetecek kadar yüksektedir; ve yerden yetmiş veya seksen fit yükseklikte, her biri ortalama bir İngiliz ağacı kadar büyük olan, 
üzerlerinden lianes, matapalos, orkideler, uzun hava kökleri veya gri sakalları olan yabani çamlar gibi koca bir dünya sarkan düz bir dal tacı; ve son olarak, ama en önemlisi, 
ilk önce yeşil deniz yosunu tüyü veya oraya şans eseri çıkmış bir Denizkızı saçı 
tutamıyla zannettiğiniz, sonra da narin bir 
tür sarkık ökse otu 
sandığınız o garip ve sevimli parazit, Rhipsalis cassytha; ta ki şaşkınlığınıza, 
bunun anormal bir Kaktüs türü olduğu söylenene kadar - bir aileye benziyor, 
küçük çiçekleri ve meyveleri dışında, üzerinde büyüdüğü 
Ceiba ağacına benzediği gibi; ve ayrıca, garip bir şekilde, 
Angola'da keşfedildiği söylendi - Eski Dünya'daki Kaktüs kabilesinin tek türü.

Ve şimdi kendimizi Depoya doğru yürümeye koyduk, Hükümet kerestesinin kesildiği ve gerçek 'Yüksek Ormanlar'ın sonunda görüleceği yer. Yolumuz, yarı bitmiş tramvay yolu boyunca, 
şimdiye kadar gördüğüm ilk Kakao plantasyonundan geçiyordu, ancak, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, pek çok 
kişinin sonuncusu değildi.

Çok büyük uzun yaprakları olan bir fındık ağacı bahçesi hayal edin. Her ağaç tek bir gövdeye 
eğitilmiştir. Bunların arasında, özellikle 
yolun yakınında, uzun beyaz çiçekleri tüm havayı kokutan ortak sera Datura bitkileri yetişir. Yabani otlar temizlendiğinde genç Kakao ağaçlarının kesilmesini önlemek için 
işaret noktası olarak dikilmişlerdir. Bunların arasında, yaklaşık yirmi yarda arayla, dişbudak ağacına çok benzeyen bir ağacın gövdeleri de var, ancak geniş mahmuzlar çıkarmaya meyilli, bir Ceiba gibi. Yukarı baktığınızda, bunların 
Bois immortelles olduğunu, {126} elli veya altmış fit yüksekliğinde, mavi gökyüzüne karşı tek bir kırmızı parıltı olduğunu görüyorsunuz. İlkbaharda bir 
Lombardiya kavağının altında durup, mavi gökyüzüne karşı pembe mercan gibi görünen tomurcuklarına ve 
dallarına bakan ve manzaranın 
güzelliğini hissedenler, bu 
Madres de Cacao'nun (Kakao-anneleri) güzelliğini hayal edebilirler, çünkü burada 
onların gölgesinin Kakao ağaçlarını koruduğu düşünülüyor, 
yapraklarının topladığı çiy ise alttaki 
toprağı 
her zaman nemli tutuyor.

Kafası karışmış gözlerimi tekrar aşağı çevirdim ve çalıların altındaki o nefis 
karanlığa baktım. Toprak, düşen yapraklarla kahverengiydi, 
ya da eğrelti otlarıyla yeşildi; ve orada burada eğrelti bir güneş ışığı gölgeyi deldi ve kahverengi yapraklara, 
gri bir sapa ve sapta asılı duran koyu kırmızı bir mücevhere parladı -- ve orada, 
yine parlak turuncu bir mücevhere; ve gözüm karanlığa alıştıkça, uzaktaki 
ormanın içindeki sapların ve daha büyük dalların, 
parmakları düz bir şekilde kapatılmış küçük bir elin büyüklüğünde ve biçiminde, kızıl, sarı veya yeşil baklalarla noktalı olduğunu gördüm. 
Bunlar, evde hindistan cevizi çekirdeği denilen şeylerle dolu Kakao baklalarıydı. 
Ve orada, neşeli çiçeklerden oluşan bir yığın gibi görünen bir yığın vardı; 
ve yanlarında oturan kahverengi sahipleri, onları parçalayıp 
tohumları bir bezin üzerine kurumaya bırakıyordu. Yanına gidip ona İngiltere'den geldiğimi ve hayatım boyunca 
yeyip içtiğim halde daha önce hiç Kakao görmediğimi söyledim; Bu habere, beyaz dişleri ve gözbebekleri o karanlık yerde bir ışık oluşturana kadar eğlenerek sırıttı ve bana taze bir kırık bakla teklif etti, böylece sıra sıra çekirdeklerin içinde bulunduğu pembe ekşi-tatlı posayı tadabileyim, çok hoş ve ferahlatıcı bulduğum bir posa.

Kakao çekirdeklerini güneşte kurutur ve eğer varlıklı ve dikkatli bir adamsa, en ufak bir yağmurda küçük bir kulübeye girebilen tekerlekli bir sahnede; onları tekrar tekrar toplar, daha iyi kaliteyi daha kötüden ayırır; ve sonunda onları katır sırtında denize gönderir, Londra'da Trinidad kakaosu olarak satılır veya belki de Paris'te çikolata üreticilerine satılır, onlar da bunları şeker ve vanilya ile karıştırarak çikolataya, Menier veya başka bir şeye dönüştürür, her ikisi de muhtemelen bu adadan. Bu son gerçek, bir zamanlar maceraperest bir Alman'a Paris'te olduğu kadar Trinidad'da da çikolata yapabileceği fikrini vermişti. Ve (hikaye böyle devam ediyor) başardı. Ancak güzel Creole'lar bunu satın almadı. İyi olamazdı; gerçek ürün olamazdı, modanın merkezi olan Paris'e gidip gelmediği sürece. Böylece Trinidad'ın zenginliğine büyük katkı sağlayabilecek olan üretimden vazgeçildi ve adanın hanımları, söylendiğine göre ev yapımı çikolatanın maliyetinin neredeyse dört katı olan Fransız çikolatasından başka bir şey yemiyor. Yolda yürürken (buradaki tramvay hala bitmemişti) nazik arkadaşlarımdan biri, adada Brinvilliers'ın uğursuz adını taşıyan küçük bir bitkiyi işaret etti. {127} Bu, çalılıklarda çok yaygın olan ve 
zenci Obi erkekleri ve Obi kadınları tarafından çok iyi bilinen ölümcül zehirlerden biridir. Ve önemsiz 
otlara bakarken, o zavallı 
kadının adının bu 
ücra adaya nasıl yayıldığını ve 
bir bitkiye uygulanacak kadar 
ünlendiğini merak ettim. Fransız 
zencileri bu adı 
kendileriyle birlikte getirmiş olabilirler: ama sonra başka bir merak ortaya çıktı. Bitkinin 
korkunç özellikleri nasıl 
keşfedildi? İnsan zihni şeytanın işi konusunda ne kadar istekli ve 
yaratıcı olmalı ve görsel yavaşlığı ve donukluğu düşünüldüğünde 
söz konusu işte ne kadar 
uzun bir pratik yapmış olmalı ki, ormanın binlerce 
otu arasından kıskançlığı ve intikamı için bir araç olarak bu 
zavallı şeyi seçmiş olmalı. Brinvillier'leri keşfetmesi 
yıllar almış olabilir ve 
zehrini genel olarak 
bilinir hale getirmesi daha da uzun yıllar alabilir. Neden olmasın? İspanyolların dediği gibi, 'Şeytan çok şey bilir, çünkü yaşlıdır. ' 
Elbette bu, Tropiklerde 
muazzam derecede eski bir medeniyete ve çirkin kusurları olmuş ve bu yüzden yok olmuş olabilecek bir medeniyete işaret eden birçok olgudan biridir.

Şimdi Kakao korusundan ayrıldık: ve yolun her iki tarafında, daha önce dünyada hiç görmediğim, 
rüyalarımda bile görmediğim yeşil bir duvarın farkındaydım; garip devasa şekiller yükseliyordu, 
yüz fit ve daha fazla yükseklikte, ne yazık ki, bunlara ulaşmak imkansızdı; çünkü yolun her iki tarafında elli yarda yarı temizlenmiş toprak, düşmüş kütükler, sazlar, on fit yüksekliğinde, 
kömürleşmiş ve ufalanmış devasa kütükler vardı; ve bunların arasında ve üstünde 
sürüngenler ve çalılardan oluşan bir vahşi doğa ve 
'rastrajo'nun tüm yemyeşil genç büyümesi, ilkel orman temizlendiğinde hemen 
biter--hepsi tamamen geçilemez. Elbette bu rastrajo biçimleri 
hepsi benim için yeniydi. Sadece 
onlarda botanik araştırma yaparak haftalar geçirebilirdim: ama orada ve diğer yerlerde tek fark 
edebildiğim veya fark etmek istediğim şey, rastrajonun devasa yuvarlak yapraklar 
büyütme eğilimiydi. Arkamızdaki devlere nasıl ulaşılacağı, 
kırk yıldır Flora'nın peri sarayına bir göz atmayı 
özleyen ve sonunda kapılarının açıldığını gören biri için tek soruydu. 
Önümüzde derin bir çukur vardı, bir mahkum çetesi 
tramvay için tahta bir köprüde çalışıyordu, tropik yağmur mevsiminin olağan uçurum 
çamurunun ortasında. Ve diğer tarafında, 
sağda ve solda rastrajo yoktu. Herhangi bir 
okul çocuğu gibi oradan aşağı doğru koştum, çamur ve suyun içinden koşarak, kütükten kütüğe atlayarak, 
iyi huylu Zencilerin uyarılarına ve yardım tekliflerine aldırmadan, 
saygın yaşlı 'buccra'nın felakete uğramasını bekleyen; 
terleyerek derenin diğer tarafına doğru mücadele ederek; 
sonra 
sola doğru koştum ve sonunda 
ilkel ormanda, nefes nefese, hayretle durdum. 
İlkel ormanda; öğretmenlerimin ve 
ustalarımın, Humboldt, Spix, Martius, Schomburgk, Waterton, Bates, 
Wallace, Gosse ve diğerlerinin, benimkinden çok daha bilge gözlerle, en azından harikalarından bazılarını kavrayarak 
baktıkları şeye 
baktım, 
ben ise sadece cahilce bakabildim. Aslında, yeryüzünde görülecek böyle bir manzara vardı; ve söylediklerinden daha az değil, çok daha harikaydı.

Yüksek ormana girdiğimde ilk hissettiğim şey çaresizlik,
karışıklık, hayret, neredeyse dehşetti. İnsan ilk başta elli yarda 
girmekten korkuyor. Bir pusula veya bakabileceği veya bakabileceği bir açıklığın 
işareti olmadan, bir adam ilk on 
dakikada kaybolmalı, sonsuz çeşitlilikte öyle bir aynılık var ki. Bu 
aynılık ve çeşitlilik, bir ormanın genel bir taslağını 
vermeyi imkansız kılıyor. İçeri girdiğinizde, 'ağaçlardan ormanı göremiyorsunuz.' 
Sadece cesaret edebildiğiniz kadar uzağa gidebilirsiniz, her nesnenin zihninize 
kakmasına izin verin ve yukarı doğru, şiddetli bir rekabet içinde, çok yukarıdaki hafif yiyeceğe doğru uzanan sayısız dik çizginin karışık bir anısını 
taşıyın; ve ardından başınızın etrafında dolanan ve giderek artan, bilinmeyen bir yüksekliğe kadar yükselen yeşil bir bulut veya daha doğrusu sis. Yukarı doğru çizgiler her olası kalınlıkta ve neredeyse her olası 
renktedir; çoğunlukla dalların uçlarında bulunan yapraklar, alt yapraklara dağınık, sis benzeri bir görünüm verir. Bu nedenle, ilk anda orman 
bir İngiliz ormanından daha açık görünür. Ama içinden yürümeye çalışın, 
ve on adım sizi yanıltmaz. Dizlerinizin etrafında muhtemelen 
Mamures, {129a} vardır, sürünen sapları ve yelpaze şeklinde yaprakları olan, genç bir hindistan cevizi ağacının yapraklarına benzeyen bir şey. Onları fırçalamaya çalışırsınız, 
ve anında başka bir bitkiye ait bir ip veya tel tarafından yakalanırsınız. Yukarı ve etrafa bakarsın: ve sonra havanın 
tellerle dolu olduğunu görürsün--yarım düzine farklı genç ağaç türüne ait ince dallardan oluşan bir 
ağda asılı kalmışsındır ve 
bir o kadar farklı türde ince sarmaşıkla iç içe geçmiştir. Ağaç gövdeleri arasında ilk bakışta 
açık havada baktığını 
düşünürsün; bir 
tel 
donanımı labirentinden baktığını ve her beş adımda bir sağda ve solda pala kullanman gerektiğini görürsün. Yapraklarının keskin kenarları olan güçlü saz benzeri 
Scleria'ların olduğu bir yatağa doğru ilerlersin. Sadece üç metre ve altı fit yüksekliğinde olmamaları senin için iyidir. Onların ortasında 
üçgen, yuvarlak, pürüzsüz, 
yeşil yatay bir çubuğa çarparsın. Sağa sola şöyle bir göz atıyorsunuz ve her iki yönde de bir sonunun olmadığını görüyorsunuz, ancak yavaş yavaş bunun genç bir Cocorite palmiyesinin yaprak sapı olduğunu keşfediyorsunuz. {129b} Yaprak beş yirmi fit uzunluğundadır ve yerden yayılıp başınızın birkaç metre yukarısına kadar uzanan devasa bir devekuşu tüylerinden fışkırır. Yaprak sapını sağdan sola kesip yürümeye devam ediyorsunuz, ancak aniden 
(çünkü nesnelerin çokluğu yüzünden o kadar kafanız karışıyor ki, ona çarpana kadar hiçbir şey göremiyorsunuz) ayak bileğiniz kadar kalın gri liken kaplı bir çubuk tarafından durduruluyorsunuz. Gözünüzle takip ettiğinizde, üç veya dört çubukla birbirine dolandığını ve onlarla birlikte yirmi fit yükseklikte büyük düğümler, çelenkler ve halkalar halinde yuvarlandığını ve sonra onlarla birlikte başınızın üzerindeki yeşil buluta doğru yükseldiğini ve sanki bir dev bir geminin halatlarını ağaç tepelerine atmış gibi kaybolduğunu görürsünüz. Bunlardan biri, o kadar görkemli ki biçimi Zenci ve Kızılderiliyi bile şaşırtan bir Liantasse'dir. {129c} Bunu hemen, bir yönde altı veya sekiz inç, diğer yönde üç veya dört inç, ortada düzenli düğümler halinde kıvrılmış ve iki esnek demir çubuk arasında bir zincir halat gibi görünen halat biçiminden anlarsınız. Kolunuz kadar kalın olan diğer bir halkada, yanınızda bir ormancı varsa, arkadaşınız neşeyle sıçrayacaktır. Birkaç 
pala darbesiyle onu erişebildiği kadar yükseğe, 
ve tekrar aşağıya, yaklaşık üç fit aşağıya kesecek ve siz bu görünüşte pervasız yıkıma hayret ederken, 
çubuğunu yukarı kaldıracak, 
başını geriye atacak ve susamış boğazına bir pint veya daha fazla saf soğuk su dökecek. Bu saklı hazine, ne kadar garip görünse de, yükselen özsu veya daha doğrusu yükselen saf yağmur suyudur; kökler tarafından alınmış ve yukarıya doğru aceleyle yükselerek, özsu, yaprak, çiçek, meyve ve başlangıçta tırmandığı sap için taze doku haline getirilmek üzere işlenmektedir ve bu nedenle oduncu Su asmasını önce istediği parçanın tepesinden keser, dibinden değil, çünkü özsuyun yükselişi o kadar hızlıdır ki, eğer alttaki sapı kesseydi, yukarıdan kesemeden önce su yukarı doğru kaçmış olurdu. Bu arada, Jack ve Fasulye Sapı'nın eski hikayesi aklınıza gelir. Böyle bir ormanda yaşlı kadının kulübesi vardı ve Jack böyle bir fasulye sapına tırmandı ve yukarıda bir dev ve bir kale buldu. Neden olmasın? Orada ne olmayabilir ki? Yeşil buluta bakıyorsun ve bir an maymun olmayı özlüyorsun. Başının üstünde maymunlar olabilir, iri yarı kırmızı Uluyan, {131a} veya minik huysuz Sapajou, 
{131b} sana bakıyor olabilir, ama sen onlara bakamazsın. Maymunlar, papağanlar, sinek kuşları, çiçekler ve tüm güzellikler yukarıda, yeşil bulutun üstünde. 
'Katedralin boş nefindesin' ve 'ayin, alev alev çatıda, yukarıda kutlanıyor.' 

Yukarı baktığında, yürümeye devam edecek kadar dikkatsiz olmadığını umacağız, çünkü eğer yaparsan hemen tökezlersin: ya da keskin dikenler, karıncalar ve eşek arısı yuvaları korkusuyla elini bir ağaca veya başka bir şeye dayamak için dikkatsizce uzatmazsın. Eğer 
hepiniz güvendeyseniz, muhtemelen, her olası boyuttaki ağaç gövdeleri arasındaki çalılıklarda mücadele ederken atacağınız bir sonraki adım, sizi, yuvarlak kenarları yukarı doğru eğimli, gözünüz onları takip ettikçe, devasa bir gövdeye girdiğini göreceğiniz tahtalardan oluşan dik duvarlarla karşı karşıya getirecektir, belki yuvarlak, Durham nefinin Norman sütunlarından biri gibi ve aynı derecede büyük, belki de 
Winchester'daki William of Wykeham'ın sütunlarından biri gibi 
yivli. Gövde orada: 
ama ağaç nerede? Yeşil bulutun üstünde. İki tahta duvarın arasından ona doğru mücadele edersiniz, ama ona ulaşmanın o kadar kolay olmadığını görürsünüz. Aranızda, ilk başta fark etmediğiniz yarım düzine sert ip vardır - göz, bu mesafe karmaşasında kendini yeterince hızlı odaklayamaz - geçebilmeniz için önce onları kesmeniz gerekir. Bazıları yere kök salmış, düz ve gergin, bazıları ise her yükseklikte rüzgarda sallanıyor ve dalgalanıyor. 
Bunlar nelerdir? Yabani Çamların, {131c} veya Matapalos'un veya 
İncirlerin veya Seguines'in, {131d} veya başka bir parazitin hava kökleri mi? 
Muhtemelen: ama göremezsiniz. Görebildiğiniz tek şey, çenenizi ağacın gövdesine dayadığınızda ve yukarı baktığınızda, sanki dik duran büyük bir geminin 
yanına bakıyormuşsunuz gibi, yeşil bulutun içinde altmış veya seksen fit yukarıda, İngiliz orman ağaçları kadar büyük kolların 
dallandığı; ve çatallarından bütün bir yeşil bitki 
bahçesinin yirmi veya otuz fit aşağı yuvarlandığı ve 
yarı yarıya tekrar tırmandığıdır. Bu hava bahçesinin nereden çıktığını bulmak için ağacın etrafında 
dolaşırsınız: anlayamazsınız. Ağaç gövdesi 
pürüzsüzdür ve tırmanıcılardan arındırılmıştır; ve o yeşillik kütlesi 
muhtemelen yirmi veya otuz metre gerideki yeşil buluta tırmanırken karşılaştığınız kablolara veya 
bir düzine metre ötedeki, küçük bir ağaca tırmanmış, sonra daha uzun bir ağaca, sonra daha da uzun bir ağaca tırmanmış, ta ki görüş alanından 
çıkana kadar ve muhtemelen büyük ağacın alt dallarına 
girmiş olan o aşılmaz düğüme ait olabilir. Ve 
türleri nelerdir? Aileleri nelerdir? Kim bilir? 
En deneyimli ormancı veya botanikçi bile size sadece saplarını 
gördüğü bitkilerin isimlerini söyleyemez. Yapraklar, çiçekler, 
meyveler ancak ağacı keserek incelenebilir; ve hatta her zaman değil, çünkü bazen ağaç kesildiğinde düşmeyi reddeder, 
çünkü etrafındaki tüm ağaçlara 
asma zincirleriyle bağlıdır. Hatta az önce kestiğimiz o harika su asması bile 
üç veya hatta dört farklı bitkiden biri olabilir. {132}

Yakında bitki örtüsünün çeşitliliğine hayran kalacaksınız ve sıklıkla duyduğunuz şeyi hatırlayacaksınız: sosyal bitkiler tropik ormanlarda nadirdir. Kesinlikle Trinidad'da nadirdirler; sosyal ağaçların tek örnekleri Moras'lardır (hiçbir zaman yabani olarak yetiştiğini görmedim) ve Moriche palmiyeleridir. Avrupa'da bir orman genellikle tek bir baskın bitkiden oluşur: köknar veya çam, meşe veya kayın, huş veya funda. Burada iki bitki birbirine benzemez. Burada bir dönümde tüm New Forest, Savernake veya Sherwood'dan daha fazla tür vardır. Saplar pürüzlü, pürüzsüz, dikenli, 
yuvarlak, yivli, uzun, dik, eğimli, dallı, kemerli, eklemli, 
karşıt yapraklı, dönüşümlü yapraklı, yaprakçıklar veya her düşünülebilir desende yapraklarla kaplı, göz ve 
beyin sürekli 'Sırada ne var?' diye sormaktan yorulana kadar birbirine karışmış. Saplar 
her renktedir - bakır, pembe, gri, yeşil, kahverengi, sanki yanmış gibi siyah, 
birçoğu gümüş beyazı likenlerle mermerleşmiş, çalılıkta uzaktan parlıyor, yosunlarla ve narin sürünen film eğrelti otlarıyla kaplı veya 
yukarıdaki bir parazitin hava kökleriyle süslenmiş. Bu sapın yukarısına 
tüm yapraklarıyla tırmanan bir Seguine {133a} tırmanıyor; bir sonrakine 
çok farklı, derin kesilmiş yapraklarıyla; {133b} bir sonraki 
Ceriman {133c} büyük yapraklarını tekrar tekrar kafesli ve çatallı şekilde yayar. O kadar hızlı büyürler ki, sinirleri arasındaki boşlukları doldurmaya vakitleri olmaz ve sonuç olarak oval deliklerle dolarlar; ve çiçeklerinin spadiksleri o kadar hızlı genişler ki, 
(diğer bazı Aroidler gibi) meyve verme sırasında termometreyle veya hatta elle test edilebilen gerçek bir sıcakkanlı sıcaklık ve tutku ateşi

yayılır. Kırmaktan veya Seguines'lerden sakının. Muhtemelen kötü bir koku ve muhtemelen 
kabarmış bir süt yayarlar. Bir sonraki sapa bakın. Yukarı ve tekrar aşağı, genellikle seralarda görülen tırmanan bir eğrelti otu {133d} ince kesilmiş yapraklarını 
dolaştırmıştır. Bir sonrakinde, tamamen farklı bir eğrelti otu sürünerek, bir tavşan bacağı gibi tüylü, sürüngen kök saplarını sert kabuğa sıkıca bastırarak ilerliyor. Sırada, küçük 
Griffe-chatte {133e} bitkisi, kabuğu tutan sayısız küçük kedi pençesi kümeleri arasında yürüdü. Peki havadaki bu 
lezzetli koku nedir? Vanilya mı? Elbette öyle; ve o sapın yukarısında Vanilya Orkidesinin yeşil etli zinciri 
zikzaklar çiziyor. Kokulu 
bakla çok yukarıda, sizin erişemeyeceğiniz bir yerde; ama hazineyi 
saran bir sonraki papağanın, maymunun veya 
zenci avcının erişemeyeceği bir yerde değil. Ve sapların kendileri: hangi ağaçlara aitler? 
Bir tanesinin yirmide birini bile kendisi söyleyemeyen birinin size söylemeye çalışması saçma olurdu. {133f} Başınızın üstünde belki bir düzine kadar hayranlık uyandırıcı kereste olduğunu söylemek yeterli, eğer oraya getirilebilirlerse Avrupa'da yüzlerce kullanım için 
dönüştürülebilecekler: rehberiniz (burada ikinci bir misafirperver ve 
kültürlü İskoç olacak) gururla birbiri ardına sütunları işaret edecek, 
bir katedralin sütunları gibi düz ve 
altmış ila seksen fit uzunluğunda, dal veya yumru olmadan. Bunun Fiddlewood olduğunu söyleyecektir; {133g} bunun bir 
Carapo, {133h} bunun bir Sedir, {133i} bunun bir Roble {133j} (meşe); bunun, 
şimdiye kadar gördüklerinizden daha büyük bir Locust; {133k} bunun bir Poui;
{133l} o bir Guatecare, {133m} o bir Olivier, {133n} ormanlar, 
size, neredeyse bozulmaz, hava koşullarına ve böceklere meydan okuyan. Size, merak uyandırıcı şeyler olarak, daha küçük ama 
çok sert Harf ağacı, {133o} Lignum vitae, {133p} ve Mor 
kalp gösterecek. {134a} O, işe yaramaz otlar, Ceibas {134b} ve 
Kum havuzu ağaçları, {134c} gibi geçip gidecek, bunların hacmi sizi dehşete düşürüyor. O, bir lanet gibi, Matapalos'a bakacak, her elli yardada bir, güçlü ağaçları ele geçirmişler ve sanırım, 
boğma sanatının her farklı aşamasının tadını çıkarıyorlar, 
Botanik Bahçesi'nde gördüğünüz gibi, 
ilk hava kökünü kurbanının sapı boyunca uzatan bebek Matapalo'dan, 
karanlık yaprak tacı, havada, 
sekiz fit yükseklikte, her boyuttaki sayısız dallı sütun üzerinde, çapraz çubuklarla birbirine 
tutulmuş yaşlı günahkara kadar. Tohumunun ilk düştüğü dev ağaç tamamen çürümüş ve o, 
David'in çok iyi tanıdığı bazı kişiler gibi, 
kötülüğünde gelişerek yerinde duruyor. Rehberiniz alaycı bir şekilde 
yürüyor. Ama yerde yatan koyu yeşil parlak yaprakları görünce 
tatmin dolu bir gülümsemeyle duruyor, yapraklar parlak bir kırmızıya dönüşüyor; çünkü yukarıda 
bir yerlerde ormanın kralı bir Balata olmalı; ve 
orada, yakınlarda, onun sapı var - başı 
yüz elli fit veya daha fazla yükseklikte olabilen kök boya rengi bir sütun. Ormancı, bir yetiştiricinin 
en sevdiği yarış atının 
yanlarını okşaması gibi, en sevdiği ağacın yanlarını okşuyor. Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi, ona pala ile vurarak sevgisini göstermeye devam ediyor; ama 
kasıtlı olarak değil. Size bu 
(onun gözünde) en asil ağacın gizli erdemlerini göstermek istiyor - yaradan nasıl hızla 
kalın beyaz bir süt aktığını ve bunun bir saat içinde 
kauçuk ile gutta-perka arasında özelliklerde bir 
zamka dönüşeceğini. İngiliz 
gutta-percha pazarının kuzey tepelerindeki Balatas'lardan tedarik edileceği bir zamandan bahsediyor, ki bunlar kereste olarak taşınamıyor. Size ağacın cömert, erdemli ve gösterişli bir 
ırkın ağacı olduğunu anlatıyor - eskiden birinin 
böyle bir ağaç için söylediği gibi 'özsu dolu bir Tanrı ağacı' - ve daha iyi, daha az mı yoksa daha fazla mı diyebilirdi? Çünkü bu bir 
Sapota, Sapodilla'nın ve diğer mükemmel meyve ağaçlarının kuzeni, 
kendisi bile meyve verme gücünde en mükemmel olanıdır; her beş yılda bir öylesine lezzetli eriklerle kaplanır ki 
tembel zenci, meyvesi uğruna onu keserek yasanın cezasını çekmenin yanı sıra 
günlerce sıkı çalışmaya değer olduğunu düşünür (çünkü ağaçlar 
Devlet 
mallarıdır). 
Ama rehberiniz bu ağacı kendisi kesecektir. Onunla Hükümet istasyonu arasında bir çukur yok; ve onu taşıyabilir; ve bunu yapmaya değer; çünkü, diye düşünüyor, çapı üç fitten fazla ve seksen, doksan -umarım- neredeyse yüz fit uzunluğunda, sert, ağır, bozulmaz, tuzlu su hariç; meşeden daha iyi, tik kadar iyi ve bu adada sadece Poui tarafından geçilebilen bir kütüğe dönüşecek. Etrafına yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir sahne yapacak ve mahmuzların üzerinden kesecek. Mahkum çetesinin (Trinidad'da mahkumlar gerçek bir işe 
başvuruyor) onu indirmesi birkaç gün sürecek ve baltayla 
daha fazla gün sürecek. Ormanın içinden bir iz bırakılmalı, 
Avrupalı ​​bir milyonerin, parkında tutabileceği bitki örtüsünü temizleyerek, metre başına yüz pound ödemekten mutluluk duyacağı bir iz bırakılmalı. 
Temizlenen gövdeler, özellikle de palmiyelerin gövdeleri, silindirlere kesilmeli; ve büyük kütüğün üzerlerinden sürüklenmesi, özellikle yağışlı mevsimde, haftalar sürecek bir iş olacaktır. Ama yapılabilir ve 
olacaktır; böylece yeni bulduğu hazinesinde önemli bir iz bırakır ve sizi çalılıkların arasından geçirir, hafif vuruşlarla sağa sola 
oturarak, öylesine dikkatsizce ki, ondan elini tutmasını ve bir anda bu kadar güzel, bu kadar ilginç, bir İngiliz serasında paha biçilmez olacak şeyleri yok etmemesini rica etmeye meyilli olursunuz. 
Ve ünlü Orkideler nerede? Her dal ve gövdeye 
konarlar: ama üç veya dört istisna dışında, kışın çiçek açmazlar; ve eğer öyle olsalardı, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - en azından, ne kadar az şey bildiğimi bilecek kadar biliyorum. Darwin'in Orkidelerin Döllenmesi kitabını okuyan ve kendi aklıyla kitabın doğru olduğunu bulan kişi, 
efendisinden daha fazlasını kendi gözleriyle görene kadar güzel canavarlar hakkında hiçbir şey söylemese iyi olur.

Ve yine de çiçek açan üç veya dört tanesi bile görmek için 
millerce yol gitmeye değer. Serada garipliklerinden dolayı neredeyse yapay görünüyorlar: ama onları 'doğal', doğal dallarda görmek, hiçbir doğal olmayan durumun 
veremeyeceği bir gerçeklik duygusu veriyor. Hatta birinin yanından geçerken dal ve gövdeye tünemiş halde onlara bakmak bile; ve birkaç ay veya hafta içinde, o etli, genellikle çirkin yapraklardan hangi zarif ve fantastik formun çıkacağını tahmin etmek garip bir zevk;
Bunların hepsinin, 
bunları düşünerek, sahip olduğumuz küçük hayal gücünü 
çağırmak isteyen ve her birimizi kendi gücüne göre şair yapmak isteyen bir hayal gücü için kesinlikle sağlıklı bir teşviktir; 
Doğru bir şekilde bakıldığında, her şeyin şiir olduğu bir dünyayı göstererek.

Başka bir gerçek, eğer 
dize kadar ıslanmak 
istemiyorsanız, hemen dikkatinizi çekecektir. Toprak her yerde 
çukurlarla; mezarlarla, yaklaşık iki veya üç fit genişliğinde ve derinliğinde, belirsiz uzunluk ve şekilde, genellikle otuz veya kırk fit boyunca dolaşan ve birbirine karışmış bir şekilde koşan.

Bunlar ne bir insanın ne de bir hayvanın eseridir; çünkü içlerinden hiçbir toprak 
atılmamış gibi görünüyor. Kuru mezarların dibinde bazen çürüyen bir kök görürsünüz: ama şu anda çoğu 
su dolu ve ayrıca çamurda yuva yapan ve 
kuru mevsimde uyuyan, ıslak mevsimde çıkıp yüzen minik balıklarla dolu. 
Bu mezarların bazıları açıkça oldukça yeni. Yine bazıları 
çok eski; çünkü içlerinde ve üzerlerinde her boyutta ağaç yetişiyor. 

Onları ne yapıyor? Kolayca cevaplanamayan bir soru. Ama en kurnaz 
ormancılar, artık ölü olan ağaçların köklerini tuttuklarını söylüyorlar. 
Ya ağaç düşmüş ve köklerini yerden sökmüş ya da 
kökler ve kütükler yerlerinde çürümüş ve 
üzerlerindeki toprak çökmüş. 

Ama bu köklerin çok çabuk çürümesi gerekir ki 
taze mezarlarını böyle boş bıraksınlar: ve -şimdi düşününce--ne kadar az düşmüş ağaç, hatta ölü dal var. Bir İngiliz ormanı, kendi haline bırakılsa, düşmüş ağaçlarla dolu olurdu; ve Kuzey Amerika'da, içinden geçmenin neredeyse imkansız olduğu ormanlar, hâlâ büyüyen ağaçların arasında, her çürüme aşamasında ölü kütükler yığılmış haldedir. Böyle bir manzara Avrupa'da, Pireneler'in yüksek Gümüş köknar ormanları arasında görülebilir. Burada nasıl böyle değil? Gerçekten nasıl? Ve eğer tekrar bakarsanız, neden çok az veya hiç düşmüş yaprak yok ve aslında hiç yaprak küfü yok? Bir İngiliz ormanında, her sonbahar yaprağı düşüşüyle ​​yenilenen bir ayak -belki iki ayak- siyah toprak olurdu. İki ayak mı? Himalaya ormanlarında, 150 fit yüksekliğindeki Deodaralar arasında bizon avı ve 15 veya 20 fit yaprak ve kereste kalıbında büyüyen otuz fit yüksekliğindeki kızıl orman gülleri hakkında yeterince sık duyulmuştur. Ve burada, aynı derecede eski bir ormanda, her bitki çıplak sarı tınlı topraktan, iyi çapalanmış bir bahçe yatağında olduğu gibi 
büyüyor. Garip değil mi?

Çok garip; ta ki nerede olduğunuzu hatırlayana kadar - Doğanın en sıcak ve en nemli laboratuvarlarından birinde. Yıllık yaklaşık seksen inç yağmur ve seksen dereceden fazla sürekli sıcaklık, soğuk ve 
temkinli iklimimizde yaprak kalıbına, belki de turbaya dönüşecek olan bitkisel liflerle hızlı bir şekilde çalışır. Uzak kuzeyde, 
yoksul eski İrlanda'da ve uzak güneyde, Patagonya'da, ölü bitkisel liflerin, ışık ve ısı hazinelerinin kilitli olduğu, asırlardır neredeyse işe yaramaz halde yattığı turba bölgeleri başlar. Ama bu, 
sınırsız güneş gücünün bölgesidir, yarattığı kadar hızlı 
yıkıp yok eder ve yok ettiği kadar hızlı 
yeniden yaratır. Burada, 
orman devi düştüğünde, bazıları bana onun düştüğünü duyduklarını 
söylediklerinde, sessiz gecelerde, aşağıdaki köklerin çatırtıları ve yukarıdaki sarmaşıklar ormanda tüfek sesi gibi 
çıtırdadığında, büyük gövde ağır bir topun 
gürültüsüyle aşağı inene kadar, dağ yamacından dağ yamacına yankılanarak; sonra-- 

'Onun içinde solmayan hiçbir şey yok,
Ama bir _hava_-değişimine uğrayıp
Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşüyor.'

Sıcak yağmur ve sıcak hava altında, ağaç, sarmaşıkların ve parazitlerin karmaşık yıkıntıları, dalları ve yaprakları, sadece darbeyle değil, düşen ağacın rüzgarıyla kopan - hepsi birkaç ay içinde - diyelim ki neredeyse birkaç gün içinde - suya, karbonik aside ve ilk yaratıldıkları güneş ışığına karışıp, etraftaki yeşil yapraklar tarafından anında emilip, taze güzellik biçimlerine dönüşerek, geride en ufak bir enkaz bırakmadan yok olur. Bu şekilde açıklandığında - ve bunun 
gerçek açıklama olduğuna inanıyorum - yaprak küfünün yokluğu, ormanın en büyük 
olaylarından biri olduğu kadar, en şaşırtıcı 
olaylarından biridir.

Burada taze bir harikaya bakın. Önümüzde, yüksekte pürüzsüz gri bir sütun parlıyor. Ne tepesini ne de dibini 
görebilirsiniz. Ancak rengi ve kusursuz silindirik şekli, size ne olduğunu söyler - muhteşem bir Palmiste; tarlalarda durduğunu gördüğünüz orman kraliçelerinden biri; başlığı yeşil bulutun içine gömülmüş ve tabanı o yeşil kadife tüyler kümesine gömülmüş, etrafından dikkatlice geçmeniz gereken, çünkü dikenli cüce palmiyeler, burada siyah Roseau olarak adlandırılır. {137a} Yakınında, aynı şekilde düz ve pürüzsüz, ancak çapının dörtte biri olan başka bir sütun yükselir - bir devin bastonu. Başı da yeşil bulutun içindedir. Ancak yakınlarda sadece kırk veya elli fit yüksekliğinde iki veya üç genç daha vardır ve narin tüy başlarını görürsünüz ve bunların Manacques olduğu söylenir; {137b} orman kraliçesine eşlik eden ince periler, onun kadar güzel, ancak onun kadar görkemli değillerdir. Arazi şimdi hızla aşağı doğru meyilli. Sert çamurda yürüyorsunuz ve 
o Roseaux'lar suyun bir işareti. Yakınlarda bir dere veya çukur var: ve şimdi ilk kez gövdelerin arasından berrak güneş ışığını görebiliyorsunuz; ayrıca, derenin diğer tarafındaki 
yaprakların kıyısını da görüyorsunuz. Belki de yukarıda, altın trompet çiçekleriyle parlayan bir ağacın başını görüyorsunuz, bu bir Poui; 
ve kırağıyla kaplı bir diğer alt ağaç, belki bir Croton; 
{137c} ve bir diğeri, mor püsküllerle kaplı bir dev. Bu bir 
Angelim. Başka bir dev onu bile aşıyor. Koyu parlak 
yaprakları, esintide titreştikçe gümüş ışık tabakaları fırlatıyor; çünkü siz boğucu bir 
durgunluk içindeyken dışarıda sertçe 
esiyor. Bu bir Balata. Ve yukarıdaki nedir?--Yirmi veya otuz metrekarelik koyu kırmızı, yerden yüz fit yukarıda.
Çiçekler ağacın kendisine ait olabilir. Hiç çiçek açtığını görmediğim bir Dağ mangrov ağacı {137d} olabilir: ama 
gözlükleri alın ve karar verin. Hayır. Çiçekler bir lianeye ait. 
'Harika' Galler Prensi'nin Tüyü {137e} devasa bir Mombin'in başını ele geçirmiş, {137f} ve her tarafını dalların uçlarına kadar uzanan ve yirmi veya otuz fit aşağı sarkan, rüzgarda sallanan ve sıçrayan koyu kırmızı 
taraklarla kaplamış. Ve her yerin üstünde bulutsuz mavilik parlıyor.

Hayretle bakıyorsunuz. On adım aşağı ve görüntü kayboluyor.
Yeşil bulut tekrar başınızın üzerine kapandı ve siz çalılığın karanlığında tökezleyerek yürüyorsunuz, alevden gölgeye ani geçişle yarı kör olmuşsunuz. Dikkatli olun. Arkadaşınız, "Timsah'a dikkat edin!" diye bağırıyor: ve yüzünüzden bir ayak ötede, yaklaşık dört inç aralıklı dikenlerle donatılmış uzun, yeşil, kavisli bir kırbacın farkındasınız; ve aynı anda, bir başkasının sizi kolunuzda, bir başkasının dizlerinizde yakaladığını ve geri çekilmeniz gerektiğini, eğer önce giysilerinizden ve sonra da etinizden 
vazgeçmeye razı olmazsanız. Geri çekiliyorsunuz ve Botanik Bahçeleri'nde gördüğünüz gibi, sürünen ve tırmanan bir palmiyenin eğrelti otu benzeri yapraklarının uçlarına -neyse ki sadece uçlarına- girdiğinizi görüyorsunuz. Bu, Doğu'dan geldi ve 
rattan bastonlarını sağlıyor. Bu {138a} gri-gri-
canes'i sağlar ve mümkünse rattandan daha kötü bir şeyle karşılaşılır. 
Arkadaşınız dikenleri ayıklamanıza yardım ederken, palmiyeye gülerek başka bir adla, 'Suelta-mi-Ingles' der; ve size 
San Josef'teki İspanyol askerinin eski hikayesini anlatır. Şimdi suyun yakınındasınız; çünkü burada bir Balisiers çalılığı var. {138b} Büyük muz benzeri yapraklarının altından geçin. Çamurlu kıyıdan aşağı, o çakıl parçasına doğru kayın. Ancak önce, orada ölümcül bir Mapepire veya 
çıngıraklı yılanın bulunmadığından emin olun; çünkü Kuzey Amerika'daki kuzeninin sahip olduğu 
çıngıraklı yılanı kullanma zarafeti yoktur.

Dün geceki yağmurla çamurlanmış olan dere, çocukken oynadığımız eklemli tahta yılanlara benzeyen 
kıvrık köklerle barajlanmış ve köprülenmiştir. Muhtemelen gövdesi yeşil bulutun bir yerinde olan bir incire aittirler. Birine oturun ve 
etrafınıza ve yukarılara bakın. Topraktan, buradan oradan 
göz atan göğe kadar, hava her hayal edilebilir renk ve şekildeki yeşil yapraklarla doludur. Ayaklarımızın etrafında, 
kar beyazı çiçek sapları ve başlıkları olan Arumlar vardır, burada koyu gölgede kendini geliştiren parlak renklerin birçoğundan biri. Fakat ormanın 
karanlığı gerçekten göründüğü kadar büyük mü? Yoksa dışarıdaki aleve alışmış gözlerimiz, yeterince hızlı 
genişleyemiyor ve bu yüzden havayı karanlıkla karıştırmaya 
meyilli mi, gerçekten de bir milyon yaprağın parlak yüzeylerinden her açıdan, tekrar tekrar, aşağıya doğru yansıyan ışıkla dolu mu? En azından mazur görülebiliriz; 
çünkü bir yarasa aynı hatayı yaptı ve öğle vakti yanımızdan uçup gitti. 
Ve bir tane daha var--Hayır; dönerken, kanatların üst tarafındaki metalik masmavi bir parıltı, bunun bir yarasa değil, bir 
Morpho olduğunu kanıtlıyor--yarasa kadar büyük bir güve. Ve o ikinci büyük altın yeşili parıltı, güveye doğru fırlayıp, on fit ötedeki dala geri dönen neydi? Bir Jacamar {138d}--burada ona yanlış 
adını taktıkları balıkçıl, uzun gagasında güveyle, insandan korkmadan oturuyor. 
Göğsü, tüm üst tüyleri ve uzun kuyruğu altın yeşili ile parıldıyor. Bu karanlıkta yeterince ışık var gibi görünüyor. 
Ama şimdi bitkilere tekrar bir bakalım. Beyaz çiçekli Arumlar arasında 
başka Arumlar da var, saplı ve benekli, bunlara dikkat edin; çünkü bunlar 
zehirli Seguine-diable, {139a} kölelik günlerinde kötü 
hikâyeler anlatılan dilsiz bastondur. Sütünden birkaç damla, 
inatçı bir kölenin ağzına veya yine zalim bir efendinin yemeğine konulduğunda, saatlerce 
şişkinlik, boğulma ve yanma 
acısı yaratabilir.

Başlarımızın üzerinde büyük ok yaprakları ve Tanias'ın mor yaprak sapları eğilir; {139b} ve onlarla karışmış, genellikle daha da büyük yapraklar: 
oval, parlak, canlı, nervürlü, alt taraflarından 
gümüş bir ışık yansıtır. Bunlar Arumas'a aittir; {139c} ve kaburgalarından 
Kızılderili sepetleri ve paketleri örülür. Bunların üzerinde, yine, 
Balisiers uzun yapraklarını 
eğirir, her biri sekiz veya on fit uzunluğundadır; ve 
yaprakların gölgesi altında, ters çevrilmiş turuncu ve siyah kuş gagalarının çift 
sıraları gibi neşeli çiçek başakları. Üstlerinde ve 
aralarında, sivri yaprak çiftleri olan dik çalılar yükselir, 
bazıları bir ayak uzunluğundadır, üstleri soluk yeşil ve altları sarı veya açık kahverengidir. Her yapraktaki üç uzunlamasına sinirden, bunların farklı türde Melastomalar olduğunu görebilirsiniz - Tropiklerde olduğunuzun kesin bir işareti - Tropikal Amerika'da olduğunuzun muhtemel bir işareti. 
Ve üstlerinde ve aralarında, ne garip bir yaprak çeşitliliği: 
Balisiers ile aralarından geçen ve koyu bakır renkli bir eğrelti otu sandığınız dal arasındaki tezata bakın, parlak yaprakları o kadar ince bölünmüştür. Aslında bu bir 
Mimosa--Bois Mulatre, {139d} burada dedikleri gibi. Ne büyük bir tezat 
yine, Cocorite palmiyelerinin başlarımızın hemen üzerinde uzanan, yirmi otuz fit uzunluğundaki devasa tüylü yaprakları. 
Ve o alçak sarkık ağacın bir dalının altından en karanlık noktadan sarkan o kızıl alev lekesi nedir? Rosa del Monte'nin bir çiçek başı. {139e} Ve üstündeki o parlak saman rengi tilki fırçası, bir Arum'unkine benzer kahverengi bir başlıkla, fırça ve başlık her biri yaklaşık üç fit uzunluğunda mı? Bakın--çünkü bir kereden fazla, bazen iki kereden fazla bakmanız gerekir--burada, o Cocorite'nin 
gövdesine veya çalılıkta görebildiğiniz kadarına. Her yer eski düşmüş yapraklarının kahverengi uçlarıyla
çentikli; ve dipçiklerin arasında geniş yapraklı eğrelti otları ve etli 
Orkideler ve onların üstünde, güçlü yaprakların tüylerinin hemen altında, 
çiçek örtüsü olan sarı tilki fırçası. Sırada ne var? Cocorites'in üstünde, bir düzine farklı yaprak türü arasında, bir liane veya iki yapraktan oluşan çelenkler sallanıyor, çünkü birinin mor çiçekleri var, diğerinin sarı çiçekleri var - Bignonialar, Bauhinias - ne değil mi? Ve 
onların arasından bir Carat {140a} palmiyesi ince, bükülmüş sapını uzatmış ve 
her biri yirmi fit uzunluğunda, yelpaze şeklinde yaprakların düz başını yaymış: 
üzerinde, gerçekten inanıyorum ki, köklerinin üzerinde oturduğumuz ağacın başından seksen fit yüksekte sallanıyor. Çünkü 
yeşil bulutun ortasında, bir 
ağlayan söğüt dalına benzeyen yaprak dalları görebilirsiniz; {140b} ve muhtemelen, ait oldukları gövde, ya da daha doğrusu sonunda bir gövde olacak olan şey oradadır. Şu anda, her boyutta, dik bir şekilde yerleştirilmiş ve 
kenarlarında yavaşça birleşen bir dizi yuvarlak kenarlı tahtaya benziyor. Gövdenin ortasında yirmi veya otuz fit uzunluğunda bir yarık var. Ormanın yeşil ışığının içinden parladığını görebilirsiniz. Evet. Bu muhtemelen incirdir; ya da değilse, başka bir şeydir. Çünkü ben kimim ki, baktığımız formların yüzde birini bileyim? Ve her şeyden önce, az önce hayran kaldığımız o kızıl Norantea kütlesini görüyorsunuz; ve, mavi gökyüzüne ve beyaz buluta karşı porsuk kadar siyah, yüzyıllardır yeşil bulutun içinden ışığa doğru tırmanan bir Palmiste'nin tüyleri; ve şimdi, yorgun ama yine de muzaffer bir şekilde, karanlık başını bir Ceiba'nın parlak yapraklarının arasına koyuyor ve güneşten engellenmeden besleniyor.

İşte, yorgun gözlerinizi tekrar aşağı indirin; ve aynı sahneyi görmek için sağa veya sola veya istediğiniz yere çevirin, ama asla aynı değil. Yeni biçimler, yeni kombinasyonlar; yaratıcı Dehanın zenginliği--bilge eski kelimeyi gerçek anlamıyla kullanalım--insan zekası veya insan gözü tarafından
anlaşılamaz 
biri her şeyi yapan O'dur, 
O'nun giysisi, daha doğrusu konuşması, 
O'nundur. Göz görmekle 
dolu değildir veya kulak duymakla; ve asla da olmazdı, bu ormanlarda yüz yıl dolaşsanız bile. Sadece farklı türleri incelemek ve ayırt etmek için kaç yıla ihtiyacınız olurdu? Ve bunu yaptıktan sonra, birbirleri üzerindeki etkilerini ve 
tepkilerini öğrenmek için kaç yıla daha ihtiyacınız olurdu? Erdemlerini, 
özelliklerini, kullanımlarını öğrenmek için kaç yıla daha ihtiyacınız olurdu? Belki de hiç 
cevaplanamayan soruyu cevaplamak için kaç yıla daha ihtiyacınız olurdu--Nasıl var olurlar ve büyürler? Hangi mucizeyle ışıktan, havadan ve sudan sıkıştırılmışlardır, her biri kendi türüne göre? Yine, bu türler nasıl olmaya başladı ve ilk başta neye benziyorlardı? Bu kalabalık, mücadele eden, rekabet eden şekiller 
sabit mi yoksa değişken mi? Hala değişiyorlar mı? 
Şimdi bile, burada otururken, büyük Tanrı etrafımızda 
yavaş ama emin adımlarla yeni güzellik biçimleri yaratmıyor olabilir mi? Neden olmasın? Eğer bunu 
yapmayı seçseydi, yapamaz mıydı? Ve hatta bu soruyu cevaplasaydınız bile, Bay Darwin'in Orkideler ve tırmanan bitkiler üzerinde uyguladığı kadar 
sabırlı ve doğru bir gözlem gerektiren 
bu soruya ne kadar daha yakın olurdunuz - Bu şeyler var mıdır, yoksa sadece görünürler mi? Bunlar 
katı gerçeklikler midir, yoksa sadece birer hayalet 
magori midir, gerçekten düzenli ve yasalarla yönetilen, ama yine de bir hayalet 
magori midir; Tanrı'nın kendi benzerliğinde yaratılmış rasyonel özlerle konuştuğu bir resimli kitap mıdır? Ve hatta 
o eski problemi çözmüş ve Berkeley'den yana veya ona karşı karar vermiş olsanız bile, yine de bu ormanlardan insanın kafasından değil, kalbinden giren bir bilgi öğrenmek zorunda kalırdınız; 
ki (bazı modern filozoflar ne derlerse desinler) tüm 
analizlere meydan okur ve kelimelerle bir annenin sevgisinden daha fazla tanımlanamaz veya açıklanamaz. Yani güzelliklerinin sebepleri ve etkileri; 
Schleiden'in o büyüleyici kitabı Bitki'de çok güzel bahsettiği 
o 'Bitkilerin Estetiği', 
ki 'Açık Sır'ı biraz olsun öğrenmek isteyen herkes okumalı. 
Ama okuduklarında, açık kalplerle okusunlar. Çünkü aynı 
'Açık Sır', şüpheleniyorum ki, Tanrı'nın bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizleyebileceği, ancak bebeklere açıklayabileceği sırlardan biridir.

En azından bana öyle geldi, Yüksek Ormanlara gittiğim ilk gün, 
huşu içindeydim; ve oradan çıktığım son gün de öyle geldi, 
daha da huşu içindeydim.

BÖLÜM VIII: LA BREA

Elbette, eski kreş edebiyatımızın 
'Dünyanın Harikalarından' biri olarak tanımladığı o ünlü Zift Gölü'nü ziyaret etmek istiyorduk.

Öyle değil; sadece çok tuhaf, tuhaf, 
beklenmedik ve sadece yarı açıklanmış bir fenomen: ama şaşılacak bir şey değil.
Bu sıfat, bir kristalin büyümesi, bir hücrenin oluşumu, bir tohumun çimlenmesi, bir bitkinin meyveden veya bir çelikten gerçekleşmesi gibi konular için saklanmalıdır: kısacası, eskiden doğanın bir Vis Formatrix'ine atfedilen ve şimdi başka bir soyut formüle atfedilen tüm o saatlik ve anlık mucizeler için, tıpkı yüzyıl bitmeden yeni bir formüle ve bir düzine başka formüle atfedilecekleri gibi; çünkü ne kadar doğru ve derinlemesine araştırılırlarsa, o kadar 
anlaşılmaz bulunacaklardır.

Öyledir; ancak 'kamu' bunun böyle olduğuna inanmaya meyilli değildir ve zihinleri gerçek anlamda bilimsel bir eğitim alana kadar görmeyecektir.

Ortalama eğitimli herhangi bir kişiye, kendisine hangisinin daha harika göründüğü sorulsa, bir tavuk yumurtasının her zaman bir tavuk üretmesi mi, yoksa ara sıra bir serçe veya ördek yavrusu üretmesi mi? Hangi cevabı vereceğinden şüphe edilebilir mi? Yoksa bunun yanlış bir cevap olacağından mı? Yine, şu soruya hangi cevabı verirdi: Cücelerin ve devlerin (yani dört fit altıdan kısa veya altı fit altıdan uzun insanlar) son derece nadir olması mı, yoksa insan ırkının üç inçten otuz fite kadar tüm olası boylarda olmaması mı? Bu durumda, sonuncusunda olduğu gibi, yanlış cevabın verileceği konusunda şüphe edilebilir mi? Muhtemelen, birazcık bilim bilgisi olsaydı, deneyimin bize Doğanın 'değişmez yasalarla' işlediğini öğrettiğini söyleyerek kendini savunurdu; bununla, genellikle bozulmamış gelenekleri kastederdi; ve bu nedenle, bunlar çiğnendiğinde şaşırma hakkı vardır. Fakat yanılıyor olurdu. Şaşkınlığın haklı nedeni, yasaların genel olarak 
değişmez olması; geleneklerin çok nadiren çiğnenmesi; güneş ve 
ay, bitkiler ve hayvanlar, toz taneleri ve buhar kesecikleri, 
sürekli olarak bir tür kapris yapmamaları ve insanların yapmaya 
alıştıkları kadar büyük aptallar olmamalarıdır. Evrenin 
varlığı için ne mutlu ki yapmıyorlar. Fakat, şeylerin genel olarak nasıl ve daha da 
neden bu kadar saygılı ve sadık davrandıkları, ya tamamen açıklanamayan ya da 
sadece 
birisine itaat ettikleri eski teoriye dayanarak açıklanabilen bir hayrettir, ki ben buna 
çok sınırlı bir ölçüde itaat ediyoruz. Bu son teorinin 
sürekli ve her yerde bulunan harikuladelik öğesinden kurtulduğu anlamına gelmez. Eğer madde 
tek başına varsa, kendisine nasıl itaat ettiği bir mucize ve bir gizemdir. Eğer 
Bir Ruh varsa, O'nun maddeyi 
kendisine itaat ettirmesi bir mucize ve bir gizemdir. Bilim adamının yapabileceği tek şey, gizemin varlığını gün boyu itiraf etmek; ve huşu ve saygı dediğimiz o sağlıklı ve 
sakin hayret tutumunda yaşamaktır; böylece 
cahillik ve korkunun çocuğu ve 
acelecilik ve batıl inancın 
ebeveyni olan şaşkınlık dediğimiz sağlıksız ve tutkulu hayret nöbetlerinden kurtulabilir. Böylece zihnini 
yeni gerçekleri 
kendisine sunulduğunda kavramak için en uygun tutumda tutacaktır. Bu yüzden, yeni bir olgudan şüphe duyduğunda, 
haklı gerekçelerle şüphe edip etmediğini; şüphesinin, olgu önceden edindiği teorilere uymadığı için, sadece kendini beğenmişlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını; 
en eğitimsizlerle paylaştığı (insan olduğu için) daha da düşük bir tutkudan kaynaklanıp kaynaklanmadığını; yani, iki büyük korkudan, Yenilik ve Büyüklükten duyulan korkudan kaynaklanıp kaynaklanmadığını; 
yenilik, kırsal kesimdeki insanı, 
Tropiklerde büyük çiçeklerin, burada otlarda olduğu gibi, uzun ağaçlarda da yetiştiğine ikna etmeyi zorlaştırır; büyüklük, onu, 
uzak diyarlardaki ağaçların genellikle iki ve üç yüz fit yüksekliğinde olduğuna ikna etmeyi zorlaştırır, çünkü 
burada hiç yüz fit yüksekliğinde bir ağaç görmemiştir. Bu iki hayaletin, eğitimsiz oldukları varsayıldığında öfkelenecek olanların zihinleri üzerinde ne kadar güce sahip olduğunu izlemek şaşırtıcı değil, üzücüdür. Bilimsel olarak tartıştıklarını düşünen kişiler tarafından, deniz yılanının varlığının imkansız ve saçma olarak ilan edildiğini ne kadar sıklıkla duymuştur: 
Deniz yılanı var olamazdı, birincisi çünkü--çünkü çok tuhaf, garip, yeniydi, tek kelimeyle, ve daha önce gördükleri veya hayal ettikleri hiçbir şeye benzemiyordu; ve ikincisi, çok büyüktü. İlk 
argüman, fizik biliminin her gün doğru olduğunu kanıtladığı binlerce yeni olguya uygulanabilirdi; ve ikincisi, deniz yılanının iddia edilen boyutu 
okyanusun bilinen boyutuyla karşılaştırıldığında, 
on kiloluk bir turna balığının yarım dönümlük bir gölette yaşayamayacağı iddiasından daha saçmadır, çünkü onu tutmak için çok küçüktür. 
Bir deniz yılanının varlığına karşı 
gerçek argümanlar, yani, 
hiçbir Yılan balığının su altında uzun süre yaşayamayacağı ve bu nedenle, eğer varsa, deniz yılanının sürekli olarak yüzeyde görüleceği; 
ve yine, bir deniz yılanı olarak kabul edilen görünümün, tekrar tekrar, sadece yuvarlanan 
yunuslardan oluşan uzun bir çizgi olduğu kanıtlanmıştır--bu gerçekten sağlam argümanlar bu tür insanlar için hiçbir şey ifade etmez veya sadece yeni bir şeye veya normalden biraz daha büyük bir şeye inanmaktan hoşlanmamalarını tamamlayıcı ve doğrulayıcı olarak kabul edilir.

Ama ortalama, yani eğitimsiz ve barbar zeka, Yeni ve Büyük'ten korkar, ister uzayda ister zamanda olsun. Bu iki hayaletin korkusunun bu gezegen hakkındaki bilgimizi nasıl engellediğini jeologlar çok iyi bilir.

Bu nedenle, bu Zift Gölü'nün dünyanın harikaları arasında sayılması mazur görülebilirdi; çünkü kesinlikle oldukça büyüktür.
Doksan dokuz dönümlük bir alanı kaplar ve milyonlarca ton sözde zift içerir.

Elbette, ilk keşfedicileri, doksan dokuz dönümlük bir zift gölünün, Hampshire'da bir yarda genişliğindeki küçük zift kuyularından - 'püskürtmeler' veya 'safra' dememiz gerektiği gibi - veya çevredeki ormanlarda bol miktarda bulunan minik zift damarlarından ve topaklarından daha harika olmadığını görmek zorunda değillerdi; ve doksan dokuz bin dönüm yerine doksan dokuz bin dönümü kaplamış olsaydı daha az harika olmazdı. Dahası, bir yenilikti. İnsanlar dünyanın daha sıcak bölgelerinde yukarı aşağı var olan benzer tortuların 
muazzam miktarının farkında değildi. Ve yeni ve büyük olması nedeniyle, oluşumu, barbar zekanın rahatlığı için, bir felaket, 
bir kasılma ve bir tür muazzam doğum gerektiriyordu, ki bu da yakın zamana kadar, diğer birçok garip nesne gibi, volkanik 
etkiye atfedildi. Açıklama biraz 'boğa' tadındaydı; çünkü bir volkanın, onu kok ve gazlara yakmak dışında, 
ne yapabileceğini görmek zor. Şimdi ortaya çıkıyor ki, Pitch Gölü, diğer birçok şey gibi, yüzeydeki görünümünü hiçbir sarsıntıya veya kaprise borçlu değil, 
gömülü bitkisel maddenin, ılıman bir iklimde turba ve en sonunda 
kahverengi kömüre dönüşeceği, sıcak tropik 
toprak, asfalt ve petrole dönüştüğü, 
üstteki katmanların 
basıncı altında sürekli 
sızan, en azından, Baylar Wall 
ve Sawkins'in ve alıntı yaptıkları birkaç kimyacının görüşü bu yönde; ve şunu söylemek zorundayım ki, gölde ve başka yerlerde, iki ayrı ziyaretim sırasında gördüğüm her şey, onların hipotezi 
üzerinde kolayca 
açıklanabilir ve henüz başka hiçbir olası neden 
yoktur. Aynı sebep, kıyıdan uzakta, Point Rouge yakınlarında, insanların zaman zaman deniz yüzeyinden yüzen petrolü 
sıyırıp alabildiği denizaltı petrol 
kaynaklarını da üretmiş olabilir; 
Rüzgâraltı Adaları ve Küba'nın petrolü ve asfaltı, 
özellikle de iyi bilinen Barbados katranı; ve Humboldt'un Cumana Körfezi'ndeki Truxillo'da tarif ettiği anakara petrol 
kaynakları; ve 'Merida ve Coro eyaletlerindeki ve hepsinden önemlisi Maracaybo'daki tükenmez mineral zift yatakları. 
Sonrasında, gölde seyreden gemilerin 
kalafatlanmasında kullanılır.' {145} Ancak okuyucu, ünlü gölün neye benzediğini 
duyacak ve kendisi karar verecektir. Neden olmasın? 
Bilimsel' olmayabilir, 
ama Profesör Huxley'in de çok iyi söylediği gibi, bilimsel düşünce 
iyi düzenlenmiş sağduyudan başka nedir ki?

Daha sonra, vapurla, İspanya Limanı'ndan yaklaşık otuz altı mil güneye, düz bir mangrov kıyısı boyunca, sadece bir noktada 
San Fernando'nun konik tepesiyle kesilerek, düz tepesi sağ ve soldaki 
ovalardan biraz daha yüksek olan bir yarımadanın açıklarına ulaştık. 
Yaylalar bakir ormanlarla zengindir ve belki de her zaman 
olmuştur. Sağ ve soldaki alçak arazi, 1846'daki felaket dönemine kadar 
şeker için ekili olduğuna inanıyorum: ancak şimdi 
rastrajo ormanlarıyla kaplı. 
İlk ziyaretimizde, La Brea'nın başlangıç ​​noktasını geçip güneybatıya, ev sahibim Vali tarafından 
hükümlüler için bir endüstriyel çiftliğin kurulduğu Trois'e doğru koştuk. 
Düşen bir dalganın 
arasından kıyıya çıkarıldık; ve zeki ve nazik bir Alman beyefendi tarafından karşılandık, bize görülecek her şeyi gösterdi; 
ve gördüklerimiz yeterince tatmin ediciydi. Arazi ödeme yapıyordu, 
ancak bu sadece üçüncü yılıydı. Ortalama 77 
mahkum sayısı 195 dönümü temizlemişti ve bunların 182'si ekili 
oluyordu. Bunun bir kısmı yeni veba 
bataklığından kurtarılmıştı: adanın sağlığı için kalıcı bir fayda. Bir önceki yılın 
olağanüstü kuraklığına ve ardından gelen 
tırtıl istilasına rağmen 83.000 pound pirinç yetiştirilmişti; ve 
unutulmamalıdır ki pirinç mahsulünün başarısı, 
Kulübe işçilerinin artışı tahıla olan talebi artırdıkça ada için giderek daha da önemli hale gelecektir. Ekilen 
muzların yarısından fazlası (22.000) büyüyordu ve diğer sebzeler bol miktardaydı. Ancak, her şeyden önce, 7000'den fazla genç hindistan cevizi ağacı iyi durumdaydı ve gelecek için 
sürekli bir zenginlik kaynağı vaat ediyordu. Ağaçlar büyüdükçe ve aralarında yetiştirilen ürünler azaldıkça, hindistan cevizi ağaçları çok az veya hiç bakım gerektirmeyecek, ancak daha fazla masraf yapmadan tüm yıl boyunca meyve verecek; ve daha sonra tesis başka bir yere taşınarak yeni bir arazi parçası elde edilebilecek.

Genel olarak, bu yer, yönetecek bir Hükümet tarafından tropikal bir ülkede gerçekleştirilebileceklerin tatmin edici bir örneğiydi.

O zamandan beri, Batı Hint Adaları mahkumları için karlı bir istihdam kaynağı daha önerildi. Bambu, artık bulunduğuna göre, 
kağıt için harika bir malzeme sağlayacak; ve kağıt üreticileri tarafından bana, Batı Hint Adaları'nın sulak alanlarına bambu ekecek olanların muazzam karlar elde edebileceği konusunda güvence verildi.

Tekneye geri döndük -elbette, arkamızdan bir yığın meyve, 
muz, portakal, ananas atılmıştı- ve vapurla tekrar ünlü La Brea'ya doğru koştuk.

Kıyıya yaklaştığımızda, plajın zift kadar siyah olduğunu fark ettik; ve esinti karadan uzaklaşınca asfalt kokusu (hoş olmayan) bizi karşılamak için geldi. Kürek çektik ve küçük bir ahşap ev sırasının önünde, mavi polis kıyafeti giymiş uzun boylu bir melezin bize el kol hareketleri yapıp bağırdığını gördük. O mahalle polisiydi ve onu (tüm renkli polisler gibi) yetenekli ve 
nazik, kurnaz ve güvenilir buldum. Bu polisler, 
önce eğitilirse ve sonra da öz saygısını 
çağıran bir sorumluluk verilirse, Zenci veya yarı Zenci'den ne yapılabileceğinin mükemmel örnekleridir. Mürettebatımızı, burada kayaların yerini alan 
zift resiflerinden birinde karaya oturmamaları konusunda uyarıyordu. 
Solda yüz metre ötede büyük bir resif neredeyse tamamen kazılmış 
ve asfalt döşeme yapmak için New York'a veya Paris'e taşınmıştı. Tekne, onun talimatlarıyla, 
ziftin arasındaki bir kum 
diliminde kıyıya 
çıkarıldı; ve çamurlu 
sörfte aşağı yukarı sallanmayı bıraktığında, sakinlerinin rengine tam olarak uyan bir dünyaya 
çıktık -- simsiyahtan bakır kahverengisine kadar her tonda. Kıyıdaki 
çakıllar ziftti. Yakınlardaki bir gelgit havuzu ziftle çevriliydi: dört gözlü bir yaratık içinde yüzüyor, bize bakıyordu; 
ve onu avladığımızda, dalarak değil, 
ziftin üzerine kıyıya atlayarak ve bacaklarımızın arasından sürünerek kaçmaya çalıştı. 
Polis memuru, en derin nezaketlerden sonra, bizi göle götürmek için bir katır arabası ve su kanallarını köprülemek için tahtalar almaya gittiğinde, dünyanın bu en garip köşesine 
bir göz attık. 
Önümüzde medeniyetin birimi vardı - polis karakolu, 
tahtadan, tahta kazıklar üzerinde (buradaki tüm iyi inşa edilmiş evler gibi), 
altlarında hava akımı sağlamak için. Elbette içeri girip 
oturmamız istendi, ancak şemsiyelerimizin altında etrafa bakmayı 
tercih ettik; çünkü hava çok yoğundu. Toprak yarı zift, yarı 
kahverengi topraktır, ziftin içeri ve dışarı doğru şişmesi, tıpkı mumdan 
kabaran donyağı gibi. Tropik güneşin 
sıcağında her zaman ağır çekimdedir: ve bazı kulübelerin böyle tehlikeli bir temele 
sağdan sola batmış olması şaşırtıcı değildir. Burada bir taş veya tuğla 
ev duramazdı: ama ahşap ve palmiye 
çamı hem hafiftir hem de güvenli olacak kadar sağlamdır, zemin istediği gibi 
yerleşsin.

Ancak toprak çok zengindir. Zift kesinlikle bitki örtüsüne zarar vermez, ancak bitkiler içinde gerçekten büyümez. 
Gözümüze çarpan ilk bitkiler ananaslardı; La 
Brea bununla ünlüdür. Toprağın ve havanın 
sıcağı onları özel bir mükemmelliğe getirir. Çit veya çitle 
korunmadan her yerde yetişirler; çünkü buradaki 
Zenciler en azından birbirlerine karşı yeterince dürüst görünüyorlar. Ve evin köşesinde bakmaya değer bir çalı vardı, çünkü uzun yıllardır adını duymuştuk. 
Bir inç uzunluğunda dikenli, kalp şeklinde baklalar taşıyordu, kırmızı mumsu bir hamurla kaplı tohumlarla doluydu.

Bu ünlü bir bitkiydi - Bixa Orellana, Roucou; ve bu hamur 
ticaretin bilinen Arnotta boyasıydı. İngiltere ve Hollanda'da, sanırım, sadece peynirleri renklendirmek için kullanılıyordu; ancak İspanyol 
Main'de, insanları renklendirmek için. Orinoco Kızılderilisi 
giysilere göre boyayı tercih eder; ve baştan ayağa 'roucou'landığında, ister savaş için ister dans için olsun, kendini tam giysili hisseder.

Şüphesiz uzun deneyimlerinden dolayı kendi işini en iyi o bilir. Gerçekten de, kıyıda kavrulurken, Avrupa'nın görgü ve adetlerinin Guaraon ve Arawak modasını benimsememizi engellemiş olmasından biraz pişmanlık duymaya başladık.

Katır arabası geldi; partinin hanımı bir sandalyeye oturtuldu ve Dundonald Caddesi'nin köşesinden yavaşça çarpıp 
sarsıldı - bu isim, yaşamı boyunca bu aynı zemini kullanmak için projelerle dolu olan eski deniz kahramanından geliyordu - ve her iki tarafında birer zemin oluğu olan bir zemin yolundan yukarı çıktı.

Yoldaki zeminin çoğu elle döşenmişti ve 
hafif eğimden yavaşça aşağı doğru ilerliyordu, su dolu göletler ve izler bırakıyordu, genellikle görünmezdi çünkü kahverengi bir zemin tozu tabakasıyla kaplıydı ve böylece dikkatsiz yürüyüşçünün ayakkabılarının üzerinden içeri girmesine izin veriyordu. Oluk kenarındaki 
zift doğal yerindedir ve topraktan hendeğe garip çelenkler ve topaklar halinde yavaşça fışkırırken, tüm 
birikimi--muhtemelen tüm gölün kendisini--üreten süreci çok az bir şekilde izleyebildik.

Ziftle yüklü bir öküz arabası sarsılarak yanımızdan geçti; ve 
kırık taze olduğunda, tüm 
topakların 
uzamış bir görünüme sahip olduğunu; içlerindeki genellikle 
çok sayıda olan hava kabarcıklarının da 
aynı şekilde 
uzamış, uzun ve oval, tıpkı bazı sünek lavlardaki hava kabarcıkları gibi 
olduğunu gözlemledik.

İlerledikçe solumuzda, çalılık alçaktı, hepsi sarı Cassia 
ve beyaz Ebegümeciydi ve beyaz, mor veya sarı çiçeklere sahip 
sarmaşık benzeri güzel sarmaşıklarla, Ipomoea ve Echites ile karışıktı. Sağda zenci kulübeleri ve bahçeleri vardı, gittikçe daha azı 
gidiyordu - hepsi meyve ağaçlarıyla, özellikle portakallarla, 
her renkten meyveyle dolu; ve tabii ki altlarında La Brea'nın ananasları. Yol boyunca her yerde, görünüşte yabani 
burada, o güzel alçak ağaç, Kaju, yuvarlak sarı damarlı yaprakları ve küçük yeşil çiçekleriyle, ardından tuhaf pembe ve kırmızı çizgili bir armut geliyordu, daha büyük ve alt ucundan 
böbrek şeklinde bir fasulye sarkıyordu, cesur insanlar bunu kavrulduğunda yiyor: ama çiğ olarak 
denelere yazıklar olsun, çünkü acı yağ dudakları kabartıyor; ve 
fasulyeler kavrulurken bile, yağın dumanı 
aşçının yüzünü kabartıyor, eğer onu ateşe çok yakın tutarsa.

Hafif eğimden yukarı doğru ilerledikçe (yükselti bir milden biraz daha fazla bir mesafede 138 fittir), zemin giderek daha fazla ziftle doldu ve bitki örtüsü daha fakir ve daha 
sazlıklı hale geldi, ta ki genel olarak bir İngiliz bataklığına benzeyene kadar. Bir veya iki 
Ipomoea ve kızıl çiçekli bir cüce Heliconia, yaklaşık iki fit yüksekliğindeki sert, kırılgan bir eğrelti otu gibi 
tropik türü korudu. 
{148a} İngiliz nanesi veya 
fesleğenine benzeyen yabani otları topladık ve çoğunun her yaprağında üç uzunlamasına sinir olduğunu ve aslında Melastoma olduklarını gördük, ancak Chaguanas'ta ve 
gölün diğer tarafında gördüğümüz asil formlardan çok daha 
kötü bir alışkanlığa dönüşmüşlerdi. Sağda da, bir çukurda, bütün bir Groo-groo palmiyesi ormanı vardı, gri gövdeli, gri yapraklı; ve burada ve orada beyaz veya siyah Roseau gülü, sazlıkların arasında sekiz veya on fit yükseklikte zarif bir şekilde yükseliyordu.

Zift platosu şimdi genişledi ve bütün zemin, 
bataklık seven yabani otlarla yarı yarıya büyümüş, 
kökleri ziftin üstündeki çamurlu suda beslenen bir asfalt kaldırıma benziyordu. Ama, 
henüz, gölden hiçbir iz yoktu. Eğim, yumuşak olsa da, 
ötesindeki manzarayı kapatıyor. Gölün bu son kenarı kesinlikle taştı ve çok yavaş da olsa hala taşmaya devam ediyor. 
Tüm oluklarının aşağı doğru eğimli; ve aslında, grubumuzdan birinin 
dediği gibi, 'siyah bir buzul. 'Gündüzün yakıcı güneşi altında genişleyen saha, en az direnç çizgisine, yani yokuş aşağı doğru en fazla genişlemelidir; ve gecenin serinliği altında tekrar daraldığında, kesinlikle aynı nedenden dolayı, yokuş yukarı olduğundan daha fazla yokuş aşağı daralır; ve böylece her parçacık başladığı noktaya asla geri dönmez, bunun yerine üstündeki parçacıkları aşağı doğru kendine doğru sürükler. En azından bize öyle göründü. Baylar Wall ve Sawkins'in {148b} gölün hayranlık uyandıran tasvirlerinde fark ettikleri yaygın hata bu şekilde açıklanabilir.

'Önceki tüm tasvirler, La Brea bölgesine ve özellikle köy ile göl arasındaki bölgeye dağılmış bitümlü maddeyi, eski bir çağda gölden çıkan ve denize uzanan akarsulara atfeder. Bu varsayım tamamen 
yanlıdır, çünkü katılaşma muhtemelen mesafenin onda birini kat etmeden önce gerçekleşmiş olurdu; ve gölden şüphesiz kaçan asfaltın 
birkaç metreden fazla ilerlemediği ve her zaman daha önce 
tanımlanan 
eğimli yüzeyleri sunduğu ve asla 
uzamış bir tabaka olarak görünmediği' için.

Bu ifadenin tamamına katılıyorum, yine de 
asfaltın büyük bir kısmının, ister büyük kütleler halinde ister dağınık damarlar halinde olsun, gündüzleri genişleme ve geceleri daralma süreciyle gölden denize doğru çok yavaş bir şekilde 
yokuş aşağı hareket ediyor olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum; ve bir tırtıla 
veya daha doğrusu halkalarını genişleterek ve daraltarak ilerleyen, yokuş aşağı sürünmek için yeterli güce sahip olan, 
ama tekrar yokuş yukarı geri dönmek için yeterli güce sahip olmayan sayısız tırtıla benzetilebilir.

Sonunda son yükseltiyi aştık ve önümüzde ünlü 
göl uzanıyordu - beklediğimiz gibi bir çukurluğun dibinde değil, 
bir yükseltinin tepesinde, buradan zemin iki taraftan ondan uzaklaşıyor ve 
diğer iki taraftan çok hafifçe yükseliyor. Siyah göl 
güneşte parlıyor ve ışıldıyordu. Yaklaşık yirmi 
yar genişliğinde bir grup ada, gölün ortasına dağılmıştı. Onun ötesinde, Moriche yelpaze palmiyelerinin asil bir 
ormanı yükseliyordu; {149} ve onların sağında 
dev Mombins'lerin ve Cocorite çalılıklarının olduğu yüksek bir orman - Stygian göletinin diğer tarafında bir cennet. 

Asfalta doğru biraz tereddütle yürüdük ve onu 
mükemmel derecede sert bulduk. Birkaç yarda sonra, içinde minik balıklar ve su böcekleri olan 
berrak bir su kanalı tarafından durdurulduk; ve etrafa bakınca, tüm gölün kanallarla kesiştiğini gördüm, başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar 
benzemezdi, onları tarif etmek kolay değildi.

Her şekilden, on ila elli fit çapında, yan yana, tepeleri tam olarak aynı seviyede tutulmuş, yuvarlak kenarları birbirine sıkıca bastırılmış bir mantar topluluğu düşünün; sonra, üzerlerine dökülen suyun, ayrılma dikişlerini doldurduğunu ve ziyaret ettiğimiz yağışlı mevsimde tepelerden biraz taştığını düşünün. Böylece her mantar, 
oldukça iyi bir şekilde, 
her biri ayrı bir merkezden fışkırmış gibi görünen sayısız düz asfalt çıkıntılarından birini temsil ederdi, 
ayrılma dikişleri ise asfalttakilerle hemen hemen aynı şekilde olurdu, tepede geniş ve sığ, ve düz bir eğriyle aşağı doğru yuvarlanır, ta ki altta iki ila on fit derinlikte basit çatlaklar olana kadar. Bu çatlakların gerçekten aşağıda kapanıp kapanmadığı ve iki bitişik 
zift kütlesinin bir olup olmadığı görülemez. Göz 
aşağıya indiğinde, birbirlerine yakın olsalar da, ikisidir. 
Baylar Wall ve Sawkins bu garip gerçeği açık ve basit bir şekilde açıklıyorlar. 
Asfaltın ilk yükseldiğinde içerdiği yağın, 
güneşte buharlaştığını, elbette yığının en dış tarafında, 
genellikle bir sonraki kütlenin karşılık gelen tabakasıyla birleşme gücü olmayan sert bir asfalt tabakası bıraktığını söylüyorlar. Bu arada, Bay Gölün çok akıllıca ve 
ilginç bir anlatımını yazmış olan Amerikalı beyefendi Manross, {150} bu kütlelerin kavisli ve sıkıştırılmış kenarları tarafından o kadar aldatılmış görünüyor ki, her birine bir dönme hareketi atfediyor ve malzemenin merkezden kenarlara doğru sürekli geçtiğini, 
'yuvarlanıp' ortada tekrar yükseldiğini varsayıyor. Elbette ki, ilk bakışta bu garip şey sanki bu şekilde davranıyormuş gibi görünüyor; ve kesinlikle, onun teorisi sahadaki çubukların ve kütüklerin görünümünü de açıklıyor. Ancak Bay Wall ve Bay Sawkins böyle bir hareket gözlemlemediklerini söylüyorlar; biz de gözlemlemedik: ve ben de onlara katılıyorum, bunun hangi kuvvete veya hangi etkiye atfedilebileceği çok açık değil. Bu nedenle, 
bizi tamamen şaşırtan ve Bay Manross'un 'sahneye dahil olan ve sürekli yüzeye çıkan sayısız tahta parçası' olarak tanımladığı 
sopaları açıklamanın başka bir yolunu aramalıyız. Genellikle birkaç fit uzunluğunda ve beş veya altı inç çapındadırlar. Yüzeye çıktıklarında genellikle dik bir pozisyon alırlar, bir ucu 
sahnede tutulurken, diğeri ortadaki 
kaldırmayla yükseltilir. Gölün üzerinde sık aralıklarla 
görülebilirler, iki veya hatta üç fit yüksekliğe kadar ayakta dururlar. 
Sahneden dışarı doğru çıkıntı yapan ağaç kütüklerine benziyorlar; ancak onların yeni yetme karakterleri, değişmez bir şekilde 
üstünü kaplayan ve her iki tarafta 
tazı kulakları gibi aşağı sarkan' 
pürüzlü bir 
sahne başlığı tarafından garip bir şekilde ele verilir. 
Nereden geliyorlar? Göle mi sürüklendiler yoksa 
insan tarafından mı geride bırakıldılar? yoksa bunlar fosil ağaçlar mıdır, sürekli yukarı doğru yuvarlanan 
bitkisel tabakanın ayrılmaz parçaları mıdır? yoksa 
her iki türden midir? Bilmiyorum. Sadece şu kesindir ki, Baylar Wall ve Sawkins'in de belirttiği gibi, 
sadece 'yaklaşım veya asfaltla özdeş olan daha saf asfalt çeşitleri' (sanırım gölün kendisinde değil) 'kökler ve gövde ve dal parçaları gibi daha büyük boyutlardaki odunsu maddelerden kaynaklandığına dair çok az şüphe olan izole kütleler' halinde gözlemlenmiştir; 
ancak dahası, 
temas yoluyla bir dönüşüm 
türünün de kabul edilmesi gerekir; çünkü 
asfalta kazara dahil olan ahşap parçaları, örneğin, sarkan bitki örtüsünden düşerek, sıklıkla kısmen 
maddeye dönüşmüş halde bulunurlar.' Bu, tekrar tekrar doğruladığımız bir ifadedir; biz de bunu takip edeni yaptık, yani, 
zeminin yüzeyinde bol miktarda bulunan içi boş kabarcıklar 
'genellikle bitki örtüsünün daha hafif kısımlarının izlerini içerir' 
ve 'açıkça yapraklardan, vb. türemiştir, bunlar rüzgarla gölde savrulur ve asfaltla kaplanır ve 
kendileri asfalt haline geldikçe etraflarında kabarcıklar oluşturan gazlar çıkarırlar.' 

Ama bu kütükler asfalttan nasıl 
kalkıyor, 
üstlerinde asfalt başlıkları ve tazı kulakları (Bay Manross'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi) 
var? 

Gölün üzerinden, Zenci'lerin adadan adaya döşediği tahtaların üzerinden geçerek ilerledik. Bu arada bazıları, göle ikinci bir ziyaretlerinde 
gemi subaylarının tarzında, su sıçramalı bir engel atlama yolunu tercih etti. Zenciler İngiliz delikanlılarının kaprislerine nasıl da keyifle 
ve şaşkınlıkla sırıttılar - onlar için tamamen yeni bir hayvan türü 
. Ve bazı ağırbaşlı ve şişman ileri gelenler enfeksiyona yakalandığında ve 
birden fazla iyi sıçramayla kendilerinin de İngiliz 
okul çocuğu olduklarını kanıtladıklarında - ne yazık ki! uzun, uzun zaman önce. Böylece, ister köprüden geçerek, ister sıçrayarak, ister yürüyerek, sonunda 
küçük adalara ulaştık ve onları kalın, alçak bir çalılıkla kaplı bulduk; 
derin sazlık ve aralarında Pinguinler, elma olmadan devasa ananaslar gibi; gri yabani Çamlar - Matapalos'taki parazitler, elbette 
her yere hırsızlar ve serseriler gibi yerleşmişler; kutu benzeri yaprakları olan gerçek bir Kutsal Ağaç; ve nadir bir Kakao eriği, {152} alışkanlık olarak kutsal 
ağa çok benzeyen, neredeyse bu küçük kırmızı toprak parçalarıyla sınırlı gibi görünüyor, sahada yüzüyor. 
Orada olduğumuzda, çalılıkların arasından iki veya üç gece kuşu uçtu, bizim İngiliz türümüze çok benziyorlardı, sadece kanatlarında beyaz vardı; ve ikinci ziyarette, İngiliz çocuğunun kuş yuvalama içgüdüsüne sadık olan gemicilerden biri, 
beyaz benekli, bir çimen yuvasında yumurtalarından birini buldu.

Bu küçük adacıkları geçtikten sonra, (tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum) 
yerlerini ve sayılarını değiştirdikleri söylenir, 
Styx'in tam 
pınarlarına, gölün asfaltın hala sızdığı kısmına geldik.

Rüzgar bize doğru esmeye başlayınca, kısa sürede kötü bir kokunun farkına vardık - aynı anda hem petrol hem de kükürtlü hidrojen - bu da bazılarımızın 
başını ağrıttı. Buradaki zift sarı ve beyaz, kükürt köpüğüyle; su kanalları da öyle; ve hem sudan hem de ziftten sayısız 
gaz kabarcığı yükseliyor, kokuya iğrenç geliyor. Ayrıca 
ziftin ayaklarımızın altında yumuşak olduğunun farkına vardık. Botlarımızın 
izini bıraktık; ve eğer bir süre hareketsiz dursaydık, kısa sürede 
ayak bileklerine kadar batmış olurduk. Şüphesiz, bir adam yeterince uzun süre 
kalırsa, yavaş yavaş ve korkunç bir şekilde yutulacağı noktalar vardır. 'Ancak,' Bay Manross'un 
doğru bir şekilde söylediği gibi, 
hiçbir yerde eski gezginlerin 
tarafından tanımlanan gözlemcinin etrafında 
o çanak benzeri çukurlar oluşturmak mümkün değildir.' Gördüğümüz şey, taze ziftin en az dirençli 
çizgilerden, yani 
daha eski ve daha sertleşmiş kütleler arasındaki kanallardan, genellikle 
üst uçlarından 
sızmasıdır; 
böylece kişi nispeten sert 
ziftin üzerinde durabilir ve elini 
eski şarap mahzenlerinde görülebilecek çirkin bir mantar büyümesi gibi 
yumuşakça akan, 
oldukça sıvı 
ziftin içine koyabilir. 
Bu tür zift mantarlarından biri, ilk ve ikinci ziyaretimiz arasındaki üç haftada birkaç metre uzunluğunda büyümüştü; ve bir diğerinde, grubumuzdan bazıları Bay Manross'un yaptığının aynısını yaptı--

'Yıldız şeklindeki su havuzlarından birinde, yaklaşık beş fit derinliğinde, bir 
zift sütunu dipten dik olarak yukarı doğru zorlanmıştı. 
Suyun yüzeyine ulaştığında, yaklaşık dört fit çapında bir tür orta masa oluşturmuştu, ancak havuzun kenarlarına 
değmemişti. Sapı yaklaşık bir fit çapındaydı. Bu masaya 
atladım ve sadece ağırlığımı taşımadığını, aynı zamanda sapın esnekliğinin onu bir yandan diğer yana 
sallamamı sağladığını gördüm. Bu masanın kenarlarından koparılan parçalar kolayca battı, 
bu da onun basınçla değil, kaldırma kuvvetiyle 
yükseldiğini gösteriyordu.'

Doğru, garip olsa da: ama en sonunda 
Zenci'lerin bizden istediklerini yaptığımızda ve ellerimizi sıvı 
ziftin içine daldırdığımızda, parmaklarımızı kirletmediğini gördüğümüzde, bize daha da garip geldi. Eski 
atasözü, ziftin kirlenmeden dokunulamayacağını söyler, ne mutlu ki 
burada geçerli değil, yoksa yer dayanılmaz 
bir şekilde iğrenç olurdu. Kazınabilir, istediğiniz şekle sokabilirsiniz; 
bir 
gemi subayının yaptığı gibi) bir sopanın etrafına bir ipe sarılabilir ve taşınabilir: ama elde temiz 
gri çamur ve sudan başka hiçbir şey kalmaz. Çamur yapışkan hale getirmek için 
yeterince çıkarılmadan önce bir saat yoğrulabilir. İşte bu topraksı maddenin bolluğu, 
ziftin kirlenmesini önlerken, onu saf olsaydı olacağından çok daha az değerli hale getirir. Bu dünyevi meselenin (yüzde yirmi veya otuz) nereden geldiğini anlamak kolaydır. Mahallenin her yerinde, 
yüzlerce fit derinliğe kadar, kömür ve asfaltlı maddeyle dolu. 
Bu çürümüş bitkiyi içeren kumtaşı veya şist katmanları, 
hiçbirini içermeyen katmanlarla dönüşümlüdür. Ve eğer, 
olası göründüğü gibi, kömürlü madde sürekli olarak asfalta ve 
yağ haline geliyorsa ve sonra her çatlak ve gözenekten yukarı doğru yol alıyorsa, 
üstteki toprağın muazzam basıncından kurtulmak için, 
geçtiği toprakların sayısız 
parçasını da beraberinde taşıması gerekir. 

Beş dakika içinde, tropik doğanın bu çok tuhaf ve çok iğrenç kaprisliliğiyle bizi tatmin edecek kadarını görmüş, ellemiş ve koklamıştık; ve 
baygınlık ve hasta olmak istemediğimizden, kükürtlü hidrojen ve sıcak siyah ziftten yansıyan güneşin parıltısı arasında, 
su oluklarının üzerinden ve sazlık yataklarının arasından 
daha uzak kıyıya doğru aceleyle ilerledik - kendimizi bir 
Cehennemden bir 
Cennete 
tek bir adımda bulmak için.

O iğrenç yere geri baktık ve Dante'nin o iğrenç şiirini yazdığında 
Zift Gölü'nün hala bilinmemesinin insan zihni için iyi olduğu konusunda hemfikir olduk - (benim inandığım gibi) Orta Çağ'ın 
aşağılanması. Çünkü eğer en asil ve en saf dehasının hayalleri bunlarsa, 
aşağılık ve kirli kalabalığın hayalleri ne olmalıydı?
Ama bu gölü görmüş olsaydı, ne kadar kolay, ne kadar da cazip olurdu, onun için imgelemde belirli bir 'Baba'nın varsayımını somutlaştırmak ve kaybolmuş varlıkların işkencelerini artırmak, tropik güneşin kavurucu ışınları altında, kurtarılmışların 
görünüşüyle, yürüdüğümüz yerde, serin, hoş kokulu 
gölgede, Parthenon'un 
orta ve küçük olduğu bir tapınağın sütunları arasında yavaşça o kara Bolge'a batmak olurdu. 
Altmış fit ve daha yüksekte, Moriches'in kısa, pürüzsüz sütunları 
{154} etrafımızda yükseliyordu, ta ki 'sütunlu 
gölgeden' baktığımızda, göz ormanın yeşil uçurumlarında kaybolana kadar. Yukarıda, büyük yelpaze yaprakları oluklu bir çatı oluşturuyor, ki bununla karşılaştırıldığında St. Mary Redcliff'in veya hatta King's College'ın çatısı, Tanrı'nın eserlerinin yanında tüm insan eserlerinin olduğu kadar beceriksizdir; ve Moriche ormanının ötesinde, kök boyası sapların etrafına sıkıca sarılmış devekuşu tüyleri, Vatikan'ın Loggie'sini süsleyen kişiyi hayret ve zevkten dilsiz bırakacak türden oyma, oyma ve resimle kaplı tapınağımıza bir duvar oluşturuyordu. Doğrusu, burada her şey 'natürmort': Bitkisel arabesklerle hiçbir insan formu, hatta bir kuş bile karıştırılmamış. Öldükten asırlar sonra, daha yüksek bir medeniyet düzeyi onları tanıtabilir ve sahneyi buna layık bir ırkla doldurarak tamamlayabilir. Ancak Yaratıcı, en azından, mükemmel bir güzellik üretme yönünde üzerine düşeni yaptı, dışarıdaki çirkinlikle karşıtlığından dolayı daha da güzel. Tüm bu güzelliğe uygun insan 
yokluğunun tek suçlusu insandır; ve 
böyle bir tapınağın tek rahibi olarak yanımıza yaklaşan, domuzlarını Moriche meyvesi ve Mombin erikleriyle besleyen ve 
tek amacı bize bir karıncayiyenin derisi satmak olan vahşi bir esmer adam gördüğümüzde, kendi kendimize 
Batı Hint Adaları'nın üzücü tarihini bildiğimizden--Kolomb'un ilk kez etrafında yelken açmasından bu yana geçen üç yüz elli yıl boyunca burası ne hale gelebilirdi diye düşündük, 
kendilerine Hıristiyan diyen, 
medeni diyen-
insanlar gerçek Hıristiyanlığın, gerçek medeniyetin bir izine sahip olmuş olabilirler miydi? 
Karışık İspanyol ve Kızılderililerden oluşan bir ırk Batı Hint Adaları'nda nasıl büyüyebilirdi? Ne bir hayat, ne bir toplum, ne bir 
sanat, ne bir bilim olabilirdi ki, İyonya, Atina ve Sicilya'dakilere eşit, hatta onları 
geçebilirdi, ta ki Yunanistan'ın ünlü adaları ve kıyıları, Karayip Denizi'nin adalarının ve kıyılarının yeni 
ünüyle neredeyse unutulana kadar. İnsanlar gökteki Babalarını taklit etmeye çalışsalardı neler olmayabilirdi? Neler olduğu çok iyi biliniyor, çünkü Temmuz 1498'de Columbus buraya geldiğinde (ve pek de haksız sayılmazdı) 
'Yeryüzü Cenneti'nin temeline' geldiğini 
sanmıştı.

Bu nazik Arawaklar ve Guaraonlar'dan biraz adalet ve merhamet, 
sağduyu ve insanlıkla ne yapılmamış olabilirdi.

Columbus ölmeden hemen önce onlardan ne yapıldığı, Las Casas'tan alınan şu hikayeden anlaşılabilir:--{155}

'Juan Bono adında, St. Domingo Audiencia üyeleri tarafından Kızılderilileri ele geçirmek için işe alınmış bir adam vardı.

O ve elli veya altmış kişilik adamları, Trinidad Adası'na çıktılar. Trinidad Kızılderilileri uysal, sevgi dolu, saf bir ırktı, insan eti yiyen Karayiplerin düşmanıydı. Juan Bono'nun karaya çıkışında, yay ve oklarla silahlanmış Kızılderililer İspanyollarla buluşmaya ve onlara kim olduklarını ve ne istediklerini sormaya gittiler. Juan Bono, mürettebatının iyi ve barışçıl insanlar olduğunu, Kızılderililerle yaşamaya geldiklerini söyledi; bunun üzerine, iyi arkadaşlığın başlangıcı olarak, yerliler İspanyollar için evler inşa etmeyi teklif ettiler. İspanyol kaptan, büyük bir ev inşa etme isteğini dile getirdi. Uysal Kızılderililer onu inşa etmeye koyuldular. Bir çan biçiminde olacaktı ve yüz kişinin yaşaması için yeterince büyük olacaktı. Herhangi bir büyük 
durumda çok daha fazlasını barındırabilirdi. Her gün, bu ev inşa edilirken, İspanyollar iyi huylu ev sahipleri tarafından balık, ekmek ve meyveyle besleniyorlardı. Juan Bono çatının bitmesini çok istiyordu ve Kızılderililer binada şevkle çalışmaya devam ettiler. Sonunda iki katlı olarak tamamlandı ve öyle inşa edildi ki içeridekiler dışarıdakileri göremiyordu. Bir gün, Juan Bono Kızılderilileri -erkekleri, kadınları ve çocukları- binada topladı, onlara söylediği gibi "ne yapılacağını görmek için".

'Bir festivale mi geldiklerini yoksa büyük ev için daha fazla bir şey mi yapacaklarını düşündükleri belli değil.

Ancak hepsi oradaydı, dört yüz kişi, kendi el işlerine büyük bir keyifle bakıyorlardı. Bu arada, Juan Bono adamlarını ellerinde kılıçlarla binanın etrafına getirdi; sonra, 
Kızılderili arkadaşlarını iyice tuzağa düşürdükten sonra, bir grup silahlı adamla içeri girdi ve Kızılderililere hareketsiz kalmalarını yoksa onları öldüreceğini söyledi. Onu dinlemediler, kapıya doğru koştular. 
Korkunç bir katliam yaşandı. Kızılderililerden bazıları zorla dışarı çıktı; 
ama birçoğu gördükleri karşısında şaşkına dönüp cesaretlerini kaybederek 
yakalandılar ve bağlandılar. Ancak yüz kişi kaçtı ve silahlarını 
kaparak, kendi evlerinden birinde toplandılar ve kendilerini 
savunmaya hazırlandılar. Juan Bono onları teslim olmaya çağırdı: onlar 
duymak istemediler; ve sonra, Las Casas'ın dediği gibi, "onlara gördüğü misafirperverlik ve nazik muamele için 
tamamen ödeme yapmaya karar verdi" ve böylece evi ateşe vererek, yüz adamın tamamı, 
birkaç kadın ve çocukla birlikte diri diri yakıldı. İspanyol kaptan ve adamları esirleriyle birlikte gemilere çekildiler; ve gemisi Porto Riko'ya, Jeronimite Rahipleri oradayken yanaştı ve Las Casas'ın bu işlemden Rahiplere şikayette bulunmasına sebep oldu, ancak Rahipler hiçbir çare veya ceza vermediler. Okuyucu, Clerigo'nun bu acıklı anlatı için otoritesini duyduğunda şaşıracaktır. Bu Juan Bono'nun kendisidir. "Yazdıklarımı kendi ağzından duydum." Juan Bono, hayatında hiçbir zaman babasının veya annesinin nezaketini Trinidad adasında görmediğini itiraf etti. "Peki, o zaman, perişan adam, neden onları 
bu kadar nankör bir kötülük ve zulümle ödüllendirdin?"--"İnancım üzerine, peder, 
çünkü onlar (Denetçileri kastediyordu) bana onları savaşla alamasam bile barış içinde ele geçirmem için yıkım (talimat) verdiler."'

Bilinmeyen çağlar boyunca hamaklarını bu Moriches'lerin gövdelerine sallayan, genç yaprakların 
kabuğundan ip ören, özden sago, 
meyve suyundan ve meyveden ince şarap yapan, çocuklarını da son zamanlarda gölün etrafında uçuşan sinek kuşlarının yuvalarına dokunmamaları konusunda uyaran zavallı nazik halkın kaderi böyleydi. Çünkü - Kızılderili hikayesi böyleydi -
bir zamanlar bir Chaymas kabilesi, şu anda gölün bulunduğu yere palmiye yapraklı ajoupalarını yapmış ve neşeli bir hayat sürmüşlerdi. Deniz kabuklu deniz hayvanları ve kaplumbağalarla, kara ise ananaslarla doluydu; pınarlar sayısız flamingo sürüsü ve boynuzlu çığlık kuşları, pajuiler ve mavi ramiers tarafından mesken tutulmuştu; ve hepsinden öte, sinek kuşları tarafından. Fakat aptal Chayma'lar sinek kuşlarının gizemine ve güzelliğine kördüler ve onların ölü Kızılderililerin ruhlarından başka bir şey olmadıklarını, yaşayan mücevherlere nasıl çevrildiklerini anlamak istemiyorlardı; ve bu yüzden onları 
kahramanlıkla öldürdüler ve 
'İyi Ruh'u' kızdırdılar. Fakat bir sabah, Guaraonlar geldiğinde, Chayma köyü toprağın derinliklerine gömülmüştü ve onun yerine bu 
zift gölü yükselmişti. Böyle devam ediyor hikaye, M. Joseph'e, Trinidad'ın akıllıca bir küçük tarihinin yazarına, o zamanlar neredeyse yüz yaşında olduğu söylenen, Senor Trinidada adlı yaşlı bir melez Kızılderili tarafından, yaklaşık kırk yıl önce anlatılmıştı.

Elbette böyle bir efsanenin ortaya çıkabileceği insanlar, daha asil bir kaderi hak ediyorlardı. Elbette, ilk fatihlerinde -sadece İspanya ve Portekiz'in değil, Almanya, İtalya ve aslında Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin- tatlılık ve ışığa benzer bir şey olsaydı, bunlar iyi bir meyveye dönüştürülebilirdi.
Trinidad'ın şu anki İspanyol toprak sahipleri, her zaman hatırlanmalıdır ki, 
o eski kabadayılardan değil, 
on yedinci yüzyılda adaya yerleşen ve 
kendileriyle birlikte İspanyol zarafetini, İspanyol sadeliğini ve İspanyol misafirperverliğini getiren asil ve kadim ailelerden gelmektedirler; bu aileleri torunları kesinlikle kaybetmemiştir. 
Eğer 
benim 
alışkanlığım 'insanları kitaplara koymak' olsaydı, 
bu sayfalarda İspanyol hanımefendiler ve beyefendilerle birlikte 
geçirdiğim büyüleyici günleri memnuniyetle anlatırdım. Fakat burada sadece Zenciler ve Kızılderililer tarafından 
ve hatta Fransız Kreolleri tarafından da 
görülen özel sevgi ve saygıya değineceğim.

Çünkü kuzey dağlarında ve özellikle Arima'da birkaç Kızılderili kalmıştır; bunlar, 
bir bakışta melezlerden veya 
çetelilerden ayırt edebileceğiniz, açık kahverengi tenleri, 
göz şekli ve göz ile ağız arasındaki uzunlukla, 
çizilmesi zor, tarif edilmesi imkânsız, ancak insan özelliklerini gözlemlemeye alışkın olan herkes tarafından anında ayırt edilebilen, basit köy halkıdır. Birçoğu, 
şüphesiz, 
bir miktar Zenci kanı taşımaktadır ve 
'Cimaronlar'ın -Jamaika'da hala 
denildiği gibi 'Maroonlar'ın- çocuklarıdır. Bu 
Cimaronlar, 16. yüzyılın ikinci yarısında bile (John Oxenham'ın Hakluyt's Voyages'ta anlatılan trajik öyküsünde okunabileceği gibi) hem Adalar'da hem de Maine'de zalim efendilerinden kaçmaya başlayan 
Zencilerdi. Orada 
kendilerine Kızılderili eşler aldılar, söylendiğine göre, onları kendi ırklarından erkeklere tercih ettiler ve ellerine düşen her İspanyol'u işkenceyle öldürerek neşeli bir avcı hayatı yaşadılar. Şüphesiz ki, bunlar 
Tocuche, Aripo ve Oropuche'nin kuzey Cerros'unda dolaşıyordu ve 
Guaraonlar arasında kendilerinden bir iz bıraktılar. İspanyol kanı da 
adanın bazı Kızılderililerinin damarlarında meşhur bir şekilde akıyor; ve buradaki saf ırk neredeyse yok oldu. Fakat bu üç unsurdan, 
Majestelerinin topraklarındakiler kadar basit ve nazik, sadık ve barışçıl bir kakao yetiştiren dağcı ırkı ortaya çıkmıştır. 
Onurlu, nazik, misafirperver, 
azımsanmayacak 
mallarına göre, beyaz Senor'u meydan okumadan ve 
yaltaklanmadan selamlarlar ve eğer o kendi topraklarına 
ve palmiye ajoupalarına oturursa ve kendi ağaçlarından, kendi mülk arazilerinde portakal ve Malakka elması {157} yerse çok mutlu olurlar. 
Ayrıca, eski Guaraon sanatlarını, sepetleri ve 
diğer mutfak eşyalarını, Aruma yapraklarının şeritlerinden yeterince güzel bir şekilde örmeyi de korurlar. El sanatlarında onlarla boy ölçüşemeyen veya boy ölçüşemeyen Zenci, sırtta taşınan eşyaların bulunduğu paketi ve manyokun zehirli suyunun çıkarıldığı ilginç süzgeci onlardan satın alır. Lifler o kadar ustaca bükülmüştür ki, süzgeç alt ucuna bir taş ağırlık takılarak asıldığında, süzgecin çapı uzunluğu arttıkça azalır ve 
suyu gözeneklerden sıkılarak bir kabağa damlar ve günümüzde, çocuklar veya keçiler içmesin diye dikkatlice atılır. Eskiden özenle saklanır ve bir sakıza 
kadar kurutulurdu ve okları zehirlemek için kullanılırdı, sanırım Orinoco'da hala 
kullanılıyor; Şimdi, zehirli özellikleri, 
eti korumada eşsiz bir güce sahip olan ve sömürgecilerin 'biberliğinin' temeli olan Cassaripe'ye kaynatılarak dışarı atılıyor.

Ve bir zamanlar güzel, becerikli ve mutlu olan Trinidad Kızılderililerinden geriye kalan tek şey bu, tabii ki, San Josef ve Kuzey Dağları Kızılderililerinin kaderi tarafından uyarılan bazıları, Juan Bono ve Berreo gibi tiranlardan Paria Körfezi'ni geçerek kaçıp, anakaradaki akrabalarına yeniden katılarak, onlar için kurtuluşun değil, yıkımın simgesi olan Haç'ın görüntüsünü memnuniyetle unuttular.

Son zamanlara kadar yılda bir kez - hala görülüp görülemeyeceğini bilmiyorum - kuzeyde yirmi mil uzaklıktaki San Fernando'da garip bir hayalet belirirdi. Kızılderililerin kanoları Orinoco'nun uçsuz bucaksız bataklıklarından Paria Körfezi'ni gizemli bir şekilde aştılar; ve çıplak halk karaya çıktı ve Naparima hanımları kıyıya kadınlar için sadece sokaklarda giyilen ve ormana girer girmez tekrar kenara bırakılan giysiler gönderdikten sonra kasabadan yukarı çıktı. Sessiz, mütevazı, kederli, nazik vahşiler, yüzyıllar önce akrabalarının bildiği patikalardan ormana doğru kaybolurlardı; mümkün olan her yerde tepelerin en yüksek 
çatılarının ve sırtlarının avantajlı zemini boyunca uzanan patikalar. Ateşlerinin dumanı, sadece kendilerinin bildiği ağaçların meyvelerini toplarken 
ıssız vadilerden yükselirdi. Birkaç hafta içinde vahşi hasatları sona erdi; San Fernando'dan geri döndüler; kasabada, neredeyse sessizce, küçük alışverişlerini yaptılar ve 
körfezden geçerek geldikleri bilinmeyen vahşi doğaya doğru kürek çektiler.

Ve şimdi -sanki hüzünlü düşünceleri ve boş pişmanlıkları uzaklaştırmak için gönderilmiş gibi-
ayaklarımızın önünde, neredeyse 'dört gözlü balık' veya 'çağıran yengeç' kadar saçma bir Doğa şakası yatıyordu. Küçük parmağınız büyüklüğünde, kaba bir çubuk 
sahada yatıyordu. Bir an onu izledik ve 
süründüğünü gördük--İngiliz göletleri ve akarsularındakiler gibi, çok farklı bir aileden olsa da, devasa bir Caddis olduğunu gördük. Bunlar 
Phriganeas'ın larvaları--gerçek bir güve. {158} Bu güve 
erkekleri, bir güve gibi dışarı çıkacak ve dört 
güzel kanatla uçacak. Dişi asla kanatlarını geliştirmeyecek, ancak 
hayatının sonuna kadar bizim 
Vapourer güvemizin dişisi ve İngiliz Glow-worm'umuz gibi sürünen bir kurtçuk olarak kalacak. Ama dahası, o 
asla (en azından bu ailenin bazı türlerinde) ipek ve 
kabuğu kılıfını terk etmeyecek, dar bir hücrede bir münzevi olarak yaşayacak ve 
ölecek, fizyologlar için birden fazla bulmaca bırakarak. Kılıf 
tırtılın gövdesine yakın bir yere yerleştirilir, sadece ağız kısmı hariç, 
burada iki yırtık ipek perdeyle serbestçe asılı durur. Hepimiz 
yaratığa baktık ve o da bize baktı, son iki üç 
eklemiyle ve başını evinden dışarı çıkarmış halde. Birdenbire, bizim ısrarımızdan 
tiksinerek, sağ ve sol olmak üzere iki eliyle perdelerini tuttu, bir insan gibi mütevazı bir şekilde başının üzerine katladı, 
sıkıca birbirine tuttu ve böylece tüm grubun 
sönmeyen kahkahaları arasında yatağa çekildi. 

Asil Moriche palmiyesi en azından Trinidad'da ve 
alt Orinoco'da 
ıslanmayı sever: ancak Schomburgk, eğer aynı tür ise, 
Guiana dağlarında dört bin fit yüksekliğe kadar yetişen ormanlarını anlatır. Burada yetiştikleri toprak yarı ziftli kaldırım, yarı gevşek kahverengi toprak ve her ikisinin de üzerinde, yağışlı mevsimde çok daha derinleşecek olan sığ su birikintileri; ve her tarafta elma büyüklüğünde ve bir köknar kozalağı gibi pullu, güzel meyveleri yüzüyor veya yatıyor. Bunlar geçen yılın meyveleri, boş ve çürümüş. Olgun meyve önce zengin, etli bir yemiş, 
ve en sonunda anakarada yetişen, ancak burada yetişmeyen bitkisel fildişi palmiyesine benzer sert bir kozalak içeriyor. {159} Lezzetlidirler ve maymunlar ve papağanlar için olduğu kadar, 
Orinoco Kızılderilileri için de değerlidirler; Humboldt'a göre Tamanaclar, 
Meksikalıların 
su çağı adını verdiği o büyük tufandan bir erkek ve bir kadının sağ kurtulduğunu, 
Deucalion ve Pyrrha'nın taş atması gibi, 
arkalarına, başlarının üzerine Moriche palmiyesinin meyvelerini attıklarını ve içindeki tohumların 
dünyayı yeniden 
insanlaştıran erkekler ve kadınlar ürettiğini gördüklerini söylerler. Gerçekten de, bazı kabilelerin bu ağacı kutsal 
olarak görmeleri veya misyonerlerin ona 
hayat ağacı 
adını vermeleri şaşırtıcı değildir. 

'Taşkın mevsiminde, yaprakları yelpaze şeklinde olan bu Mauritia kümeleri, 
suların koynundan yükselen bir orman görünümüne sahiptir. Geceleyin Oroonoco deltasının kanalları boyunca ilerleyen denizci, büyük ateşlerle 
aydınlanan palmiye ağaçlarının zirvesini şaşkınlıkla görür. Bunlar, ağaçların gövdelerinden sarkan Guaraonların (Raleigh'li Tivitivas ve Waraweties) meskenleridir. Bu kabileler havaya toprakla doldurdukları hasırları asarlar ve 
ev ihtiyaçları için gerekli olan ateşi nemli kil tabakasında yakarlar. Özgürlüklerini ve siyasi 
bağımsızlıklarını asırlar boyunca kuraklık zamanlarında üzerinden geçtikleri ve üzerinde güvenle yürümeyi tek bildikleri titrek ve bataklık toprağa borçludurlar. Oroonoco deltasındaki yalnızlıklarına, 
dinsel coşkunun muhtemelen hiçbir Amerikan Stylite'sini 
yol açmayacağı ağaçlardaki meskenlerine... Misyonerlerin _hayat ağacı_ olan Mauritia palmiyesi, sadece 
Guaraon'lara Oroonoco'nun yükselişleri sırasında güvenli bir mesken sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda kabuklu meyvesi, nişastalı özü, şekerli maddeyle dolu suyu ve yaprak saplarının lifleri onlara 
yiyecek, şarap ve ip yapmak ve hamak örmek için uygun iplik sağlıyor. 
Oroonoco deltasındaki Kızılderililerin bu gelenekleri, 
önceleri Darien Körfezi'nde (Uraba) ve 
Guerapiche ile Amazon'un ağızları arasındaki 
sular altında kalmış toprakların büyük bölümünde bulunuyordu. İnsan medeniyetinin en düşük seviyesinde, tek bir 
hurma ağacı türüne bağlı olan bütün bir kabilenin varlığını gözlemlemek ilginçtir, tıpkı aynı çiçekle veya bir bitkinin aynı kısmıyla beslenen böceklere benzer. {160}

Yüz metre daha ilerledikten sonra kuru zemindeydik ve bitki örtüsü 
bir anda değişti. Mauritias bataklığın kenarında durdu; ve etrafımızda İngiliz Batı Hint Adalılarının, 
hog-plums adını verdiği dev Mombins'in pürüzsüz gövdeleri yükseldi. Bu, ilk yerleşimcilerin bitkilerin gür ve zarif 
Hint ve İspanyol isimlerini atıp yerine 
İngilizce isimler veya orijinalin bozulmuş hallerini, her zaman çirkin ve 
çoğunlukla aptalca ve kaba isimler koyma talihsiz alışkanlığına göreydi. Bu yüzden İngilizler o asil ağaca 
hog-plum diyorlar; botanikçi (elbette dünya çapındaki Latince 
tanımlamasını kullanmak zorunda), Spondias lutea; ben, okuyucunun izniyle, 
ona Mombin diyeceğim, bu isimle, burada, iyi Pere Labat günlerinde Fransız Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi, mutlu bir şekilde biliniyor. Mombins'in altında, çalılıklar çoğunlukla, otuz veya kırk fit yüksekliğindeki devasa Cocorite palmiyesi yelpazeleridir; kısa, engebeli gövdeleri, her zamanki gibi, sarmaşıklar, orkideler, kuş yuvaları ve karıncaların yuvaları olan büyük yuvarlak siyah yumrularla doludur; hepsi eski yaprakların dipleri ve eski çiçeklerin örtüleri arasında yerleşmiştir. Burada, Chaguanas'ta olduğu gibi, görkemli Cerimans ve Seguines, Cocorite gövdelerinden yirmi fit yukarı tırmanarak, şişman sap ve şişman yapraklardaki yemyeşil yaşamla ve Cocorite çardağının karanlığında kelimenin tam anlamıyla parlayan parlak ama yumuşak yeşille bizi büyülediler; ve hepsi, belki de, son altı ayın büyümesidir; çünkü, birçok Cocorites ve Moriches'in kömürleşmiş 
saplarından da anlaşılacağı gibi, yangın geçen yaz 
odunu sarmış, yanacak olan her şeyi yok etmişti. Ve Cocorites'in 
ayaklarında, köklerinin arasında ve üstünde, yine zift vardı; ve yolun kenarında burada ve orada, zift 
kaynakları vardı, bir veya iki yarda çapında ve bir veya iki ayak yüksekliğinde, her birinin tepesinde birkaç santim çapında, ya suyla ya da sıvı ve sızan ziftle dolu bir krater bulunan çıkıntılar; ve yine de, görülebildiği kadarıyla, 
kenarından fışkıran bitki örtüsünün sağlığına müdahale etmiyorlardı. 
Yokuş aşağı, yarımadanın kıyısına doğru giden izi takip ettik. İlerledikçe, 
henüz yanmamış ormana ve Chaguanas'ta gördüğümüz gibi bir güzellik 
karmaşasına girdik. Bir kez daha, orman perileri adını verdiğimiz uzun baston benzeri Manacque 
palmiyeleri yükseldi. Yol, 
orada olduğu gibi, alt taraflarından kızıl ve altın rengi ışık saçan Melastomas'ın büyük yapraklarıyla kaplıydı. Burada, orada olduğu gibi, eğrelti otu veya deniz yosunu kadar ince Mimosa 
yaprakları esintide titriyordu. Orada görmediğimiz bir 
Balisier türü, mavi tohum kaplarıyla kızıl ve 
siyah papağan gagaları taşıyordu; sekiz fit yüksekliğinde bir sapı olan, spiral kıvrımlar halinde soluk yeşil 
yapraklarla çevrili bir Canne de Riviere, 
{161a}, her biri içlerinde pembe bir allık olan, en ince 
şeffaf beyaz mumdan açılmış başlıklı çiçekler. Başlarımızın yakınında 
parlak sarı Cassia çiçekleri sallanıyordu; beyaz 
Ipomoea'lar yine üzerlerine tırmanıyordu; ve geniş yapraklı sazlar, beş 
ayak yüksekliğinde, bizim 
Orman sazımız gibi parlak kahverengi çiçek başları taşıyor, mavi, siyah ve beyaz tohumlar için. {161b} Yukarıda, 
yayılmış ve sarkan sıradan Asma bambusu, {161c} çirkin ve 
tatmin edici olmayan bir şekilde, çünkü görünüşe göre henüz 
bir ağaçsı mı yoksa tırmanan bir ot mu olacağına karar vermemiş; 
ve bu arada, onu destekleyemeyen sapların üzerinde dik durmaya çalışıyor ve 
çaresizce komşu ormana yuvarlanıyor, 
herkesin kolunu izin istemeden alıyor. Birkaç çağ sonra, 
en yetenekli torunları muhtemelen hayat mücadelesinde hayatta kalmak için yeterli 
yapıya sahiplerse seçimlerini yapmış olacaklar -ki bitkinin 
sıradanlığından dolayı, buna sahip olmaları muhtemel görünüyor. Ve 
seçimlerinin ne olacağı konusunda çok az şüphe var. Burada gerçekten asil bir doğaya sahip ağaçlar var, ataları yüzyıllardır 
fethetmiş; bu bencil ve şüpheli yollarla olabilir. Ama onların 
kendi güçlerine güvenen torunları cömert olmayı göze alabilir ve 
dallarında yuvalanacak daha küçük bitkilerden oluşan bir dünya, ayaklarının etrafında semirecek başka bir dünya bırakabilirler. Burada 
mütevazı ve mütevazı bitkiler de var - ve en 
güzellerinden bazıları - ki bunlar uzun zaman önce tüm hırslarını bir kenara atmış ve 
sadece şans eseri bir ışık huzmesi ve çiçeklerini ve tohumlarını mükemmelleştirecekleri şans eseri bir su damlasına izin verilse 
herhangi bir yerde çömelmek veya tünemekle yetiniyorlar. Ama, ormanın büyük 
cumhuriyeti boyunca, çoğunluğun sloganı -insanlarda olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi- 'Herkes kendi başına ve şeytan en arkadakini alır.' Bencil rekabet, aşırı tiranlık, 
aşağıda olduğu sürece yaltaklanan ve tutunan ve yükseldiğinde 
tırmandığı tabureyi deviren öfke - bunlar ve diğer 'bedenin işleri' ortalama bir bitkinin, uygulayabildiği ölçüde 
işleridir. Bu yüzden Bambu asması kararını verdiğinde, 
birçok neslin deneyimiyle, 
'Başkasının senin için yapabileceğini asla kendin için yapma' atasözünün değerini keşfetmiş olacak ve gerçek bir yüksek 
tırmanıcıya dönüşmüş olacak, bencil ve küstah, boğan ve sıkan, tıpkı şu güzel yeşil zararlı gibi, dikkat et; yani, bir Jilet otu karmaşası. {162a} Eskiden, o geniş yapraklı sazın kardeşi olan 
tohumları taşıyan 
geniş yapraklı 
saman, kendi ayakları üzerinde durmaktan 
başkalarına yaslanmanın daha karlı olduğunu uzun zamandır fark etmiş ve 
kendini buna göre geliştirmiştir. Yaklaşık 
on beş fitlik çalılıklara tırmanmış ve şimdi en saf 
koyu yeşil kütleler halinde tekrar aşağı yuvarlanıyor, bu kütleler her zaman yumuşak bir şekilde yuvarlanıyor, çünkü her ince 
yaprağın kılıç şeklinde olması ve her zaman içeriye ve aşağıya doğru 
kütleye doğru kıvrılması, kağıda binlerce küçük testere kenarı sunması, 
eğer yaprakların yönünde fırçalanırsa 
giysileri, deriyi ve eti şeritlere kesebilecek kadar sert ve keskin. Şekil ve 
renk açısından, birkaç bitki bir serada bundan daha güzel görünebilirdi; ama 
yakında bir jaguar veya 
bir timsah gibi kendi başına bir ine hapsedilmesi gerekecekti.

Burada da, yüksek ormanlarda birden fazla kez görülen güzel bir nesne gördük; büyük bir çiçek, {162b} beş düz turuncu-kırmızı lobunu sarı çanların etrafına yaydı. Tırmanan bir asma üzerinde, etli yaprak çiftlerinin koltuklarında küçük 
demetlerde büyür. 
Koparıldığında, sütlü bir özsu 
sızar. Bizim 
periwinkles'ımızın kuzeni ve aynı zamanda St. Thomas'da gördüğümüz Thevetia'nın ve evdeki seraları süsleyen sarı Allamandas'ın kuzeni, bunun ve ailesinin diğerlerinin, özellikle sarı 
Odontadenia'nın kesinlikle yapması gerektiği gibi. Ailenin birçok 
türü var ve hepsi güzel. 
Patikada, güzel olmasa bile yeterince ilginç bir nesnenin yanından geçtik. Pürüzsüz bir sapın üzerinde, toprak ve ölü odun gibi görünen, neredeyse düz ve yaklaşık yarım inç genişliğinde küçük bir kaburga uzanıyordu, dalların arasında büyük kahverengi bir tümseğe, bir sepet kadar büyüklüğe 
gidiyordu. Açtık ve hayatla 
dolu, kapalı bir galeri bulduk. Kahverengi karınca benzeri yaratıklar, beyaz kurtçuk benzeri yaratıklar, çeşitli şekil ve boyutlarda, Cheapside'daki insanlar kadar 
çok meşgul, yukarı aşağı aceleyle koşuşturuyorlardı. Bunlar Termitlerdi, 'beyaz karıncalar'dı --ki 
birçok türünden 
hangisini bilmiyorum-- ve yukarıdaki tümsek onların 
yuvasıydı. Ama neden yuvalarını yükseğe tünemeyi 
en akıllıca bulduklarını tahmin etmek, açık havada sapa 
çıkmak yerine bu galeriyi 
buraya kadar inşa etme zahmetine girmeleri kadar zordur. Kuşlardan korkuyor olabilirler. Ayrıca, 
aslında ışığı 
sevmiyor olabilirler. Her halükarda, bunların çoğunluğu (istisnasız olarak işçiler ve askerler) kördür ve tüm işlerini yoğun bir şekilde gelişmiş bir dokunma duyusuyla yaparlar ve bu aynı zamanda koku alma ve duyma duyuları da olabilir. Öyle ya da böyle, 
bekleyecek zamanımız olsaydı, 
yemek alma işi yeniden başlamadan önce, 
bir fabrikadaki ortalama insan işçileri kadar disiplin ve işbölümüyle galerilerindeki gediği onardıklarını görürdük.

Şimdi hızla aşağı doğru eğimli olan 
yol boyunca aceleyle ilerledik.

Birdenbire, iğrenç bir koku havayı kirletti. Vahşi doğada bir gazhane mi vardı? Yoksa Cennet'in solukları 
kömür katranıyla mı lekelenmişti? Tam olarak değil: ama yolun karşısında, 
güneşte iltihaplanan, siyah bir petrol ve su oluğu vardı; ve 
yirmi yarda solumuzda, hızla 
çöken bir sandığın altında, bir veya iki yıl önce küçük bir makine dairesi olan şey duruyordu. Şimdi çatı, kirişler, makineler, hepsi bir şaftın üzerinde, ortasında paslı bir pompa silindirinin gürlediği, tıkırdadığı, köpürdüğü ve siyah yağ ve iğrenç gazla 
püskürdüğü, çirkin bir ülserle 
düşmüş ve birbirine dolanmıştı; Dame Nature'ın yanında, tropik yağmur ve güneşin altında 
mutlu bir şekilde hızla iyileşen iğrenç bir ülser. Sarmaşıklar 
üzerlerine 
tırmanıyor, toprak içine 
ufalanıyordu ve birkaç yıl 
daha sonra tamamı ormanla 
dolacaktı ve petrol kaynağı, 
umulduğu üzere, çamurla 
boğulmuş olacaktı.

Bu, Pitch Gölü ile 
ilişkili birçok aceleci spekülasyondan birinin kalıntısıdır. Yaklaşık iki yüz elli fit derinlikte 
'petrol çıktı', Amerikalıların 
deyişiyle. Fakat (bize öyle söylendi) 
sondajda yükselmezdi ve pompalanması gerekiyordu. Bu nedenle, 
Pensilvanya petrolüyle fiyat açısından rekabet edemezdi, 
bu petrol, 
dokunulduğunda, 
bazen birçok ayak yüksekliğe kadar, 
üstteki kayaların 
basıncı altında, 
muazzam karlar 
sağlayarak ve muhtaç maceracıları 
milyonerlere dönüştürerek, bazen petrolün tam yarısını 
temin 
edecek araçların 
yokluğu yüzünden 
israf etse de. 
Bu kederli yerden iki kat pişmanlıkla geçtik: 
kirletilen Cennet köşesi ve 
israf edilen iyi para için: ama aynı zamanda, 
doğal güzellik ne olursa olsun, 
bu asfalt yataklarının zenginliğinin 
en sonunda kullanılabileceğine dair içten bir umutla. Birkaç düzine adamın 
bu şekilde 'servetlerini kazanması' iyi bir şey mi, yoksa söz konusu adamların söz konusu 
servetleri' nasıl kullandıklarına bağlıdır; ve eğer çok sayıda kişinin yaptığı gibi, servetlerini karakterlerinin değil, dolarlarının oluşturduğuna inanırlarsa bu onlar için iyi olmayacaktır. Ancak bu ısı ve ışık hazinelerinin sonsuza dek 
vahşi doğada kilitli ve boşta kalmaması iyidir ve öyle olmalıdır; ve biz, kimya bilgisiyle karlı bir şekilde kullanmayı 
umduğu büyük bir asfalt tedariki için Hükümetle yaptığı pazarlığı yeni tamamlamış girişimci Amerikalıya bol şans diledik.

Başka bir dönüş bizi Cennetin yeni bir köşesine getirdi; ve bu sefer 
henüz kirlenmemiş bir köşeye. Dar bir çimenli patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdük, Cannes de Riviere ve Balisiers geçerken başımızı okşuyordu;
etrafımızda parlak kelebekler dans ederken, parlak turuncu, kükürt sarısı, siyah ve kızıl, siyah ve leylak ve yarım düzine renk daha, biz durup şaşırana ve sevinene kadar. Çünkü altımızda, en zengin yeşilliklerin dar bir boşluğundan görünen deniz uzanıyordu.

Solda, alçak palmiyeler patikanın ve uçurumun üzerinden tüy gibi 
uydu.

Sağda - onu bir daha ne zaman göreceğiz? - genç bir 'Bois flot' yükseldi, 
{164} oğlanların balık tutma şamandıralarını yaptıkları, uzun, düz, dik filizleri ve büyük buruşuk, yuvarlak yaprakları olan, altta soluk paslı - asil bir rastrajo bitkisi, zaten altı aylık 
büyümesinde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde. Geniş soluk kükürt çiçekleri henüz 
açılmamıştı; ama bunun yerine, sarmaşık yapraklı bir Ipomoea tırmanmıştı ve 
başından ayağına kadar yüzlerce beyaz 
convolvulus çiçeğiyle örtmüştü; altında ise 
evdeki seralarda çok beğenilen o narin gümüş sırtlı eğrelti otunun bir tutamı büyümüştü. Onun ve palmiyelerin arasında, durgun, parlayan denizi gördük; 
çamurlu kıyı şeridi ve birkaç yüz metre ötede aniden 
parlak yeşile dönüşen; ve parlak kırmızı tuğladan yapılmış gibi görünen koyun ucu, tüm palmiyeleri, kaktüsleri, sarmaşıkları ve ağaçlarıyla hızla denize doğru 
parçalanıyordu. Kırmızı yığınlar ve kayalıklar 
tek başına duruyordu ve uçta düşmeye hazırdı, bu da karanın 
son zamanlarda bile denize doğru uzandığını gösteriyordu; ve Point 
Rouge, Point Courbaril ve Point Galba gibi -biri büyük bir akasya ağacından, diğeri büyük bir Galba'dan- bir zamanlar 
orada dönüm noktası olarak durmuş olmalıydı. Gerçekten de yarımadanın tüm uçları, körfezin dalgaları tarafından 
yavaşça yenmiş çok daha büyük bir kara parçasının kalıntılarıdır; ki belki de 
gerçekten de onların altında bedensel olarak batmış, hatta sanırım kalıntısı da şu anda batıyor. Yirmi fit aşağıya, plaja doğru tırmandık ve yorgun bir şekilde, en zengin bitki örtüsüyle kaplı alçak bir uçurumun altına uzandık. 
Üzerine oturduğumuz çakıllar bir kısmı zift, bir kısmı sert 
kumtaşı, ama çoğu tuğlaydı; soluk, koyu, sarı, lavanta, 
benekli, bulutlu ve yarım düzine daha narin tonlarda; bazıları kaba, 
bir kısmı Samian malı kadar ince; kayaların kendileri neredeyse camsı bir maddeden oluşuyordu, garip bir şekilde karışmıştı, hatta ara sıra yumuşak kumla 
arada bir araya gelmişti. Bunun, jeologların merak ettiği Trinidad'ın porselenit oluşumunun bir parçası olduğu söylendi, 
adanın en güneybatı boynuzunda Erin, Trois ve Cedros'ta birkaç noktada tekrar ortaya çıkıyor.

Nasıl ve ne zaman oluştu? Herhangi bir tuğla ocağı görmüş olan çocuk, bunun ateşin etkisiyle oluştuğunu kabul ederdi. Bu, 
sadece pişmiş kil ve kumdur ve genellikle neredeyse 
porselen-jasper'a dönüşür. Tabakalaşma kaybolmuştur; porselanit 
düzensiz kütleler halinde bir araya gelmiş veya alttaki tabakaların 
yanmasıyla bunların içine düşmüştür; ve içindeki çatlaklar genellikle 
kabarcıklı cürufla kaplıdır.

Ama ateş nereden geldi? Bir volkanın 
Deus e machina'sını çağırma konusunda dikkatli olmalıyız. Mahallede veya adanın herhangi bir yerinde volkanik kaya yoktur; ve porselanit, 
Bay Wall'un 
söylediğine göre, 'kömür damarlarının hemen üstünde veya altında üretilen ve ateş almış ve 
uzun süre yanmış maddelerle aynıdır.' Kayalarda, bir kez tutuşturulmuş olsaydı kömür gibi yanacak kadar linyit ve diğer kömürlü maddeler vardır; ve tutuşmanın nedeni, Bay Wall'un 
önerdiği gibi, etrafta yeterince bulunan piritlerin ayrışması olabilir. Isının, volkanik ısının yapacağı gibi aşağıdan gelmediği, porselanitin altındaki linyit yataklarının yanmamış olmasıyla kanıtlanmıştır. Porselanitin altında asfalt bulduk. Hatta yanmamış asfalt içeren bir parça kırmızı porselanit bile bulduk.

Bu doğal tuğla ve çini eşyanın garip oluşumu, jeolojik olarak değil, insani olarak muazzam bir yaştan 
olmayabilir mi? Yukarıdaki Pitch Gölü'nden çok daha eski, muhtemelen herhangi bir asfaltın oluşumundan 
daha eski olmayabilir mi? Ve onunla karışmış asfalt, Guapo, La Brea, Oropuche ve San Fernando'daki birçok noktada yanmamış tabakaların içine ve içinden sıkıştırıldığı gibi, içine ve etrafına sıkıştırılmamış olabilir mi? En azından, kıyıda oturup teknenin bizi La Brea'ya götürmesini beklerken ve o garip, yalnız yerin güzelliğini hayal meyal gözlerimizle içimize çekerken bize öyle göründü. Kendimizden başka, görülebilen tek canlılar, bir kayalıkta uyuyan birkaç pelikan ve üçerli gruplar halinde sessizce yuvarlanan bir yunus sürüsüydü - koca, karı ve küçük çocuk - sarı su ile yeşil su arasındaki gelgit çizgisi boyunca 
balık tutuyorlardı. Gökyüzü başımızın üstünde parlıyordu, aşağıda deniz; kırmızı kayalar ve yeşil ormanlar etrafta parlıyordu; ve biz karanlığın değil, ışığın, ölümün değil, yaşamın 
sessizliğinin tadını çıkararak oturduk, asil sıcaklık her sinire nüfuz etti ve bizi bir kez daha genç, 
güçlü ve neşeli hissettirdi.

BÖLÜM IX: SAN JOSEF

Adanın eski başkentine giden yol yeterince keyiflidir ve Batı Hint Adaları'nın karakteristik özelliğidir. Aslında, genişliği, yapısı ve malzemesi bakımından değil, çünkü Batı Hindistan yollarının 
alışkanlığının aksine, İngiltere'de olabilecekleri kadar iyidirler, ancak 
üzerlerindeki ilginç yolcular ve her çitin üzerinden görülebilen ilginç manzaralar nedeniyle. Adanın tüm ırklarını geçersiniz 
şehre gidip gelirken veya tarlada çalışırken veya bir 
berrak derede çamaşır yıkarken, yanında ciddi bir Çinlinin oturup akşam yemeği için 
öğrendiğim dostum Dr. Gunther'in ve 
belki de Avrupa'daki bir veya iki adamın bildiği; ama kesinlikle benim bilmediğim garip balıklar tuttuğu. 
Her zaman yeni ve garip birileri veya bir şeyler görülebilir, sekiz en keyifli mil boyunca. 
Yol ilk başta alçak bir uçurum eteği boyunca uzanır, sizinle deniz arasında tıpkı evdeki bir kızılağaç yatağına benzeyen çirkin bir Mangrov bataklığı vardır; bir buhar pompasıyla 
kurutulmaya değer bir bataklık, 
sonra da Hindistan cevizi veya bambu dikmek gerekir; çünkü miasması 
Port of Spain'in güney köşesini tamamen vebalı hale getirir. Adadaki tek demir yolunu, bir kireçtaşı ocağına giden bir 
demir yolunu geçersiniz ve sonra meyve ve çiçeklerle çevrili sağda ve solda zenci kulübelerinin olduğu geniş ve düz bir yol boyunca ilerlersiniz. Yol aldıkça daha az ve daha ince büyürler; ve kısa süre sonra kendinizi çoğunlukla büyük 
padoklardan oluşan açık bir arazide bulursunuz. Bu padoklar, tüm Batı Hint Adaları'ndakiler gibi, yabani otlar ve çalılarla kaplı olma eğilimindedir. Ancak kaba, geniş yapraklı otlar, en azından yağmurlu mevsimde katırları yeterince iyi durumda tutar. Bu padokların çoğunun, sanırım, bir zamanlar 
şeker ekimi altında olduğu; ve 1845'ten beri süren buhran döneminde 
çimlere atıldığı. Şeker çiftçiliğinin 
kârları şimdi veya en azından çok büyük olsa da, onları tekrar ayırmaya henüz değmedi. Ancak bu hat boyunca toprak başlangıçta fakir ve kumludur; 
ve zengin vegas'ı veya alçak alüvyonlu toprakları, onları ormandan temizleme zahmetine bile katlanarak parçalamak çok daha karlıdır. Bu yüzden 
bu çayırlıklar, genellikle içlerinde asil ağaçlarla birlikte bırakılır, bu da İngiliz parklarından birini akla getirir - eğer Palmistes ve 
Bambular ve ara sıra ölü bir hayvanın üzerinde uçan kara akbaba kalabalığı olmasaydı. 
Ancak çok az İngiliz parkının böyle bir arka planı vardır. Sağda, dumanlı makine dairesi bacaları ve parlak yeşil kamış parçalarıyla uçsuz bucaksız güney düzlüğü ve hepsinin ötesinde, ilkel ormanın kara duvarı; ve solda, yaklaşık yarım mil ötede, güneşte parıldayan yeşil kuzey dağlarının dik yamaçları ve her iki üç milde bir, büyüleyici bir vadiden, her biri dar vega şeridinden kıvrılarak geçen berrak bir çakıllı dere gönderiyor. Vega genellikle, büyük kertenkelelerin yuvalarının ağızlarında oturduğu ve yoldan geçenleri yoğun bir ilgiyle izlediği, oldukça ekili bir kamış parçasıdır. İçinde 
çıraklar ve Zenciler çalışır: ancak sadece birkaçı; 
çünkü ellerin gücü makine dairesindedir, gece gündüz şeker 
yapmaktadır. Kesilmekte olan bir kamış parçası vardır. 
Erkekler pala ile dev otları biçiyor; kadınlar 
yaprakları ayıklıyor ve sonra kamışları katırlar tarafından çekilen arabalara yığıyorlar, katırlar iple 
kendilerinden iki veya üç kat daha uzun izler çekiyor. Böyle görünür bir güç israfına neden izin verildiğini merak ediyorsunuz, ta ki arabalardan birinin çamurlu bir çukura saplandığını görene kadar, ve Batı Hint Adaları'nda bile her şeyin iyi bir nedeni olduğunu ve Kreollerin kendi işlerini en iyi bildiklerini keşfedene kadar. Çünkü 
tekerlekçiler, araba ile bataklıkta oldukları için güçsüzdürler; ama 
sürünerek geçen liderler, uzun izlerinin sonunda kuru topraklarda güvendedirler ve kardeşlerini, araba ve her şeyleriyle birlikte, 
bağırışlar ve üzgünüm ama, orada bulunan siyah beyefendilerin darbeleri arasında dışarı çıkarırlar. Ama baston kesme işi tamamen yoğun ve mutlu bir sahnedir. 
Sıcaklık korkunçtur ve tüm uzuvlar terler: yine de hiç kimse 
sıcağı umursamıyor gibi görünür; hepsi şişman ve neşeli görünür; ve bunu yapmak için nedenleri vardır, çünkü herkes her boş anında şeker kamışı emmektedir. 

Yaklaşırsın ve şapkanı çıkarıp partiye gidersin. Zenciler bağırır, 
'Marnin', sa!' Hamallar zarif bir şekilde selam verir, elleri alınlarına. 
Selam verirsin, elleri kalbine, ki bu rütbece üstün birinin 
doğru yaptığı şey olarak kabul edilir; bunun üzerine Kuliler 
çok memnun görünüyor; ve sonra tüm parti, görünür 
bir sebep olmadan, kahkahalarla 
patlıyor.

Müdür, muhtemelen sizin gibi bir şemsiye altında geliyor ve 
hoş ve öğretici bir sohbet başlıyor, genellikle, eğer ev çok uzakta değilse, içeri girip hafif bir içki içme davetiyle sonlanıyor; termometrenin durumunu 
düşündüğünüzde, özellikle de bordo ve suyun mükemmel olacağını bildiğiniz için, bu daveti kabul etmeye 
çekineceksiniz. Ve böylece oyalanarak 
şu yeni ve tuhaf manzaraya bakıyor, ama en çok da gözlerinizi kuzey dağlarının güzelliğine dikiyorsunuz, ta ki Port of Spain'den sekiz mil uzakta, küçük San Josef şehrinin 
yükseldiği yumuşak yükseltiye ulaşana kadar. Burada, İngiltere'de buna bir 
köy demeliyiz: yine de, İngiltere'deki her köy Hollandalılarla savaşmış ve on yedinci yüzyılın en cesur denizcilerinden bazılarını yenerek bir şehir olarak anılma hakkını kazanmış değildir. Doğru, içinde cam pencereli tek bir 
dükkân yoktur: ancak, vatandaşları 
medeni insanların ihtiyaç duyduğu her şeye ve daha fazlasına sahipse ve sahip olduklarını yabancıya o kadar misafirperver bir şekilde yığıyorsa ki, katlandıkları 
sıkıntıyla neredeyse ona acı çektiriyorlarsa ne önemi var? Doğru, sokaklarda hiçbir fayton 
ve pudralı uşaklarla çifteler dolaşmaz; ve karşılaşabileceğiniz en muhteşem araçlar Amerikan arabalarıdır - 
başlıkları ve dizginlerin yağmurlu havalarda geçirilebildiği önlükleri olan dört tekerlekli arabalar. Ama önemli olan, arabalar güneşi ve yağmuru etkili bir şekilde dışarıda tuttuğu ve arabalarda oturanlar gerçek beyefendiler olduğu ve evde onları bekleyenler, ister şehirde, ister çevredeki malikanelerde olsun, gerçek hanımlar olduğu sürece? Gerisi içinse - huzur, bolluk, sürekli yaz, düşünme ve okuma zamanı - (çünkü San Josef'te günlük gazete yok) - ve insan dünyada daha ne isteyebilir? Bu yüzden, asil vadisinin ağzında yuvalanmış olan San Josef'e bakarken birden fazla kez düşündüm ve kendi kendime dedim ki, eğer telgraf kablosu adalara döşenseydi, ki bu bir iki yıl içinde olacak ve insan Büyük Ana'nın kalbinin atışını evde biraz daha hızlı ve yüksek sesle duyabilseydi, o zaman San Josef, kültürlü ve medeni bir adamın yaşayabileceği, çalışabileceği, düşünebileceği ve 
ölebileceği gördüğüm en hoş yer olurdu.

Yine de San Josef, Hollandalıları yendiğinden beri birden fazla kez sıkıntı ve heyecan yaşadı. 1837'de bile, birkaç saatliğine, özgür siyahi askerlerin isyanı yüzünden tam bir dehşet ve tehlike içindeydi. Adada, sivil veya askeri, hiç kimse bu talihsizlikten sorumlu görünmüyordu. Tamamen, 
ülkedeki askeri yetkililerin bilgesizliğinden kaynaklanıyordu; onlar, kalemin sihirli bir dokunuşuyla 
putperest vahşileri İngiliz askerlerine dönüştürebileceklerini hayal etmiş görünüyorlar.

Tüm trajedi -çünkü trajediydi- o kadar ilginç ve 
zenci karakterinin ve köle ticaretinin etkilerinin o kadar açıklayıcısı ki, M. tarafından yazılmış o akıllıca 
küçük Trinidad Tarihi'nde olduğu gibi uzun uzadıya anlatacağım. Thomas, birden fazla kez alıntıladığım:--

'Donald Stewart, ya da daha doğrusu Daaga, {170} Paupaus adlı kabilenin yaşlı ve çocuksuz kralı Madershee'nin evlatlık oğluydu. Bu kabile, Yarrabas'ın sınırında bulunan bir bölgede yaşayan bir ırktır. Bu ırklar sürekli olarak birbirleriyle savaş halindedir.

'Daaga, vahşi, savaşçı ve yağmacı bir kabilenin, Afrikalı Zencilerin kişisel yeteneklerine göre liderlerini seçmeleri gibi, şefleri olarak seçeceği adamdı.

Daaga, ayakkabısız 1,98 boyundaydı. Orantılı olarak kaslı olmasa da, yapısı karşı konulamaz güç ve aktivitenin birleşimini tek bir derecede gösteriyordu. Başı büyüktü; yüz hatları, Zenci'yi dikkate değer bir derecede 
ayıran tüm tuhaf özelliklere sahipti; çenesi uzundu, gözleri büyük ve 
çıkıktı, elmacık kemikleri yüksekti ve burnu düzdü; dişleri büyük ve 
düzgündü. Gözlerinde tuhaf bir yapı vardı, görme organlarının eğikliği şaşılık olarak adlandırılsa da 
tam olarak 
denk etmiyordu, ancak 
yüz hatlarına tuhaf bir şekilde ürkütücü bir görünüm kazandırmaya yetiyordu;-
-alnı ise, devasa 
başına oranla küçük olmasına rağmen, dikkat çekici şekilde 
kompakt ve iyi biçimliydi. Tüm başı 
orantısızdı, beynin büyük kısmı kulakların arkasındaydı; ancak bu eşsiz varlığın en büyük 
özelliği 
sesiydi. Hayatım boyunca hiç insan organları tarafından 
çıkarılan bu tür sesler duymadım Daaga'nın 
oluşturduğu sesler gibi. Sıradan bir konuşmada 
bana sesini yumuşatmaya çalışıyormuş gibi geldi - derin bir 
tenordu; ama herhangi bir tutkuyla biraz heyecanlandığında (ve bu vahşi 
tutkunun çocuğuydu) sesi bir aslanın alçak homurtusuna benziyordu, ama çok heyecanlandığında devasa bir 
tunç trompetin notaları kadar uygun bir şekilde hiçbir şeye benzetilemezdi.

'Bu adama kabilesinin diniyle ilgili olarak defalarca soru sordum. Verdiği cevapların sonucu beni Paupaus'un 
gelecekteki bir devletin varlığına inandığı; iyi ve kötü olmak üzere çeşitli güçlere 
karışık bir anlayışa sahip oldukları, ancak bunların 
Holloloo adlı tek bir yüce varlık tarafından yönetildiği sonucuna götürdü. Daaga'nın 
diniyle ilgili bu açıklama, son anlarında ona eşlik eden askeri papaz tarafından doğrulandı. Ayrıca bana 
kaderin önceden belirlendiğine inandığını söyledi; - en azından Holloloo'nun, 
bildiği üzere, beyaz adamın ülkesine gelip 
vurulmasını emrettiğini söyledi.

'Daaga, Yarrabas ülkesine başarılı bir yağma seferi gerçekleştirdikten sonra, o ulustan bir dizi esirle geri döndü. Bunları her zamanki gibi alıp, bağlayıp koruyarak, Portekizlilere satmak üzere kıyıya doğru götürdü. Vatandaşı olan tercüman, 
bunlara Portekizli beyaz beyefendiler dedi. Beyaz beyefendiler, siyah beyefendilere 
karşı kendilerini fazlasıyla kanıtladılar; ve Portekizliler ile Paupaular arasındaki tüm 
işlem, insan etinin bu beyefendice ticaretine 
ilgilenen herkese itibar kazandırıyor.

'Daaga esirlerini sattı; ve ona ödeme yapma bahanesiyle, o ve Paupau muhafızları bir Portekiz gemisine kandırıldılar;--Hristiyanlar tarafından haince alt edildiler, onları eski esirlerinin yanına bağladılar ve gemi "büyük 
tuzlu suyun" üzerinden geçti.

'Bu işlem vahşinin göğsünde tüm beyaz adamlara karşı derin bir nefret yarattı - o kadar yoğun bir nefret ki, sık sık, 
isyan sırasında ve sonrasında, öldürdüğü ilk beyaz adamı yiyeceğini ilan etti; yine de bu yamyam, Kutsal Evanjelistler'deki Egemenimize bağlılık yemini etmeye zorlandı ve sonra 
İngiliz askeri olarak adlandırıldı. 

'Yolculuk sırasında Daaga'nın tuzağa düşürüldüğü gemi 
İngilizler tarafından ele geçirildi. Yeni 
tutsak edenlerinin onu serbest bırakmasını kavrayamıyordu: 
bir grup beyaz adam tarafından ele geçirilmiş ve delik açılmıştı ve doğal olarak ikinci 
tutsak edenlerine insan veya daha doğrusu insanlık dışı Gine 
ticaretinde daha başarılı rakipler olarak bakıyordu; bu nedenle bu olay soyut olarak beyaz adamlara olan nefretini azaltmadı.

'Onunla birlikte gelen birkaç Afrikalı tarafından, 
seyahat sırasında, Daaga'yı esir alınmalarının nedeni olmakla suçladıklarında, 
beyaz adamın ülkesine vardıklarında, gece onlara saldırarak 
hainliklerinin karşılığını ödeyeceğine söz vererek onları yatıştırdığı bildirildi. Ayrıca, 
Paupaus ve Yarraba'lar onu takip ederse, 
Gine'ye geri dönmek için savaşacağına söz verdi. Bu hesap, özellikle Daaga ile vurulanlar olmak üzere birçok isyancı tarafından tam olarak doğrulandı: hepsi, 
Donald Stewart olmasaydı isyanın asla gerçekleşmeyeceğini söylediler; ancak kabilesinden olmayan Afrikalılar, 
boyundan dolayı ona Longa-longa diyorlardı.

'Anlatacağım isyana önderlik eden bu olağanüstü adam böyleydi.

'Grenada ve Dominika adalarından buraya getirilen çok sayıda Afrikalı, 
çok düşüncesizce 
1. Batı Hindistan Alayı'na asker olarak kaydolmaya ikna edildi. Doğrudur, 
bize bunu gönüllü olarak yaptıkları söylendi: ancak, sorulabilir ki, 
bu konuda herhangi bir iradeleri olsaydı, asker olmanın 
üzerlerine yüklediği görevleri nasıl anlayabilirlerdi veya bir bağlılık yemininin 
doğasını nasıl kavrayabilirlerdi? Bunlar olmadan, yasal olarak, asker olarak kabul edilemezlerdi. Bu adamların tüm 
yargılamalarına katıldım ve onlara, elde edilebilecek en iyi tercümanlar aracılığıyla, 
yeni olan herhangi bir fikri anlamalarını sağlamanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum.

'Ele geçirilen Zencileri asker yaparak, onlara bir 
hizmet verildiği söylenmiştir: bundan şüpheliyim. Eskiden, 
siyah bir alaydaki bir askerin bir köleden daha iyi durumda olduğu çok doğruydu; ancak 
Batı Hint Adaları'ndaki özgür bir Afrikalı, şimdi, yalnızca parasal açıdan değil, hemen hemen her açıdan, bir askerden sonsuz derecede daha iyi bir durumdadır.

'Afrikalı vahşiye, bir askerin görevleri öğretilirken, 
medeni bir insana yalnızca gerekli bir kısıtlama gibi görünen birçok şey mutlak bir tiranlık gibi görünür. Bir Afrikalı zencinin huzursuz bedenini alışık olmadığı bir pozisyonda tutmak - ayak parmakları dışarıda olacak şekilde yayvan ayaklarını farklı bir formdaki ayaklar için yapılmış Avrupa ayakkabılarına sıkıştırmak - boynuna bir tasma takmak, buna dipçik denir ve ona göre bu acımasız bir işkencedir - her şeyden önce onu her gece kışlasına hapsetmek - neredeyse dayanılmazdır. Zencinin alışkanlıklarına aşina olmayan biri, gece yürüyüşlerine olan eğiliminin kışla düzenlemeleriyle kontrol altına alınmasına ne kadar iğrenç baktığını hayal bile edemez. {172}

Eskiden, siyah askerin kendisine "Kralın adamı" demeyi sevdiği gibi, kendisi Devlet'in kölesi olmasına rağmen, plantasyon sahibinin kölesine (hiçbir sebep olmaksızın) küçümseyerek bakardı: 
Ancak bu yeni askerler, yakın zamanda ithal edilen vatandaşlarının birçoğunun ülkede serbestçe dolaşıp, ya özgür işçi olarak ya da uygun bir Amerikan 
deyimiyle, gecekondu sakinleri olarak yerleşmelerinden kısa bir süre sonra askere alınmışlardı; ve askeri denetim altındayken, yeni askerin, istediği yere gidip bir günde üç gün geçinebileceği kadar para kazanan özgür Trinidad işçisinden daha iyi durumda olduğunu iddia etmek saçmalıktır. Buna göre, 1. Batı Hindistan Alayı'na komuta eden Yarbay Bush'un, isyanın esas olarak sivil, ya da daha doğrusu askeri olmayan vatandaşlarının kötü tavsiyelerinden kaynaklandığını düşündüğünü görüyoruz. Bu, bir dereceye kadar gerçekti: ancak, Daaga ve birçok vatandaşının 
beyanıyla, isyan tohumlarının Afrika'dan geçişte ekildiği açıktır.

'Yeni askerlerin komutanlarının sert muamelesi nedeniyle isyana sürüklendiği iddia edildi. Bu iddiada en ufak bir 
gerçeklik yok gibi görünüyor; onlara durumlarının elverdiği ölçüde tam bir nezaketle davranıldı ve şefleri özellikle Albay Bush ve subayların gözdesiydi, 
Daaga'nın şiddetli ve vahşi mizacı sık sık kendisine karşı 
şikayetler yapılmasına neden olmasına rağmen.

'Naval and Military Gazette'in bir muhabiri, isyancılara çevredeki 
malikanelerin praedial 
çıraklarının da katılacağından endişe ediyordu: bu endişe için en ufak bir 
temel yoktu. Birkaç ay önce 
Daaga bir isyan planlamıştı, ancak bu, Paupau ve Yarraba askerlerinin bir kısmının St. Lucia'ya gönderilmesiyle kesintiye uğradı. Tüm bu komploların amacı, doğuya doğru yürüyerek başarabileceklerini düşündükleri Gine'ye geri dönmekti.

'17 Haziran 1837 gecesi, San Josef halkı, Paupaus'un savaş şarkısını söyleyen yaklaşık 280 asker tarafından uyanık tutuldu. Bu vahşi şarkı, kısa bir hava ve 
korodan oluşuyordu. Ton, vahşi olmasına rağmen uyumsuz değildi ve 
sözcükler oldukça uyumluydu. Alfabemizin aktarabildiği kadarıyla, 
şöyleydiler:--

"Dangkarree
Au fey,
Oluu werrei,
Au lay,"

bu, aşağıdaki beyitle neredeyse kelimesi kelimesine aktarılabilir:--

Şefin havası: "Yağmalamaya gel, öldürmeye gel;"
Takipçilerin korosu: "İtaat etmeye hazırız."

Sabah saat üç civarında savaş şarkıları (yırtıcı bir kabilenin 
çok karakteristik özelliği) çok yüksek sesli oldu ve savaş çığlıklarını atmaya başladılar. Bu, bizim 
aldığımız Kızılderili savaş çığlığından farklıdır: vahşi hayvanların 
hırıltısının bir tür taklidi gibi görünüyor ve çok heyecan verici bir 
etkisi var.

'Şimdi kışlanın kuzeyindeki Afrikalı askerlerin konaklaması için inşa edilmiş kulübelerin bir kısmına ve Dalrymple adlı yoksul siyah bir kadının evine ateş verildi. Bunlar hızla yandı, kışlanın ve San Josef'in pitoresk kasabasının üzerine kasvetli bir parıltı saçtı ve bulutsuz gökyüzünü aydınlatan dolunayın ışığını bastırdı. İsyancılar kışla odasına hücum ettiler ve raflardaki tüfekleri ve fişekleri ele geçirdiler. Liderleri Daaga ve Ogston adlı cüretkar Yarraba hemen silahlarına saldırdılar; bunlardan ilki bir miktar mermi, gevşek barut ve bir tür gri yünlü şapka içinde ons ve tabanca mermisi taşıyordu. Bunları isyandan önce kendine sağlamış olmalı. Bunlara, özellikle tabanca mermilerine nasıl sahip olduğunu asla öğrenemedim; Muhtemelen askeri olmayan vatandaşları tarafından tedarik ediliyordu: tabanca mermileri piyadeye asla verilmez. 
Bundan önce Daaga ve üç kişi alay deposuna hücum etti, oraya bir miktar barut konmuştu. 
Charles Dickson adında yaşlı bir Afrikalı asker onları durdurmak için araya girdi, bunun üzerine Yarraba şefi Maurice Ogston, bir çavuş kılıcıyla silahlanmış olarak sadık Afrikalıyı kesti. 
Düştüğünde Daaga İngilizce, "Ah, sen yaşlı asker, sen yere ser." dedi. Dixon, Daaga'nın vatandaşı değildi, bu yüzden onunla kendi dilinde konuşamıyordu. Paupau daha sonra tüfeğini doğrulttu ve yere düşen askeri vurdu, asker inledi ve öldü. Paupaus ve Yarrabas'ın savaş naraları, daha doğrusu homurtuları, fişeklere yardım ederken korkunç 
heyecan verici hale geldi: çoğu 
neyse ki boştu veya mermisizdi. Önceden tasarlanmış bir isyan 
hiç bu kadar vahşi ve kötü planlanmamıştı. Şefleri Daaga ve Ogston 
askerleri üzerinde pek az hakimiyete sahip gibi görünüyorlardı ve bütün 
insanlar savaşa 
karar vermiş olmaktan çok kafeslerini kıran vahşi hayvanlar gibi davranıyorlardı. 'Bu dönemde, subayların lojmanlarına yarı yarıya bir hücum yapılsaydı (sayıları 200'den fazlaydı) ve diğer yarı 
bina çevrelenseydi, hiç kimse kaçamazdı. Bunun yerine 
savaş şarkılarını söylemeye ve savaş notlarını haykırmaya devam ettiler; mermilerini fişek veya boş fişek ve küçük taşlarla doldurdular ve Albay Bush ve subaylarının uyuduğu beyaz binaların uzun menziline ateş etmeye başladılar. 
Bu işe yaramaz öfke gösterisinde o kadar çok cephane harcadılar ki 
binalar tamamen delik deşik oldu. Birkaç eski asker 
onlara karşı çıktı ve yaralandı; Ancak şans eseri, 
ateşli silahların doğru kullanımı konusunda akıl almaz derecede cahillerdi - ateş ettiklerinde tüfeklerini ellerinde tutuyorlardı, dipçiğin omuzlarına veya vücutlarının herhangi bir yerine dayanmasına izin vermiyorlardı. Bu gerçek, atılan mühimmat miktarına oranla yaptıkları nispeten az zararı açıklıyor.

'Subaylar ve başçavuş binanın arkasından kaçarken, Albay Bush ve Emir Subayı Bentley küçük bir 
tepeden aşağı indiler. Albay isyancılara silahlarını bırakmalarını emretti ve 
kendisi ve emir subayının altında durduğu bir ağacın yaprakları arasında 
şakırdayan düzensiz bir mermi atışı ile karşılık verdi. Albay Bush, Bay Bentley'in 89. Alayın tüm 
harcanabilir gücü için St. James Kışlası'na doğru yolunu en iyi şekilde kullanmasını istedi. Subaylar geri çekildiler ve emir subayı atının olduğu ahıra girdi. Atlar ahıra doğru gelirken hayvanı eyerledi ve dizginledi, 
ve ne adam ne de hayvan yaralandı. Subay atına bindi, 
ama San Josef'e girebilmek için önce isyancıların arasından geçmek zorundaydı, kışla küçük kasabanın 
yukarısında bir yükseklikte duruyordu. Emir subayının atına bindiğini gören isyancılar heyecan verici bir 
uğultu kopardılar ve ona ateş etmeye başladılar. Emir subayı, tüfeğini 
iz üzerinde tutan Daaga'nın (diğer adıyla Donald Stewart) devasa 
şeklini fark etti: atını aralarından geçirdi; 
gruplanmışlardı, ama sıraya girmemişlerdi. Geriye baktığında Daaga'nın kendisine nişan aldığını gördü; başını atının boynunun yanına eğdi ve kendisine yöneltilen yaklaşık elli atıştan etkili bir şekilde 
korundu. Bu 
pozisyonda kışladan kiliseye giden dik bir tepeden öfkeyle aşağı 
attı ve tehlikeden uzaktı. Kaçışı 
olağanüstü görünüyor: ama kasabaya ve oradan da St. James'e sağ salim ulaştı ve kısa bir süre içinde, on bir mil uzaklıkta olduğu düşünüldüğünde, 
güçlü bir Avrupa birliği müfrezesi çıkardı; ancak bunlar, 
olay bitene kadar gelmediler.

'Bu arada subayların lojmanlarının bir kısmı, Çavuş Merry ve Onbaşı 
Plague adlı iki yaşlı Afrikalı asker tarafından cesurca savunuluyordu. İkincisi, renklerin olduğu 
odanın yakınındaki galeride duruyordu; Yüzlerce kişi tarafından etkisiz bir şekilde ateş edildi, 
ancak mevzisini korudu, isyancılardan ikisini vurdu ve söylendiğine göre 
üçüncüsünü de yaraladı. Ateşli silahların kullanımıyla 
ilgilenen bir adamla, onları paspas gibi tutanlar arasındaki fark böyledir.

'Bu arada Albay Bush kışlanın üstündeki bir polis karakoluna ulaştı ve polis teşkilatında bulunan terhis edilmiş bir Afrikalı askerden tüfekler ve birkaç fişek aldı. Polisler, Çavuş Craven {175} ve Teğmen Pogson da onlara katılarak 
yukarıdaki bir yüksekliğe saklandılar ve isyancılar 
(yaklaşık 100 kişi) yaklaşırken, küçük pusudan 
tüfek ateşi açıldı. Küçük grup ayrı ayrı ateş etti, silahlarını 
attıkları kadar hızlı doldurdular; isyancıların 
yollarını değiştirmelerini sağlamayı başardılar.

'Vahşilerin genel olarak albay ve onun küçük grubuna karşı gösterdikleri cesaret ne kadar da şaşırtıcıdır; onları tamamen yendiler, 
ancak sayılarının sadece yirmi beşte biri kadarlardı ve 
kendi taktikleriyle, yani çalılıklarda çatışma.

'İsyancıların bir kısmı Maraccas'a giden yola doğru yönelirken, 
albay ve üç yardımcısı bir ipek-pamuk ağacının arkasına geçmeyi başardılar ve 
onlara tekrar ateş etmeye başladılar. Afrikalılar tereddüt ettiler 
ve ilerlediler, küçük grup onlara ateş etmeye devam etti; 
bir çığlık attılar ve tepeden aşağı çekildiler.

'İsyancıların bir kısmı şimdi San Josef kışlası civarındaki çalılıklara saklandılar. Bu adamlar, olay bittikten sonra 
Albay Bush'a katıldılar ve kurnazlık ve küstahlığın bir karışımıyla 
sanki hiçbir şey olmamış gibi ve onu gördüklerine sevinmiş gibi gülümsediler; ancak genel olarak her birinin 
Band de l'Est üzerinden Gine'ye doğru yola çıkmak için hazırlık olarak birkaç gömleği ve pantolonu vardı. {176a}

'Bu arada San Josef milisleri toplandı, sayıları 
kırktı. Milis kuvvetlerinin ikinci tümeninden Binbaşı Giuseppi ve Yüzbaşı ve Emir Subayı Rousseau, 
onların komutasını aldılar. Çakmaktaşı, barut ve gülleye ihtiyaçları vardı - bunları elde etmek için 
bir tüccarın 
dükkânını kırmak zorunda kaldılar; ancak emir subayı, küçük 
gücünü öyle akıllıca dağıttı ki, isyancıların 
şehre girmesini veya 
bir miktar silahın bulunduğu milis cephaneliğine erişmesini engelledi. Binbaşı Chadds ve birkaç eski 
Afrikalı asker milislere katıldı ve onlar tarafından 
silahlarla donatıldılar.

'Milisler ve isyancıların 
ayrı 
grupları arasında epeyce çatışma yaşandı ve bu çatışmalar 
sonuç olarak ikincisinin yenilgisiyle sonuçlandı. Sonunda Daaga, kasabanın girişindeki altı kişilik bir grubun sağında belirdi; milisler tarafından meydan okundular ve isyancılar onlara ateş ettiler, ancak etkili olmadı. Milislerden sadece ikisi ateşe karşılık verdi, Daaga hariç hepsi kaçtı. Silahını kasten yeniden dolduruyordu ki, Edmond Luce adında bir milis, onu kolayca alt edebilecek olan devasa şefin üzerine atladı, ancak eskisi güçlü, genç ve renkli bir adamdı: 
ama Daaga silahını bırakmadı; ve tüm isyancılar gibi 
o da süngü kullanımından habersiz görünüyordu. 
Daaga milisi sürüklerken, Adjutant Rousseau yardımına geldi ve Daaga'nın göğsüne bir kılıç koydu. Doktor 
Tardy ve birkaç kişi daha uzun boylu zenciye saldırdı, kısa süre sonra birkaç kişinin 
birleşik çabalarıyla yere serildi ve emniyete alındı. Tam bu sırada, kendi 
omzunu ısırırken, "Bundan sonra yakaladığım ilk beyaz adamı yiyeceğim," diye tekrar tekrar haykırdı. 
{176b}

'Bu arada, cesur Ogston önderliğindeki yaklaşık on altı isyancı, 
Arima'ya doğru yola çıktı; dedikleri gibi, Gine'ye doğru yürüyüşlerine 
başlamak için: ama neyse ki, esas olarak İspanyollar, Kızılderililer ve Sambolardan oluşan o köyün milisleri toplandı. 
Bunlardan birkaçı onları karşıladı ve yürüyüşlerini durdurdu. 
(Eğer işaretlerle yapılan görüşmeye böyle denebilirse) taraflar arasında bir tür müzakere 
(eğer işaretlerle yapılan görüşmeye böyle denebilirse) 
geçti. İsyancılar ilerlemek istediklerini belirten işaretler yaparken, birkaç milis onları alıkoymaya çalıştı ve bir an önce takviye gelmesini bekledi. Bir süre sonra milisler, 
onların kasabaya yaklaşmalarına izin vermeyi kabul etti; İlerlerken komutan Martin Sorzano, Esq. tarafından on altı milisle karşılandılar. Komutan, Afrikalıların tüfekleri tam kurulu ve ateş etmeye hazır bir şekilde kasabaya girmelerine izin vermenin ihtiyatsızca olduğuna karar verdi. Şimdi bir tercüman sağlandı ve isyancılara, kışlalarına çekilmeleri halinde orada bulunan beyefendilerin 
affı için araya girecekleri söylendi. Zenciler bu şartları kabul etmeyi reddetti ve tercüman bazılarıyla konuşurken, geri kalanlar ilerlemeye çalıştı. Milislerin bir kısmı tüfeklerini yatay bir pozisyonda tutarak onlara karşı çıktı, isyancılardan biri ateş etti ve milisler de ateşe karşılık verdi. On dört isyancının öldürüldüğü ve yaralandığı bir arbede başladı. Afrikalıların ateşi pek etkili olmadı: kısa sürede 
yolun iki yanındaki ormanların arasında kaçışmaya başladılar. Aralarında Yarraba şefi Ogston'un da bulunduğu yirmi sekiz kişi yakalandı. Altısı 
öldürülmüştü ve altısı ormanda kendilerini boğarak ve asarak intihar etmişti. Milisler arasında sadece bir kişi 
yaralanmıştı ve o da Yarraba'lardan birinin tüfeğinden atılan küçük bir taştan 
çok hafif yaralanmıştı.

'İsyancıların harcadığı mühimmat miktarı ve 
yaptıkları nispeten küçük zarar gerçekten şaşırtıcıydı. 
Bu, ateşli silahların kullanımını ne kadar az anladıklarını gösteriyor. Dixon 
öldürüldü ve birkaç eski Afrikalı asker yaralandı, ancak 
subaylardan hiçbiri en ufak bir şekilde yaralanmadı.

'Bu vahşi isyanın kaç cana mal olduğunun doğru bir hesabını asla alamadım, ancak Arima'da milisler tarafından öldürülenler, San Josef'te vurulanlar, yaralarından ölenler (ve yaralıların çoğu öldü), intihar eden altı kişi, askeri mahkeme kararıyla vurulan üç kişi ve kaçmaya çalışırken vurulan biri (Satchell) dahil olmak üzere en az kırk kişi olduğuna inanıyorum.

'Torrens adında yakışıklı bir genç adam, Albay Bush'un huzuruna tutuklu olarak getirildi. Albay onunla konuşmak istedi ve 
muhafızlarından onu serbest bırakmalarını istedi; bunun üzerine genç vahşi 
kolunu salladı, kolunda bir jilet saklıydı, albaya doğru bir hamle yaptı ve neredeyse boğazını kesmeyi başardı. Jileti her yöne doğru savurdu ve bir açıklık yarattı: oradan hızla geçti; ve ateş edilmesine ve yaralandığına inandığım halde, 
kaçmayı başardı, daha sonra tekrar yakalandı ve Satchell ile tekrar kaçtı, Satchell bundan sonra bir polis memuru tarafından vuruldu.

'Torrens tekrar yakalandı, yargılandı ve merhamete sevk edildi. Bu adamın kaderi hakkında konuşamam, merhamete sevk önerisinin ne kadar dikkate alındığını bilmiyorum. Görünüşte isyancıların 
en yumuşak ve en yakışıklısıydı, ancak davranışları en vahşisiydi. İsyandan bir hafta sonra tüm isyancılar yakalandı, bu adam hariç, o bir ay sonra yakalandı.

'19 Temmuz'da Donald Stewart, diğer adıyla Daaga, askeri mahkemeye çıkarıldı. 21'inde William Satchell yargılandı.
22'sinde Edward Coffin için bir askeri mahkeme düzenlendi; ve 24'ünde Yarraba şefi Maurice Ogston için bir askeri mahkeme düzenlendi, ülke adı sanırım Mawee idi. Torrens 29'unda yargılandı.

'Bu askeri mahkemelerin cezaları 14 Ağustos'a kadar bilinmiyordu, Barbados'a gönderilerek Başkomutan Korgeneral Whittingham'a sunuldular, o da mahkemelerin kararını onayladı, Donald Stewart 
(Daaga), Maurice Ogston ve Edward Coffin'in vurularak öldürülmesi ve William Satchell'in doğal yaşamı boyunca denizaşırı ülkelere 
gönderilmesi. Torrens'in cezası hakkında bilgim yok.

'Donald Stewart, Maurice Ogston ve Edward Coffin, 16 Ağustos 1837'de San Josef Kışlası'nda idam edildi. İdamı ciddi ve etkileyici kılacak hiçbir şey ihmal edilmemiş gibi görünüyordu; manzara ve hava, 
hüzünlü 
işlemlere ek bir hayranlık katıyordu. Mahkumların vurulduğu küçük yükseltinin önünde, 
uyumsuz isyanlarının başladığı sahne vardı. Sağda, subaylarını yok etmek amacıyla cephanelerinin çoğunu harcadıkları uzun bina 
dizisi duruyordu. Panoramanın geri kalanı, 
altlarındaki ormanın muazzam manzarasından ve 
üstlerindeki dik dağ kütlelerinden oluşuyordu. Bunların üzerinde, yoğun sis kütleleri yavaşça 
yelken açıyordu ve genel olarak hem dağları hem de 
ovaları kaplayan bakir ormanlara kasvetli bir görünüm veriyordu. Atmosfer, yağmurlu mevsimde tropikal iklime yakın bir sabahı gösteriyordu ve güneş yoğun bulut sütunlarının arasında parlıyordu.

'Saat yedi buçukta mahkumlar, Gine'de idam edilecek kişilere her zaman iyi bir 
yemek ikram edildiğini söyleyerek, doyurucu bir yemek yemelerine izin verilmesini istediler. Bu talihsiz yaratıkların, idam için hücrelerinden çıkarılırken bile, çok açgözlülükle 
yemeleri dikkat çekicidir.

'Kederli alay başlamadan biraz önce, mahkumlar baştan ayağa siyahla 
işlenmiş beyaz 
cübbeler giymişlerdi; kolları iplerle bağlanmıştı. Bu, askeri idamlarda olağan bir durum değildir, ancak şu anda gerekli görüldü. Mahkumun kaçmaya çalışması, çok fazla karışıklığa 
yol açardı ve uygun şekilde 
korundu.

'Mahkûmlar erkeksi bir korku göstermiyorlardı. Aksine, bandonun çaldığı Ölü Marşı'na istikrarlı bir şekilde ayak uyduruyorlardı; ancak ölümün kesinliği, siyah yüz hatlarına ceset gibi ve korkunç bir renk veriyordu; 
benzersiz ve uygun kostümleri ve 
önlerinde taşınan üç tabut, birlikte 
korkunç bir tablo oluşturuyordu: bu nedenle iki 
Avrupalı ​​askerin bayılması şaşırtıcı değildi.

'İsyancılar yan yana yürüyorlardı. Daaga'nın uzun boyu ve korkunç bakışları neredeyse dehşet vericiydi. Ogston'un bakışları somurtkan, sakin 
ve kararlıydı; Coffin'in bakışları ise teslimiyete işaret ediyordu.

'Saat sekizde üç mezarın kazıldığı yere vardılar; tabutları buraya bırakıldı. Mahkûmlar 
batıya doğru çevrildiler; Boş bir karenin üç kenarı oluşturulmuştu, 
bir tarafında 89. Alay'ın bir müfrezesi ve bir topçu birliği vardı, 
çoğu suçluların suçunu paylaşan 
yeni askerler ise uygun bir şekilde karşılarındaki hatta yerleştirilmişti. 
Ateş etme ekibi yeni askerlerden biraz öndeydi.

'Askeri mahkeme kararı ve diğer gerekli belgeler, 
kale emir subayı tarafından okunduktan sonra, kuvvetlerin papazı Bay Meehan, 
bu hüzünlü 
durumlar için 
uygun görülen bazı duaları okudu. Daha sonra din adamı, başka bir varoluş durumuna gönderilmek üzere olan 
üç adamla el sıkıştı. Daaga ve Ogston soğukkanlılıkla 
ellerini uzattılar: Coffin, papazın elini şefkatle sıktı ve 
dayanılır bir İngilizceyle, "Artık dünyayla 
işim bitti." dedi.

'Daha önce belirtildiği gibi, mahkumların kolları 
bağlıydı, ancak ellerini başlarına getirmelerine izin verecek şekilde. Gecelikleri gözlerinin üzerine çekilmişti. Coffin 
kendisinin kalmasına izin verdi, ancak Ogston ve Daaga kendi 
başlarını tekrar yukarı ittiler. 
İlki bunu sakin bir şekilde yaptı; ikincisi büyük bir öfke gösterdi, 
kendisine hakaret edildiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu; ve derin metalik sesi 
provost-mareşalinkinden daha öfkeli duyuluyordu, {179} ikincisi 
"Hazır! Gel!" sözlerini söylediğinde. Ancak bu anda onun gürültülü 
cesareti onu terk etti. Adamlar tüfeklerini ona doğrulttuklarında, 
akıl almaz bir hızla 
vücut etrafında sıçradı, 
çömelme pozisyonunu hala korudu ve arkasından ateş aldı; daha az 
gürültülü ama daha cesur olan Ogston ise ölümcül yaylım ateşini ateşleyen ekibin yüzüne baktı.

'Bir anda üçü de öldü, ateş eden ekibin neredeyse tüm 
topları 
etkisini göstermişti. Daaga'nın vahşi görünümü ve 
davranışları 
huşu uyandırdı. Ogston'un sakin 
cesaretine hayranlık duyulurken, Edward Coffin'in kaderi 
acıma uyandırdı.

'Bu korkunç sahnenin birçok seyircisi vardı ve 
diğerlerinin arasında 
büyük bir Zenci kalabalığı vardı. Bunların çoğu 
bu korkunç örnekten sonra 
yeni askerlerin iyi 
askerler olacağı 
umudunu dile getirdi.'

Ah, aptal vahşiler. Evet: ama aynı zamanda - ah, aptal medeni insanlar. BÖLÜM X: NAPARIMA VE MONTSERRAT

Adanın merkezinde, 
Naparima ve Montserrat adlarını taşıyan bölgelerde birkaç gün keyifli bir şekilde dolaştım; 
bu ülke o kadar olağanüstü bereketli ve güzel ki 
bundan sonra kesinlikle yüksek bir medeniyetin merkezi olacak. 
Toprak tükenmezcesine zengin görünüyor. Tükenmezcesine diyorum; çünkü üst katman ne kadar çabuk fakirleşirse, 
tropik yağmurlar tarafından süpürülüp 
aşağıdaki vegas veya alüvyonlu düzlüklerle karışacak ve 
böylece tekrar zenginleşecek, bu arada yukarıda taze bir bakir toprak tabakası ortaya çıkacak. Montserrat'ın en yüksek sırtlarının zirvesinde, en az on fitlik yağlı toprağın, aşağıdaki bahçelerin üzerine sağdan sola 
topraklar halinde düştüğünü gördüm. Kuzey dağlarına doğru, şüphesiz, nispeten çorak çakıl alanları var; Adanın güney kısmında da benzer şekilde, özellikle pamuk yetiştirmek için uygun olduğu söylenen zayıf kumlu topraklar vardır: ancak batı kıyısındaki San Fernando'dan doğudaki Manzanilla'ya kadar uzanan bir toprak şeridi, sağduyuyu ihmal etmeksizin, emeğe ve sermayeye akla gelebilecek her türlü getiriyi sağlayabilecek gibi görünmektedir. Bu doğal bahçeyi insan için hazırlamanın ne kadar sürdüğü, son zamanlarda 'korkunç' olarak adlandırılan jeolojik zaman sorularından biridir. Point a Pierre'in 'eski Parian' kayalarının (Neokomiyen veya yeşil kum dönemine ait olduğu söylenir) denizin dibine çökmesinden bu yana ne kadar zaman geçti? Nariva bölgesinde henüz bilinmeyen kalınlıkta üçüncül tabakaların üzerlerine çökmesinden bu yana ne kadar zaman geçti? En az altı bin fit 
daha sonraki üçüncül tabakaların üzerlerine tekrar çökmesinden bu yana ne kadar zaman geçti? Hangi büyük, ancak muhtemelen yavaş süreçler o deniz tabanını mercan ve kireçtaşlarını taşıyacak kadar tuzludan, muhtemelen Orinoco veya o zamanlar onun için görev yapan bir nehir tarafından biriktirilen bol miktarda bitki kalıntısını taşıyacak kadar acımsı hale getirdi? Bu tür üç rahatsızlık dönemi ayırt edildi, bunun net sonucu, jeolojik zaman açısından nispeten yeni olan tabakaların tüm 
ovada kırılması, eğilmesi ve hatta dik hale getirilmesidir. Trinidad, Alpler'in omuzları boyunca üçüncül tabakaları yukarı taşıyan; Wight Adası'nın tebeşirini yükselten ve Alum Koyu'nun üçüncül yataklarını ona karşı dikleştiren, yer kabuğunun daha sonraki rahatsızlıklarından tam payını almış gibi görünüyor; Hatta, Buz Çağı'ndan sonra, Danimarka'daki Moen Adası'nı ve Cambridgeshire'daki Ely Adası'nı yukarı doğru iterek, kaya kilini tebeşirle karıştırdı - ne kadar zaman önce? Yeterince uzun zaman önce, en azından Trinidad'da, suyun - muhtemelen Orinoco'nun haliç sularının - tüm yükselen katmanları tepeden bir kez daha tek bir düz deniz tabanına kesmesine izin verecek kadar uzun zaman önce, Tamana Dağı'nın kireçtaşları gibi bazı daha sert kaya düğümlerini çıkıntılar olarak bırakarak; ve belki de, altında San Fernando kasabasının bulunduğu ilginç sert kil kaya tümseği. Yeterince uzun zaman önce, ayrıca, tüm deniz tabanının bir noktada, Trinidad Adası'nın altı yedide birini kaplayan ova gibi, bin fit yüksekliğe kadar bir kez daha yukarı kaldırılmasına izin verecek kadar uzun zaman önce. Yeterince uzun zaman önce, yine, o ovaların tepeler ve vadiler, sırtlar ve oyuklar halinde kesilmesine izin verildi, ki bunlar Albay George Greenwood'un jeolojik mucizesi 
'Yağmur ve Nehirler'in eyleminin sonucuydu ve başka hiçbir şeye değil. Yeterince uzun zaman önce, bir kez daha, 
şüphelendiğim gibi, çalkantı dönemini bir çökme dönemi takip etti; başlangıcında Trinidad belki de şimdikinden birkaç kat daha büyüktü ve yavaş yavaş sörf tarafından 
yendi, yumuşak uçurumların taze parçaları kara batarak yavaş ama emin 
yıkıcısıyla yüz yüze geldi. Ve bu çağ ne kadar zaman önce başladı - bu kürenin gördüğü en son, tüm bunlar için yeterince uzun olan? İnsanın hayal gücü o zamanı kavrayamadığı gibi, aramızdaki ve en yakın yıldız arasındaki boşluğu da kavrayamaz.

Vapur San Fernando açıklarında durduğunda bu düşünceler bana zorla kabul ettirildi; ve denizde yaklaşık çeyrek mil ötede, bu neslin babalarının anısına anakaraya bağlandığı söylenen tek bir kaya yığını gördüm; ve kıyıda, bana söylendiğine göre, aynı kayadan oluşmuş, San Fernando tepesi, denizde ve karada birçok mil boyunca bir işaret fişeği oluşturuyor.
Eski Parian'ın 
tarafından ayrılmış bir çıkıntısı, yıkımdan kurtulmuş sertleştirilmiş kilden oluşmuş, bir mil uzunluğunda ve üçte bir mil genişliğinde olmasa da, yaklaşık altı yüz 
ayak yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükselir ve uçurumlarında bir zamanlar muhteşem olan 
bitki örtüsünün kalıntılarını taşır. Şimdi, millerce 
etrafta karşılaşılan tek yol taşı için kenarları taş ocağı olarak kullanılıyor; 
yuvarlak başlı mango ağaçlarının evdeki meşeler gibi büyüdüğü 
meralar için ekiliyor; ya da 
sözlerle anlatılamayacak kadar çekici villalar ve bahçeler için teraslanıyor. 
Çevresinde, zengin şeker tarlaları yayılmış, asil Palmistes 
yollar ve teraslar boyunca burada ve orada dikilmiş; ve 
her yerde, refah içinde olan beyefendilerin 
gözetimi altında, faaliyet ve yüksek tarım var, çünkü refah içinde olmayı 
hak ediyorlar.

Kayalık ve kıyı arasında, 1795'te adayı aldığımızda sadece bir grup kulübe olan neşeli ve büyüyen küçük kasaba yer alır. İçinde sadece nahoş görünen bir şey fark ettim. Ne kadar geniş ve rahat olursa olsun, 
zenci evleri ve onları çevreleyen bahçeler ne kadar zengin olursa olsun, çoğunlukla 
en heterojen ve sefil ahşap parçalarından bir araya getirilmişti; ve araştırdığımda 
malzemelerin çoğunun çalındığını; bir 
zencinin bir ev inşa etmek istediğinde, malzemeleri satın almak yerine, 
buradan bir tahta, oradan bir çubuk, başka bir yerden bir çivi, dördüncü bir yerden bir kilit 
veya bir kelepçe çaldığını, çalışan binalara verdiği ciddi zarara aldırmadan; ve 
komşusunun evinin arkasına güvenli bir şekilde saklanmış yeterli bir yığın 
olduğunda, yeni kulübe sanki sihirle yükselmiş gibi. Bu sürekli hırsızlık, bana etraftaki arazilerin ekinleri üzerinde ciddi bir vergi olduğu söylendi. Fakat şikayet eden beyefendi tarafından, bu alışkanlığın köleliğin kötü günlerinden kalma bir miras olduğu, kölelerin diğer arazilerden çalınmasının kendi efendileri tarafından göz yumulmasıyla, A'nın zencileri B'yi soyarsa, B'nin zencileri C'yi soyar ve alfabenin her yerinde böyle olduğu söylendi; kendi başına yanlış olan bir durumun moral bozucu etkisinin bir başka kötü örneği, kesinlikle yüzlerce başka yanlışın anası olacaktı.

Benim için mutlu bir şekilde, Valinin maiyetinde olduğum için, ortalama bir gezginin 
elde edemeyeceği adanın içini görme fırsatım oldu; ve adanın çok az sakininin ve kesinlikle yabancıların henüz görmediği iç kesimlerdeki ormanlardaki yeni yerleşim yerlerini ziyaret etmeyi ilgiyle bekliyordum. Yolculuğumuz yeni bir iskeleye yanaşarak ve hemen yanındaki tramvaya aktarılarak başladı. Her zamanki gibi, üzerinde sandalyeler olan bir kamyon bizi katır gibi götürdü; ve hızla azalan ışıkta, Aberdeenshire'ın ovalarına veya Waterloo civarına çok benzeyen engebeli bir arazide koştuk, ancak gece çökerken ateş böcekleri kamışların arasında her yerde titriyordu ve burada ve orada palmiyeler ve Ceibas gökyüzüne karşı siyah ve zayıf bir şekilde yükseliyordu. Sonunda kamyonumuzdan 
kaçtık ve bizi bekleyen atlarla karşılaştık, çamur ve ay ışığında 
çatlayarak belli bir misafirperver eve ulaştık ve uzun zamandır beklemeye değecek bir akşam yemeği bekleyen aç bir grupla 
karşılaştık. Ertesi sabah, gece girdiğim ne kadar büyüleyici bir yer olduğunu fark ettim. Etrafta kitaplar, resimler, çiniler, çiçek vazoları, sanat eserleri ve Avrupa zevkine ait, hatta lüks olan her türlü alet vardı; ama tamamen Avrupai olmayan bir evde. Hepsi 
birinci kattaki oturma odaları, kapısız kapılarla birbirine açılıyordu ve 
duvarlar, iyi zevkin henüz 
kağıtsız bıraktığı sedir ve diğer değerli ağaçlardandı. Penceresiz cumbalı pencereler, büyük ambar pencereleri gibi, her birinden evin etrafında uzanan, geniş eğimli saçaklarla korunan bir galeriye açılıyordu. Saçakların koyu gölgesi, dışarıdaki parlak ışıkla parlak bir tezat oluşturuyordu; ve ayrıca çatıyı tutan ve güney tarafları kavurucu güneş ışığında bembeyaz görünen ahşap sütunlarla da tezat oluşturuyordu. 
Yerli sanat için ne büyük bir alan vardı; en zengin süslemeler için 
bu sütunların ve kirişlerin. Kesinlikle Trinidad ve tüm 
kuzey Güney Amerika, bir gün 
çevredeki sayısız bitki ve hayvan formlarından birkaçını bile kopyalayarak, Burma ve Hindostan'ın eski 
ahşap oymacılığı 
okullarını çok geride bırakabilecek ahşap oymacılarının cenneti haline gelmeli. Ve ben sütunları 
çengellemek için yapılabilecek sarmaşıkları; 
başlıkların etrafında kümelenebilecek veya kirişler boyunca sallanabilecek çiçekleri, meyveleri, 
kuşları, kelebekleri, maymunları, kinkajuları ve daha neler neler hayal ederek oturdum. 
Böyle malzemelere ve bu tür modellere sahip olan adamlar, tüm bayağı ve zavallı 
Avrupa sanatını yasaklasınlar--çoğu kötü Yunan'ın veya daha kötüsü 
Rönesans'ın kötü bir taklidi--ve Doğa'ya ve onlara en yakın olan gerçeklere güvensinler. Ama Batı Hint Adaları için böyle bir sanatı mümkün kılacak kadar zenginlik ve medeniyetin olacağı zaman ne zaman gelecek? Yakında, eğer tüm işverenler o gün evinde olduğumuz beyefendi ve aynı adadaki diğerleri gibiyse.

Ve pencerelerden ve galerinin sütunları arasından ne kadar 
bir renk ve ışık parıltısı. Zemin kat, duvarlardan birkaç 
ayak ötede, İngiltere'de 
sağlıksız rutubet yaratacak olan ama burada gölge için ihtiyaç duyulan yüksek çalılarla çevriliydi.

Yabancı Krotonlar, Dracaenalar, Cereuseler ve bir düzine daha ilginç şekil - bunların arasında, her biri su tutacak içbükey yapraklı bir 'fincan ağacı' vardı. Doğudan geldiği söyleniyordu ve 
benim tarafımdan bilinmiyordu. Bunların arasında ve kapının üzerinde, çiçeklerle zengin, birbirine dolanmış ve savrulmuş çiçekli sarmaşıklar; ve onların ötesinde, tıpkı İngiliz çimlerine benzeyen dairesel bir çimenlik (Batı Hint Adaları'nda nadir bulunur), ancak onu çevreleyen çalılar ve ağaçlar sera bitkileriydi. Birkaç 
Karat-palmiye {184}, meraklı çiçek açan ağaçların arasında devasa yelpaze yapraklarını yaymıştı; yanlarında bazıları çok nadir olan diğer yabancı palmiyeler; ve yatak odası penceremin karşısındaki çimenlikte, sekiz yıl önce dikilmiş ve şimdi 
otuz sekiz fit yüksekliğinde ve dip kısmında altı fitten daha geniş olan genç bir 
Palmiste duruyordu. Dış tuvaletlerin çatılarının üzerinde kızıl Bois 
ölmezleri ve bulutların altında bile yapraklarından mavi ışık yansıtan uzun Bambu kümeleri yükseliyordu; ve onların ötesinde ve sağlarında, tıpkı İngilizlere benzeyen bir park, çimlere dağılmış görkemli ağaçlar ve bir suni su tabakası taşıyordu. Kırmızı veya sarı peştamallar içindeki 
Kullar ve 
Kul çocukları da, karınlarının etrafında bir ipten başka bir şey olmadan (en azından küçük olanlar), gölgede balık tutuyorlardı. Solda, yine, Squire'ın daha az zevkli komşularının kamuoyunun 
fikrine aykırı olarak bıraktığı, 
engebeli kamış tarlalarının zengin ekimi hemen başladı, 
elli ila seksen fit yükseklikteki yumuşak saplar üzerinde yelpaze yapraklı başlarını taşıyan uzun boylu Caratlar ve Ceibalar - bazıları şimdiye kadar gördüğüm en büyüklerdi. Aşağıda vadide 
şeker fabrikaları vardı; ve bu yarı doğal, yarı yapay sahnenin ötesinde, birkaç mil ötede, henüz el değmemiş ormanın alçalan duvarı yükseliyordu. Bu cenneti yaratmak için sadece on beş yıl, ama on beş yıl sıkı çalışma gerekmişti. Ve sadece bir önceki yaz, her şey neredeyse tekrar 
silip süpürülmüştü. Büyük kuraklık sırasında yangın ormanda 
kızgınlaşmıştı. Etraftaki araziler kül olmuştu. Ve bir gün ev sahibimizin sırası geldi. Yangın ormandan üç farklı noktadan 
çıktı. Herkes izleri keserek 
onu durdurmak için istekli bir şekilde çalışıyordu. Fakat rüzgar vahşiydi; ağaç tepelerinden 
yanan kütleler kamışların arasına savruldu ve her şey kayboldu. 
Kamışlar talaş gibi yandı, her bir eklemde sürekli bir 
çıtırtıyla patladı. Birkaç saat içinde tüm arazi -işletmeler, hamallar 
kışlaları, zenci kulübeleri--siyah küle döndü; ve ev sadece aşırı çabayla 
kurtarıldı. Fakat yeniden dikim ve yeniden inşa başladığında toprak henüz 
soğumuştu; ve şimdi bastonlar on ila on iki fit yüksekliğindeydi, işler yaklaşan ürün zamanı için neredeyse hazırdı ve yangından hiçbir iz kalmamıştı, sadece birkaç yapraksız ağaç kalmıştı, onlara doğru at sırtında giderken diplerinin kömürleştiğini gördük.

Ve yine de insanlar İngilizlerin tropik iklimde enerjisini kaybettiğini söylerler.

Orada, büyüleyici bir toplumun ortasında, hatta köpekler ve kediler arasında büyüleyici bir Pazar geçirdik; ve birçoğunun arasında en az büyüleyici olan şey, köpeklerle içeri girip çıkan, küçük pamuklu gömleği, kavun biçimli şapkası ve gümüş bilezikleriyle neşeli olan ve Squire'ın dizine tırmanan, göğsüne sokulan ve foklarıyla oynayan; ormandan çıkan küçük kahverengi bir guazu-pita yavrusu gibi, büyük yumuşak gözleriyle güvenle yüzümüze bakan, 
küçük Franky, Hamal uşağının çocuğuydu. Mutlu bir çocuk ve mutlu bir yerde.

Sonra Savanna Grande'deki kiliseye, tabii ki at sırtında; çünkü çamur 
çok kötüydü ve yolda gitmektense hendekte gitmek daha güvenliydi. İçinden tramvay geçen köy yüksek ve 
sağlıklıydı. En iyi evler Çinlilerin evleriydi. Daha fakir Çinliler, 
arazilerde sıkı çalışmaktansa, 
köylerde seyyar satıcılık işleri ve ticaret buluyorlar; sırtlarda, 
çok dikkatli bir şekilde en sevdikleri tatlı patatesi yetiştiriyorlar. San Fernando'nun etrafında, bir Çinli, bir şeker yetiştiricisinden, her türden en kötüsü bile olsa, yabani otlarla umutsuzca istila edilmiş görünen bir parça arazi kiralar - sürüngen Para otu {186} - bu, bir nesil önce, biraz zorlukla, sığırlar için yiyecek olarak tanıtıldı ve ilk başta o kadar büyük bir 
lütuf olduğu düşünülüyordu ki, onu getiren beyefendi halktan teşekkür ve değerli bir tanıklık aldı.
Çinli, araziyi tek bir yıllığına, sanırım dönümü bir pound kadar yüksek bir kira karşılığında alacak, üzerinde tatlı patates 
ürününü yetiştirecek ve onu, şimdilik tüm yabani otlardan temizlenmiş olarak sahibine geri verecek. Zengin dükkan sahiplerinin her birinin bir 
dükkânı var: ama orada 
yaşamayı küçümsüyorlar. Her birinin yakınında, verandaları, yeşil jaluzileri ve genellikle saksılarda güzel çiçekleri olan rahat, alçak bir ev görürsünüz; ve duvar kağıtlarının, baskıların ve Gökseller arasında moda olan akıllı 
moderatör lambalarının içine bir göz attım. 
Ama itiraf ediyorum, onların bir modası için hazırlıklı değildim.

Kiliseye gittik - büyük, havadar, temiz, ahşap bir kiliseydi - dayanılmaz güneş ışığını uzak tutmak için etrafında bir verandası olması gerekirdi ve 
bir kürsü daha olabilirdi. Çünkü uzun bir sapın üzerindeki bir tür hap kutusunda vaaz vermek için kalktığımda, söz konusu sapın ağırlığım altında öylesine dalgalandığını ve sallandığını gördüm ki, en 
saygın 
dinsel 
davul çalmaktan' veya 
İncil'i paramparça etmekten' kaçınmak zorunda kaldım, çünkü aşağıdaki çok akıllı ve gerçekten çok dikkatli 
esmer hanımların sıralarına düşme korkusuyla. Kalabalık bir cemaatti, temiz, neşeli, 
saygın ve hürmetliydi ve hem halk hem de din adamları adına güzel konuşuyorlardı. Fakat -neyse ki vaazın sonuna kadar- tam önümde, en şık Paris başlıklarından, tüllü şallardan, brokarlardan ve satenlerden oluşan bir sıranın farkına vardım; düşeslere uygun; ve her bir gösterişli kıyafetin merkezinde -yaşlı Ammianus Marcellinus'un dediği gibi 'offam non faciem'- bir Çinli kadının belirgin yüzü. Tek bir kelimeyi anlayıp anlamadıkları; her şey hakkında ne düşündükleri; orada sadece görmek ve görülmek için mi bulundukları gibi sorulara ayinden sonra boşuna cevap almaya çalıştım. Söylenebilecek tek şey, zengin Çinlilerin karılarını önemli günlerde ve bayramlarda böyle süslemekten zevk aldıklarıydı; ucuz gösterişli süslerle değil, gerçekten 
pahalı ve maliyetine değer şeylerle, özellikle ipekler ve 
brokarlarla; ve sonra bunları, ister moda olsun ister sadakat olsun, bir İngiliz kilisesine göndererek. Her ne olursa olsun, oradaydılar, eski ve anlaşılmaz Mowery Topraklarından gelen hanımlar, 
yeni dünyanın bitki örtüsünün arasından dışarı çıkan eski bir dünyanın fosil kemikleri gibiydiler; ve orada oldukları için 
daha iyi olduklarını hayırsever bir şekilde 
umacağız.

Kiliseden sonra arazide dolaşıp devasa ağaçlar gördük. Bir 
Ceiba, bir kamış parçası üzerinde ayakta bırakılmıştı, parazitlerinin çokluğu ve kütlesi ve 
büyük lianes bukleleri nedeniyle çok görkemliydi; 
ve ayrıca biçiminden dolayı da görkemliydi. Dikenli tahta duvar mahmuzları, bazıları gövdeye girdikleri yerde en az on beş fit yüksekliğindeydi;
ve gövdenin tepesinde, yetmiş veya seksen fitten daha az olamayacak olan, devasa bir dal (kendisi bir ağaç) yatay olarak dışarı doğru 
çıkıyordu ve harika bir güç hissi veriyordu. Sanki uzunluğu yıllar önce gövdeye birleştiği yerde kopmuş gibiydi; ya da ağırlığının kaldıracı tüm ağacı devirmiş gibiydi. Fakat büyük sebze işini en iyi şekilde biliyordu ve kendini 
doğruca kurnazca inşa etmişti; ve ayaktaydı, 
ve uzun yıllar, belki de uzun yüzyıllar ayakta kalacak, eğer Matapalos hayatını 
sıyırıp almazsa. Bu arada, 
on iki fit yüksekliğindeki kamışların arasından o ağaca doğru yolumu el 
kalımla ararken, en azından bazı kamış çeşitlerinde kesilmemeye 
dikkat edilmesi gerektiğini 
öğrendim. Yaprak kenarları ince tırtıklıdır; ve dahası, yaprakların kılıfları dikenli tüylerle kaplıdır, bu da Çömlekçilerin çıplak bacakla çalıştıklarında 
bacaklarının ağrımasına neden olur. Buradaki toprak, her yerde olduğu gibi, 
aşırı derecede zengindi ve tropik yağmurlar tarafından yuvarlanan höyükler ve dik 
çukurlara -bazen baston ekimi için neredeyse çok dik- biçilmişti. Eğer, şüphesiz ki, yağmurla aşınma burada binlerce yıldır, şu anda olduğu gibi 
devam ediyorsa, kaldırılan toprak miktarı çok fazla olmalı; o kadar fazla ki, 
Naparimalar Körfez'den ilk çıkarıldıklarında, şu anda olduklarından yüzlerce fit daha yüksekte olabilirler.

Ev parkında görmeye gittiğimiz bir diğer ağaç, onun da fotoğrafını memnuniyetle 
elde ederdim. Bir Poix doux, {187a} bazıları öyle olduğunu söyledi; 
diğerleri ise bir Figuier olduğunu söyledi. {187b} Ben eski inanca 
meyilliyim, çünkü yapraklar bana iğnelenmiş gibi görünüyordu: ama şüphe 
yeterince affedilebilirdi. Ağaçta başımızın hemen hemen yüz fit üzerinde olmayan bir yaprak yoktu. Mahmuzların büyüklüğü ve parazitlerin 
zenginliği açısından ağaç, az önce bahsettiğim Ceiba kadar dikkat çekiciydi. Ama ağacın merak konusu, köklerinin arasından başlayan bir Karat-palmiyesiydi; düz ve ince gövdesini yoldaşının gövdesine paralel olarak uzatmış ve sonra ağacın başını ve tüm lianes vahşi doğasını delmişti, ta ki en yüksek dalların arasında, yüz fitten daha yüksekte, devasa düz yelpaze tacını yayana kadar. Her biri çok görkemli, ancak botanik yakınlıkları kadar her satırında da tamamen farklı olan ve yine de bu kadar yakın bir şekilde bir arada yaşayan iki bitki türü arasındaki karşıtlık çok dikkat çekiciydi; rekabetin en yakın akraba olan türler arasında en şiddetli olduğu kuralın iyi bir örneğiydi, ancak birbirinden çok uzakta olan türler hiç rekabet etmeyebilir, çünkü her biri diğerinin ihtiyaç duymadığı bir şeye ihtiyaç duyar.

Döndüğümüzde, Pazar gününü Squire'ın evinde geçirmek için gelen mahallenin 'Tom Amca'sıyla tanıştırıldım. Ortalamanın üzerinde olmayan yüz hatlarına sahip, orta boylu bir zenciydi ve adı Isaac'tı. Bana Baltimore'da bir Quaker efendinin kölesi olarak nasıl doğduğunu; kendisinin ve karısı Mary'nin ikinci Amerikan savaşı sırasında nasıl kaçtığını ve üç gün boyunca ormanda saklandıktan sonra bir İngiliz savaş gemisine binip böylece özgürleştiklerini anlattı. Daha sonra Doğu Hindistan alaylarından birine katıldı ve birkaç yıl hizmet etti; karşılığında kendisine Trinidad'daki beş dönümlük arazisini, tıpkı diğer birliklerindekiler gibi vermişti. Bu zenci 
yeomen-gaziler, geçerken söyleyelim, renkli nüfusun en yetenekli ve en 
istikrarlıları arasındadır. Askerlik hizmeti, köleliğin fazlasıyla verdiği itaat alışkanlıklarından onlara yeteri kadarını vermiştir - eğer basit bir kölenin, bağımsız iradeye değil, vahşi korkuya bağlı itaati itaat olarak adlandırılacaksa.

Keşke bu açıdan, diğer bazılarında olduğu gibi, İngiliz tacının beyaz tebaası da siyahlar kadar iyi durumda olsaydı. Keşke 
son elli yıl boyunca Romalıların akıllıca politikasını izleseydik ve askerlerimizi sömürge sınırlarımıza yerleştirerek 
orada sadık, yetenekli ve yiğit vatandaşlardan oluşan topluluklar kursaydık. 
Şimdi başlamak için çok mu geç? 
Hiçbir koloni, aslında, kolonileri ziyaret edenlerin ifadelerine göre, giderek daha fazla İrlandalı bir hizip tarafından yönetilen bir özyönetime teslim edilmedi mi; ve askerlerimiz belirlenen sürelerini doldurduğunda 
yerleştirilecekleri bir alan sunacak; böylece 
kendimizi güçlendireceğiz, bu arada hayırseverliğimizi cömertçe gösterdiğimiz insanların çoğundan çok daha saygın ve çok daha hak eden bir insan sınıfını ödüllendireceğiz? 

Elbette bu tür insanlar, yaşlı Isaac ve yoldaşları kadar iyi tebaalar olurdu. Bana 
elli üç yıl boyunca, Trinidad'da yaşadığı ve çalıştığı, her zaman bağımsız olduğu söylendi; o kadar bağımsızdı ki, 
son yıl, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, birçok renkli insan gibi, yaklaşık on sekiz ay süren uzun kuraklıktan 
sonra, 
tüm hayır işlerini reddetti ve boğucu şeker kamışı tarlalarında üç ay çalışmak için bu araziye geldi, 
ya da kazandığını 
sanıyordu. Basit, nazik, cesur bir 
Hristiyan adam gibi görünüyordu ve onu tanıyan herkes ondan öyle 
söylü 
yordu. 
Ancak, ondan öğrendiğim en ilginç gerçek, 
kendi 'dönüşümünü' hatırlamasıydı. Herkesin 
kendisinden daha yüksek bir zekaya sahip bir kadın olarak bahsettiği Meryem, ondan birkaç yıl önce 'İncil'de yer almıştı' ve onunla okur ve konuşurdu; ama, 
dediğine göre, hiçbir etkisi olmamıştı. Sonunda şiddetli bir ateşi oldu; ve 
kendisinin ölmek üzere olduğunu hayal ettiğinde, bir vizyon gördü. Yatağının yakınında, zeminde bir ızgara gördü ve onun içinden kaybolanların işkenceleri. Özellikle hatırladığı iki ruh; biri 'alev almış bir domuz gibi,' diğeri 
'kömür küreği gibi simsiyah.' Korkuyla baktı ve 
bir sesin, 'Günahlarına bak,' diye bağırdığını duydu. Dua etti; iyileşirse daha iyisini yapmaya çalışacağına söz verdi: ve hemen affedildiğini hissetti. 

Bu, kelimesi kelimesine kaydettiğim onun hikayesiydi; ve 
sadece şunu söyleyebilirim ki, tasvirleri daha kaba değil, 
nesnel ile 
öznel arasındaki karışıklık daha 
felsefî değil, tıpkı ilahiyatçılar, teologlar ve azizler olarak adlandırmamız öğretilen birçok kişinin benzer konulardaki konuşmalarından daha 
felsefî değil. Her halükarda, hayatındaki bu kriz, kendi ifadesine göre, sadece dinsel değil, ahlaki bir değişime de yol açtı. O, bundan sonra daha iyi bir adam oldu. Onu iyi tanıyanlar arasında, tamamen iyi bir adam olarak ünlendi. Eğer öyleyse, bu gelişme için hangi nedeni 
gösterdiğinin pek önemi yoktur. Bilgelik, tüm 
çocukları için haklıdır; ve, şüphem yok, geri kalanlar arasında yaşlı siyah 
İsaac için.

1864'te büyük bir üzüntü yaşadı. Yaşlı Mary, evindeki sivrisinekleri bir kömür tavasıyla 
kovmaya çalışırken, 
yakın görüşlülüğüyle, orayı ateşe verdi; ve her şey yandı - yılların 
biriktirdiği birikim, geri kalanlar arasında değerli İncil. Squire 
onu evine götürdü ve ona baktı: ama iki gün sonra soğuktan ve korkudan öldü; ve Isaac hayata tek başına yeniden başlamak zorunda kaldı.
İyi kalpli insanlar onun ajoupasını inşa ettiler ve onu yeniden başlattılar; ve, 
şaşkınlıklarına, Isaac tekrar gençleşti ve kendi başına çalışmaya koyuldu. Uzun yıllar boyunca karısının üstün zekasına fazlaca güvenmişti: şimdi kendi adına hareket etmek zorundaydı; ve hareket etti. 
Ama ondan, eski şövalyeler gibi, bir koruyucu tanrıça olarak bahsetti - koruyucusu hala diğer dünyadaydı, tıpkı bu dünyada olduğu gibi. 

Yeterince mutluydu, dedi: ama bana, dar görüşlü ve kendini beğenmiş Baptistler olan komşu Zencilerden çok fazla sıkıntıya katlanmak zorunda kaldığı söylendi; ve onlar -tıpkı İngiltere'deki alt sınıftan Baptistlerin yapmaya çok meyilli olduğu gibi- ona kiliseye gittiği için cennetten emin olmadığını söyleyerek işkence ettiler. Ama o, yağmurlu havada 
şapele gitmesine rağmen, kendi inancına eski bir asker gibi sarıldı; 
ve Pazar günü ne zaman bir Komünyon olsa, Massa'nın evine indi, oraya yaklaşık beş mil yürüdü ve sonra geri döndü.

Yaşlı Isaac hakkında çok şey öğrendim. Ve öğleden sonra 
yürüyerek uzaklaşıp ormana geri döndüğünde, yaşlı sülük toplayıcıyla yaptığı konuşmadan sonra 
Wordsworth gibi hissedip hissetmemem şaşırtıcı değil mi?--

'Ve bitirdiğinde,
Kendimi küçümseyerek gülebilirdim
O bitkin adamda böylesine sağlam bir zihin bulmak için;
Tanrım, dedim, bana yardım et ve güvende kal,
Seni düşüneceğim, sülük toplayıcı, yalnız bataklıkta.'

Pazartesi sabahı büyük bir geçit töreni vardı. Tüm Hamallar 
Valiyi görmeye geleceklerdi; ve kahvaltıdan sonra çimenlerin üzerinden uzun bir sıra esmer insan geldi, kadınlar en gösterişli 
muslinlerini ve bazıları en zengin 
renklerde pamuklu kadife ceketler giymişlerdi. Doğu'nun uyumlu tonlar ve aynı anda hem zengin hem de sade olan, Hint şallarında görülebilenler için içgüdüsü, çoğu düşük kastlı olmasına rağmen bu 
Kuliler'de bile çok belirgindir. 
Aralarında bol miktarda bilezik ve mücevher vardı; ve önemli bir gün ve bir 
tatil günü olduğu için, kadınlar delikli burun deliklerindeki küçük altın veya gümüş tıpaları çıkarmış ve yerine ağızlarının üzerine sarkan ve 
öğrencilerin bize Rebekah'ın kuyuda olduğunu söylediği gibi onlar tarafından özel bir 
süs olarak kabul edilen büyük altın halkayı takmışlardı. Erkekler tek başlarına durdular; kadınlar tek başlarına; çocuklar önde gruplandılar; ve daha neşeli, daha sağlıklı, daha kurnaz görünen bir partiyi nadiren gördüm. Şikayetler yoktu. Herkes Squire'a bir baba gibi bakıyor gibiydi ve her yüz 
onlara isimleriyle hitap ettiğinde 
parlıyordu. Ancak büyük tören 
Vali'nin 
Hindu uşağının tuttuğu büyük bir tabaktan çocuklara kırmızı ve sarı şekerlemeler dağıtırken, 
Franky, koyu kırmızı pamuklu kadifeden uzun bir gecelik giyerek 
yaverlik yaptı ve ayrıcalıklarını serbestçe aldı. Küçük 
kahverengi 
sevgililerin her biri payını aldı, oğlanlar onları 
peştemallerinin kapağına, kızlar 
peçelerinin önüne koydular; ve evli kadınların bazıları çocukların örneğini izlemeye yeterince hazır görünüyordu; bazıları gerçekten de 
çocuktan biraz daha büyüktü. Tüm törendeki erkeklerin memnuniyeti çok 
dikkat çekici ve çok hoştu. İyi beslenmiş, iyi bakılmış, iyi 
eğitilmiş (kendilerine izin verdiklerinde) ve özel 
faydaları için atanmış yerel bir 
tıbbı adamla, böyle bir 
efendinin altındaki 
Hamiller müreffeh ve mutlu olmalı ve öyledir. İstisnalar 
vardır ve olmalıdır. İngiliz imalatçıları ve çiftçileri arasında hiç yok mu? Kötü muameleler ortaya çıkabilir ve çıkıyor. Londra'da ve başka yerlerde hiç çıkmıyor mu? Ancak Hükümetin müdahale etme 
gücü var ve bu gücü kullanıyor. Bu zavallı insanlar 
beyaz işverenlerinden yasalarca yeterince korunuyorlar;
En çok ihtiyaç duydukları şey, yeni gelenlerin, özellikle de açgözlü ve kötü niyetli olan ve adadaki deneyimlerini kendi bencil çıkarları için kullanan orta sınıftan Hindular olmak üzere, kendi ırklarından olan insanların tefeciliğine veya dolandırıcılığına karşı korunmasıdır. Ancak Hükümet bu kötülüğü de bastırmak için elinden geleni yapıyor. 
Kuliler'in halihazırda adadaki tasarruf bankalarında Zencilerden çok daha fazla parası var; ve refahları, kamuoyunun ve özel çıkarların üstünde durmayı göze alabilen kişiler tarafından uygulanan akıllı ve iyiliksever yasalara güvenle emanet edilebilir. Elbette sadece Trinidad'dan bahsediyorum, çünkü sadece Trinidad'ı gördüm. Ancak söylediklerimin doğru olduğunu yakından biliyorum.

Geçit töreni sona erdi ve bu hoş bir görüntüydü ve kolayca unutulacak bir şey değildi. Güneydoğudaki ormanda, Maymun Kasabası yakınlarında Salse'yi veya 'çamur volkanını' görmeye gittik. Kavşaklar 
derin çamur içindeydi, daha da kötüsü yüzeyde kurumaya başlamıştı, aceleyle yapılan pudingin üzerinde sert bir kabuk oluşturuyordu, eğer kırılırsa atın bacağını bir mengenedeymiş gibi asılı tutuyordu ve 
Batı Hint atını yere sermek mümkün olsaydı onu yere sererdi. Bir yerde eski dünyanın tuhaf küçük bir kalıntısının yanından geçtik; değirmen yerine, palmiye yaprağından bir çatı altında, elle veya bir eşekle, tıpkı üç yüz yıl önce bir İspanyol yerleşimcinin çalıştıracağı gibi, çalıştırılan küçük bir şeker presi. Sonra 
bol miktarda bahçe tarımı boyunca, kapılarında 
tüm insanlar geçerken, şişman ve sırıtarak: sonra iyi bir ana yola ve Presbiteryen bir din adamı olan Bay Morton tarafından işletilen bir Hamal okuluna kadar, adını anmama izin verilmeli, 
akıllı bir adam gibi, Batı Hint Adaları'ndaki tüm zengin insanlardan fazlasıyla etkilenen, din adamı kadar sıradan olan 
siyah ceket yerine beyaz bir ceket giymişti. Okul her bakımdan 
yeterince iyi görünüyordu. Genç erkeklerden oluşan kıdemli bir sınıf -geçen yıl, Batı Hint Adaları'ndaki her renkli erkek ve kadının taşıdığı o müthiş 
silah olan pala'nın yanlış kullanımıyla neredeyse başı kesilen biri de dahil- oldukça iyi okuyabiliyordu; ve daha küçük çocuklar -ikna edebildikleri kadar çok giysiyle- görmek 
hoş bir görüntüydü. Bu arada, aralarında, şaşkınlığımı 
uyandıran küçük bir hanım vardı. Bana söylendiğine göre, on iki yaşındaydı.
Tül etek, kadife ceket -elbette etekle arasında, bel 
doğanın yarattığı gibi görünüyordu- tül duvak, bilezikler, kolye, 
burun mücevheri; çünkü evli bir kadındı ve babası (Anglice, 
kocası) onun bu kadar önemli bir olayda en iyi şekilde görünmesini istiyordu.

Kullar arasındaki bu erken evlilik çok ciddi bir kötülüktür, 
ama bunu kendi topraklarından da getirmişlerdir. Kızlar 
henüz çocukken babaları tarafından pratik olarak satılırlar, 
çoğunlukla kendilerinden çok daha büyük zengin adamlara. Aşk söz konusu bile olamaz. Peki ya zavallı çocuk, büyürken, o fazla erkek arasında, hayatında ilk kez, hoşlandığı birini görürse? Sonra bir skandal çıkar; ve bu skandal genellikle 
kılıçla yeterince hızlı bir şekilde sona erer. Karı cinayeti bu Hindular arasında çok yaygındır ve bunun yanlış olduğunu görmeleri sağlanamaz. "Ben kendi karımı öldürürüm. Neden olmasın? Başka hiçbir adamın karısını öldürmem," yirmi iki yaşında, bir kişinin görebileceği kadar güzel, nazik, zarif bir çocuk tarafından söylenmiştir; bir mahkum, bir arkadaşının evinde hizmetçilik görevini kusursuz bir şekilde yerine getirir. Daha aşağılık 
Kullar arasında, ara sıra karıların veya yarı karıların öldürülmesi vardır - cinayet 
çünkü zavallı bir kız, onu kendi malı olarak gören bir hayduta haksız yere kazandığı parayı vermez. Ancak Trinidad'da da yasa vardır ve bu tür suçlar cezasız kalmaz.

Sonra Savanna Grande'den ve tekrar köyden geçerek daha fazla şeker tarlasından ve ekili tarlalarda duran, İngiliz ormanları gibi güzel orman parçalarından geçilir. Bir vadinin kenarındaki birkaç dönümlük bir arazi çok güzeldi. Devasa Figuier ve Huras'lar palmiyeler ve zengin çalılıklarla karışmıştı ve burada ve orada mor sarmaşıklarla aydınlatılmıştı.

Böylece devam ettik, devam ettik ve sık ormana girdik ve 
Sir Ralph Woodford adalılara Avrupa yolunun nasıl olduğunu öğretene kadar, adanın örnek kraliyet yollarından biri. Başlangıçta bir 
Kızılderili izi olan bu yol, İspanyollar tarafından genişletilmiş ve 
altı fit genişliğindeki bir çamur çizgisinden otuz fitlik bir çizgiye dönüştürülmüştü. Bununla ilgili sahip olduğum tek hoş anı, Griesbach'ın tarif etmediği, çiçekte güzel bir parazit bulmamdı; {192} mor uçlu, dallanan bir sivri uçlu, 
çalının karanlığında zambak yapraklarının arasında büyüyen büyük bir gül goncası demeti gibi parlayan, 
yabani bir çam.

Şimdiki Vali, kendisinden önceki Sir Ralph Woodford gibi, 
Romalıların iyi bildiği ve 
İngilizlerin bilmediği ve ancak bir asır sonra yeniden keşfettikleri eski bir sözün tamamen farkındaydı: 
'medeniyetin ilk adımı yollar yapmaktır; ikincisi, 
daha fazla yol yapmaktır; üçüncüsü, daha da fazla yol yapmaktır.'

Bu bölgede (yeteneklerini keşfetme ve kullanma yeteneği olan adamların yardımıyla) ziyaret ettiğim adanın her yerinden, kuzey kıyısının sarp vadileri hariç, geniş, düz ve sağlam 
yollar 
geçirdi.

Sonraki birkaç gün içinde bu tür yollardan birden fazlasını gördük. O gün 
kraliyet yolundan ayrıldığımızda kendimizi eski İspanyol-Kızılderili orman yollarından birine adamak zorundaydık. Ve işte bir tane yapmak için bir tarif: - Ortalama diklikte bir demiryolu setini alın, 
düşmüş keresteleri, kökleri ve sarmaşıkları taklit etmek için onu enkaz, donanım ve her şeyle serbestçe serpin - burada ve orada birkaç taş ve kaya parçası oldukça yerinde olacaktır; tümünü en kalın 
sülün örtüsüyle dikin; avcıların yollarını bulmaları için bir alan oluşturun 
yağmurlu bir kış boyunca haftada üç kez en az dirençli noktalarda; ve eğer onların ayak izlerini takip etmeye cesaret ederseniz, yağmurlu mevsimde bir orman yolunun çok doğru bir taklidini bulacaksınız. 

Bir yerde oldukça durmuş gibi göründük. Çamurlu bir dereye daldık ve kaydık, şans eseri atların en azından tek tek durabileceği bir çakıl 
barı vardı; ve karşımızda kaygan köklerle bağlanmış, yaklaşık on fit yüksekliğinde, pürüzsüz kilden bir kıyı bulduk. 
Ayağa kalktık ve baktık ve ne kadar uzun bakarsak -avlanma 
deyimiyle- o kadar az hoşumuza gitti. Ama başka bir alternatif yoktu. Birisi attan atladı ve elleri ve dizleri üzerinde yukarı tırmandı; atı kıyıya kadar ona doğru sürüldü -aynı şekilde, bir kereden fazla- ve dallar ve çamur arasında sendeleyerek yakalandı; ve tüm 
süvari alayı sona erdiğinde, atlar ve adamlar sanki bir haftadır tuğla 
yapıyormuş gibi görünüyorlardı.

Ama burada yine bu atların kurnazlığı beni şaşırttı. Örneğin, çok dik bir yamaçta, önümde yolun iki yanında iki 
ayak ve daha fazla çapında iki 
ayak 
kütüğü gördüm ve daha da kötüsü, birbirlerinden 
ayak bile uzakta değillerdi. Kahverengi koçanın nasıl geçmeyi planladığını tahmin edemedim; 
ama İngiliz atı gibi sendelemediği veya kuyruğunu 
kıvırmadığı için dizginleri boynuna koydum ve bacaklarını izledim. 
Şaşkınlığıma, çamur uçurumundan bir ön bacağını kaldırdı, 
kütüklerin arasına koydu, orada çatlamasını bekliyordum; 
önden pençeledi ve arkadan sürüklendi; diğerini ikinci kütüğün üzerine koydu, çamur ve su yüzüme 
sıçrıyordu ve sonra ilkini kütüklerin arasından serbestçe çıkardı ve -görünüşü korkunçtu- bir arka 
kütüğü içeri soktu. Böylece tüm yol boyunca yürüdü; bir an nefes almak için durdu; sonra sendeledi ve sanki kayda değer hiçbir şey yapmamış gibi tekrar yukarı doğru tırmandı. Bu arada geri dönerken, 
o iki kütük onlara yaklaşmadan önce bir mil boyunca kalbimin üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu. O 
onların üzerinden kalkabilirdi; ama tekrar nasıl inecekti? Ve arkamdan birinin 'Sanırım 
önden gideceğim' dediğini duyduğumda şaşırmadım. Ama önümde olduğum için, eğer düşersem, sadece çamura düşebilirdim, bir arkadaşımın üstüne değil. Bu yüzden kahverengi 
cow'un ne yapacağını yapmasına izin verdim, bir tropik atının bacaklarının onu ne kadar yukarıda tutabileceğini görmeye kararlıydım; ve benim büyük eğlenceme, sessizce tüm 
tamamını atladı, beş veya altı fitlik bir çamur havuzuna indi, çamur onun ve benim üzerimize fışkırdı, bir an için bizi yarı kör etti; sonra 
kafasının üstünde aşağı doğru kaydı; kendini toparladı; ve her zamanki gibi ciddi, 
sabırlı ve herhangi bir eşek kadar aptalca görünüyordu. 
Arayışımızı, Salse'yi veya çamur volkanını bulmakta biraz zorluk çektik. Ama sonunda, küçük bir açıklığın kenarındaki yeşillikler içinde yarı gömülü bir kulübeden, elinde pala, en tuhaf yaşlı 
siyah adam düştü ve sorulmadan, rehberimiz olarak 
önümüze geçti. Kambur sırtlı, yuvarlak omuzlu, tek elbisesi 
yırtık bir gömlek ve yırtık bir don olan adam, belli ki 
yıllardır orman yaşamında 
büyümüştü. Yürümüyor ya da koşmuyordu, 
önümüzden yuvarlanıyordu, çıplak ayakları kütükten 
kütüğe ve çamur yığınından çamur yığınına sıçrayarak, gri yünlü başı sağa sola sallanıyordu ve pala neredeyse içgüdüsel olarak geçtiği her dala sürtünüyordu, her an dönüp bir şeyler gevezelik ediyordu, 
genellikle Creole Fransızcası ile, ki tabii ki ben anlayamıyordum.

Bizi iyi bir şekilde yukarı aşağı ve sonunda, devasa ağaçlarla ve onların kökleriyle dolu, hiçbir 
yol olmayan, zengin çamurlu bir 
topraktan geçirdi. Yalnızlık korkunçtu; gölgenin karanlığı da öyle; boğucu sıcak da öyle; ve ağaçlarda bir açıklık gördüğümüzde çok sevindik ve küçük adam adımlarını hızlandırdı ve yaklaşık iki veya üç dönümlük bir çamur ve su havuzunun 
kenarında hayretle karışık bir zafer havasıyla durdu. 

'Dere de debbil'in odunluğu,' dedi, biraz nefesini tutarak. 
Ve şaşılacak bir şey yok; daha hüzünlü, ürkütücü, yarı yapılmış bir yer hiç görmedim. Hüzünlü orman, onu yeşil bir duvarla çevreliyordu, çirkin çamura doğru tüylerle 
aşağı doğru uzanıyordu, kısmen belki tuzluluğundan, 
kısmen de yüzeyin değişkenliğinden, üzerinde birkaç ot ve acı suyu seven sarmaşık dışında hiçbir bitki yetişmiyordu. Sadece 
burada ve burada bir Echites ormandan sürünerek çıkmış ve yere uzanmıştı, uzun sürgünleri büyük krem ​​rengi çiçeklerle 
ve parlak yapraklarla 
şendi; ve üzerinde ve bazı ölü çalılıklarda, 
küçük yaprak yelpazeleri ve sarı kelebek sürüleri gibi çiçekleri olan sevimli küçük bir parazit Orchis, bir Oncidium 
büyümüştü.

İnsan izi yoktu, hatta bir avcının ayak izi bile yoktu; bunun yerine, bol miktarda hayvan izi vardı. Geyik, quenco, {194a} ve lapo, 
{194b} daha küçük hayvanlarla birlikte, muhtemelen 
tuzlu sudan etkilenerek yukarı aşağı yürüyorlardı. Yaşlı adam, yeterince güvende olduklarını 
söylüyodu. Hiçbir avcı oraya yaklaşmaya cesaret edemezdi. Burada 'çok fazla 
jumbies' vardı; ve gruptan biri iyi bir av umuduyla bir gece orada yatmak istediğini söylediğinde, 
zenci başını 
söyledi. 'Bunu tüm dünyaya yapmazdı. De debbil geceleyin 
buraya çıkıp dolaşırdı;' ve genç beyefendi böyle bir manzaranın orada bivak kurmak için 
ek bir sebep olacağını söylediğinde çok skandal oldu.

Böylece çoğunlukla yeterince sert olan çamurun üzerine, asfalt kokan 
sığ tuzlu su havuzlarının yanından geçerek, daha uzak taraftaki bir grup 
küçük çamur volkanına doğru yürüdük. Alt dünyaya açılan bu ilginç açıklıklar 
kalıcı değildir. Bir süre sonra tıkanırlar ve 
alanın başka bir yerinde yenileri belirir, böylece 
tüm bitkilerden temizlenmiş olur.

Her biri yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğinde, en ince çamurdandır, 
parmaklarda veya dilde kum hissi bırakmaz ve 
elbette güneşte hızla kurur. Her birinin tepesinde veya tepesine yakın bir yerde, bir parmak genişliğinde, aşırı pürüzsüzlüğe kadar cilalanmış ve kazabildiğimiz kadar koninin içinden aşağı doğru uzanan yuvarlak bir delik vardır. Her birinden sürekli olarak, gaz kabarcıkları, su ve çamur tıkırtılarıyla sızar; ve ara sıra, sinirlenip, kirlerini hatırı sayılır bir yüksekliğe 
fışkırtırlar; bunu yaparken görmedik ama o kadar yaygın bir şeydi ki, pala ile bir koniyi açarken bir tür korku ve titreme içindeydik. 
Çünkü olduğumuzdan daha fazla kirlenemezdik ama 
yüzümüze 'hafif bir bitüm kokusu' veren ve 
'orta tuz, belirgin oranda iyot ve bir miktar soda ve kireç karbonatı' ile emdirilmiş bir çamur patlaması hem tatsız hem de aşağılayıcı olurdu. Ama bu yerle ilgili en şaşırtıcı şey, çamurdan çıkan şeylerin -jumbies değil, ama-
çevredeki hiçbir taşa benzemeyen çok sayıda küçük taş olmasıdır; 
demir kumu ve üzerlerinden soyulmuş gibi görünen pullar bulduk; ve çakıl taşları, kuvars veya jasper veya 
görünüşte çakmaktaşına benzeyen; ama hepsi açıkça uzun süre deniz kıyısında yuvarlanmış. 
Baylar Wall ve Sawkins pirit ve alçıtaşı bulunduğunu söylüyorlar: 
ama hatırladığım kadarıyla hiçbirini görmedik. Bunların hepsi küçük çamur volkanlarını oluşturan aynı gazların 
gücüyle önemli bir derinlikten yukarı taşınmış olmalı. 

Biz gördüğümüzde çok sessiz olan bu 'Salse'nin ara sıra şiddetli bir 
paroksisma ile ele geçirildiği söyleniyor. Patlamalar duyuluyor ve büyük 
çamur 
deşarjları ve hatta alevler ortaya çıkıyor. Yaklaşık 
on yedi yıl önce (Baylar Wall ve Sawkins'e göre) böyle bir 
patlama altı mil öteden duyuldu; ve ertesi sabah yüzeyin oldukça değişmiş olduğu ve ağaçların kaybolduğu veya devrildiği görüldü. 
Ancak - bilgece söyledikleri gibi - sakinlerin raporları aşırı 
dikkatle karşılanmalı. Geçtiğimiz yılın sonbaharında, 
Cedros Salse'de böyle bir patlamanın gerçekleştiği söyleniyor, ne yazık ki 
çok ücra bir yerdi ve ben onu ziyaret edemedim. 
Hikayeye göre 
Zenciler ve Hamallar gürültüyü duyunca koşarak 
gözetmene geldiler ve ona korkunç bir şey olduğunu söylediler; ve 
gözetmen, onların korkularına meydan okuyarak Salse'ye gittiğinde, 
tonlarca çamurun - binlercesinin atıldığını söylediler - dışarı atıldığını gördü. 
Bu ne kadar doğru olabilir, bilemem. Ancak Baylar Wall ve Sawkins, 1856'da, bu Cedros Salse'den yaklaşık iki mil uzakta, sadece iki ay önce meydana gelen ve çizimini verdikleri bir patlamanın sonuçlarını kendi gözleriyle gördüler. İki yüz fit çapındaki bir yüzey on beş fit yükselmiş, ağaçları her yöne fırlatmıştı; ve sahte deprem, yerliler kulübelerinin yıkılacağını düşünene kadar, iki yüz veya üç yüz yarda boyunca zemini sallamıştı.

Poole Nehri yakınlarında, Yukarı Ortoire'de, soyu tükenmiş veya en azından durgunlaşmış üçüncü bir Salse daha var; ancak onu da ziyaret edemedim. Denizden yaklaşık on yedi mil uzaklıkta ve denizden yaklaşık iki yüz fit yukarıda. Bu Salses'lerin nedenlerine gelince, korkarım ki okuyucu şimdilik bu çamurlu gizemin biraz bulanık bir açıklamasıyla yetinmek zorunda kalacak. Baylar Wall ve Sawkins bunu asfalt kaynakları ve zift gölleriyle ilişkilendirmeye meyilliler. 'Daha küçük Salses'lerden sıradan nafta veya petrol kaynaklarına kolay bir geçiş var' diyorlar. Asfalt üretiminde karbonik asit, karbüratörlü hidrojen ve suyun dışarı atıldığı kesin. 'Bu açıklıklar bu tür gazların kaçtığı menfezler olamaz mı? Ve yüzeye doğru zorla ilerlerken sıvı asfalt ve sümüksü suyun yukarı çekilip dışarı atılması doğal değil mi?' Şu gerçeği belirtiyorlar: 
Bu tür volkanların olduğu her yerde asfalt veya petrol kolayca bulunur. Humboldt'un 
onları tarif etmesinden dolayı ünlü olan Yeni Granada'daki Turbaco'nun çamur volkanları asfaltlı bir bölgede yer alır. Bunlar Trinidad'dakilerden çok daha büyüktür, konilerin bazıları yirmi fit yüksekliğindedir. Humboldt 1801'de onları ziyaret ettiğinde, 
azot gazı dışında neredeyse hiçbir şey yaymıyorlardı. Ancak 1850 yılında, 
'bitümlü bir koku' yayılmaya başlamıştı; asfaltlı yağ küçük açıklıkların 
yüzeyinde yüzüyordu; ve konilerden herhangi birinden çıkan gaz tutuşturulabiliyordu. Dr. Daubeny, 
Macaluba'nın çamur volkanlarının bitüm ve karbonik asit ve 
karbüratörlü hidrojen kabarcıkları yaydığını buldu. Batı Kafkasya'daki Saman çamur volkanı, Trinidad Salses'tekine benzer depremlerle birlikte sürekli kalın çamur akışıyla tutuşmuş gazlar yayar; ve bu, bitümlü 
kaynaklarla dolu olduğu söylenen bir topraktan ve (Trinidad'da olduğu gibi) üçüncül tabakaların asfalt damarları taşıdığı veya nafta ile doymuş olduğu bir yerden çıkar. Doğu Kafkasya'daki Bakü'nün ünlü kutsal 
Ateş kuyularında, çamur ve yanıcı gazların püskürmeleri asfalt ürünleriyle o kadar karışır ki 
Eichwald 'bunlara çamur volkanları yerine 
nafta volkanları denmesi gerektiğini, çünkü püskürmelerin her zaman büyük bir 
nafta emisyonuyla sonlandığını' söyler. 

O halde, Trinidad'da da benzer bir bağlantının olduğunu varsaymak yeterince makuldür. Peki, Trinidad'da veya Turbaco'da deniz tuzları ve iyot nereden geliyor? Kesinlikle denizin kendisinden değil, Trinidad Salses'te olduğu gibi iki ila on yedi mil uzakta. Bunlar zaten alttaki katmanlarda mevcut olmalı. Ve 
açıkça deniz aşınmış olan atılan çakıllar, kumlarla kaplı ve belki de sırayla asfalta dönüştüğünde çakılları yüzeye iten bitkisel artıkları örten üçüncül bir deniz plajının bir parçası olmalı.

Garip yerden aceleyle uzaklaşmak zorundaydık; çünkü gece hızla çöküyordu, daha doğrusu her zamanki gibi, bir anda, alacakaranlık olmadan çökmeye hazırdı ve karanlık çökmeden ormandan zar zor çıktık.

Vahşi av hayvanları çoktan hareket ediyordu ve bir geyik, atlardan birinin hemen önünde yürüyüş hattımızı geçti. Ancak, 
karanlıkta kalmamıştık; çünkü güneş batmadan ay doğdu, parlak ve 
dolu; ve biz çamurun içinden eve doğru 
çabaladık, ertesi sabah tekrar çamura doğru. Kamışla kaplı zengin engebeli araziden; ekin zamanının ve tüm telaşının yeni başladığı büyük şeker fabrikalarının yanından; mükemmel bir at yolu yapan bir tramvay boyunca, 
ve sonra bu adanın henüz 
el değmemiş zenginliklerini açan yeni yollardan biri boyunca. Sadece bu bölgede, eskiden sadece iki iğrenç at yolu olan yerde 
otuz altı 
mil iyi yol ve otuz köprü yapıldı. Yamaçların etrafında iyi bir mühendislik görmek gerçek bir zevkti; daha bir veya iki yıl önce çoğu zaman geçilmez olan sığlıklara doğru baş döndürücü tırmanışlar olan oyuklar, bozulmaz keresteden yapılmış direklerle köprülenmişti, aceleyle yapılmış puding denizinde tutunmak için batırılmış iskeleler üzerinde, nehir yatağının on altı fit altında; ve kıyılara kadar batırılmış yan destekler; zaferleri için gardiyanı (bize katılmıştı) tebrik etmek ve yol metali için ne çakıl ne de taş bulamadan önce, aceleyle yapılmış puding denizinde millerce nasıl aradığını ve sonunda nasıl bulduğunu duymak gerçek bir zevkti; veya bazı yerlerde hiç taş bulamayınca, yolu yanmış kil ile 
taşlamak zorunda kaldığını duymak, ki tanıklık edebileceğim gibi, bu mükemmel bir alternatiftir; veya 
bir kez daha, kendi çıkarları hakkında herhangi bir fikirleri olsaydı, kendileri için 
birlikte yapacakları yol yapımını yapmak için çok rahat yerlileri nasıl ikna edip okşadığını. Ve böylece sohbet etmeye devam ettik,

'Tüm topraklar,
Geniş ve eşit esen bir esintinin altında,
Gelecek yaz kokusunu alırken;'

çünkü o zamanlar kış mevsimiydi ve gölgede sadece 80 derece vardı, ta ki yol bakir ormana girene kadar, içinden geçildiği yer, Amerikan ilkesine göre, bir yolla başlayıp, yerleşimcilerin onu takip etmesini bekleyerek araziyi değerli hale getirmekti. Sağda solda temizlik yapan böyle yerleşimcilerden bazılarını bulduk; aralarında en tatmin edici 
görüntü; yani, çıraklıklarını yapmış, para biriktirmiş, Hükümet arazisi satın almış ve 
yeoman olarak kurulmuş birden fazla Hamal ailesi; Temelinin, 
zeki ve medeni köylü mülk sahiplerinden oluşan bir sınıfın olması umulmaktadır. Bu adamlar, eşlerinin ve çocuklarının yardımlarıyla 
düzenleyebilecekleri kadar toprağı temizledikleri anda, genellikle on ila on beş kişilik gruplar halinde, 
çoğu durumda, başlangıçta geldikleri 
malikanelerde çalışmak üzere yola çıkarlar. Bu gerçek, başlangıçta bazı 
hukukçular ve şeker arazilerinin yöneticileri tarafından 
kabul edilen, özgür 
Hint göçmenlerinin 
yerleştirilmesinin koloninin 
işgücü arzını önemli ölçüde etkileyeceği 
görüşünü fiilen çürütmektedir. 
Ne hiçbir plantasyon sahibinin 
şimdiki Valiye böyle bir 
teoriyi dayatacak kadar dar görüşlü 
olacağını 
ne de şimdiki Valinin 
buna kulak vereceğini içtenlikle 
ummalıyım. Koloni, 
sadece artan ihracat ve ithalat yoluyla olsa bile, Hindular gibi 
medeni insanların 
Taç topraklarına yerleşmesinden büyük ölçüde kazançlı çıkacaktır; şeker tarlaları 
yeni göçmen ithal etmenin ağır maliyeti olmadan 
sürekli bir işgücü arzından giderek daha fazla emin olacak. Bana 
koloni için tek masrafın 
on dönümlük bir tahsis için 
on sekiz dolar tutarındaki araştırma ücreti olduğu, çünkü Hamalın 
ince ağaçlıklı ve nispeten fakir arazileri temizlemenin daha kolay olması nedeniyle 
tercih ettiği; ve bu arazilerin 
diğer müşterilere satılmasının oldukça zor olduğu garanti ediliyor. Bu nedenle, 4 pounddan az bir ücret karşılığında, ailesiyle birlikte iklime uyum sağlamış bir Hintli işçi (ve unutulmamalıdır ki, 
Zenci aileler çok yavaş artarken, 
Kullar çok hızlı artar, daha nazik ve dikkatli ebeveynlerdir) koloniye kalıcı olarak yerleştirilir, adam haftada beş gün şeker tarlalarında çalışır, aile pazar için erzak yetiştirir, 
Hindistan'a bahşişler ve 
vs. dahil olmak üzere en az 50 poundluk bir maliyetle geri gönderilmek yerine. 
Ulaştığımız bir açıklık -- yirmi beş yaşında olsaydım, bunun yanına daha da yüksek sınıftan bir tane daha yapmak isterdim. Artık genç olmayan, sağlıklı ve güçlü, kültürlü bir İskoç üç yüz dönüm araziyi ele geçirmiş ve 
yüz elli dönümü temizlemişti; ve orada, meşgul hayatının geri kalanını kendi asma ve incir ağacının altında değil, kendi hint yağı ve kakao ağacının altında geçirmeyi amaçlıyordu. Gördüğüm en asil İskoç yüzü ve keskin İskoç gözleri tarafından karşılandık; ve içeri alınıp beslendik, atlar ve adamlar, hatta fazlasıyla görkemli bir şekilde, palmiye ve keresteden yapılmış bir evde. Sonra, kuzeyde Latagual'ın zengin ormanlık tepeleri ve kesintisiz ormanın etrafındaki, bize anlattığına göre, uluyan maymunların sabah akşam meydan okuduğu, 'Eski yalnız saltanatlarına'

davet eden' kişiye karşı

bağırdıkları, planladığı malikanenin yerini görmek için dışarı çıktık.

Sonra, halkın böyle bir efendinin altında olduklarından emin oldukları kadar mutlu ve iyi bakılmış göründüğü Hamal kışlasını görmeye indik; sonra, nehrin içindeki kayalık bir gölete doğru, çıplak beyaz kütüklerle (bazı Kuzey Amerika ormanlarında olduğu gibi) sıkışmış, derenin karşısındaki devasa bir gövde tarafından 
durdurulmuş; sonra ev sahibimizin ilk sığınağı olan ve 
İngiliz kulaklarına yeterince garip bir sebepten dolayı kaybolan ajoupa'nın bulunduğu yerden geri döndük. 
Zencilerin korkularına rağmen yakındaki devasa bir ipek-pamuk ağacı kesildi. Düştüğünde dalları ajoupaya yirmi fit veya daha fazla ulaşmadı; ancak düşüşünün rüzgarı ulaştı ve kulübeyi 
tamamen uçurdu. Bu, Munchausen'den alınmış bir hikaye gibi gelebilir: ancak gerçek 
olduğundan şüphe yoktu; ve bu işi yapan ağacın büyüklüğünü gören bizlere 
yeterince olası göründü.

Tekrar uzaklaştık ve Moriche palmiyelerinin bulunduğu tepeler olan 'Morichal'e gittik; belirli 
kaynakları ve belirli bir ağacı görmek için; ve görülmeye değerdi. Kireçtaşı bir tepenin tabanından, narin eğrelti otlarının ortasında, devasa ağaçların gölgesinde, berrak bir gölet 
köpürdü ve aktı, kireçtaşı kaynaklarının 
alışkanlığı olduğu gibi, doğduğu andan itibaren bir dere. Bir Yunan perisi için uygun bir yerdi; 
en azından bir Kızılderili kız için: ama teneke bir kovada su çekmeye gelen ve aptalca ve küstahça bize bakan peri, ne kostümü ne de tavırları bakımından Yunan veya Kızılderili değildi. Öyle olsun. 
Beyaz adamlar onun orada olmasından sorumlu; bu yüzden beyaz adamlar 
şikayet etmemeli. Sonra ağacı aramaya gittik. Yukarı çıkarken, İngiltere'de dev olarak kabul edilebilecek bazı Huras'ların (Kum Havuzu Ağaçları) yanından geçmiştik; ve 'Bu ağaç mı, yoksa şu mu?' diye sorduğum için birden fazla kez bana gülünmüştü. Nedenini kısa sürede anladım. Kırık kireçtaşından dik bir yamaçta, eğrelti otları ve Balisiers'in arasından belki de yüz fit tırmandık; ve sonra aniden, grubumuzdan birinin söylediğini haklı çıkaran bir gövdenin farkına vardık - bir yol ararken aniden 
üzerlerine geldiğinde, 'sanki bir kilise kulesine çarpmış gibi hissettiğini'. Görünüşe göre sağlıklı, 
çürümemiş ve hızla büyüyen bir Hura'ydı. Çevresi -dikkatlice ölçtük- kırk dört fitti, yerden altı fit yüksekteydi ve yüzümü ona yaslayıp yukarı baktığımda, bir geminin 
yanına bakıyormuşum gibi hissettim. Mükemmel bir şekilde silindirik, dalsız ve pürüzsüzdü, 
elbette, kabuğunu saran minik dikenler hariç, tahmin edemediğimiz bir yükseklik için, ama neyse ki ölçme 
fırsatımız oldu. En alttaki çatalda yabani bir çam yetişmişti ve 
toprağa nazikçe bir hava kökü bırakmıştı. Kökü 
sıkılaştırdık, dik olarak yerleştirdik, tam olarak yere değdiği yerden kestik ve sonra bitkiyi ve yarım düzine başka garip sebzeyi başlarımızın üzerine indirene kadar dikkatlice çektik. Hava kökünün 
uzunluğu sadece yetmiş beş fitti. İlk çatalın 
yaklaşık yirmi fit veya daha fazla yukarısında ikinci bir çatal vardı; ve sonra ağaç başlıyordu. 
Başının nerede olduğunu göremiyorduk. Sadece, 
yüzümüzü gövdeye yaslayıp yukarı bakarak, 
çoğu 
gözlük olmadan şekillerini ayırt edemeyeceğimiz kadar yüksek, 
yeşil bir yaprak bulutu taşıyan dallardan oluşan bir vahşi doğayı seçebiliyorduk. 
Eğimden yukarı ve etrafından yürüdük, ağacın başını 
toplam yüksekliğini tahmin edebilecek kadar net görebilmeyi 
umarak: ama boşuna. Tepeye doğru yaklaşık yarım mil kadar yol aldığımızda, ormanın koyu renkli yapraklarının üzerinde yükselen parlak yeşil bir tümsek olan kütlelerini seçebildik. Yüz elli ila iki yüz fit arasında herhangi bir yükseklikte görünüyordu; daha azı zor olabilirdi. Grubumuzdan birinin notunda şöyle deniyor: 'Diğer büyük ağaçları çalılara benzetiyordu.' Ayrılışımdan bu yana ağacı ölçen arkadaşım Bay St. Luce D'Abadie'nin 
yüz doksan iki fit yüksekliğinde olduğunu bulmasına şaşırmadım.

Adada daha büyük ağaçlar olduğuna dair bana güvence verdiler. 
Belirli bir Akasya ağacı ve bir Ceiba'dan bahsedildi. Güney tepelerindeki Moraların da çok daha uzun olduğu söylendi. Ve buna inanabiliyorum; çünkü eğer o Sandbox'ın yanında büyük ağaçlar çalı olsaydı, Spix ve Martius tarafından tasvir edilen ve kollarını açmış on beş Kızılderilinin kucaklayabileceği o Çekirgelerin yanında bir çalı olurdu. Altta seksen dört fit, gövdelerin silindirik hale geldiği yerde ise altmış fitti. Ulaşılabilen parçaların halkalarını sayarak, bunların Homeros'un 
yaşında ve Pisagor'un 
günlerinde 332 yaşında oldukları sonucuna vardılar. Gerçekten de bir tahmin, bunların 
yaşını 2052'ye düşürdü; bir diğeri (sanırım her yıl için iki taze odun halkası sayarak) onu 4104'e kadar taşıdı.

Böylece yeşil ve çiçekli patikalardan tepelere doğru yol aldık, burada ve orada bir kulübe ve bir bahçe ve her vadide ağaç tepelerinin üzerinde yükselen devasa Palmiye Ağaçları grupları, başını hala çok aşağıda gördüğümüz o harikulade ot hakkında konuşuyorlardı. Çünkü o ot ve başka bir şey değil. Odun yumuşak ve neredeyse işe yaramaz, sadece 
ateşleme için; ve botanikçilerin bize söylediğine göre ağaç, çocukların siğillerini yaktıkları sütlü bahçe otlarının kuzeni olan devasa bir Sütleğen'den ne daha fazla ne de daha az. Fakat eğer modern teori doğruysa, bitkilerin ilişkilerinden bahsettiğimizde (konuşmaya zorlandığımız gibi), hiçbir metafor kullanmıyoruz, gerçek bir olguyu ifade ediyoruz; onları düzenlemek zorunda kaldığımız grupların yalnızca tip benzerliğini değil, soy topluluğunu da gösterdiğini düşünürsek--
o zaman Spurge ile Hura arasındaki akrabalık ne kadar da harikadır--
aslında Euphorbiaceous grubunun tüm üyeleri arasında, dış görünümde inanılmaz derecede çeşitli; Tropiklerde çok bol, genellikle devasa, oysa bizim uzak kuzey adalarımızda tek temsilcileri birkaç yabani Spurge, iki Köpek Merkürü--yiyecekler--ve Kutu. Sadece bunların sonuncusunun aynı ebeveyne sahip olması harikadır--aynı ebeveyne sahip olmaları daha da harikadır, ayrıca seralarımızda yaygın olan dikenli saplı kızıl çiçekli Euphorbia gibi onlardan çok farklı formlara sahip olmaları; Kanarya Adaları'nın 
büyük etli kaktüs benzeri Euphorbia'sı gibi; 
fırtına benzeri Phyllanthus gibi; Griesbach'a göre, yalnızca Batı Hint Adaları'nda en az on iki cins ve otuz tür içeren çok biçimli Krotonlar; kenevir benzeri Manyoklar, Fizik-fındıklar, Hint yağları; kışın yemek masalarını süsleyen kırmızı Atatürk çiçeği; artık seralarda yaygın olan güzel küçük pembe ve sarı Dalechampia; parlak kavak benzeri yaprakları olan Manchineel; ve 
bu Hura, yaprakları daha çok kavağa benzer ve meyvesi ailesinin çoğundan üç değil, genellikle üçün katı ile on beşe kadar birçok bölüme sahip olmasıyla ayrılır; ağacın bol olduğu yerlerde bile elde edilmesi zor bir meyvedir: çünkü 
uzun dalların ucundan sarktığında, olgunlaştığında tabanca gibi bir çatırtı ile patlar ve tohumlarını her yere saçar: 
Hura crepitans adı da buradan gelir. Peki ya tüm bu formlar tek bir orijinal formun torunlarıysa? Bu, her birinin, 
küçük ve sıklıkla hayali farklılık 
tonlarıyla, ayrı ayrı ve aynı anda yaratılmış olduğu teorisinden daha harikulade, daha anlaşılmaz bir şey mi olurdu? Fakat eğer öyleyse -ki buna izin veremem- ilahiyatçı ne söyleyebilir ki, Tanrı'nın işleri bizim her zaman 
inandığımızdan daha harikuladedir? Teorinin imkansız olması konusuna gelince: Biz kimiz ki, Tanrı'nın gücünü sınırlayalım? 'Rab için çok zor olan bir şey var mıdır?' diye sormuştu eski peygamber; ve zamanımız yettiğince bunu sormaya hakkımız var. Eğer doğal seçilimin 
bu kadar fantastik bir çeşitlilik üretmek için çok basit bir neden olduğu söylenirse: Tanrı'nın çok basit veya görünüşte basit araçlarla çalıştığını her zaman biliyorduk; 
evrenin, anlayabildiğimiz kadarıyla, en basit araçların bir organizasyonu olduğunu; Gözümüzde harika bir şeydi (ya da öyle olması gerekirdi) ki, bir yağmur duşu çimenleri büyütecek ve çimenler et olacak ve et insanın düşünen beyni için yiyecek olacak; gözümüzde daha da harika bir şeydi (ya da öyle olması gerekirdi) ki, bir çocuğun ebeveynlerine benzemesi ya da bir kelebeğin bile -her zaman olmasa da genellikle- ebeveynlerine benzemesi. Tanrı'nın araçlarının sandığımızdan daha basit olduğunu keşfedersek, gözümüzde daha mı az yoksa daha mı yüce görünmeli? O'nu her şeye kadir ve her şeyi bilen olarak kabul ediyoruz. O'nun kudretinin hayal ettiğimizden daha büyük, bilgeliğinin daha
derin olduğunu keşfedersek, O'na daha mı az yoksa daha mı çok saygı duymalıyız? Onun tüm işlerinin üzerinde olduğuna; tedbirinin evreni sürekli izlediğine inanıyorduk. Kutsal Yazılar tarafından, en azından bazılarımıza, evrenin tüm tarihinin özel takdirlerden oluştuğuna inanmamız öğretildi: eğer, o zaman, Bay Darwin'in söylediği doğruysa - 'Metaforik olarak, doğal seçilimin her gün ve her saat, dünyanın her yerinde, en ufak olanı bile, her türlü değişimi incelediği; kötü olanı reddettiği, iyi olan her şeyi koruyup topladığı; fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun, sessizce ve duyarsızca, her organik varlığın, organik ve inorganik yaşam koşullarıyla ilişkisini iyileştirmek için çalıştığı' söylenebilir - eğer bu, 'diyorum ki,' doğru olduğu kanıtlanırsa, Tanrı'nın özeni, Tanrı'nın takdiri, gözümüzde daha az mı yoksa daha mı muhteşem görünmeli? Eskiden, 'O'nun olmadan hiçbir şey yapılamayan' tarafından 'Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben 
çalışıyorum' denmişti. Fizik bilimiyle kavga mı edeceğiz, eğer bize bu sözlerin doğru olduğuna dair 
kanıt verirse? Ve eğer devasa Hura ile alçakgönüllü Spurge'un aynı 
atadan geldiği kanıtlanırsa, ortodoks ilahiyatçı buna ne diyecekti, 
"Tanrı'nın büyük olduğunu her zaman biliyordum: ve O'nu düşündüğümden 
daha büyük bulduğuma şaşırmıyorum"? 

Morichal'in dev otu için de bu kadar, ondan binip 
ve engebeli arazide her adımda daha da güzelleşerek 
ve yolumuzdan çıkıp kumlu bir noktada yabani ananaslar veya aşağıdaki bir vadide 
'Arenal' görmek için. Sert marn ile 
ince kumun buluşması aniydi ve bitki örtüsüyle iyi işaretlenmişti. 
Kuyruğun bir tarafında uzun yelpaze yapraklı Karatlar zengin toprağı işaretliyordu; 
diğer tarafta, kum ve çakıl seven Cocorites hemen belirdi, 
devekuşu tüylerini bir araya topladı. Bunların çoğu, yaprakların pinnalarının dörtlü ve beşli olarak ve yaprak sapından farklı açılarda büyüdüğü, bütüne fırçamsı bir görünüm veren ve güzelliğinin mükemmelliğinden biraz uzaklaşan adanın yaygın türleriydi {202a}. Ancak bunların arasında - ormanda ilk ve son kez - anakarada yaygın olan çok daha güzel bir türe ait birkaç tane gördük {202b}. İçinde, pinnae'ler 
hepsinin üzerinde aynı mesafede ve hepsi aynı düzlemde, sapın zıt taraflarında yer alır ve tüm yapraklara 
büyük bir sadelik verir; ve kıvrımlı yaprak uçları 
esintide savrulduğunda, daha önceki bir bölümde bahsettiğim, hızla dönen 
parmaklı yeşil cam tekerleklerin o merak uyandırıcı görünümünü üretir. Ayaklarının dibinde, sadece çiçek açmış veya olgunlaşmamış meyve halinde ananaslar yetişirdi, bu yüzden susuzluğumuzu onlarla gideremezdik ve 
sadece çok ünlü bir bitkinin küçük, yabani türüne merakla bakardık. Ancak yakınlarda ve mutlu bir şekilde neredeyse olgunlaşmışken, Karatas'ın meyvesinde ananasların adil bir 
yedeğini bulduk. Çitlerin yapıldığı Pinguin'e yakın olan bu Bromelia formu, yere yakın, her biri altı veya sekiz fit uzunluğunda, dikenli yapraklardan oluşan dağınık bir tüy taşır. Ormancı, yaprakları dışarı doğru sarkmış bir bitki arar; bu, meyvenin olgunlaştığının bir işaretidir. Dikkatlice çırptıktan sonra (çünkü yılanlar gölgesinde kıvrılmayı çok severler) ortasını açar ve yere yakın, yaklaşık iki inç uzunluğunda bir grup beyazımsı meyve bulur; sayısız keskin kılla kaplı olan kabuğu dikkatlice 
soyup 
ekşi-tatlı ferahlatıcı posayı yer: ama çok sık değil, çünkü bir veya ikiden fazla yendiğinde dili kanatacak kadar kıl her zaman kalır.

Dudaklarımız biraz daha az kavrulmuş bir şekilde, günün manzarasını görmek için tekrar uzaklaştık; ve gerçekten hoş bir manzaraydı. Bu Montserrat tepeleri, son üç yıldır, adanın neredeyse en kanunsuz 
ve ihmal edilmiş kısmı olmuştu. Esasen bir adamın enerjisi ve inceliği sayesinde, vahşi sakinler uzlaştırılmış, 
yasa altına alınmış ve belki de yeryüzünde başka hiçbir köylünün sahip olmadığı bir güvenlik 
ve konfor karşılığında hafif vergilerini ödemeye zorlanmıştı.

Bu kolonide gelişen ve sadık bir köylü mülkiyeti kurmayı 
adil kılan mükemmel sistem hakkında birkaç söz. 1847'ye kadar 
Taç toprakları nadiren devrediliyordu. O yıl 
onlara bir fiyat konuldu ve yasadışı işgalde bulunan kişilere 
ellerindeki araziler için dilekçe vermeleri emredildi. Ne yazık ki, dilekçe vermek için bir zaman 
belirlenmiş olsa da, ödeme yapmak için bir zaman belirlenmedi; ve sonuç olarak dilekçe verenlerin büyük 
çoğunluğu bu konuda hiçbir zaman daha fazla adım atmadı. 
Ne yazık ki, belirlenen fiyat - dönüm başına 2 pound - çok 
yüksekti; ve gecekondulaşma eskisi gibi devam etti.

Merhum Valiye göre bu kötülükle en iyi deneysel ve yerel olarak 
başa çıkılabilirdi; ve buna göre, baş 
çömelme bölgesi olan Montserrat'ı bir mahalleye dönüştürdü ve müdüre 
Taç arazileri Komiseri olarak büyük takdir yetkileri verdi. 
Taç arazilerinin fiyatı 1869'da dönüm başına 1 pound'a düşürüldü; ve 
Montserrat sistemi mümkün olduğunca diğer mahallelere de yayıldı; 
sonuçları tamamen haklı çıkaran bir hareket.

1867'de Montserrat'ta 400 gecekondu sakini vardı ve 
3 ila 120 dönüm arasında, kakao, kahve veya erzak ekili arazileri vardı. 
Bazı kakao plantasyonları 1000 pound değerindeydi. Bu insanlar vergi ödemeden ve neredeyse kanun veya din olmadan yaşıyorlardı. Taç ormanları, elbette, gecekondu sakinleri ve daha iyisini bilmesi gereken diğerleri tarafından üzücü bir şekilde yağmalanmıştı. Her 
dönüşte muhteşem sedirlerin baltayla 
düzeltildiği görülebilirdi, 
gövdenin sadece birkaç ayağı tahta ve zona yapmak için kullanılırken, 
büyük kısmı çürümeye veya yanmaya bırakılmıştı. Bu 
düzensizlikler artık neredeyse durduruldu; ve sadece 
Montserrat'ta 266 kişi, bazıları 400 dönümlük arazi hibeleri aldı. 
Ancak bu, alıcı sayısını kesinlikle temsil etmiyor, çünkü 
hemen hemen eşit sayıda kişi mülkleri için ödeme yaptı, ancak henüz hibelerini almadılar ve yaklaşık 
500 kişi daha başvuruda bulundu. İki köy kuruldu; bunlardan biri, 
kilisenin bulunduğu, bizim 
dinlendiğimiz yer. Diğerinde 
müdürün ikametgahı ve ofisi, polis karakolu ve çok sayıda 
katılımcının bulunduğu bir okul var.

Gecekondu sakinleri birçok ırktan ve birçok siyah ve 
kahverengi tonundan. Muhtemelen İspanyol, Zenci ve Kızılderili karışımı olan Venezuela'nın komşu kıyısındaki melezler en çalışkan olanlar arasında; ve kakao plantasyonlarında bazı durumlarda 8000 ila 
10.000 ağaç bulunuyor. Montserrat'ın {204} güneybatı köşesi neredeyse tamamen çeşitli kabilelerden Afrikalılar tarafından yerleşilmiş durumda: Mandingolar, 
Foulahlar, Homalar, Yarribalar, Aşantiler ve Kongolar. Sonuncular toplumsal 
ölçekte en alt konumda yer alıyor. Çoğunlukla yarı barbar bir hayat sürerler, sefil kulübelerde yaşarlar ve 
bir veya iki dönümlük kötü ekilmiş arazinin ürünüyle geçinirler, 
komşu bir arazide ara sıra bir günlük emeğin ücretiyle idare ederler. Yarribaların bazılarının sosyal konumları 
Kongolarınkiyle belirgin bir tezat oluşturur. Sedir veya diğer önemli malzemelerden yapılmış evlerde yaşarlar. Bahçeleri çoğunlukla iyi stoklanmış ve bakımlıdır. Yam, 
manyok, mısır vb. ürünler yetiştirirler; ve bazıları hastalık veya talihsizlik durumunda çekebilecekleri bir fona abone olurlar. Ancak, 
(henüz uygarlaşmamışken üstün zekadan bekleneceği üzere), Kongolardan daha zor yönetilirler ve kontrolden çok 
sabırsızdırlar.

Bay Mitchell, bu Afrikalıların hepsinin ismen bir Hristiyanlık 
mezhebine ait olduğunu söylüyor; ancak hayatları daha çok Obeah'a olan inançlarından etkileniyor. Dinin emirleri pek dikkate alınmasa da, bu 
şeytani sahtekarlığı uygulayanlardan ölümcül bir korkuyla korkuyorlar. Komiser 1867'de, hüküm süren kaosun düzene girmesi için 
birkaç yıl geçmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Şaşırtıcı olan, üç yılda bu kadar çok şeyin 
yapılmasıydı. İlk başta, birçok gecekonducunun 
nerede olduğunu bulmak bile çok zordu. Komiser, 
yolsuz ormanda pusula ile çalışmak zorundaydı. Çok az yiyecek alabiliyordu veya hiç yiyecek bulamıyordu 
sadece manyok kekleri ve mısır 'guango'su ve arada sırada biraz 
kahve ve tuzlu balık, avlanmaya vakit bulamadan yanından geçen ve sürekli 
ıslanan av hayvanlarını avlamaya, aniden birbiri ardına 
çömelmiş bir yere rastladı, sahibinin şaşkınlığına, nasıl ortaya çıkarıldığını anlayamamıştı ve daha önce ormanda tek başına 
bir beyaz adam görmemişti. Bazen, yasal 
unvanlar edinerek ve meyvesini ya bedavaya ya da 
ekilen kısım için küçük bir yıllık değerlendirme ödeyerek 
satın aldıkları toprakları satın alarak ne kazanacaklarını ilk başta anlayamayan insanlardan sert bir 
karşılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. 
Başka bir yerde -Toco'da- kanunsuzluğuyla 
ün salmış bir 
çömelmiş kişi, 
Hükümet yetkilisini vurma niyetini dile getirmişti. Beyaz beyefendi, çalılıkların arasında gizlenmiş küçük orman kalesine doğru yürüdü ve elinde silah olan Zenci'yle yüzleşti.

'İsteseydim seni vurabilirdim, buccra.'

'Hayır, vuramazdın. Önce seni kesmeliydim: o yüzden 
aptalca davranma,' diye cevapladı memur, eli palada.

Vahşi adam pes etti; vergisini ödedi; toprağı için 
Taç unvanını aldı; ve (tüm bu orman evlatları gibi) aynı anda hem sevmeyi hem de korkmayı öğrendikleri biriyle 
yakın arkadaş oldular.

Fakat Montserrat tepeleri arasında Vali, yeni bir yerleşim yeri için o kadar uygun bir yer bulmuştu ki, hemen bir tane kurmaya karar verdi.

Hızlı bakışlı Cizvitler, yıllar önce aynı yerde bir misyon kurmuşlardı. Fakat hepsi tekrar ormana dönmüştü. Bir grup 
muazzam Palmiste düz, ama yine de yüksek ve 
sağlıklı bir platoda duruyor. Toprak aşırı verimli. Her tarafta saf su kuyuları ve 
dereleri var. Arazi yüzlerce fit boyunca 
ormanlık geçitlerde, sedir ve diğer hayranlık uyandıran kerestelerle dolu, 
her yerde 
Palmiste'ler üzerlerinde yükseliyor. Uzakta ovalar uzanıyor; 
ve cennetin her esintisi tepelerin sırtlarını yalayıp geçiyor. Bu yüzden 
bir tane tuhaf derecede uzun palmiye merkezi bir dönüm noktası olarak seçildi, Avrupa'daki hiçbir başkentin 
övünemeyeceği bir şehir meydanı süsü. 
İzler kesildi, sokaklar düzenlendi, çok sayıda Taç arazisi satışa çıkarıldı ve yerleşimciler Hükümet adına davet edildi.

O zamandan bu yana henüz on sekiz ay geçmemişti ve 
Mitchell Caddesi, Violin Caddesi, Duboulay Caddesi, Farfan Caddesi'nin her biri 
sedirden yapılmış ve palmiyeyle kaplanmış yeni evlerine sahipti. İki 
Çin dükkânında, Bryant'ın emniyet 
kibritleri, Huntley ve Palmers'ın bisküvileri ve Allsopp'un soluk birasının 
mağazaları arasında, sedir tezgahlarının arkasında sırıtan örgülü ve kalın tabanlı ayakkabılı Celestial'lar vardı. Bir 
kilise inşa edilmişti, en azından kabuğu ve kısmen zemini döşenmişti, 
çok basit ama tatsız olmayan bir sunağı vardı; Rahip'in güzel bir evi vardı, 
bir galerisi, jaluzileri ve kapılarda beyaz çini kulpları vardı. 
Gordon Meydanı'nın ortasındaki güçlü palmiyenin etrafında, köyün Paladyum'una yakışır şekilde 
düzgün bir korkuluk vardı. 
Evlerin arkasında, büyük ağaçların kütükleri arasında, mısır ve manyok, güvercin bezelyesi ve tatlı patatesler, güneşte semirmiş, o zamana kadar 
yüz fit kalınlığında bitki örtüsüyle örtülü olan topraklarda; ve biz 
baş adamın evinde, duvarlarında Fransızca ve İngilizce baskılar 
olarak otururken, bir Çin dükkanından bira içerken ve sadık, gelişen küçük yerleşime bakarken, 
"En azından boşuna yaşamadık" diyebilen iki genç adamı kıskandım; çünkü bunu 
ilkel ormandan yaptık.' Sonra tekrar devam. 'Biz' (şimdi yerleşimin varlığının borçlu olduğu birinin notlarından alıntı yapıyorum) 'tepelerin zirvesine çıktık ve güneye doğru asil bir manzaramız vardı, koyu renkli zengin orman kütlesinin üzerinden, burada ve orada Bois Immortelle'in kızıl lekesiyle beneklenmiş, Naparimas'taki parlak yeşil şeker ekiminin büyük denizine, beyaz 
işler ve köylerle noktalanmış ve uzakta 
puslu bir orman çizgisiyle geri çekilmiş, 
bu ormandan Moruga Dağları'nın zirveleri yükseliyordu. Daha batıda 
San Fernando tepesi, sakin körfez ve La Brea'ya doğru sahil 
ve Cedros sise dönüşüyordu. M--- yaşlı Nicano'nun evine doğru at sürerek kuzey dağlarının daha iyi bir manzarasını 
görebileceğimizi düşündük; böylece oraya gittik, sarı ve mor baklalarla zengin kakaonun altında. Manzara güzeldi: ama kuzey sıradağları görünür olsa da, 
çok belirsizdi ve anakara hiç görünmüyordu.'

Yine de, Montserrat'ın tepesinden görünen manzara, gördüğüm en geniş ve en güzel manzaraydı. Ve 
oraya gidip yaşamayı seçen herkes, dönüm başına 1 pound'a 
en zengin topraktan makul miktarda satın alabilir.

Sonra sırtın aşağısında, kuzey ovalarına doğru, sonunda kayalık bir derenin üzerinden geçerek 
taze bir cennete doğru ilerlediğimiz baş döndürücü eski bir Kızılderili yolu uzanıyordu.

Bu kelimeyi bu kadar sık ​​kullandığım için mazur görülmeliyim: ama bunu orijinal Farsça anlamıyla, doğal güzelliğin sanatla desteklendiği bir yer olarak kullanıyorum. Bir İngiliz parkı veya bahçesi eskiden cennet olarak adlandırılırdı; ve Batı Hint Adaları'ndaki bir evin geçmişi, şu anki yarı vahşi haliyle bile, aynı unvanı fazlasıyla hak ediyor. Sanatın Doğa'ya yardım edebileceğine dair hiçbir şüphe yok. 'Doğanın mükemmelliği' yalnızca duygusalcıların ve bilime karşı çıkmak istediklerinde Doğa'nın mükemmelliğini ileri süren ve bu dünyanın düşmüş ve lanetli olduğunu kanıtlamak istediklerinde bunu inkar eden bazı iyi niyetli kişilerin zihninde var olur. Bay Nesfield, Doğa'nın varoluş mücadelesinde 
göz ardı etmeye meyilli olduğu bazı yasalara itaat ederek manzaraları, Doğa tarafından zaten olduklarından daha güzel hale getirebilir; ve bunu yabancı bitki örtüsü biçimleri getirmeden yapabilir. 
Ancak, biçimleri ve renkleri için akıllıca seçilmiş yabancı biçimler 
eklenirse, güzellik sonsuza kadar artabilir. Çünkü herhangi bir yeri güzelleştirmeye en yatkın bitkiler her zaman orada yetişmez, çünkü henüz oraya ulaşmamışlardır; bu, Rhododendron ve Azalealarla ekilen herhangi bir odunu, doğal halindeki komşu odunla karşılaştırarak görülebilir. Böylece, kuzey bölgemizin bitki örtüsünde az çok her yerde eksik olan o çeşitlilik ve zenginlikten bir miktar elde edilebilir, buzul çağının yıkıcı felaketinden ancak yavaş yavaş kurtulmaktadır; bu zenginlik, ne kadar küçük olursa olsun, kuzeye doğru seyahat ettikçe kaybolur, ta ki kasvetli manzara giderek daha fazla sayıda funda, ot, köknar veya diğer sosyal bitkilerle örtülene kadar. Ancak Tropiklerde bile bakir orman, ne kadar güzel olursa olsun, şüphesiz hem biçim hem de renk olarak, olabileceğinden çok daha az güzeldir. Hiç şüphesiz, birkaç yıl sonra, sadece bir açıklık bile ormandan daha güzel bir yerdir; çünkü bununla mesafe verilir ve gökyüzünü ve yanındaki ormanı görmeniz sağlanır; çünkü yeni bitkiler, ve bazıları çok güzel olanlar, ekimle getirilir veya rastrajoda 
bitkiler çıkar; ve son olarak, ama en önemlisi, açıklığın 
kenarındaki orman yere doğru tüy gibi inebilir ve ilk başta çıplak bir sap ve dal karmaşası olan şeyi yumuşakça yuvarlanmış bir yeşillik ve çiçek kümesine dönüştürebilir. Gelecekteki bir 
medeniyette, sadece bir Chatsworth veya 
bir Dropmore değil, ortalama bir İngiliz çalılığı veya parkı üreten sanat, tropik bitki örtüsüne uygulandığında, adil yollarla fethedildiğinde her zaman itaat etmeye istekli olan Doğa, tropik araziler ve şehirler etrafında bizim kendimiz için hayal edemeyeceğimiz 
biçim ve renk etkileri üretecektir.

Bay Wallace, tropik ormanlarda bir fundalık, bir çalılık veya süpürge tarlası, sarı yabani ot, mavi bugloss veya kızıl gelincik tarlası tarafından sağlanan 
büyük renk kütlelerinin yokluğundan yakınıyor (ve haklı olarak). Tropik peyzaj bahçeciliği bu kusuru giderecektir;
ve yan yana dizilmiş yüz tane sarı Allamanda, ya da mor Dolichos, ya da mavi Clitoria ya da koyu kırmızı Norantea bitkisi, tıpkı yüz tane Calceolaria ya da Sardunya kullanabileceğimiz gibi, orman duvarlarını ve ağaç tepelerini, metre kareler değil, neredeyse 
en zengin pozitif renkteki kare dönümleri aşacaktır. 
Yoğun güneş ışığı ve 
mesafelerin kendine özgü hassasiyetiyle her zaman artan--peyzaj bahçeciliğinin, en azından Batı Hint Adaları'nda, 
Port of Spain'deki Botanik Bahçesi hariç, henüz dokunmaya 
çalışmamış 
malzemelere uygulandığında üreteceği etkilerin hiçbir sınırını kavrayamıyorum. 
Ve böylece, sanata hiç dikkat edilmeden temizlenmiş olmasına rağmen, uyumak için indiğimiz Tortuga'daki küçük cennet, üç yıl önce 
oyulmuş olduğu ormandan çok daha güzeldi. İlk iki yerleşimci, evin sadece palmiye çatılı bir kulübe olduğu, dengede duramayan kütüklerin üzerinde oturdukları ve cep bıçaklarıyla tencerede et yedikleri günlere pişmanlık duyuyorlardı. Ama şimdi, hanımları ağırlamaya uygun görkemli bir yer haline gelmişti: Hodges'ın Cook's Voyages'ına yaptığı çizimlerde görülebilecek Güney Denizi Adaları'ndakiler gibi bir ev, daha doğrusu kulübe, ancak arkada birkaç yatak odası, bir tarafta küçük bir ofis ve galerinin etrafına bir gemininkine benzer bir siper konmuş. Ve mor geçitlerden aşağıya, ve yıldızların hızla ve 
hızla parladığı dağ ormanlarına bakarken, ve tüneklemeye giden orman kuşlarının yumuşak, tuhaf notalarını dinlerken, yine şu düşünce geldi aklıma: Beyefendiler ve hanımlar neden 
bu tür yerlere gelip 'Nazik 
Hayatı' yaşamasınlar?

O gece, kimisi yataklarda, kimisi hamaklarda, kimisi yerde, zengin, ılık gece rüzgarı evin her yanından geçerken uyuduk; ve sonra bir kez daha şafağın karanlığında, 
aşağı inip, 
zayıf bir derenin eğrelti otlarının ve balisierlerin altından, 
Serpentine'in yapay kayaları gibi yumuşak, kare kireçtaşı kayalarının üzerinden 
akıştığı ve muhtemelen Fontainebleau'nun kayalarından kopyalanmış olan--eski Fransız manzaralarında görülen küçük bir şelalede yıkanmak için kalktık. Ama yıkanmak pek de gerekli değildi. Bitki örtüsü gece çiyiyle öylesine 
ıslanmıştı ki, eğer biri evde giysilerini çıkarsa ve 
sadece muzların altından ve aralarında yetişen 
tanyaların ve mısırların arasından geçse, dereye ulaşmadan önce iyice yıkanmış olurdu. 
Öyle ki, yıkananlar 
giysileri 
ıslanmış bir şekilde geri döndüler. Önemi yok. Güneş doğmuştu ve yarım saat 
her şey tekrar kuruyacaktı.

Ormanın kenarındaki bir nesne fark edilmeye değerdi ve 
uzun süre 
dürbünlerle izlendi; yani, iki veya üç büyük ağaç, 
üzerlerinden çok sayıda Merles'in sarkık yuvaları sallanıyordu: 
{209} bir karga büyüklüğünde, kahverengi ve sarı kuşlar ve alaycı kuşlar da, hiç de azımsanmayacak yetenekteydi. İki ayak ve daha uzun keseler, 
birkaç iplikle dalların ucuna tutturulmuş şekilde, 
esintide sallanıyordu. Her birinin, yaklaşık yarı yolda, aşağıdaki yuvarlak keseye açılan bir açıklığı vardı, 
Merles'ler bu kesenin içine girip çıkıyor ve 
bu arada yirmi farklı notayla konuşuyorlardı. Çoğu tropik kuş 
yuvalarını çalılıklara dikkatlice saklar: Merles'ler yuvalarını 
en açık yerlere korkusuzca asarlar. Sanırım, 
dalın ucuna asıldıklarında maymunlardan, vahşi kedilerden ve 
gato-
melaolardan (bir tür gelincik) yeterince korunduklarını 
görüyorlar. Trinidad kuşlarının usta 
tanımlayıcısı M. Leotaud böyle düşünüyor. 
Ancak haklı olarak şunu ekliyor: 'Ancak, kuşların yavrularını karıncalara karşı nasıl koruyabildiklerini 
anlamıyorum; çünkü iklimlerimizdeki bu böceklerin sayısı o kadar fazladır ki, 
sanki her şey onların avı olacakmış gibi görünür.'

Ve kuş katliamı durdurulmadığı sürece her şey böyle olacaktır. Şemsiye karıncaları, kırk yıl önce çok ekili olan 
Port of Spain yakınlarında bir yuva kurdular ve 
buradan geceleri kuzey bahçelerini 
tahribata uğratıyorlar. Ormanlar şehrin çevresi kadar 
kuşlardan boş görünüyor; ve M. Leotaud'nun sorusuna 
yakında üzücü bir cevap verilmesi gerekecek:--

'Böcekçil kabileler ornitolojimizin 
gerçek temsilcileridir. Böceklerle ve 
larvalarıyla beslenen o kadar çok 
tür var ki, şu soru çok haklı olarak sorulabilir, 
Bu böcek yok ediciler ortadan kaybolursa 
bitki örtüsümüze, kendimize ne olur? Her yerde görülebilir' (M. L.'nin, sanırım, 
yirmi beş yıl öncesinden bahsettiğini: benim deneyimim, onun 
'Hiçbir yerde görülemez' sözlerinin yerine, 
bu böcekçillerden birinin avını avlarken veya yakalarken, ya kanat çırparken ya da 
ağaç gövdelerinde, çalılıkların örtülerinde veya çiçeklerin 
kalikslerinde olduğunu söylememi gerektirirdi. Karıncaların sıklıkla uyguladığı, bir noktadan diğerine sık sık gerçekleşen göçlerden birine tanıklık etmek için çağrıldığında, 
sadece Dendrocolaptes (sürüngenlerimizle bağlantılı) hareket eden izi takip ederken ve karıncaları ve 
yumurtaları avlarken görülemez, hatta kara Tanager bile her zamanki meyvelerini terk edip bu daha cazip lezzete yönelir. Meyveci ve baklacı cinslerimiz de oldukça fazladır ve bunların çoğu böcek yemeğine o kadar düşkündür ki, fırsat buldukça böcekçil kabilelerle birleşirler. '

Bir zamanlar öyleydi. Şimdi, av hayvanlarını saymazsak, ortalama bir İngiliz örtüsünü işgal eden kuş sürülerine alışmış bir gezgin, bu adanın ormanlarındaki kuşların kıtlığı karşısında şaşırır ve üzülürdü.

Kuzey ovalarına doğru, geçen yıl yapılmış, büyük emeklerle teraslanmış, tepe boyunca uzanan geniş bir yeni yol boyunca ilerledik ve önce o bilge yasa koyucu Lord Harris'i, sonra da merhum Vali'yi onurlandıran o mükemmel Devlet okullarından birini ziyaret etmek için durduk. Burada, ormanın derinliklerinde, daha önce hiç 
polis veya okul müdürünün bulunmadığı yerde, saten ağacından 
ve iki yaşında bile olmayan sedirden yapılmış, aynı anda hem polis karakolu hem de okul olarak kullanılan, kurnaz İspanyolca konuşan bir okul müdürü ve 
okul kitaplarında elli iki 
terbiyeli küçük kahverengi çocuk bulunan ve tembel anne babaları gönderdiğinde İngiltere'de alabilecekleri kadar iyi bir eğitim alan bir ev vardı. Trinidad'ın eğitim 
sistemi hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Bana öyle geliyor ki, son 
değişimleriyle birlikte, tek eksiği zorunlu katılım. 

Kısa bir süre sonra eski bir Kızılderili yoluna saptığımızda, bir kez daha Körfezi gördük ve aramızda, 
bir arazinin 
ayaklarımıza kadar uzandığı, 'karanlık ormanın ortasında dar bir boğazdan girilen parlak yeşil bir koy gibi' olan şeker kamışı ekim alanı vardı. Oraya varmadan hemen önce 
bir başka hoş manzarayla karşılaştık: Geri dönüş geçişi karşılığında kendilerine 
verilen topraklara sahip olan daha fazla Hamal yerleşimci, hepsi odun kesmekle, bambu ve palmiye yaprağı kulübeleri dikmekle ve yerleşmekle meşguldüler, her biri kendi efendisiydi, 
ancak gerektiğinde 
kazandırıcı iş 
almak için aşağıdaki şeker tarlalarına yeterince yakındı. 

Sonra, yavaş millerce (yakıcı öğle güneşi altında koşmamalısınız) kumlu boğucu düzlükte, yüksek kamışların arasında, 
sevinçle, düz yolların uzun manzaraları arasından, denizi işaretleyen mangrov 
çalılığını görene kadar. Büyük şeker fabrikalarına döndük, 
misafirperver bir yönetici tarafından şeri ve buzla serinletilmek üzere, 
odaları güzel baskılarla 
asılmış ve Avrupa'dan güzel kitaplar ve 
biblolarla 
depolanmış, bir hanımın elinin izlerini taşıyan. Ve 
burada grubumuz dağıldı. Geri kalanlar çamurlarını İspanya Limanı'na geri taşıdılar; ben ters yönde, araziye liman görevi gören küçük bir dereden San Fernando'ya geri döndüm.

Grubun geri kalanı gibi ortada sıvanmıştım, ayrıca yüzüme ve şapkama sıçrayan 
sıçramalar dışında, zaten olduğumdan daha fazla kirlenemezdim. Hiç tereddüt etmeden yaklaşık üç fit genişliğindeki bir kanoya bindim; ve üç zenci tarafından çamur, su ve mangrov köklerinden oluşan uzun ve kıvrımlı bir hendekten aşağı itildim. Yolculuk sırasında kişinin kendisini ve bagajını düşmesini önlemek kolay bir iş değildi; bir anda, gerçekten de, imkansız hale gelme tehlikesi vardı.
Çünkü mangrovların denize açıldığı yerde, dere kıyı boyunca keskin bir şekilde kuzeye doğru dönüyordu ve (her zamanki gibi) kendisi ile deniz arasında yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir çamur yatağı bırakıyordu;
Kısa yol olarak tekneye geçmek zorunda kaldığımız, tekne çok uzaktaydı. 
Zorluk, elbette, kanoyu dereden dik çamurlu kıyıdan çıkarmaktı. Bu amaçla, ben de gemideyken, yan yatmıştı. Bagajımı dizlerimin altına sıkıştırarak ve kendimi iki küpeşteye dayayarak, çoğunlukla topuklarımdan ve ensemden tutunarak, içeride kalmayı başarabiliyordum. Ama öyle oldu ki, en dik yamacın tam 
ızdırabında, Zenciler (gerçekten iyi adamlar gibi çalışıyorlardı) neredeyse bel hizasında çamura batmışken, gözüm, hayatımda ilk kez, balık tutmak için suya inmiş ve şimdi mangrov kökleri arasındaki yuvalarına doğru 
seğiren bir Yengeç grubuna takıldı; ve 
opera dürbünü gibi dik duran uzun saplı gözleri ve her birinin korkunç tehditlerle, sanki öfkeli Nelson'larmış gibi salladığı uzun tek kolları görünce öyle bir kahkaha krizine girdim ki neredeyse çamura düşüyordum. Zenciler 
bir an için 'buccra papazının' delirdiğini düşündüler: ama ben 
başımla (parmağımı kıpırdatmaya cesaret edemiyorum) yengeçleri işaret ettiğimde, 
gerçek bir zenci kahkahasıyla 
gittiler, ki bir kere başladıktan sonra dağların etrafında yankılanan gök gürültüsü gibi 
devam eder ve bir kara başlıklı kuşun şarkısından daha fazla 
kendini durduramaz. Böylece çamurun üzerinden 
geçerken, bu arada atlar gibi çalışan neşeli adamlar, 
sadece gülmenin zevki için 
güldüler; ve tekneye vardığımızda, teknenin sorumlusu 
zenci bizi 
gülürken gördü ve o da 
şakayı duymayı beklemeden bize eşlik etmek için güldü; ve ikisi kanoyu eve götürürken, 
yalnız 
iğrenç yer tekrar 
çınlayana kadar, onların hala uzaktan güldüklerini duyabiliyorduk. Suçumu kabul ediyorum, sadece çalışmaları için değil, aynı zamanda neşeleri için de, istediklerinin tam iki katını, ki bu da sonuçta çok azdı, ödeme olarak erkeklere verdiğim için.

Ama Yengeç Çağıranlar Nelerdir? Okuyucudan, kabuğunun ön kısmı çok geniş ve neredeyse düz olan, üzerinde bir kanal bulunan, sağ ve sol tarafında, her biri vücudunun genişliğinin yarısı kadar uzunlukta bir ayak sapı üzerinde bulunan iki gözü bulunan orta büyüklükte bir yengeç hayal etmesini istemeliyim; böylece yengeç, hareketsizken gözlerini apolet gibi taşır ve her bir omzunun ekleminden dışarı bakar. Ama iş 
yapmak üzereyken, göz sapları küçük bir çift deniz feneri gibi yan yana dik bir şekilde 
sıçrıyor ve savaş alanını tamamen gülünç bir şekilde 
gözetler. Dahası, sanki bu şekilde bile yeterince 
gülünç değilmiş gibi, (Bay Wood'un da çok iyi ifade ettiği gibi) Herkül'ün bir kolu ve Tom Thumb'un bir koluyla donatılmış küçük bir adama benziyor. Pençe kollarından biri, genellikle sol olan, neredeyse 
hiçliğe inmiş ve görünmüyor; kabuğunun tüm ön tarafı boyunca 
güvendiği güçlü bir sağ kol katlanmış halde yatıyor; ve o kolla, tehlike 
ortaya çıktığında, düşmanı öylesine 
çılgınca bir meydan okumayla gelmeye çağırıyor ki, bundan dolayı Gelasimus 
Vocans ('Gülünç Çağrı') adını kazanmış; ve tüm bilimsel 
isimler de bu kadar iyi uysaydı iyi olurdu. Tahmin edilebileceği gibi, o kurnaz bir 
dövüşçüdür ve boksta gerçek eski 'Bristol muhafızı'nı kullanır, uzun kolunu vücudunun 
üzerine doğru tutar ve onunla 
hızlı ve yeterince keskin bir şekilde 
eskrim yapar ve ısırır. Dahası, saygıdeğer bir hayvandır ve bir karısı vardır ve ona bakar; ve onu ihtişamıyla görmek için, 
söylendiğine göre, 
yuvasının ağzında otururken, eşinin arkasında güvenli bir şekilde saklandığı, 
işaret edip savururken, geçen herkese koruduğu hazineyi ilan ederken, onlara dokunmamaları için meydan okurken, izlenmesi gerekir.


Çağrı Yapan Yengeç'in kendisi de öyledir ki, eğer özellikle 
gülünmek için yaratılmamışsa, o zaman hiçbir şeyin 
hiçbir amaç için yaratılmadığından şüphelenmeye 
dönmeliyim.

Bu manzaradan sonra, beklemekten yorgun, Zenci'lerin söyleyeceği gibi, 'Eğer da wan momentant ma'ya dokunursam, 
bir tatlı yakalarım' korkusuyla, tabii ki, geçen bir buluttan üzerimize bir veya iki kova sıcak su boşaltılırken, vapura bindim ve San Fernando'ya doğru yola koyuldum, eğitimli ve yüksek fikirli erkeklerin ve daha da çekici kadınların misafirperverliği arasında, kiri yıkamak ve 
yorgunluğumu unutmak için. 
BÖLÜM XI: KUZEY DAĞLARI

Tropiklerdeki dağ manzaralarının güzelliğini çok duymuş ve okumuştum. Duyduğum ve okuduğum şeyler abartı değil. Gördüm, doğru, bu küçük adada And Dağları yoktu, aralarında ve altlarında Humboldt'un tek başına tarif edebileceği türden bir manzara vardı - Trinidad'dan Kent'ten veya Sibirya'dan tamamen farklı olan büyük ve çeşitli tropikal dünyanın bir türü. Humboldt'un tarif ettiği Caraccas'ın Silla'sından böyle bir manzara görme şansım bile olmadı, oradan yaklaşık altı bin fit yükseklikte, kat kat yüzen bulutların arasından, Kuzey Denizi'nin parlayan kıyılarında, korkunç bir derinliğe kadar görünen mesafeyi artırıyor. Ev sahibimiz ve maiyeti bir yıl önce bu manzarayı görmüşlerdi; ve Humboldt'un ihtişamını abartmadığına dair bana güvence verdiler. Trinidad dağları üç bin fitten fazla yükseklikte değildir ve en fazla aralarında hayal gücümün St. Vincent, Guadaloupe ve St. Lucia'nın tırtıklı çineleri ve yeşil geçitleri arasında hayal ettiğini görmeyi umabilirdim, eski Babil'inkilerle karşılaştırıldığında Cockney höyükleri gibi asılı bahçeler. Daha önce de söylediğim gibi, bu dağlar arasındaki kaya çok nadiren çıplak kalır. Tropik yağmur ve sıcağın etkisiyle hızla ayrışarak, en dik yamaçlarda bile, derinliği 
ayaklarca olan, giderek artan ve vadilere doğru kayan, hala ayrışmamış kaya blokları ve levhalarıyla karışmış bir toprak kütlesi oluşturur. Atık şu anda muazzam olmalı. Ormanlar temizlenmiş olsaydı ve toprak artık yapraklarla korunmayıp köklerle birbirine bağlı olmasaydı, ılıman bölgede yaşayan bizlerin aklına bile gelmeyecek bir hızla artacaktı ve tüm sıradağlar çamur sellerinde aşağı doğru kayacaktı, tıpkı ılıman bölgede bile Mont Ventoux ve Provence'taki diğer tepelerin, ilkel ormanlık alanlarından 
temizlenmelerinden bu yana şimdi kaydığı gibi.

Bu yıkıcı yağmur ve hava etkisine, 
bazen birkaç yüz fit yüksekliğe ulaşan, tüm güney vadilerinin ağızlarını tıkayan o büyük kaya birikintilerinin atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. İskoçya'da bunlara rastlasaydınız, bunların eski buzul morenleri olduğunu hemen söylerdiniz. Ancak Baylar Wall ve Sawkins, bu adanın 
jeolojik araştırmalarında, böyle bir görüş belirtmekten kaçındılar; ve bence akıllıca. Bunlar, Orinoco'nun veya denizin güney tarafında, şu anda kuzey tarafında olduğu gibi uzandığı bir zamanda, eski deniz aşınmış dağ duvarının basit kalıntıları olarak daha basit bir şekilde açıklanabilir. Yükseldikleri teraslar, ardışık çalkantı dönemlerini işaret eder; ve bu dönemlerin ne kadar uzun olduğunu, hiçbir mantıklı insan tahmin etmeye cesaret edemez. Ancak buz hareketinin 
izlerine gelince, benim tespit edebildiğim kadarıyla, henüz hiçbirine rastlanmadı. Çağlar boyunca, soğuk bir dönemin, bir zamanlar Trinidad'ın ve İspanyol Anakarası'nın kuzeyinde kesinlikle var olan o geniş 
kara parçasına buz yaymış olabileceğini inkar eden kişi 
cüretkar bir adam olurdu: ancak öyleyse, izleri tamamen silinmiştir. Trinidad'ı ilgilendiren 
buzul çağının başlangıcı, 
güvenli bir şekilde Wenham Gölü buzunun keşfine ve bunun 
sadece insan midesinde ve Baylar Haley'in hak ettiği karların artışında 
aranan etkilerine atfedilebilir. Kuzey dağlarında göllerin, hatta bir göl yatağının bile olmamasının nedeni bu buz hareketinin olmaması mıdır? 
Bir süredir tüm gölleri buzulların kepçeleme hareketine 
bağlayanlar ile 
bunları yeryüzündeki orijinal çöküntülere 
bağlayanlar arasında süren savaşa biraz boş kafamı sokmak benden uzak olsun: ancak Trinidad'ın gölsüz 
dağlarını, şekil ve boyut olarak 
çok benzeyen, ancak göller ve göl yataklarıyla dolu Kerry dağlarıyla karşılaştırmamak imkansızdı. Batı Hint Adaları'nda, sönmüş kraterler veya başka türlü açıkça volkanik 
etkiye atfedilebilecek olanlar dışında göl yoktur, ki ben bunların tropikal Meksika ve Peru gölleri olduğunu varsayıyorum. Her ne olursa olsun, suyun veya daha doğrusu görünür suyun eksikliği, gözün günlük yolculuğun 
sonuna doğru 
yeknesak yeşil ormanlık alanların 
dalgalarıyla yorulduğu; ve kuzeye doğru giderken deniz 
ufkunun ilk bakışını; güneye doğru giderken 
puslu ovaların ilk bakışını, 
şeker tarlalarının çatılarının ve bacalarının 
yuvarlanan tepelerin ve karışık bitki örtüsünün sürekli huzursuzluğundan sonra dik ve yatay çizgilerinin 
duruşundan göze hoş geldiği 
bu dağların güzelliğinden çok şey götürüyor. Sonra (hikayeme başlamak için), sabahın beşinden biraz sonra, şekerkamışı tarlalarındaki sağlam eski bir malikaneden yola çıktık. Bu malikanenin adı Cennet'tir ve bu isme, konumunun güzelliği ve sakinlerinin iyiliğinin 
verebileceği tüm hakka sahiptir.

Eyerlerimize bindiğimizde sinek kuşları ağaç tepelerinin etrafında vızıldıyordu; Qu'est-ce qu'il dits konuşmamızın konusunu soruyordu. Kara akbabalar sessizce etrafa bakıyorlardı, 
kendilerine fayda sağlayacak bir şeyin düşürülmesini veya geride bırakılmasını umuyorlardı - muhtemelen atlarımızdan biri ölecekti.

Son vedalaşmadan önce, grubumuzdan biri daha önce hiç görmediğim ve belki de bir daha asla göremeyeceğim bir manzaraya işaret etti. Bu 
Güney Haçı'ydı. O kış mevsiminde, sabahın erken saatlerinde, güney ufkunda tam olarak görülebilen, ovaların loş pusu ve şeker fabrikalarının dumanı arasında dik bir şekilde asılı duruyordu. O ünlü takımyıldızın ilk görüntüsü etkileyici olduğu ve her zaman da öyle olması gerektiği için, hem şekli hem de yıldızlarının büyüklüğü bakımından eşitsizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını söyleyenlere katılmaktan kendimi alamadım. Ancak, bu konuda kararımı vermek için çok az zamanım vardı; çünkü beş dakika daha sonra, yarım saat önce yola çıkmamız gerektiğini bize hatırlatan bir güneş ışığı parıltısına dönüşmüştü. Böylece, çiyli çayırların üzerinden, geniş yapraklı otların arasından, hassas bitkilerin pembe toplarından ve mavi Commelyna'dan ve en neşeli ve en yaygın yabani otlardan olan dik siyah Ipecacuanha'dan {216} geçtik; sonra bir 
bambu koruluğuna, sonra çakıllı bir derenin üzerinden ve 
dağlara doğru.

Grubumuz yiyecek ve giyecekle bir yarasa katırı, iki veya üç 
zenci, benim için bir at, bir diğeri de 
çalışma durumunda genel kullanım için; ve ata binmektense yürümeyi tercih eden dört beyefendiden oluşuyordu. İlk başta onlar için ciddi bir girişim gibi görünüyordu; ama 
sadece hareket etmeye başladıklarını görmek yeterliydi, uzun, kıvrak ve geyik tazıları gibi hafif, flanel gömlekleri ve pantolonlarıyla, bellerinde pala ve keseyle, hem gidebileceklerinden hem de kalabileceklerinden ve 
Blanchisseuse'e 
yürüdükleri atlar kadar iyi ulaşabileceklerinden emin olmak için.

Kuzey kıyısındaki, gittiğimiz Blanchisseuse koğuşu, eskiden, anladığım kadarıyla, Blanchi Sali veya buna benzer bir şeydi, beyaz kayalıkları 
anlatıyordu. Fransız yerleşimciler 
ismi bugünkü haline indirgediler ve bunu o kadar umutsuzca yaptılar ki 
geçtiğimiz gün Port of Spain'de yaşlı bir zenci kadın, 
Taç mülkünün memurunu şaşırtarak 
'çamaşırcı kadın dediğiniz yerde bir araba satın almak istediğini' söyledi. Bana 
muhtemelen Majestelerinin tropikal topraklarındaki en ücra, en ıssız ve en 
sağlıksız yer olarak tarif edilmişti. Hiçbir beyaz adam orada sağlığı bozulmadan 
iki veya üç yıldan fazla yaşayamaz. 
Sürekli 
alize rüzgarlarına ve yamaçların dikliğine rağmen, sıtma 
her küçük dağ selinin ağzında sonsuza dek asılı kalır ve 
denizden hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar kıyıya doğru ilerler. 
Ama orada ateş ve 
ateşlenmeye yetecek kadar uzun süre kalmayı 
planlamıyorduk. Yanımızda bol miktarda kinin vardı; ve neşeyle Caura vadisine çıktık, önce büyük kaya ve çakıl sırtlarının üzerinden, Dinnet'in Mağribi'nin veya diğer Deeside taş yığınlarınınki gibi çıplak değildi, 
ama kamış parçaları ve en zengin rastrajo koruluklarıyla örtülüydü; ve sonra 
tepelerin kalbine kadar takip etmemiz gereken dar geçide girdik, liderimiz arkamızdaki geniş yeşil 
ovaya bir kez veda ederken, bize Shelley'nin Euganean tepelerinden görülen Lombardiya ovaları hakkındaki dizelerini hatırlattı:--

'Altımda yeşil bir deniz gibi uzanıyor
Lombardiya'nın dalgasız ovası,
. . . . . Yumuşak ve mor bir sis,
Buharlı bir ametist gibi,
Ya da havada eriyen bir taş,
Işık ve kokuyu karıştıran,
Kavisli ufkun sınırından
Cennetin derinliklerine kadar,
Taşkın gökyüzünü doldurur;
Ve sessizce yatan ovalar
Altında, ıslak olmayan yapraklar
Bebek kırağısının
Sabah kanatlı ayaklarıyla bastığı yer,
Parlak meyveleri hala parlıyor;
Ve kırmızı ve altın asmalar
Çarmıh hatlarıyla
Pürüzlü, koyu etekli vahşi doğayı deler.'

Ama benzetme orada sona erdi. Şu ana kadar bile pek uygulanmıyordu.
Bizimle Montserrat'ın yüksek ormanlarının pürüzlü, koyu etekli vahşi doğası arasında
bebek kırağısı hiç basmamıştı; hepsi 
ebedi yazın eşit sıcağında güneşleniyordu; Bekleyen, gelecek çağlarda, Shelley'nin yıkılmış İtalya'ya bakarken 
üzüldüğü 
çürümeden bile daha yüksek bir medeniyet olabilir. Benim beceriksizce söylediğim hiçbir söz, Kuzey Dağı'nın her iki yamacından aşağı akan 
derelerin ve vadilerin güzelliğinin yeterli bir resmini veremez. 
Okur, Devonshire veya Yorkshire, İrlanda veya İskoçya'da gördüğü en güzel 
dereyi kendisi hayal etmelidir; kristal berraklığında, 
gri çakıl taşlarıyla kaplı, kayalık çıkıntılar veya büyük 
beyaz kuvars kayalarla akıntılara bölünmüş, dik uçurumların altından dönen, doğal çayır ve korulukların 
düzlüklerinden geçen. Sonra 
deresini Kew'deki büyük Palmiye Evi'ne taşısın, evi 
tepeye ve vadiden aşağı doğru uzatsın, beş mil uzunluğunda ve iki bin fit yüksekliğinde; Yukarıdan üzerine her yaprağı bir mücevhere dönüştüren ve her gölgeyi karanlığa dönüştüren bir alev dökün ve yine de o karanlığı iç ışıkla doldurun - ve eğer hayal gücü bunu yapabiliyorsa, bindiğimiz veya yürüdüğümüz dereyi hayal edebilir, şimdi dar patika boyunca yüz veya iki fit yukarıda kıvrılarak, ormanın üst yüzeyine, palmiyelerin tepelerine ve balisier koruluğunun geniş şeritlerine ve genellikle gerçek muzların daha görkemli yapraklarına, dere kenarı boyunca vahşice yayılmış, vahşi doğada papağanlar ve agutiler için çiçek açıp meyve veren; veya büyük koyu renkli bambu kümelerine, ki bunlar (muhtemelen adaya özgü değildir) yüzyıllar boyunca aynı şekilde tüm dereler boyunca yayılmıştır. Şimdi dereye doğru süründük ve atlarımızı, 
küçük benekli sardalya sürülerinin arasından geçirdik, {218a} bunlar çok 
korkusuz ya da insanlara çok 
alışık değiller, bir veya iki ayaktan daha fazla 
yoldan çekilmek istemiyorlar. Fakat alabalığa ne kadar yakınlarsa, 
daha da yakınlar, Orinocquan 
sularının korkunç Pirai'sine, {218b}, daha büyükleri yüzen ördeklerin bacaklarını ve 
dikkatsiz kayıkçıların parmaklarını koparırken, daha küçükleri döküntülü 
yüzücüyü çevreler ve onu kendi kanıyla morarmış suda binlerce küçük yarayla parçalanana kadar parça parça yutarlar. Bu küçük 
arkadaşlar, sadece yüzen kişinin tenini kemirerek, onu baştan ayağa karıncalandırarak Pirai ile akraba olduklarını kanıtlıyorlar, oysa o, ziyaretçilerinin sadece iki inç ve bir ayak uzunluğunda olmadığı için Tanrı'ya şükrediyor.

Sonunda kahvaltı için durduk. Atlar bir 
ağaca bağlanmıştı, yiyecekler çıktı ve derin bir havuzda yıkandıktan sonra çakıllı bir plaja oturduk, o kadar berraktı ki sadece dört ayak derinliğinde görünüyordu, 
ancak yüzenler kısa sürede sekiz ve daha fazla olduğunu fark ettiler. Her zamanki gibi, birkaç koyu 
kütük, şüpheli bir şekilde timsahlara veya boa yılanlarına 
benziyordu. Ancak timsah, dağ 
derelerinden yukarı çıkmaz; ve boa yılanları nadirdir, 
doğu kıyısı hariç: ama bir havuza atlamadan önce, içinde üç ila yirmi fit uzunluğunda bir yılan olup olmadığına bakmak daha iyidir. 
Havuzun üzerinde, şüphesiz adanın her yerinde görülebilecek bir bitki örtüsü kütlesi taşıyan bir kaya yükselirdi, ama tarif edilemeyecek bir zenginlik ve çeşitlilikte. Suya en yakın olan ilkel bahçe, eğrelti otları ve sürünen Selaginella ile başlardı. Sonra, tabii ki, 
kar beyazı spathe ve spadix'li sıradan Arum {218c}, 
Balisier'in daha büyük yaprakları, yabani Tania ve Seguine ile karışmıştı, 
ikincisinin bazıları bir adamın bacağı kadar kalın, 
ve altı fit yüksekliğinde eğri etli saplar üzerinde yükseliyordu. Üstlerinde her şekilden 
yapraklı yirmi farklı 
çalıdan oluşan bir karmaşa vardı; yine üstlerinde, kırk fit yüksekliğindeki bir bambu kümesinin 
kemerli 
sürgünleri, havuz, kaya ve otların üzerine derin bir gölge 
yapıyordu; onun üstünde ise yine devasa kereste 
ağaçları, birbiri ardına, dik dağ yamacında paketlenmişti. 
Daha düz zeminde her zamanki yabani otlar vardı; beyaz ve mor çiçekli Ipomoea'lar, sarı çiçekli Bignonia'lar, Echites ve Allamanda'lar her yerde dağılmış ve yuvarlanmıştı; ve eğer sadece orada değilse, o zaman 
başka yerlerde yeterince sık, tek bir Aristolochia'nın 
alçak bir ağaca tırmandığı görülebilir, bu ağaca yuvarlak yaprakların arasında, alt dudağında bir kepçe olan büyük bir miğfer şeklinde, bir ayak veya daha fazla, morumsu renkte, bir kurbağa gibi benekli ve 
ölü bir köpek kadar hoş kokulu
büyük çiçekler asılmıştır.

Ancak, bence bir botanikçiyi en çok etkileyecek bitkiler, 
bir tropik dere kenarında ilk kez bulduğunda, biberlerdir, 
yaklaşık on ayak veya daha fazla yükseklikte, şimdiye kadar gördüğüm hiçbir Avrupa bitkisine benzemeyen uzun ot bahçeleri. Bazılarının {219a} yuvarlak yaprakları vardır, 
peltat, yani ayak sapı çevrenin içinden 
çıkar, tek taraflı bir şemsiye gibi. Hemen göze çarparlar, yapraklarının büyük boyutundan dolayı, her biri tam bir ayak genişliğindedir;
ancak bunlar daha bol bulunan biber türleri kadar tuhaf ve yabancı görünümlü değillerdir, {219b} genellikle o kadar yumuşak ve yeşildirler ki, saplarıyla birlikte salataya 
yapılsalar bile, yine de düğümlü saplarının düzenli birleşmesi ve sivri, sarkık, güçlü sinirli yapraklarının düzenli döşenmesiyle verilen tuhaf bir sertlik ve 
naziklik vardır, bunlar genellikle bitkinin tuhaf görünümüne 
ek olarak, hepsi eğridir, tabanın bir tarafı (ve her türde her zaman aynı taraf) diğerinden çok daha büyüktür, böylece 
çalının tüm başı sağdan sola veya soldan sağa doğru bir bükülme almış gibi görünür. Hiçbir şey, 
tüm çorak arazilerde bol miktarda bulunan tırmanan gerçek biberlere veya hatta sürünen biber otlarına 
bundan daha benzeyemez. Ancak küçük yeşil çiçeklerden oluşan fare kuyrukları yine de bunların biber olduğunu kanıtlar.

Yukarıya doğru, Cacao ve Bois Immortelle bahçelerini, 
ve rahat yerleşimcilerin köylerini geçerek; ve ara sıra, Dr. Krueger'in 
adıyla, 
sonuncusu olmasa da, ilk kez, 
o 'görkemli Calycophyllum'u görmeye başladığımız bir 
bakir orman şeridinden geçtik, burada yaygın olarak, bu adanın son İspanyol 
valisi olan zavallı Alonzo de Chacon'dan sonra Chaconia olarak anılır. Gerçekten de bu ormanların 
mücevheridir. Alçak, dağınık bir ağaç, 
uzun sarkık dallarında, bir ayak ve daha uzun 
bir İspanyol kestanesi gibi yapraklar taşır; ve dalların uçlarında, 
uzun sarı çiçeklerden oluşan 
korimbler. Ancak ağacın ihtişamını oluşturan çiçeklerin kendisi değildir. Çiçek açıldığında, bir kaliks lobu, doğanın zengin bir 
tuhaflığıyla, üç inç uzunluğunda, 
görkemli bir 
kırmızı yaprağa dönüşür; ve her dalın iki ayak veya daha fazla uzunluktaki tüm ucu, çeyrek mil öteden görebileceğiniz ve hayrete düşürebileceğiniz yeşil yaprakların arasında parıldar. Bu, büyük olasılıkla, uzun fiziksel 
değişim ve doğal seçilim süreçleriyle eşit derecede 
korkunç ve güzel bir forma dönüştürülmüş 'görkemli 
Calycophyllum'dur. Her şeyi 
kendilerini 
yaratan O'nun, 
değişim ve doğal seçilim süreçlerini nihai bir neden için kullanmış olabileceğine ve nihai nedenin, 
bir başka garip ve 
yeni yaratılışın güzelliğinden zevk alabilmek 
olabileceğine inandığımı söylersem, batıl inancıma gülümseyecek olanlar olacaktır. Öyle olsun. Sadece onların zihinlerinin, en azından şimdilik, benimkinden farklı bir şekilde yapılandırıldığını varsayabilirim.

Sonunda vadinin başına ulaştık ve ahşap amfitiyatrodan çıkış
yok gibiydi. Ama şimdi tropik bir dağ yolunun ne olabileceğini ve Batı Hint Adaları'ndaki bir atın neler yapabileceğini anlamaya başladım. Kayalar ve çamurla dolu dar bir hendeğin alt ucuna ulaştık, bu hendek Louvre veya Chateau Chambord'un çatıları kadar dik bir tepenin yüzüne doğru uzanıyordu. Sadece İngiliz atlarına alışkın olduğumdan, 
itiraf ediyorum ki dehşet içinde durakladım: ama adamlar ve atlar tepeyi olağan bir 
şekilde ele geçiriyor gibi göründüklerinden, yapılacak tek şey 
o tıknaz küçük koça başını vermek ve kuyruğunun üzerinden kaymamaktı. 
Böylece yukarı çıktık, sıçrayarak, tırmalayarak, kayarak, tökezleyerek ama asla 
düşmeden; arada bir durup taze bir 
hız için nefes aldık ve sonra tekrar devam ettik, Devonshire fundalık kıyısı kadar dik bir yerden yirmi veya otuz fit yukarı, ta ki bin fit yükselene kadar, 
sanırım, ve 
korkunç ölü ormanların ortasında, geçen yılki yangınların kalıntıları olan uzun ve daha düz bir 
çatıdaydık. Çok şey 
yakılıp kül oldu; çok daha fazlası basitçe öldürüldü ve kavruldu, 
ve sonsuz bir sarmaşık ve dal karmaşasında durdu veya asılı kaldı, hepsi 
gri ve çıplaktı. Burada ve orada bazı büyük ağaçlar olduğu gibi yanmıştı 
ve isli bir kule gibi yükselmişti; burada bir diğeri tam 
yolun karşısına düşmüştü ve biz adım adım 
yolumuzu kesmek zorundaydık, 
bazen başlarımızdan çok daha yüksek düşen dalların arasında 
ya da atları kesemeyecek kadar büyük ve geçmelerine yetecek kadar yüksek olan dalların altından geçirmek zorundaydık. Bir İngiliz atı 
sinirlerini kaybeder ve karışıklık ve dehşetten huzursuzlanırdı; ancak bu akıllı hayvanlar, katır gibi, 
konuyu bizim kadar iyi anlıyor gibiydiler; bir geçit açılana kadar sabırla beklediler; ve sonra, genellikle kütüklerin arasından 
cesaretle mücadele ettiler, 
burada bacak kemiklerinin ikiye ayrıldığını görmeyi bekliyordum. Ancak 
korkularım yersizdi; becerikli 
cesaretli hayvanlar 
çiziksiz bir şekilde güvenli bir şekilde geçtiler. Ancak, onlar için olduğu gibi, bizim için de iş çok 
sıcaktı. Yanmış orman tamamen gölgesizdi; ve odun kesmek 
öğle vakti dik güneş altında yeterince 
zorlayıcı olurdu, eğer 
ruhlarımız heyecan, özgürlük 
ve güç duygusu ve ayrıca üzerimize çökmeye başlayan muhteşem manzara tarafından 
desteklenmeseydi. Ormanın tamamının 
yanıp kül olduğu bir uçurumdan, sonunda Tocuche'nin batısında, 
zirveden tabana doğru, yeşil bir orman denizinden yükselen bir manzara yakaladık - çünkü doğudan gelen ateş, 
uçurumun yarısında durmuştu; ve 
resmin sağında, tepelerdeki bir boşluktan mavi Kuzey Denizi parlıyordu. Ne manzaraydı! Bunu kavramak için, okuyucu 
kendini Devon'un kuzey kıyısındaki Clovelly'de hayal etmeli, eğer İngiliz uçurum ormanlarının en güzelini 
görme şansına 
sahip olmuşsa; tüm manzarayı dört veya beş kez büyütmeli; 
sonra da üzerine tropik bir güneş ışığı ve tropik bir sis yağdırmalı. 

Çok geçmeden, yumuşak 
ve yine de canlandırıcı, serin ama üşütmeyen bir hava akımı hissettik ve hissettiğimiz için minnettardık; 'şampanya atmosferi', birinin 
alize rüzgarı dediği gibi: ve hepsi, hatta atlar bile, yüreklerini kaldırdılar; çünkü bu bize geçidin zirvesinde olduğumuzu ve günün en kötü işinin bittiğini söylüyordu. 
Beş dakika sonra, ağaç gövdelerinin arasında, ayaklarımızın altında, ilk bakışta sınırsız görünen, ancak giderek 
millerce ormana dönüşen, denize doğru akan yeşil sisli bir körfezin farkına vardık. Yirmi mil ötedeki, 
mavi bir örtünün ardından görülen uzak ormanlıkların tonları, suyun soluk yeşilleri ve mavileriyle karışıyordu: 
ve yine soluk gökyüzüyle, göz kara, deniz ve havanın birbirinden nerede ayrıldığını 
zorlukla ayırt edinceye kadar. Durup baktık ve nefes aldık; ve sonra tekrar aşağı doğru yaklaşık iki bin fit 
Blanchisseuse'e doğru. Ve böylece, yorgun atlarımızı 
yöneterek, neşeyle dağın yamacından aşağı Kızılderili sırası halinde indik, 
çıkıntıdan çamura ve çamurdan çıkıntıya 
zıplayıp kayarak ve her beş dakikada bir durup 
yeni bir merak uyandıran şeye baktık: şimdi bir 
ağaç eğrelti otu, şimdi tırmanan bir eğrelti otu; şimdi adı sadece tahmin edilebilen kocaman bir ağaç gövdesi; şimdi taze bir armadillo yuvası; şimdi 
at ve adamın dizlerine kadar batması ve çok kötü ısırılmış bir şekilde çıkmasın diye kaçınılması gereken bir 
şemsiye karınca yuvası; şimdi çok aşağıda deniz ve ormanın bir anlık görüntüsü; şimdi bir su asması kestik ve 
uzun bir soğuk içecek içtik; şimdi büyük bir güve avlanmalıydı, eğer yakalanamazsa; ya da bir tukan veya başka bir garip kuş dinlendi; ya da bir 
kartal yeşil körfezin üzerinde yüksekten uçarken onu izliyordu. Şimdi hepsi 
birlikte durdular; çünkü zemin büyük 
boncuklarla, kırmızı, siyah gözlü, yüksek bir ağaçtan düşmüş 
boncuklarla kalın bir şekilde serpilmişti; ve hepimiz okul çocukları gibi işe koyulduk, 
ceplerimizi evdeki hanımlar için doldurduk. Şimdi yol kaybolmuştu, 
altı aylık yabani ot büyümesinde kaybolmuştu; ve 
düşmüş kütüklerin üzerinden, sarmaşıkların ve 
uzun Arouma'nın çalılıklarının arasından, bu karanlık, nemli, kuzey yamaçlarında bol miktarda bulunan düz bir tutam yaprak olan bir bastonla 
onu bulmak için çırpınmamız gerekiyordu. Şimdi 
at ve adamla mücadele edip zıpladık, bir köşeyi döndük, 
bir vadinin başında, birkaç kaldırım taşının bir çukurun üzerine düştüğü yerde, belirsiz bir dayanak noktası sağladı ve beyaz ve pembe Begonyalar ve sayısız biçimde eğrelti otlarıyla kaplı nemli kayaların altında, 
bir Calathea yaprağından doğaçlama yapılmış bardaklardan berrak dağ suyunu içmek için durduk; ve sonra tekrar köklerin ve çıkıntıların üzerinden mücadele ederek yukarı çıktık, 
ve bir sonraki mahmuzun etrafında, sanki hiç güneş doğmamış gibi serin yeşil karanlıkta ve kendi seslerimiz 
sustuğunda hüzün verici, neredeyse dehşet verici olan bir sessizlikte. 
Sonunda, batıdan gelen daha geniş bir ize çarparak, 
kendimizi denizden yaklaşık altı veya sekiz yüz fit yukarıda, 
hâlâ büyütülmüş bir Clovelly'ye benzeyen bir manzarada, ancak bir bitki örtüsünün ortasında bulduk 
ki - nasıl tarif edebilirim? Söylemek yeterli, yolun sağında ve solunda, başımın üzerinde birlikte kemer oluşturan, Cocorite palmiyelerinden oluşan doğal bir yol yükseliyordu, gölgesinde millerce yol aldım, taze alize rüzgarının, Vanilya çiçeklerinin kokusunun ve en son olarak, ama en önemlisi, yüksek mevkisini yönettiği adanın güzellikleri, ürünleri, yetenekleri ve yüksek kültürüyle iyice tanışmak için kullanan birinin sohbeti, bu tür yolculukları kendisine eşlik edenler için sürekli bir eğitim ve zevk akışı haline getirdi. Onun rehberliğinde, bir noktada durduk, zevk ve hayranlıkla sessizleştik. Cocorite dallarından oluşan bir kemerin arasından -ah, İngiliz ressamlar böyle doğal çerçevelere yerleştirilmiş böyle resimler çizmek için giderlerdi- yaklaşık bin fit altımızda, Fillette koyunu gördük. Ufuk çizgisinin 
yüksekliği bize kendimizin ne kadar yüksekte olduğumuzu söylüyordu, çünkü 
Karayip Denizi'nin mavisi sağımızda uzanan, asil ormanlarla kaplı bir noktanın çok üzerinde yükseliyordu, 
tabanı boyunca uzanan koyu zeytin 
kayalıkları ise karlı sörf tarafından kemirilmişti. Solumuzda, 
daha yakın dağ ormanları denize doğru akıyor, manzarayı kesiyordu ve 
ayaklarımızın altında, tüm resmin 
gözünün olduğu bir amfitiyatronun ortasında, bir daha 
görmeyi umamayacağım bir grup vardı. Kızıl Bois Immortelles grubundan üç 
Palmiste ve onların yakınında, yüksekliğini tahmin etmeye 
cesaret edemediğim tek bir Balata yükseliyordu. O kadar uzunlardı ki, belki de bizden bin fit aşağıda olmalarına rağmen, ufuk çizgisine doğru, mavi denize karşı çok yüksekte duruyorlardı; ortadaki palmiye en az yüz elli fit, diğer ikisi ise tahmin ettiğimiz gibi yüz yirmi fit veya daha fazlaydı. Sapları mükemmel bir şekilde düz ve hareketsizdi, 
o mesafeden bile koyu renkli taçları güçlü alize rüzgarının 
hızlıca 
sallanıp öfkelendiği görülebiliyordu. 
Balata'nın siyah parlak başı, neredeyse onlar kadar yüksekteydi, 
dalgaların 
pırıltılarıyla karışan 
parıltılı ışık tabakaları saçıyordu ve ağaç tepelerinin üzerinde, sanki 
mavi puslu bir 
gökyüzünde dengede duruyormuş gibi, 
küçük bir beyaz yelken esintinin önünde dans ediyordu. Tüm manzara 
yumuşak deniz havasında yüzüyordu ve daha önce hiç böylesine bir ihtişam ve 
şekil ve renk zarafeti görmemiştim. 

At bindik ve aşağı doğru, su bulmayı 
umduğumuz bir noktaya doğru gittik. Zencilerimiz erzakla geride kalmışlardı; ve, 
aç ve susuz, atlarımızı bir çukurun dibindeki ağaçlara bağladık ve çalılıkların arasından alçak bir 
kaya doğru indik. Eğer hatırlıyorsam, giderken yerde bir sürü 
tuhaf bakla bulduk, {224} iki veya üç kez kıvrılmış, bir 
Medic'inkine benzer bir şeydi ve 
bölündüklerinde, parlak kırmızı içleri vardı ve parlak mavi tohumları 
yeterince güzel bir şekilde 
patlattılar. Ancak, bir hayvan veya başka biri bu tohumlara bizim kadar hayrandı; çünkü 
açılır açılmaz soyulmuşlardı ve yüzlerce bakladan sadece 
bir veya iki boncuk 
sağlayabildik.

Kayanın içindeki kaçakçıların çatlağı olan uçuruma vardık ve 
aşağıya, biraz 
tiksintiyle baktık. Aşağı inmek için orada bir veya iki direk 
olmalıydı: ama onlar da sürüklenip gitti; bir kano da: 
ama muhtemelen sörfün yolundan taşınmıştı. 
Aktif adamlar için çatlaktan aşağı inmek yeterince kolaydı: ama tekrar 
kalkmak, ne kadar uzun bakarsak, o kadar imkansız görünüyordu, 
en azından benim için. Bu yüzden, yabani çamlara tutunarak, 
cesaret edebildiğimiz kadar aşağı indikten sonra - bu süreçte içimizden biri büyük bir avcı karınca tarafından sokuldu (ısırılmadı), çok acı ve şişmeye neden oldu - 
geri döndük; çünkü küçük köşenin sıcaklığı dayanılmazdı. Ama 
hüzünlü gözlerimizi bir sonraki kaya noktasına diktik, arkasında 
ulaşamadığımız baştan çıkarıcı 
kaynak patladı. 

Beklenmedik bir rahatlama bulmak için hasta ve üzgün bir şekilde yola devam ettik. 
Muz ve Tanias, Kakao ve Bois Immortelle ve 
daha da iyisi, Avokado armutları ve meyveli portakal ağacı olan bir açıklığa girdik. Uzun boylu ve 
heybetli bir hanım oradaydı; tek giysisi, 
boynundan ayak bileğine ve bileklerine kadar uzun boylu vücudunu örten, 
bir zamanlar narin olan kahverengi ayaklarını ve ellerini ve 
yarı İspanyol, yarı Kızılderili, mütevazı ve yeterince ciddi olan kahverengi bir yüzü gösteren uzun bir pamuklu elbiseydi. 
Başımızın üstünde, parlak yeşilden altına kadar her renkten meyveyle dolu uzun bir portakal ağacını işaret ettik. İspanyolca 
kendisine seslenildiğinde, nazik bir 
tebessümle ve ardından 'Candelaria, buraya gel ve Vali ve diğer senatörler için portakal al!' diye keskin bir çığlıkla cevap verdi. 
On sekiz veya yirmi yaşında olabilecek olan Candelaria, 
muz yapraklarının altından kayarak aşağı geldi, mütevazı gülümsemeler ve beyazımsı kahverengi teninden 
kızarıklıklar. Fakat üzerinde annesinden daha fazla giysi olmadığı için, doğal olarak ağaca tırmanmaktan çekindi; ve 
bambu ile portakal devirmek için başarısız girişimlerden sonra, 
sırasında Jose veya Juan'dan birini çağırdı. Jose veya Juan, yırtık bir gömlekle 
ortaya çıktı. Yaklaşık on yedi yaşında, sıska bir çocuktu, ailenin 
bu tarafı denizde olduğu gibi 
ailenin kaba saba veya 
hobbedehoy'u olduğu açıkça belliydi; öyle muamele görüyordu; ve 
böyle muamele görmeye alışmıştı. Öfkeli bir küçümseme tonuyla (zavallı çocuk hiçbir şey yapmamış ve söylememişti) iki kadın onu 
ağaca kadar kovaladılar. Uysal bir teslimiyetle itaat etti ve birkaç dakika içinde 
yiyebileceğimizden daha fazla portakalımız oldu. Ve bu tür portakallar: altın-yeşil, ama altından daha çok yeşil, (evde olduğu gibi) ısırılamaz veya emilemez; çünkü kabuğundaki hoş kokulu uçucu yağ o kadar güçlüdür ki, dudakları kabartır ve mideyi bozar; ve 
portakalın dış kabuğu, lezzet açısından bizim dükkanlardaki portakalın kötü şeker ve sudan başka bir şey olmadığı bir posaya saldırmadan önce dikkatlice sıyrılmalıdır.

Atımı bir kakao sapına bağladığımda ve 
sera eğrelti otlarının arasında bir kütüğün üzerinde oturduğumda, 
yakıcı öğle güneşinin altında bir bowie bıçağıyla portakalları soyarken, en tuhaf hayal gücü üzerime geldi, 
bütün bunların bir rüya, bir hayalet gösterisi, ev sahibimin benim özel eğlencem için hazırladığı bir Noel pantomimi olduğu; ve eğer gözlerimi yeterince kırpsaydım, tekrar açtığımda her şey kaybolacaktı ve kendimi Ascot Heath'te onunla yürürken bulacaktım, kar fundalıkların üzerinde dönerken ve kara köknar ağaçları kuzeydoğu rüzgarında inlerken. 
Kısa süre sonra yola koyulduk, güzel Candelaria ve görkemli annesine dualar ederken, önümüzde dalgaların sesi giderek daha da yükseliyordu. (Doğru hatırlıyorsam) atlarımızı kıyıya götürmek için aniden sola döndük. Yayalarımız düz devam etti; 
önümüzde bir Mangrov bataklığı ve bir lagün vardı, ki onlar, 
cesur çocuklar, 
hiç umursamadılar. 
Bir tür açık araziden geçtik, tüm bitki örtüsü temizlenmişti, sadece Palmistes'ler hariç--daha önce hiç görmediğim türden bir orman. Yüz veya daha fazla, ortalama en az yüz fit yüksekliğinde, güçlü alize rüzgarının tam kesiminde hareketsiz duruyordu. Odun yuvarlağı kesildiğinde, aniden çıplaklığı hissetmelerini beklerdiniz. Tuzlu hava ve köpüğün içeri girmesinin yapraklarına zarar vermesini beklerdiniz. Ancak, görünüşe göre, öyle değildi. Tamamen zarar görmeden duruyorlardı; tepeleri bir fırtınada kopan yarım düzine kişi hariç -Trinidad'da kasırga yoktur- ve elli ila seksen fit yüksekliğinde, o tek esintiyle en güzel doğal nesnelerden birine dönüşen devasa anlamsız mızraklar veya direkler olarak kaldılar.

Palmiye sütunlarının arasından; her zamanki siyah Roseau çalılıklarının arasından;
sonra dik bir taşlı kıyıdan aşağı dolaşık dalların altından; ve derin kum ve kuvars çakıllarından oluşan uzun bir 
sahildeydik. Sağımızda yeşil meyve salkımlarıyla Kıyı Üzümleri, kavak benzeri yaprakları ve büyük sarı çiçekleriyle Mahautlar {226} ve her yerde bulunan Matapalos kıyıyı çevreliyordu. Solumuzda köpüklü geniş bir 
boşluk vardı; önümüzde yeşil dağlar, güneş ışığında parıldayan, ancak buhar ve tuzla doymuş bir havayla yumuşatılmış ve örtülmüş dağlar üst üste yığılmıştı. Atlarımızı, yukarıdaki lagünden kahverengi ve pis kumların arasından hızla akan küçük Yarra'nın ağzından 
geçirdik. Yukarıdaki tepelerden sellerin taşıdığı çıplak cilalı kütüklerin üzerine oturduk ve yedik ve içtik - çünkü Zencilerimiz artık bize katılmıştı; ve sonra kıyıya tekrar tırmandık ve alçak uçurum boyunca uzanan bir ize girdik, mümkünse sabah takip ettiğimizden daha güzel. Uçurumun kenarında uzun Balatas ve Palmistes, burada ve orada eşit derecede uzun bir Sedir ve iç kıyıda, yaprakları tam on beş fit uzunluğunda ve kızıl çiçek başlarıyla yeşil bir Balisiers duvarı, toprağın zenginliğini işaret ediyordu. Burada ve orada, Balatas'ların arasında görkemli ve tuhaf bir 
Top-topu ağacı yükseldi; ve bir yerde toprak, tuhaf şekli bize hemen yukarıda başka bir Lecythid ağacı olduğunu söyleyen büyük beyaz çiçeklerle doluydu. Bu Lecythid'ler Güney Amerika'nın en sıcak bölgelerine özgüdür; Orinoco ve Amazon vadilerine; eski Orinoco topraklarının bir parçası olarak Trinidad'a ve muhtemelen güney Antiller'in bir kısmına. Şimdi, onların evinde olduğumuza göre, bu garip ve asil formların etrafında biraz durmaya değer olabilir. Botanikçiler bize bunların mersinlere benzediğini veya daha doğrusu eski zamanlarda benzemiş olabileceğini söylerler. Eğer öyleyse, kendilerine ait büyük ve orijinal bir 
soy tutmuşlar ve 
kendilerini çoğu mersinlerden çok daha ileride bir duruma getirene kadar 
çağlar boyunca bu soyda kalmışlardır; boyut, güzellik ve kullanım açısından. Diğer tüm 
ağaçlardan tek bir işaretle -büyük ve güzel çiçekleriyle- tanınabilirler. Sayısız 
erkek organdan oluşan bir grup, 
çiçeğin bir tarafında bir başlık halinde 
bir araya gelerek büyümüştür ve bu başlık stigma ve diğer erkek organların üzerine eğilmiştir. 
Uzun ağaçlardır ve tam çiçek açtıklarında görülmeye değerdir; 
ama çoğunlukla devasa meyveleri ve lezzetli 
yemişleriyle ünlüdürler. En güzel biçimlerinden biri ve 
gezginlerin Trinidad'da sık sık görebileceği tek biçim, Top 
topu ağacıdır. {227} Botanik Bahçesi'nde görkemli bir örnek var; ve 
yüksek ormanlarda herhangi bir günlük yolculukta birkaçına rastlamak mümkün ve 
diğer ağaçlardan hemen ayırt edilebilir. Gövde, 
çatalsız, altmış fit veya daha fazla yükselir ve tepede 
budanmış bir karaağaca çok benzeyen ve yanal su dallarında da bir karaağaca benzeyen bir başa doğru yuvarlanır. Çünkü gövdenin tamamı, 
tamamen yerden çatallara kadar ve daha büyük çatal dalları da aynı şekilde, 
her tarafı kısa dikenli sarkık dallarla tüylerle kaplıdır, 
dışa doğru kıvrılır, sonra aşağı ve sonra tekrar yukarı doğru zarif 
kıvrımlar yapar ve her biri ortasında pembe bir başlık bulunan, yeni doğmuş bir bebeğin yumruğuna benzeyen büyük soluk koyu kırmızı çiçekler taşır. Bu çiçekler, 
koptuğunda ışığa maruz kaldığında maviye döner; ve düştüklerinde, 
arkalarında top güllesini bırak, kaba kahverengi bir küre, 
otuz iki poundluk bir gülle kadar büyük, ki onu aşağı indirmek için 
belirli bir 
dikkatli olmalısın, yoksa Amerika anakarasında belirli bir 
yiğit subayın başına gelen 
şey sizin başınıza gelir. Çünkü, yemek sonrası bir top güllesi elde etme 
hırsıyla ateşlenen o, uzun bir bambu aldı 
ve ağaca 
dürttü. Başardı: ama 
umduğu kadar 
değildi. Çünkü top güllesi, aşağı inerken, 
tam burnunun köprüsüne düşerek, onu yere sererek ve ona öyle bir çift siyah göz vererek intikamını aldı ki 
on beş gün boyunca geçit töreninde görülmedi. 

Bu top güllesinin posası, tazeyken, 'şarap gibi ve hoş' derler; Ancak atamız Adem'in başına gelenleri aklında tutanlar, tıpkı tropiklerde yenen ancak yalnızca Kızılderililerin ve Zencilerin sert zarları tarafından sindirilebilen birçok meyveden olduğu gibi bundan da kaçınacaklardır. Tazeyken ne kadar iyi olursa olsun, bayatladığı anda rahatça hatırlanamayacak kadar iğrenç bir koku yaymaya başlar.

Daha yararlı ve daha da görkemli bir ağacın meyvesi olan, evdeki her şekercide satılan 'Brezilya fındıkları'dır. Bunlar, adanın güney kesiminde seyrek olarak yetişen -hiç vahşi olarak görmedim- ancak Guyana ormanlarında bol miktarda bulunan ve tüm orman devlerinin en uzunlarından biri olduğu söylenen Bertholletia excelsa'ya aittir. Meyve, top güllesi gibi yuvarlak ve yaklaşık yirmi dört pounder büyüklüğündedir, en sert ağaçtan bile daha serttir ve 
içinde sıkıca paketlenmiş 
yer alan yemişleri ortaya çıkarmak için bir baltanın arkasıyla parçalanması gerekir. Bir Bertholletia meyvesini çekiçleyen herhangi biri, 
yemişlere düşkün olan Kızılderililerin, 
meyveler tamamen düşene kadar 
'totocke' ağaçlarından uzak durdukları hikayesine inanmaya hazır olacaktır; 
ve Humboldt'un 
eski Laet'ten 
verdiği daha eski hikayeye 
inanmaya hazır olacaktır, 
ağaçlar meyve verirken, başları ve omuzları sert ağaçtan yapılmış kalkanlarla örtülmeden Kızılderililer ormanlara girmeye cesaret edemezlerdi. 'Almendras de 
Peru' (Peru bademleri) olarak adlandırılan bu bademler, Avrupa'da 16. yüzyılın başlarında biliniyordu; tohumları Maragnon'dan ve Cordilleras üzerinden Peru'ya taşınıyordu; insanlar nereden geldiğini bilmiyorlardı. Ağacın kendisinin ve muazzam meyvesinin yeniden keşfedilmesinin Humboldt'un kendisine bağlı olduğuna inanıyorum; ve Bertholletia excelsa adı onun tarafından verildi. Ağacın, "çapı iki veya üç fitten fazla değil, ancak yüksekliği yüz veya yüz yirmi fite ulaşıyor. Mammee'ye, yıldız elmasına ve dalları ılıman bölgenin defnelerinde olduğu gibi göğe doğru dik yükselen diğer birkaç Tropik ağaca benzemiyor. Bertholletia'nın dalları açık, çok uzun, tabana doğru neredeyse tamamen çıplak ve tepelerinde çok sık yaprak tutamlarıyla yüklü. Yarı-kaburgalı yaprakların bu düzeni, altta biraz gümüşi ve iki fitten uzun, dalların palmiye ağaçlarının yaprakları gibi yere doğru eğilmesine neden oluyor." 

'Kapuçin maymunları,' diye devam ediyor, 'Brezilya'nın bu 
"kestanelerine" çok düşkündür ve meyve ağaçtan düşerken sallandığında tohumların çıkardığı ses, iştahlarını en üst düzeyde 
harekete geçirir.' Ancak, 'alt Oroonoco'da çok yaygın olan, maymunların kendilerini bir 
daire 
şeklinde yerleştirdikleri ve kabuğu bir taşla vurarak 
açmayı başardıkları' hikayesine' inanmıyor. Bunu deneyebilirler; çünkü hiç şüphem yok ki, maymunlar -en azından Güney Amerikalılar- fındık kırmak için taş kullanırlar; ve ben kendimi, eğitimsiz bir maymunun, 
zincirinin erişemeyeceği bir yere konduğunda, yiyeceğini kendisine doğru 
tırmıklamak için bir çubuk kullandığını gördüm. 
Bu durumda imkansızlık, zeka eksikliğinden değil, 
güç eksikliğinden kaynaklanır; ve maymunlar yağmur mevsimine kadar bu ziyafetleri beklemek zorunda kalıyor olmalılar, ta ki odunsu kabuk kendiliğinden çürüyene kadar ve bu arada Humboldt'un anlattığı gibi, meyveyi yuvarlayarak eğlenirler, 
tabandaki küçük delikten pençelerini sokmak için boşuna özlem duyarlar. Ancak Humboldt, Agouti'lerin, 
Paca'ların ve diğer kemirgenlerin kabuğu kemirmek için dişleri ve 
azmi olduğunu söylüyor; ve tohumlar bir kez çıktığında, 'ormanın tüm 
hayvanları, maymunlar, manaviri'ler, sincaplar, 
agouti'ler, papağanlar, makavlar, avla mücadele etmek için oraya acele ederler. Hepsinin tohumların odunsu örtüsünü kırmaya yetecek kadar gücü vardır; çekirdeği çıkarırlar ve 
ağaçların tepelerine taşırlar. "Onların da festivali," dedi fındık hasadından dönen Kızılderililer; ve hayvanlardan şikayetlerini duyduğunuzda, kendilerini ormanın meşru 
efendileri olarak gördüklerini anlıyorsunuz.'

Ancak eğer Doğa, Brezilya fındıkları konusunda zavallı maymunlara biraz baştan çıkarıcı bir oyun oynadıysa, maymun 
çömleği adıyla bilinen diğer bazı Lecythids'lerde onlara daha cömert davranmıştır. Akrabaları gibi devasa ağaçlar, o kadar narin kabuk katmanlarıyla kaplıdır ki, Kızılderililer onları saten kağıt kadar ince olana kadar döver ve sigara 
kağıdı olarak kullanırlar. 
İçki kapları olarak kullanılmaya yetecek kadar büyük, büyük küp biçimli meyveler taşırlar, 
her biri yuvarlak bir tahta kapakla nazikçe donatılmıştır, bu kapak gevşer ve içindeki lezzetli sapucaya fındıklarını tüm 
fakir akrabalarımızın rahatı için dışarı atar. 'Ah, ne zaman bir tropik Landseer çıkacak da bize bu toprakların garip kuşlarının ve hayvanlarının garip şekillerinden bazılarını çizecek?--örneğin, iri yarı, tüylü, guatrlı yaşlı bir Uluyan'ın yüzündeki kurnaz, bencil, açgözlü zevk sırıtışını çizecek, bir 'tapa del cacao de monos'u (maymun-kakao kılıfı) kaldırırken ve göz kırpan gözlerinin köşelerinden meydan okurcasına bakarken, eşlerine ve çocuklarına, kuzenlerine ve torunlarına, etrafta oturup gevezelik edip çığlık atarken ve maymun gibi başlarını ters çevirip kollarını birbirlerinin beline dolarken, birbirlerinin omuzlarının üzerinden büyük zorbaya bakarken, o zorba, gün doğumunda bir ağaç tepesinde bir saat boyunca onlara kükrediği için önce kendini beslemek zorunda kalırken, onlar alt dallarda otururken ve
titreyerek ve aptal vaazın sesi ve öfkesiyle keyif alarak yukarı baktı.

Burası her türden sanatçı için ne kadar da denenmemiş bir dünya, sadece hayvan ressamı için değil, manzara ressamı için değil, insan formu ve tavrının öğrencisi için değil, eğer Main'in henüz eğitilmemiş Kızılderilileri arasında veya Trinidad ve Demerara'nın zarif 
Kuliler'i arasında bir süre yaşamayı seçerse, aynı zamanda botanik sanatçısı için, bu harika yaprakların ve sapların, çiçeklerin ve meyvelerin daha çarpıcı ve güzel olanlarını uzun ve dikkatli bir şekilde inceleyecek ve bunları mimari veya başka bir süslemeye dahil edecek adam için.

Ve böylece bu Lecythids hakkındaki küçük bölümüm sona eriyor, sadece şunu ekliyorum: 
Okur, fındıklarıyla Caryocar veya Souari gibi tereyağlı fındıkları karıştırmamalı, sanırım bunlar Fortnum ve Mason'dan satın alınabilir ve tüm fındıklar arasında en büyüğü ve en lezzetlisidir. Trinidad'da henüz bulunmadılar, ancak Guyana'da bol miktarda bulunurlar. Bunlar aynı zamanda devasa bir ağacın meyvesidirler 
{230}--Port of Spain Botanik Bahçesi'nde güzelce meyve veren genç bir ağaç vardır--tamamen farklı bir türden; Matapalos'un ve Sabun meyvelerinin kuzeni. Sivri saplar üzerinde büyük üç katlı yapraklar taşır; sayısız stamenli çiçek başakları; ve burada 
ve orada gülleye benzeyen, ancak tam olarak 
büyük olmayan bir meyve. Yumuşak kabuğu kırdığınızda, muhtemelen yenilebilir olan beyaz unla dolu olduğunu görürsünüz ve un içinde üç veya dört tane büyük, sert, buruşuk, bir tarafı yuvarlak, diğer tarafı kama şeklinde fındık bulunur, bunlar çatladığında badem benzeri beyaz jöleyle dolu bulunur, o kadar lezzetlidir ki, gezginlerin bize, 
bu cömert doğanın değerli kaprislerini taşıyan ağaçlara sahip olmak için 
Kızılderili kabilelerinin birbirleriyle savaştığını söylediklerinde inanabilirsiniz. 
Ve şimdi köye yaklaşmaya başladık, izin sağında ve solunda iki sıra dağınık kil ve 
ahşap çardak, her biri yarı yarıya meyve ağaçları ve sebzelerle 
gömülmüş ve kızıl 
Ebegümeci çitleriyle çevrilmiş; ormanlık dağlar onları güneyde gölgeliyor, deniz 
kuzeyde arkalarında gürlüyordu. Yukarı çıktığımızda bir çan sesi duyduk ve 
kısa süre sonra, ortasında biraz gizemli bir şekilde koşan kahverengi bir kalabalığın farkına vardık. Bu Ev Sahibi miydi? ya da bir cenaze? ya da bir kavga? Kısa süre sonra 
kalabalık derin selamlamalarla ve kendini beğenmiş gülümsemelerle geldi, açıkça iyi bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı; 
ve uzun bir bambuya asarak tek kilise çanlarını açtılar. 
Eski kiliseleri (kendi el işleri olan kil ve keresteden bir şey) 
harabe olmuştu; ve çanlarını orada yukarıda bırakmaya cesaret edemiyorlardı. 
Ama şimdi kendilerine yeni ve daha büyük bir kilise inşa edeceklerdi, 
Hükümet onlara yeri verdi; ve çan, izinli olduğundan, 
Ekselansları Vali ve çamurlu ve tuhaf giyimli - ya da giyimsiz - maiyetini çalmak için talep edildi. Ah, polis mahkemesi önündeki sahnenin ayrıntılı bir resmini verebilseydim - her ten renginden, her türden 
yüz hatlarından ve her türden canlı giysiden renkli insanlar, 
çevrede toplanmış, uzun boylu, heybetli, esmer polis memuru Thompson, öne çağırıp 
yakınlardaki sörften hayatını riske atarak 
bazı gemi kazazedelerini kurtardığı için Vali'nin övgülerini askeri bir selamla aldı; ve İngiltere'den Hayvanları Koruma Derneği'nin madalyasını alacağını ve isminin muhtemelen Kraliçe'ye 
andırılacağını duyduğunda gözlerindeki parıltı; ayrıca, 
renkli insanların, hala genç olmasına rağmen, 
kendilerine babalık etmiş birine 
gösterdikleri neredeyse evlatlık saygısı dolu selamlar;
Gerçekten de, 
yakındaki başka bir koyda, daha da kötü bir dalgadan diğer gemi kazası geçiren insanları kurtararak, 
köpekbalıklarıyla dolu bir kaya çıkıntısının ötesine yüzerek, 
her an korkunç bir ölüm riskiyle, polise 
cesaret örneği gösteren kişi. Orada, o zamandan beri başka yerlerde olduğu gibi, 
Montserrat'taki ağabeyi gibi, 
kelimenin tam anlamıyla gerçek bir 
medenileştirici olarak çalışmıştı; ve sağlığı 
zararlı iklimden 
bozulduğunda, daha 
zor ve daha kapsamlı işler için başka bir yere taşınmıştı; babası ve kardeşleri gibi, iklimin çabayı 
yasakladığı ve 
Creole beyefendisinin, fırsat bulduğunda, 
evdeki İngiliz beyefendisi kadar iyi iş yapamayacağı veya yapmak istemediği yaygın hikayesini yalanlamıştı. Bu adamların isimlerini 
anmıyorum. İngiltere'de pek önemi yok; Trinidad'da herkesin 
tanıdığı kişileri 
anmaya gerek yok; tek söyleyeceğim, 
Tanrı Kraliçe'ye daha birçok kamu görevlisi ve bana daha birçok 
dost göndersin.

Sonra iyi kalpli küçük rahip aceleyle ayağa kalktı ve Fransızca konuşmaya başladı - bu arada, bir Fransız sanıldığı için çok öfkeliydi ve 
Belçika doğumlu ve yetişmiş olduğunun anlaşılmasını rica etti - Ekselanslarının ertesi güne kadar beklenmediğini, aksi takdirde Blanchisseuse'in sadık sakinlerinden onurlarına olan memnuniyetlerini ifade eden bir 
konuşma hazırlamış olacağını, vb. vb. söyledi; bunu ertesi gün usulüne uygun olarak sunmak için izin istedi; ve bu arada kahverengi kalabalık etrafta dolaşıp içeri ve dışarı çıkıyordu, 
ve çıplak kahverengi çocuklar herkesin bacaklarının arasına giriyordu, ve herkes 
bir merak ve zevk 
duygusu içindeydi - Blanchisseuse'de her şey bir olaydı - eğer doğru hatırlıyorsam, 
mavi ceketi ve pantolonuyla, elleri arkasında, 
tutkusuz, kederli, görünüşte duygusuz, 
toprağın bir yaratığı, topraksı, daha doğrusu topraktan, kirli, 
ama şüphesiz ki göründüğü kadar duygusuz değildi. Ve bu arada palmiyeler ve muzlar yukarıda hışırdıyor, dalgalar gürlüyor ve uzun ışık akıntıları kuzeydeki siyah duvardaki vadilerden aşağı akıyor, mangoların ve sapodillaların parlak yapraklarını su basıyor, palmiye saplarından ve tepelerine kadar hızla yükseliyor ve sonra kayboluyordu; çünkü güneş batıyordu ve yarım saat sonra, Majestelerinin 
egemenliğindeki en ücra küçük cennete karanlık çökecekti.

Peki, hem görevi gereği hem de nezaketen bizi karşılayacak olan gardiyan neredeydi? O da bizi beklemiyordu ve günlük işinden sonra eve, 
iç kesimlerdeki yeni açıklığına gitmişti: ama bir adam dağın üzerinden ona gönderilmişti; ve dağın üzerinden gitmemiz gerekiyordu, 
ve yürüyerek de, çünkü atlar daha fazlasını yapamazdı ve daha ileride onlar için ahır yoktu. Yeni açıklık ne kadar uzaktaydı? Oh, 
belki birkaç mil--belki bir fersah. Ve ne kadar yukarıda? Oh, 
hiçbir şey--sadece yüz veya iki fit. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk; ve, 
iç çekerek, uzun bir günün sonunda dört veya beş mil dağ yürüyüşüne razı olduk ve dik zikzaklara, 
kakao bahçelerinden, en güzel bahçelerin yanından geçtik - birinde yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, başağı tamamen çuha çiçeği ve 
sönük güneş ışığında altın sarısı olan bir agav hatırlıyorum - sonra rastrajo'ya; ve 
sonra yüksek ormana ve eğrelti otlarının dünyasına - ağaç eğrelti otları, tırmanan eğrelti otları ve bir İngiliz serasında göze hoş gelen diğer tüm eğrelti otları. Çünkü yılın büyük bir bölümünde güneşten korunan ve 
alize rüzgarının buharıyla sürekli sulanan bu kuzey yamaçları boyunca, eğrelti otları adanın diğer herhangi bir yerindekinden çok daha gür ve çeşitlidir.

Kısa süre sonra hava karardı ve biz tepeden aşağı ve yukarı doğru yürüdük, bir ara yanık ormanın içinden bir mil veya daha fazla yürüdük, yapraksız çürüyen dalların ve sarmaşıkların korkunç örümcek işi ay ışığıyla 
aydınlanmış gökyüzüne karşıydı - hüzünlü bir görüntü: ama yolumuza devam etmemizi sağlayacak kadar müzik vardı. Önümüzde uzanan dağlarda yeterince yaygın olan bir maymunun ulumasını veya bir kaplan kedisinin bağırışını duymadık; 
ama ağustos böceklerinden, kurbağalardan, kuşlardan ve daha neler neler 
olurdu, her adımda bir konser vardı, bu da vadilerin 
tekrar 
çınlamasına neden oluyordu, tıpkı Brocken'ın bir Walpurgis gecesinde 
çınlaması gibi. 
Sonunda, bir tepenin tepesinde durarak, vadinin karşı tarafında sesler 
duyabiliyorduk. Bağrışlar ve 'cooey'ler bizi kısa sürede bizi bekleyen partiye götürdü. Dik bir yamaçtan aşağı neşeyle koştuk, sığ bir sığlıktan geçtik ve sonra başka bir yamaca tırmandık - bu sefer dikkatliydik, çünkü kesilmiş kütükler ve çalılıklar kütüklerle dolu bir patikada uzanıyordu ve ay ışığında yukarıdaki misafirperver eve kadar yolumuzu gösterecek bir rehbere ihtiyacımız vardı. Ve gerçekten misafirperver bir evdi. Eski İrlanda ailesinden bir Fransız beyefendi olan sahibi - ataları muhtemelen yiğit 'İrlanda Tugayı'ndan biri olarak Fransa'ya gitmişti; çocukları oradan St. Domingo'ya ve çocukları veya torunları tekrar Trinidad'a göç etmiş olabilir - vahşi doğada bizim için gerçekten görkemli bir ziyafet hazırlamıştı: 've hiçbir ruh eşit ziyafetten yoksun değildi.'

Yatağa gittik; ya da daha doğrusu ben gittim. Çünkü burada, daha önce ve sonra başka yerlerde olduğu gibi, Valinin nezaketiyle, 
en eski, en az 
ikna olmuş ve ne yazık ki! grubun en zayıfı olarak evin tek yatağını işgal etmek zorunda kaldım; o, küçük 
maiyeti ve evin sahibi yerde herhangi bir yerde uyurken; 
yorgunluk ve vahşi yaşamın 
keyfi arasında, ben 
kendimi 
memnuniyetle 
uyurdum. 
Ertesi sabah gün doğmadan önce dışarı çıktığımızda, kendimi 
belki de bu ormanların en büyüleyici 'kamplarından' en büyüleyicisinde buldum. Sahibi, bekçi, deniz kıyısının sağlıksız havasından 
korkarak, tepelerde yüzlerce dönüm arazi satın almış, 
temizlemiş ve 
ortasında inşa etmiş, daha doğrusu inşa ediyordu. 
Ancak ev henüz ilkeldi. Açıklığı kesen değerli ormanlardan yapılmış bir kulübe, tabii ki kazıklar üzerinde duran, iki oda içeriyordu, 
bir iç ve bir dış. Duvarların yarısını kaplayan pencerelerde cam yoktu. Rüzgar ve yağmur çok şiddetliyse kapatılacak kapı veya panjurlar, 
yıl boyunca gündüz veya gece sıcaklığın çok az değiştiği bir iklimde ihtiyaç duyulan tek şeydir. Ahşap duvarlar gibi cilalanmamış bir masa, ama onlar gibi, 
değerli bir ağaçtan; birkaç sandalye veya bank, tabii ki bir Amerikan sallanan sandalyesini unutmamak gerek; hukuk ve tıp kitaplarıyla bir veya iki raf ve yanlarında birkaç iyi ibadet kitabı: bir 
baskı makinesi; çamaşırları asmak için bir 'tünek' -çünkü çekmecelerde saklandıklarında küflenirler--tıpkı İngiltere'deki bir ortaçağ evinde görülebilecek türden; tül perdeleri olan, vampirlerden, sivrisineklerden ve diğer orman vebalarından korkmak için vazgeçilmez olan, örtülü dört direkli bir yatak; bunlar, bütün gün dışarıda iyi işler yaparak yaşayan bir adam için arzulanan hiçbir şeyi 
bırakmayan bir bekar kampının mobilyalarını oluşturur. Mutfak nerede? Şuradaki kulübenin altında yarım düzine büyük 
taştan oluşur ve burada herhangi bir Londra mutfağında olduğu gibi iyi yemekler pişirilir. Diğer kulübeler hizmetçileri ve yalakaları, atları ve katırları tutar; ve kuruluş büyüdükçe, daha fazlası eklenecek ve evin kendisi muhtemelen, muhtemelen ahşap 
çakıl veya Timit 
{233} palmiyesinin yapraklarıyla 
örülmüş palmiye gövdelerinden oluşan sıra sıra direklerle, bir 
çevresel Yunan tapınağı gibi, yanlara doğru genişleyecektir. Eğer hanımlar kampa yerleşmeye gelirse, temiz odalar saçaklara kadar yükseklikteki tahtalarla 
bölünecek ve hava uğruna çatı 
açık ve ortak bırakılacak. Yakında, düzenli 
bir bahçe olmayacak, bunun yerine güzel çiçekli çalılar - Krotonlar, Dracaenalar ve 
Cereuses dikilecek; Bauhinia ve mavi Petraea'nın büyük çalıları 
uzun kıvrımlı sürgünlerini birbirinin üzerine yuvarlayacak; 
Gardenyalar havayı kokuyla dolduracak; ve Bougain-villia veya Clerodendron bazı çardakları leylak veya beyaz salkımlarla kaplar.

Ancak bu kamp henüz bu kadar yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmamıştı. Etrafında, neredeyse kapılara kadar, kütükler, kütükler, dallar, ölü ipler ve liane ağları hala temizleme sürecindeydi; ve zemin görünüşte çoraktı, geçilmesi zordu -genellikle imkansızdı. Ancak ikinci bir bakış, kütükler ve kütükler arasında her yere mısır ekildiğini ve birkaç ay içinde, evin tüm malzemelerinin yerinde kesilmiş ve hiçbir maliyetinin olmamasının yanı sıra, temizlemenin karşılığını fazlasıyla verecek bir ürün vereceğini gösterdi.

Vahşi doğadaki küçük vahanın durumuna gelince, bu durum sağduyu ve zevki yansıtıyordu. Sahibi, ormanda 
dolaşırken, iki dağ deresinin neredeyse birleştikten sonra tekrar ayrıldığı ve yaklaşık 
yüz fit yüksekliğinde bir tepeyi bir halka halinde çevrelediği, sonunda aşağıda birleştikleri bir noktaya 
raslamıştı. 
Bu halka onun mülküydü; resmen 
ziyaretimiz vesilesiyle vaftiz edilmişti, Avoca -suların buluşması; herkesin 
kabul ettiği gibi, Eski Dünya'nın ve uzak atalarının topraklarının anılarıyla dolu bir isim; ve yine de adanın zarif ve 
sesli Kızılderili isimlerinden birine yeterince benziyordu, barbarca ve yersiz görünmüyordu. Açıklığın etrafında dağ ormanları bin fit yüksekte yükseliyordu; ama o kadar yavaş ve o kadar uzaktaydı ki, havanın serbestçe dolaşmasına ve başınızın üstünde geniş bir gökyüzü örtüsüne izin veriyordu; ve kamp, ​​
yükseltinin en yüksek noktasında durduğu için, 
çoğu dağ vadisindeki evleri -en azından benim için- dayanılmaz kılan o boğucu ve ezici hendekte olma hissini vermiyordu. 
Bir vadinin yukarısında, güneye doğru, üç bin fit yükseklikteki yeşil 
Arima Cerro'sunu tam olarak görebiliyorduk; ve bir diğerinin aşağısında, kuzeydoğuda, dağlarda büyük bir kapı vardı; buradan üç mil ötedeki kayaların üzerinde yuvarlanan dalgaları duyabiliyorduk -ama göremiyorduk.

O sabah, daha önce ve sonra sık sık olduğu gibi, taşların 
takırtısıyla uyandım; ve dışarı baktığımda, alacakaranlıkta bir zencinin 
çömeldiğini ve yuvarlak bir taşla düz bir taşın üzerine vurarak 
bir çeyrek saat içinde içeceğimiz kahveyi dövdüğünü gördüm. Bir teneke tencereye dönüştürüldü; iki büyük taş arasında bir ateş çubuğunun üzerinde kaynatıldı; kurnazca bir ada hilesiyle birkaç damla soğuk suyla berraklaştırıldı; ve sonra, taze kahvelerin bayat kahvelere veya canlıdan ölüye yaptığı gibi, ortalama İngiliz kahvesine koku ve tat olarak aynı şekilde servis edildi. Daha sonra, 'manana' ve ateş korkusuyla biraz kinin alarak, kahvaltıyı ve köyden gelen atların gelişini bekledik. Sonra, gece bir vampir tarafından ciddi şekilde ısırılmış olan bir Hamalın ayak başparmağını inceledik. Ve burada şunu söylememe izin verin, vampir hikayelerine olan yaygın inançsızlık, yalnızca İngiliz cehaleti ve John Bull'un görmediği birçok ilginç şeye inanma isteksizliğinden kaynaklanmaktadır, çünkü onları görmek istemiyor. Eğer o bölgelere gelirse, 
ayaklarını veya ellerini sivrisinek perdeleri olmadan yataktan çıkarmamaya dikkat etmelidir; eğer 
iyi atları varsa, onları geceleri ahır kulübesinin etrafına 
tel örgüsü koymadan açıkta bırakmamalıdır - ki bu, benim şaşkınlığıma göre, Batı Hint Adaları'nda hiç 
kullanıldığını görmediğim bir plandır. Aksi takdirde, sabahleyin kendi etinden veya daha da kötüsü, atının omuzlarından veya boğazından kesilmiş üçgen bir gem bulma olasılığı çok yüksektir, 
burun bükme ve kırbaçlama işkenceciyi oradan 
kurtaramaz; ve 
kendisinin topallamasına veya atlarının sendeleyecek kadar zayıflamasına 
ve bir hafta boyunca tasma işinden çıkarılmasına razı olmalıdır, ki bunu bir veya iki kereden fazla gördüm. Ahırlarda çalıştırılan vampiri uzak tutmanın tek yolu ışıktır; ve orada genellikle bir lamba yakılır. Fakat Zenci--en dikkatli adamlardan biri değil--onu doldurmaya ve düzeltmeye meyilli değildir; ve eğer gece yarısı dışarı çıkarsa, eğer yakınlarda bir orman varsa, atların emilmesi oldukça olasıdır. Vampirler gerçekten de o kadar 
çok ve rahatsız edicidir ki, Trinidad'da, en azından bitişik ormanlar temizlenene kadar, sığırların semirmediği veya hatta gelişmediği 
meralar vardır; 
sabahtan sabaha, gece katlandıkları kanamalardan dolayı zayıf ve hasta bulunurlar.

Üçgen delikten gelen kanamanın durmaması, bir at sülüğünün ısırığından daha fazla durmasa da, Kulinin hafif bulduğu ayağına baktıktan sonra, kulaklarımıza narin şarkıcıların notalarını, gözlerimize de derelerin karşı tarafında yükselen ormanın renklerini ve şekillerini 
gözledik. Sağda ve solda, burası şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir yerden daha ayrıntılı olarak görülebiliyordu. Tekrar tekrar, bu veya şu ağacın ne olabileceğini görmek veya görmeye çalışmak için 
opera dürbünleri talep edildi. Burada ve orada, bir veya iki mil ötede, bir Norantea, 
ağaç tepelerinde bütün bir kızıl çiçek yatağı gibi görünüyordu; veya yeni çiçek açan bir Poui, altın sarısı bir nokta oluşturuyordu - birinin dediği gibi, 'dağ yamacına yapışmış bir gine 
veya bir 
palmiyenin başı, geniş yapraklı yaprakların tekdüzeliğini, kocaman yeşil 
yıldızıyla bozuyordu.

Yakınımızda, yamaçta yeterince belirgin olan soluk sarı çiçeklerle kaplı birkaç ağaç gördük. Kimse ne olduklarını bilmiyordu; ve 
birkaç Zenci (ki takdire şayan ormancılardır) birini kesip görmek için 
gönderildi. Ağaçlar dünyasında bir veya iki ağaç daha az olmasının ne önemi vardı? Garip bir görüntüydü, iki güçlü siyah figür 
düşmüş kütüklerin üzerinden aşağı inmeye çalışıyordu ve onlarla birlikte, çiçeklerin hangi ağaca ait olduğunu 
seçtiğini düşünen bir İngiliz; biz ise evde onları bağırışlarımızla yönlendiriyorduk ve 
sıramızda hangi ağacın kesilmesi gerektiğini 
görmek için 
gözlüklerle gövdeleri 
taradık, yeşil bulutun altına girdikleri andan itibaren, 
elbette başlarının üstünde pek bir şey göremiyorlardı.
Hangi ağaç tepesinin hangi ağaç gövdesine ait olduğuna dair tartışmalar, hatta neredeyse bahisler canlanıyordu. Birçok hata yapıldı; ve eğer 
yanlış anlaşılamayan sabit bir nokta görevi gören belirli bir palmiyenin başı olmasaydı, doğru ağaç vurulmadan önce üç veya dört ağaç kesilirdi. Sonunda doğru ağaç 
düştü ve çiçeklerin bir dalı eve taşınmak ve Port of Spain'de doğrulanmak üzere kaldırıldı; ve bu arada, 
balta darbelerinden rahatsız olan, çift çift kuş 
çığlık atarak ağaç tepelerinin üzerinden uçtu, kargalara benziyorlardı, ta ki güneşte döndüklerinde, renkleri --o mesafeden bile parlaktı-- büyük yeşil papağanlar olduklarını gösterene kadar.

Kahvaltıdan sonra --Fransız ve İspanyol Batı Hint Adaları arasında bu, sağlam ve ayrıntılı bir öğle yemeği anlamına gelir-- grubumuz dağıldı. . . . . Eğer benim için unutulmaz bir günün olaylarını neredeyse ayrıntılı olarak anlatıyorsam 
mazur görün.

Çoğunluk, resmi işler için tekrar at üstünde ve yaya olarak Blanchisseuse'e gitti. Yeni kilisenin yeri, sakinlerin Valiye hitabı, yolların teftişi, tartışmalı iddiaların incelenmesi, gecekondu soruları, çitleme soruları vb. zorlu çalışmayla birkaç saat geçirecekti. Ancak günün en önemli parçası, o bölgelerdeki Obeah-adamının incelenmesi ve muhtemel tutuklanması olacaktı. Ev sahibimiz olan gardiyanın resmi davranışlarından memnun olmayan bu değerli kişi, 
kendisine, 'Obeah'ı üzerine salması' için bir Hamal hizmetçisine belirli dolarlarla rüşvet vermeyi 
önermişti; ve bu niyetle, kapısına gömülmesi için ona bir tılsım emanet etmişti; bu tılsım her zamanki gibi, kurbağa, örümcek, paslı çiviler, kirli su ve diğer korkunç 
karışık şeyler içeren bir şişeden oluşuyordu. Gardiyanın hayatına ve servetine yönelik bu girişimin yanı sıra, eğer işi kendisi için eksiksiz yaparsa Coolie'ye kırk dolar vaat ettiği söyleniyordu. Şimdi Coolie, bir Obeah-adamı için işi eksiksiz yapmanın neleri içerdiğini gayet iyi anlamıştı; yani yemeğine Brinvilliers veya başka bir 
çalı zehiri 
katmak; ya da en azından ona çeşitli 
dozlarda 
öğütülmüş cam vermek, Batı Hint Adaları'nda görülen 'ülkenin dizanterisi'ni üretmeyi 
ummak, üzgünüm ama arada sırada, iklimden 
başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Fakat 
efendisine karşı bir sevgisi ve vicdanı olduğu için, kendisi 
bir putperest olmasına rağmen, şişeyi doğrudan hedeflenen 
kurbana götürdü; ve Obeah-adam şimdi 
aşağılık bir şekilde duruyordu, daha fazla 
incelemeyi bekliyordu ve muhtemelen bir suçlunun hücresine doğru gidiyordu.

Bir tür dilekçe veya tanıklık, Valiye gönderilmişti, görünüşe göre talihsiz büyücünün kendisi tarafından yazılmıştı, 
ve hiç de sıradan bir kalemşör gibi görünmüyordu ve bir düzine veya daha fazla renkli sakin tarafından imzalanmıştı: Obeah'ın hem kendisinin hem de arkadaşlarının en derin 
tiksintiyi ifade ettiği o yasadışı 
uygulamada 
bulaşmayacak kadar erdemli bir kişi olarak herkes tarafından bilindiğini ortaya koyuyordu. Ama orada, kilit altında ve anahtarla güvende olan şişe vardı; ve tanıklığa gelince, onu okuyanlar bunun üzerine yazılmış 
kağıda değmediğini söylediler. Büyük olasılıkla bu zavallı takipçilerin her biri, özellikle güzel bir meyve ağacından hırsızları veya 
nazar değmesini önlemek için Obeah-adamını kendileri 
iştemişlerdi, bunun üzerine benzer bir şişe asarak -uzun bir günlük yürüyüşte görülebilecek türden, hatta birden fazla şişe. Tekrar söylendi ki, 
bir Obeah-adamı kendilerinden iyi karakterine yemin etmelerini isterse, 
reddedemezlerdi, çünkü güzel bir sabah bahçe yollarında beyaz bir horoz başı -tüm doğaüstü felaketlerin işareti- bulma, 
gaganın kapılarını işaret etmesi; veya kapılarının önünde bir Obeah şişesi; ve ya çorbalarında Brinvillier veya aptal ruhlarında bunun ve onlara ve tüm dünyevi mallarına gelecek felaket ve yıkım beklentisi, muhtemelen birkaç ay içinde basit bir ölümlü korkudan onları öldürmeye yetecekti. Burada belki de bu ilginç Obeah veya Fetiş tapınma geleneği hakkında bildiklerimi anlatmama izin verilebilir. Bana daha yakından 
incelendiğinde, bunun doğal nesnelere tapınma olmadığı; 
ilkel bir tapınma olmadığı; hatta hiç tapınma olmadığı: sadece bir rahiplik veya daha doğrusu bir büyücü sınıfı tarafından yürütülen bir büyü sistemi olduğu; 
ve durum böyleyken, Fetiş tapınma teriminin bu kadar çok bilgili kişi tarafından varsayılan ilkel Doğa tapınmasının genel adı olarak benimsenmesinin talihsiz olduğunu düşünüyorum. 
Zenci, ilkel insanın yaptığı gibi, hayal gücünü harekete geçiren hiçbir nesneyi (ve dolayısıyla Fetiş veya Obeah olarak) 
görmez; özellikle güzel, asil veya 
güçlü hiçbir şeyi; hatta merak veya korku uyandıran hiçbir şeyi. Aslında, bir Fetiş hiç de doğal bir nesne değildir; bir ruhtur, bir Obeah, Jumby, 
Duppy, tıpkı 'Duvvels' veya havanın ruhları gibi, ki bunlar Çingenelerimizin bir kavramının kaldığı tek 
tanrılardır. Bu ruh 
Obeah'a veya Fetiş-adam'a aittir; ve onu, sihir 
töreleriyle, seçtiği herhangi bir nesneye koyar. Dolayısıyla, benim tespit ettiğim kadarıyla, her şey 
Obeah olabilir. Çok yakın zamanda gerçekleşen bir 
olayda, bir Obeah-adam ülkeye geldi, Obeah'ı taze bir 
maymunun çene kemiğine koydu ve insanlara ona 
tavuk ve muz ikram etmesini sağladı, ki tabii ki kendisi de yedi. 
Obeah şimdi böyledir; ve De Bry'nin tablolarından da görülebileceği gibi, Portekizliler dört yüz yıl önce Afrika kıyılarında onunla ilk karşılaştıklarında da öyleydi.

Ama kesinlikle bir putperestliktir, bir doğa tapınması değil. Tıpkı Güney Hindistan rahibinin putunu yaptıktan sonra, tanrısını uygun törenlerle ona büyülemesi gibi. Çok eski bir sistem olabilir: ama ilkel bir sistem olması açısından, ne ben ne de başka hiç kimse ilkel bir insanla tanışma zevkine 
eremediği için, ilkel insanın inançlarının ve tapınmalarının nasıl olması gerektiğini hayal etmek bana biraz acelecilik gibi geliyor; bunların modern Zenci'nin inançları ve tapınmalarına benzemesi gerektiği sonucuna varmak daha da acelecilik. Çünkü eğer, ki 
muhtemeldir, Zenci insan ırkının en eski 
türlerinden biriyse; eğer, muhtemel olduğu üzere, son üç yüz yıla kadar, büyük talihsizliğine rağmen, muhtemelen tüm Avrupa'nın, Doğu ve Güney Asya'nın birden fazla kez denizin altına battığı çağlar boyunca kuru toprak olarak kalmış olan o uçsuz bucaksız Orta Afrika adasında izole bir şekilde kalmışsa: o zaman 
mümkündür ve hatta muhtemeldir ki, Zenci tarihinin bu uzun çağları boyunca, inanç üstüne inanç, tören üstüne tören, farklı kabileler arasında büyümüş ve yok olmuş olabilir; ve Zenciler arasında şu anda var olabilecek herhangi bir ibadet veya yarı ibadet, büyük olasılıkla bu eski batıl inançların sadece tortuları ve parçalarıdır.

Gerçekte, Obeah'ın, bana göre, daha sonra Roma'da toplumu ve ahlakı rahatsız eden, aynı zamanda büyülü ve 
sefil olan antik Doğu gizemleriyle aynı sıraya konulması gerekir, 

'Tiberim'de Orontes'in akıp gittiğinde.'

Eğer öyleyse, Obeah'ın çok önemli, hatta en pratik 
önemli unsurunun 
zehirleme olduğunu bulmak bizi şaşırtmayacaktır. Bu zehirleme alışkanlığı (varsayılabileceği gibi) beyaz efendilerine karşı intikam almak isteyen köleler arasında ortaya çıkmamıştır. Sistemin geri kalanı gibi 
Afrika'dan ithal edilmiştir. Son zamanlardaki gezginler bize yeterince -ve 
zihnimizin rahatlığı için fazla- zehirden ve Afrikalı Zencileri korkunç 
zulümlere iten büyüden duyulan yaygın korkudan bahsetmişlerdir; ve bu Afrikalı Zencilerin, en son ithalatlara kadar, Obeah'ın özel uygulayıcıları olduğu gerçeği, Batı Hint Adaları'nda kötü bir üne sahiptir. Bu zehirleme hilesinin varlığı, yeterince sık inkar edilir. Bazen Avrupalılar, diğer insanların en iyisine inanmaya isteklidirler - ve onları kim suçlayabilir? - buna inanmak hoş olmadığı için inanmazlar. Bazen, yine, beyaz Batı Hint Adaları sakinleri bunu ve Obeah'ın varlığını inkar edeceklerdir, çünkü buna biraz fazla inanıyorlar ve Zencilerin buna inandıklarını bilmelerinden korkuyorlar. İki nesil önce, adaların yukarısında ve aşağısında, atalarımızın, özellikle de Yaylalar ve Devonshire'dakilerin, cadıların güçlerine yarı yarıya inandığı gibi, Obeah-adamının güçlerine inanan saygın beyaz erkekler ve kadınlar bulunabilirdi: zehirleme konusuna gelince, bazı adalarda, daha az konuşulması daha güvenli bir konuydu. Daha birkaç yıl önce, Batı Hint Adaları'ndaki bir şehirde, iyi tanıdığım bir aileden, yaşlı ve sadık bir hizmetçi, ölüm döşeğindeyken, efendisini bir düzineden fazla cinayeti gönüllü olarak itiraf ederek şaşırttı. 
'Herkesin hasta olduğu şu ve bu partiyi hatırlıyor musun? Eh, 
Çorbaya bir şey koydum.'

Başka bir örnek olarak; saygın bir şekilde ölen, bir Hıristiyan ve 
komünyon alan bir kadın, bunu din adamına şöyle söyledi: - Gençliğinden beri, 
uzun yıllar, kendisini karısı olarak gören beyaz bir beyefendiyle mutlu ve sadık bir şekilde yaşamıştı. Onun, başka bir kadın tarafından uygulanan, bildiği gibi, yavaş 
zehirden 
çöküp öldüğünü gördü. Ama konuşmaya cesaret edemedi. Kendisi de aynı şekilde 
zehirlenecek kadar cesareti yoktu.

Terörizmi ve kümes hayvanları, muzlar, rom vb. şeklinde 
zorbalıkları kavramak kolaydır; bunlar, Zenci tarafından kendisinin 
yenilmez olduğuna inanılan 
bir Obeah uygulayıcısının emrindedir, oysa kendisi onları 
hem 
hem de 
yok etmeye isteklidir. İngiliz hukukunun güçlü kolundan başka hiçbir şey büyücüyü 
alt edemez; ve bu nadiren, çünkü fakir halkın 
kanıt verme korkusu vardı. Böylece, Madame Phyllis adında bir kadın, Trinidad'ın belirli bir orman köyünde hüküm sürüyordu. Eskiden Deborah gibi, kendi 
palmiyesinin altında oturuyor ve küçük İsrail'ini yargılıyordu - Tanrı'nın 
yasaları yerine Şeytan'ın 
yasalarına göre. Cinayetleri (ya da sözde cinayetleri) 
kötü şöhretliydi: ama hiçbir kanıt elde edilemedi; Madame Phyllis 
zehirler, tılsımlar ve iksirlerle uğraşıyordu; ve uzun yıllar boyunca ticaretinde 
yağ yakıyordu. Ününe gelen ilk şok, 
hükümet görevinde, mahremiyeti için hoş ya da güvenli olandan biraz daha yakın olan bir yol planlayan bir arkadaşımdan geldi. Tehdit ederek, kınayarak dışarı çıktı. Renkli 
işçiler ilerlemeye 
cesaret edemediler. Arkadaşım soğukkanlılıkla sebat etti; ve Madam, 
Hükümet görevlisinin kendisini Obeah geçirmez olarak gördüğünü anlayınca, 
bir vahşinin aptalca kurnazlığıyla, ona bir şişe bira hediye ederek 
rüşvet vermeye çalıştı. İşçilerinin dehşetine rağmen, 
her zamanki gibi hava sıcak olduğu için tek bir şişe kabul etti; ve hemen orada içti. 
Zenciler, St. Paul'daki dürüst Maltalıya benziyorlardı; 
'birdenbire şişmesi veya ölüp 
düşmesi gerekirken': ama hiçbir şey olmadı; ve işlerine devam ettiler, 
Madam Phyllis'in bile zehirlemeye cesaret edemediği bir liderin 
güvenli bir şekilde altında. 
Ama büyük bir risk aldı; ve bunu biliyordu. 

'Mantarın çekilip tekrar takılmadığından emin oldum,' dedi, 've sonra kendim çektim.'

Sonunda Madame Phyllis'in kadehi doldu ve başkaları için kurduğu tuzağa düştü. Çünkü belirli bir siyahi polis bir gece ona gitti; ve aşk dolu kalbini ve komşu bir panayırın zulmünden çektiği 
acıları döktükten sonra, onun sevgisini kazanmak için bir iksir için yalvardı, aldı ve ödedi. Bunun üzerine Danton'la birlikte 'Que mon nom soit fletri, 
mais que la patrie soit libre' diyerek iksiri yargıca götürdü; bilgilerini verdi; ve Madame Phyllis ile erkek 
suç ortağı dolandırıcılar ve sahtekârlar olarak hapse gönderildiler.

Siyahi kurbanları İngiliz avukatların 
küstahlığına dehşet içinde baktılar. Ama Madame'ın gerçekten hapse gireceğini öğrendiklerinde, ayağa kalktılar -sanki Fransız Cumhuriyetçilermiş gibi-
tutuklandıktan sonra despotlarını tahttan indirdiler, büyülü şatosunu yağmaladılar ve yerle bir ettiler. Çocukların iskeletlerini zeminin altına gömüp 
bulmadıklarını veya ne bulduklarını keşfedemedim; ve konuyla ilgili herhangi bir ifadeye nasıl inandığım konusunda çok dikkatli olmalıyım. Ama özellikle 
bulmak istedikleri şey, birkaç yıl önce, Madame'ı bir beceri sınavına 
düşünüp, bir gece onu ziyarete gitmiş ve bir daha asla kulübesinden ayrılmamış olan belirli bir rakip Obeah-man'ın iskeletiydi.

Bu iğrenç sistemin başlıca merkezi, -o adayı iyi bilen birinin bana söylediğine göre- bir tür gizli 
Kolej veya Şeytani Peygamberler Okulu'nun bulunduğu St. Vincent'tır. Elçileri 
adalara yayılmış, kendilerini kandırdıkları 
kişilerin pahasına şişmanlatmış ve toplum için 
önceden beri tehlikeli olan ve belki de tekrar tehlikeli olabilecek, hiç de azımsanmayacak bir siyasi otorite kullanmışlardır. Jamaika'da, uzun süredir orada yaşayan bir Muhalif misyoner tarafından bana 
Obeah'ın azalmadığı; ve Haiti'de muhtemelen 
arttığı ve en azından Salnave'in düşüşüne ve ölümüne kadar 
uygar dünyada kamuoyuna duyurulduğunda 
sadece iğrenmeden daha fazlasını uyandıracak biçimler aldığı konusunda güvence verilmişti. Ama Haiti hakkında sessiz kalacağım; 
o mutsuz yerdeki toplumun durumu hakkında 
şu anda birkaç beyaz sakinin 
sana anlatması ihtiyatlı olmaktan daha fazlasını duymuştum. 

Aynı misyoner bana Sierra Leone'de de Obeah ve 
zehirlenmenin el ele gittiğini söyledi. Bir gece eve vardığında, iki arkadaşıyla birlikte, Portekizli bir 
Zenci'nin, bilinen bir Obeah-adamının evinden korkunç çığlıklar duyduğunu söyledi. Cinayet işlendiğinden korktukları için, 
kapısını açtılar ve karısının elini ve 
ayaklarını bağladığını ve onu korkunç bir şekilde kırbaçladığını gördüler. Zavallı yaratığı kesip 
güvenliğe aldılar.

Bir veya iki gün sonra, misyonerin 
hizmeti, gizemli bir 
havayla gün doğumunda içeri girdi.

'Şimdi dışarı çıkamazsın, efendim.'

Yolda bir şey vardı: ama ne olduğunu söylemedi. Arkadaşım, sadık 
adamın yalvarmalarına rağmen, elbette dışarı çıktı; ve beklediği gibi, içinde her zamanki 
tılsımların bulunduğu bir şişe buldu ve etrafında - eski okulun tüm Zencileri için dehşet verici bir manzara - üç beyaz horoz başı - eski bir kalıntı, 'de quo sileat musa' tapınmasının - gagalarını, birini kapısına, 
birini de arkadaşlarının her birinin kapısına doğru uzatarak. Onları aldı, 
güldü ve 
hizmetçisinin dehşetine fırlattı. 
Ama Obeah-adam o kadar kolay dövülemezdi. Birkaç gün sonra 
hizmetçi bilge bir ifadeyle tekrar içeri girdi. 

'Bugün süt içmeyeceksin, efendim.' 

'Neden olmasın?' 

'Ah, belki de içinde kötü bir şey vardır. Ona bir kedi ver.' 

'Ama kediyi zehirlemek istemiyorum!' 

'Ah, ahırda yabancı bir kedi var; ben ona vereyim.' 

Bunu yaptı; ve kedi yarım saat içinde öldü.

Adam tekrar denedi, üç beyaz adamın, her zamanki gibi, birlikte yemek yemelerini bekledi, böylece hepsini zehirleyebilirdi.
Ve siyah hizmetçi tekrar onu engelledi, ama onu açıkça suçlamaktan 
korkuyordu. Bu seferki--'Bir filtredeki suyu içemezsin.' Ve 
filtre arandığında, zehirli yapraklarla doluydu.

Serseri üçüncü bir girişimde daha başarılı olamadı; ve sonra 
Sierra Leone'den kayboldu; Batı Hint Adaları'ndaki Obeah adamlarının Katolik rahiplere inandığı söylenir--'Buccra 
Padre'nin Obeah'ının Obeah'ı için çok güçlü olduğunu' düşünerek.

Yaygın inancın ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, bu Obeah adamlarından bazılarının sivriltilmiş bir tırnağın altında bir damla yılan zehri taşıdığı ve bunun bir çiziğinin ölüm olduğu. Benzer bir hikaye Humboldt'a Orinoco'daki bir Kızılderili kabilesi hakkında anlatılmıştı; ve bu şey 
oldukça mümkün. Bunu doğrular gibi görünen bir hikaye duydum, son nesilde Trinidad'daki Zenci tavırlarını o kadar ilginç bir şekilde örneklendiriyor ki, uzun uzun anlatacağım. Bunu -ve birçok ilginç gerçeği de- Port of Spain polis şefi Bay Lionel Fraser'ın nezaketine borçluyum, kendisine burada olduğu gibi, kendisi de bir Creole ve renkli bir adam olan merhum Bay R--- tarafından anlatıldı:--

'On yedi yaşlarında bir çocukken, akrabalarımdan birine ait bir şeker çiftliğinde çok sık bulunurdum; ve özellikle hasat zamanı orada olmaya özen gösterirdim.

'Çiftliğin sahibiyle olan bağlantım nedeniyle, doğal olarak halk üzerinde bir otoritem vardı; ve özellikle geceleri, 
özellikle kaynatma evinde, aralarında düzeni sağlamak için elimden geleni yaptım; çünkü o zamanlar, 
ekicinin öğütmeye geç başlayıp erken bitirmesini sağlayan güçlü makinemiz yoktu.

'Arazide, Obeah-adam olarak bilinen doğaüstü güçlerinden dolayı 
Zencilerin korkulu rüyası olan bir Afrikalı vardı.

'Martin diyeceğim bu adam, uzun boylu, güçlü bir 
Zenciydi; 
sahip olduğu düşünülen gizemli güçlerin yanı sıra, sadece 
boyu ve 
gücüyle bile 
müthiş bir rakipti.

'Çok geçmeden Martin'in otoritesini ve 
etkisini benimkine karşı denemeye kararlı olduğunu gördüm; ve ona bunu yapması için mümkün olan en erken 
fırsatı vermeye karar verdim.

'İlk kez temas kurduğumuz zamanı çok iyi hatırlıyorum. Cumartesi gecesiydi ve kaynamaya başlamıştık.
Kazan dairesi, 
kaynayan bakırlardan yükselen yoğun buhar atmosferinden güçlükle geçebilen iki bulanık gaz lambasıyla çok az aydınlatılmıştı. 
Bazen fırın ağızlarından gelen parlak bir ışık sahneyi tek bir anlığına aydınlatıyordu, ancak bir sonraki anda her zamankinden daha karanlık hale getiriyordu.

'Bu ışık parlamalarından birinde, 
Martin'in büyük bir teneke tavayı soğutuculardan birinden aldığı şekerle doldurduğunu açıkça gördüm.

'Ona durmasını söyledim; ancak beni 
en ufak bir şekilde bile olsa fark etmeye tenezzül etmedi. Emrimi daha yüksek ve daha öfkeli bir tonda tekrarladım; bunun üzerine gözlerini bana çevirdi ve en 
aşağılayıcı tonla, "Chut, ti beque: quitte moue tranquille, ou 
tende sinon malheur ka rive ou" dedi. (Pshaw, küçük beyaz çocuk: 
Beni rahat bırak, yoksa başına daha kötü şeyler gelir.)

'Beni öfkelendiren, kelimelerin kendisinden çok ses tonuydu; ve 
aramızdaki büyük uçurumu bir an bile düşünmeden, 
üzerinde durduğum yükseltilmiş platformdan bir sıçrayış yaptım, 
ve şeker dolu tavayı elinden kaptım, şekeri 
ve her şeyiyle birlikte, onu bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını bildiğim 
tas'a fırlattım.

'Martin sadece bir an tereddüt etti; ve sonra, sağ elini kemerine koyup bir an 
beceriksizce uğraştıktan sonra, bana doğru atıldı. 
Neyse ki benim için hazırlıklıydım; ve daha önce durduğum yere 
geri sıçrayarak, her zaman yanımda taşıdığım hafif bir pala aldım ve savunmaya geçtim.

'Ancak, silahı kullanma fırsatım olmadı; çünkü bana doğru koşarken Martin'in ayağı yere dökülmüş olan pekmeze kaydı ve sertçe yere düşerek başını büyük ahşap şeker soğutucularından birinin köşesine çarptı.

'Darbe onu bir süre sersemletti ve kendine gelmeden önce 
kaynatma evinden ayrılmıştım.

'Ertesi gün, şaşkınlıkla, onu aşırı 
medeni ve neredeyse 
dalkavuk buldum: ama baş 
gözetmenimize karşı şiddetli bir 
hoşnutsuzluk duyduğunu fark ettim, ona Jean Marie diyeceğim ve 
şekeri çalarken onu bana ihanet eden kişi olarak 
şüpheleniyordu.

'Her şey birkaç hafta boyunca oldukça sessiz bir şekilde ilerledi, ta ki ürün neredeyse 
bitene kadar. 'Bir öğleden sonra Jean Marie bana o gece arazideki Afrikalılar arasında bir Jumby dansı yapılacağını söyledi. Şimdi Jumby dansları daha da seyrekleşiyordu ve ben bir tane görmek için aşırı derecede 
hevesliydim; ve epeyce zorluktan sonra, Jean Marie'yi benimle birlikte olacağı kulübeye 
ikna etmeyi başardım.

'Nehir kıyısına yakın sefil bir ajoupa türüydü; ve etrafını saran karışık nemli 
çimenler ve çalılıklar arasından oraya ulaşmakta biraz zorluk çektik. Ayrıca yolculuğumuzu 
bu çalılıkların arasında sürekli hışırtılar daha da keyifli hale getirmiyordu, bu da bize yolumuzda karşılaşabileceğimiz yılanlar ve diğer çirkin yaratıklar gibi şeyler olduğunu hatırlatıyordu.

'Ancak merak bizi teşvik etti; ve sonunda nehrin yakınındaki küçük bir açık alana, devasa bir ipek-pamuk ağacının altına inşa edilmiş olan 
ajoupa'ya ulaştık.

'Burada, çok az giysili, boyunlarında boncuk kolyeler, köpekbalığı dişleri, kurutulmuş 
kurbağalar vb. asılı otuz kadar Afrikalı, erkek ve kadın toplanmış halde bulduk. Hepsi kulübenin dışında 
çömelmiş, içeri girmek için bir işaret bekliyorlardı.

'Bizi gördüklerine pek de memnun olmamış gibi görünüyorlardı; ve adamlardan biri, görünüşe göre evin içindeki birine hitap eden Afrika dilinde bir şeyler söyledi; kapı açıldıktan sonra bir an için, ve neredeyse çıplak olan ve vücudu bir iskeleti 
temsi edecek şekilde boyanmış olan Martin, bize doğru yürüdü.

'Çok öfkeli bir şekilde orada ne istediğimizi sordu ve Jean Marie'yi gördüğünde özellikle 
sinirlenmiş gibi görünüyordu. Ancak, sadece neler olup bittiğini görmek için geldiğimize dair tekrar tekrar 
teminat vermem üzerine, sonunda 
dansı izlemek için kalmamıza izin verdi; sadece bizi 
mükemmel bir sessizlikte kalmamız gerektiği ve bir kelimenin, çok daha fazlası bir kahkahanın, 
çok ciddi sonuçlar doğuracağı konusunda uyardı.

'Yaşadığım sürece o sahneyi asla unutmayacağım. Kulübe yaklaşık sekiz veya on mum veya lambayla 
aydınlanıyordu; ve ortada, 
belirsizce görülebilen, bir 
erkek görünümüne sahip, 
ama bir horozun kafası olan bir Fetiş vardı. Bu görüntüyü korkunç kılmak için en kaba 
bir hayalin 
icad edebileceği her şey yapılmıştı; ve yine de 
toplanan müritlere özel bir hayranlık nesnesi gibi görünüyordu.

'Jean Marie, yolumdan çekilmek için, çatıyı destekleyen çapraz kirişlerden birine tırmandı, ben de kokulardan kaçınmak için pencere görevi gören açıklığa olabildiğince yaklaşarak yan duvara yaslandım.

'Martin bir Afrika tom-tom'unun veya davulunun üzerine oturdu; ve o sırada Jean Marie'nin çıplak ayağının Martin'in başının hemen üzerindeki çapraz kirişten aşağı sarktığını fark ettim.

'Martin şimdi tom-tom'a eşlik ederek monoton bir Afrika şarkısı söylemeye başladı.

'Yavaş yavaş ölçüyü hızlandırmaya başladı; kelimeler daha hızlıydı; 
davul daha hızlı çalınıyordu; ve aniden kadınlardan biri Fetiş'in önündeki açık alana atladı. Dönüp durdu, 
müziğe hayranlık uyandıran bir tempo tutturdu.

'Davul daha da hızlı çalıyordu. Ve şimdi kadının tüm bedeni 
bununla elektriklenmiş gibiydi; ve sanki enfeksiyon kapmış gibi, bir adam 
şimdi çılgın dansa katıldı. Çiftler birbiri ardına arenaya girdi ve gerçek bir büyücüler 
şabatı başladı; ışık üstüne ışık 
sönüp gitti, en sonunda sadece bir kişi kaldı; onun loş ışığında 
geri kalan kişilerin belirsiz hatlarını algılayabildim.

'Bu anda, bir sebepten dolayı, Jean Marie 
yüksek sesle gülmeye başladı.

'Davul anında durdu; ve Martin'in 
sağ elini kaldırdığını ve bana göründüğü gibi, Jean Marie'nin çıplak ayağını 
parmağıyla başparmağının arasına aldığını açıkça gördüm.

'Bunu yaparken, Jean Marie, asla unutamayacağım korkunç bir çığlık atarak, şiddetli kasılmalarla yere düştü.

'Onu dışarı çıkarmayı başardık. Ama bir daha hiç konuşmadı; ve 
iki saat sonra boğulmuş bir adamınki gibi şişmiş bir şekilde öldü. 'O günlerde soruşturma yoktu; ve olaydan pek ilgi duyulmadı. Martin'in kendisi de kısa bir süre sonra öldü.'

Ama bu iğrençliklerden yeteri kadar bahsettik, en kötüsünü atlamak zorundayım.

O gün -kendi hikayeme devam etmek gerekirse- kampta kalırken, adliye binasına gitmek için grubun geri kalanını terk ettim, bu kadar tuhaf bir sahneyi 
kaybettiğim için üzgünüm ama kalabalık bir tropik mahkemeyle ve terleme ve yalancı şahitlik atmosferiyle yüzleşmek için çok yorgundum.

Dahası, başıma bir daha asla gelmeyecek bir şey gelmişti - ormanlarda yalnız kalma şansım vardı; ormanların içinde dolaşıp sessizce 
düşünüyordum.

Böylece, herkes gittiğinde, bir süre sallanan sandalyede uzandım, 
bir kulübenin çatısında oturan iki zenciyi 
izledim, 
üzerlerine zona 
çakıyorlardı. Başları çıplaktı; güneş yoğundu; 
üzerinde oturdukları çatı, İngiliz ateşinin üzerindeki ortalama bir tava sıcaklığında olmalıydı: ama iyi adamlar, hızlı olmasa da, sabit ve dikkatli bir şekilde, gevezelik ederek ve şarkı söyleyerek, 
açıkça yaşamanın tadını çıkarıyor ve 
sıcacık sıcakta şişmanlıyorlardı. Şanslı köpekler: muhtemelen hiç açlık hissetmemişlerdi, 
kesinlikle soğuğu hiç tatmamışlardı; muhtemelen, tatmin edemeyecekleri tek bir hayvan 
ihtiyacı hiç tatmamışlardı. Onların kaderini ortalama bir İngiliz zanaatkarınınkiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Ah, peki: sonuçsuz karşılaştırmaların bir faydası yok; ve 
birinin Zenci'ye sahip olduğu şeyi kıskanması için bir sebep yok, çünkü onu kesinlikle onun kadar hak eden 
başkaları buna sahip değil. Sonuçta, bu 
Zenci'lerin ataları, yüzyıllardır o kadar çok çalışmış, kötü beslenmiş, kötü muamele görmüşlerdi ki - bazen kötü muameleden de kötü - torunların tatil yapmaması ve bir veya iki nesil boyunca dünyayı rahat bir şekilde yaşamaması zor. 
En azından Trinidad'da Zenci'nin yaşadığı sürekli Saturnalia, vücuda fiziksel güç ve sağlık, 
ruha da biraz neşe, öz yardım, bağımsızlık kazandıracaktır. Saturnalia çok uzarsa ve eğilimli oldukları gibi, vahşete ve serbestliğe doğru giderse, insanların siyasi ekonomi dedikleri o sert Doğa yasaları 
Zenci'yi kısa kesecek ve onu yeterince erken ve yeterince sert bir şekilde rüyasından uyandıracaktır - akıllıların yararlanacağı ve korunacağı, 
sadece aptalların yok edileceği bir 'yargı'. Ve bu arada, 
bu Satürn'de (eski Roma'da olduğu gibi) yeni bağımsızlık duygusu 
kendini bir nevi iddia ve kabalık, sıklıkla 
küstahlık, özellikle de kasıtlı olduğu için tatsız bir şekilde gösterirse? 
"Bana siyah adam mı diyorsun? Beyaz yüzünü ezerim," St. Thomas'da bir zencinin, 
bir denizcinin 
tutunma hakkı olmadığı bir tekneden inmesini yeterince medeni bir şekilde 
istediğinde duyduğu ilk sözler olsaydı? 
Bir zenci ara sıra 
size 'Buccra' diye hitap ederse ve sizden 'Efendim' diye hitap etmenizi beklerse; ya da 
bir zenci kadın, bir İngiliz hanımın 
başka bir zenci kadını çağırması için yalvardığında, 
uzun 
skandallardan sonra sonunda 'Sen renkli hanım! Bu beyaz kadının senden 
istediğini duyuyor musun?' diye cevap verirse? Olsun. Biz beyazlar, bu siyahlara üç yüz yıl boyunca yeterince zorbalık yaptık, böylece onların bize zorbalık yapmalarına izin verebiliyoruz (çünkü artık yok). Zenciler 
düzgün bir şekilde sadık ve barışçıl oldukları, yargıçlarını öldürmedikleri, beyinlerini romla karıştırıp içmedikleri ve 
Hayti Başkanı'na, genel bir ayaklanma durumunda beyazları yok etmek için kendilerine yardım edip etmeyeceğini sormak için delege göndermedikleri sürece - Trinidad'ın zararsız Zencilerinin, onlara adalet sağlamak için, asla oynamadığı veya oynamayı düşünmediği oyunlar - Zencilere çok ciddi bir şekilde borçlu olduğumuzu ve borcunu ara sıra, kendi tarzında ödemesine izin vermeliyiz. Sonuçta, onu buraya biz getirdik ve kendi işimizden şikayet etme hakkımız yok. Eğer, Frankenstein gibi, bir adam yaratmaya çalışmışsak ve onu kötü bir şekilde yaratmışsak; Frankenstein gibi, cezasını ödemeliyiz.

Zenciler için de durum bu. Renkli nüfusa gelince -özellikle de kasabaların eğitimli ve medeni renkli nüfusu- onlar bizimle tamamen farklı bir ilişki içindeler. Ortak insanlıktan farklı bir zeminde akrabamız olduklarını iddia ediyorlar ve öyleler. Onlara, sıradan bir Zenciye olduğumuzdan daha kutsal, hatta daha katı bir bağla bağlıyız. Onlar, akrabamız ve eşitimiz olarak görülmeyi talep ediyorlar ve haklı olarak; ve ben, 
onlardan gördüğüm kadarıyla, Trinidad'da kendilerine davranıldığı gibi davranıldığında, kendilerinin de öyle olduğunu kanıtlayacaklarına inanıyorum. Bazılarının sahip olduğu hatalar, esas olarak onursuz olmayan bir hırstan, 
kendi konumlarının belirsizliğiyle karışmış bir şeyden kaynaklanıyor. Onlara artık bir sınıf olmadıklarını hissettirelim; mümkünse, bir sınıf olduklarını unutalım. Acı dolu geçmişe yapılan herhangi bir gönderme, yalnızca iyi görgü kurallarına aykırı bir suç olarak değil, pratikte olduğu gibi, İngiliz Hükümetine karşı bir suç olarak ele alınsın; ve Hükümetin onlarda, inanıyorum ki, sadık vatandaşlar ve yetenekli hizmetkarlar bulacağına inanıyorum.

Ama ormana geri dönelim. Pala ve toplama kutusuyla, nereye gittiğime ve ne gördüğüme aldırmadan, ağır ağır yürüdüm;
çünkü görebildiğim her şey görülmeye değerdi. O gün pek çok nadir veya yeni şey bulduğumu bilmiyorum. Sonsuz çeşitlilikteki nesnelerin arasında, çeşitli narin türlerden Film eğrelti otlarını hatırlıyorum, bazıları yosun ağaç gövdelerinde büyüyor, bazıları yatay yanal yapraklarla gövdeyi kavrıyor, ana gövde ise 
birkaç ayak yukarı tırmanıyor ve böylece gövdeyi yarı saydam yeşil Guipur dantelinden bir ağ gibi sarıyor. Ayrıca, dere çakılı üzerinde kaba bir 
alçak eğrelti otunu {245} hatırlıyorum, dikkat çekiciydi çünkü gövdesi kalın yeşil dikenlerle 
dolmuştu. Ayrıca, kalıntıları beni hayrete düşüren ölü bir dev ağacı da hatırlıyorum. Kütük yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi, 
çamur ve toza dönüşmüştü, ancak ölümü o kadar yeniydi ki sarmaşıklar ve parazitler henüz ona tutunmaya vakit bulamamışlardı ve büyük mahmuz köklerinin etrafında, çürümüş odun yığınları halinde yığılmış gövdesi ve başı vardı, 
üzerlerinden geçerken bacağımın içeriden ölümcül bir yılan tarafından selamlanmasından korktuğum için biraz dikkatli bir şekilde tırmandım. Ancak ağaçta bulduğum tek hayvan yaşamı belirtisi, birkaç kırkayak ve kara salyangozu dışında, bir çatlakta bulunan ve bir sinek kuşunun yumurtaları büyüklüğündeki birkaç kertenkele yumurtasıydı.

Çakıllı sahillere tırmandım ve derelerin yeşil caddelerine baktım. Balisiers ve Aroumas'ın ortasında, hala 
mavi göletlerin üstünde, dev düşmüş gövdelerle köprülenmiş veya sıralar halinde dizilmiş yarım düzine türden yabani Çamlarla oturuyordum: Balık sürülerinin dipteki siyah kütüklerin içine girip çıkmasını izliyordum: Kendimi bakmanın 
basit zevkine bıraktım, neye baktığımı veya bunun hakkında ne 
düşündüğümü umursamadan. Zihnin, tıpkı beden gibi, 
en iyi şekilde beslenmesi, isterseniz tıkınması ve yemeğinin sindirimini doğanın bilinçsiz simyasına bırakması gereken zamanlar vardır. 
Kendine sürekli 'Bu gerçeği beynimin hangi 
kütüğüne koymalıyım ve bundan nasıl bir sonuç çıkarmalıyım?' diye sormak, 
dişlerine nasıl çiğneyeceklerini ve mide suyunun 
üç öğün yemeğinizi ve bir tatlıyı 
kile'ye nasıl dönüştüreceğini sormak kadar akıllıca değildir. İster İskoç bir bataklıkta ister tropik bir ormanda olsun, bazen Doğa'ya tam bir inanç duymak; kendinizi ona teslim etmek, 
tatildeki bir çocuk gibi; sakin olmak ve onun konuşmasına izin vermek iyidir. O ne söyleyeceğini en iyi 
bilir.

Ve yine de o gün bunu tamamen yapamadım. Ormanda kalbimi 
tüm gözlerim ve ruhumla incelemeye adadığım bir sınıf nesne vardı; ve bir süre sonra, onlara doğru tırmandım ve yolumu açtım ve çeyrek saatlik çok 
zorlu çalışmamın karşılığını aldım. Kamptan, daha önce hiç görmediğim palmiyeleri fark etmiştim, 
karşıdaki ormanı soluk gri-yeşil yapraklarla süslüyordu. Uzun ve 
ciddi bir şekilde onları gözlükle 
taramıştım. Şimdi onları yakından ve aşağıdan görmenin zamanıydı. Kısa sürede (ve haklı olarak) 
o Palma de Jagua'ya {246} baktığımı tahmin ettim, ki bu da genellikle duygusuz Humboldt'un coşkusunu uyandırmıştı ve 
şaşılacak bir şey değildi. 
Ağaç, yukarıdan bakıldığında ışıldayan yaprakları ne kadar muhteşemse, 
altında durduğunuzda o kadar daha muhteşemdir. 
Hindistan cevizininki gibi gövde, genellikle bir adamın boyuna 
kadar eğilir, 
önce elli veya altmış fit daha yükselir. O gövdenin 
zirvesinden bir taç fışkırır -daha doğrusu bir çeşme-

tırnaklı yapraklardan; sadece sekiz veya on tane; ama her biri yirmi beş 
ayak uzunluğunda. Uzunluklarının dörtte üçü boyunca 45 derece veya daha fazla bir 
açıyla yükselirler; son dörtte biri boyunca aşağı doğru düşerler, 
ta ki uç dümdüz aşağı doğru sarkana kadar; ve yaklaşık iki buçuk ayak uzunluğunda olan her yaprakçık benzer bir eğriyle aşağı doğru düşer, 
bütünün bir su çeşmesine veya bir 
fışkırık 
fışkırmasına benzemesini tamamlar. Ayağa kalktım ve yukarı baktım, sayısız 
kıvrık 
yaprağın, yukarıda soluk yeşil ve aşağıda gümüş-gri, geniş yapraklı ağaçların daha yoğun yaprakları arasında titrediğini ve 
çıngırdadığını izledim; ve sonra 
başka birine ve sonra bir başkasına gittim, tekrar yukarı bakmak ve Kew'deki Palmiye Evi'nde gördüğüm en güzel 
bitkinin sadece şeklinin tadını çıkarmak için. 
Habeşistan'dan, Kew'deki 
Palm-house'da bulunan Musa Ensete hariç. Humboldt, bu veya yakın akraba bir tür hakkında gerçekten şöyle demişti: 'Doğa 
Jagua Palmiyesi'ne her türlü güzelliği cömertçe sunmuştur.'

Fakat burada, büyük pişmanlığıma rağmen, Bay Bates'in kitabının 2. cildinde, s. 218'de Pupunha adıyla tanımlanan o ünlü ve güzel ağaç, Piriajo, {247} veya 'Şeftali Palmiyesi'ni boşuna aradım. Adada burada ve orada yetişir ve her zaman 
eski bir Kızılderili yerleşiminin yerini işaretler. Bu yeterince olasıdır, 
çünkü Bay Bates, 'Amazonlar'da hiçbir yerde yabani olarak yetişir' diyor. 
Kızılderililerin çok eski zamanlardan beri yetiştirdiği ve Brezilya'ya ilk göçlerinde yanlarında getirdikleri birkaç sebze ürününden biridir (üç çeşit 
Manioc ve Amerikan muz türü dahil).' Nereden? Henüz vahşi olarak hiç bulunmadı; Bay Bates, 'anayurdunun muhtemelen,' diye düşünüyor, 'Equatorial And Dağları'nın doğu yamaçlarında henüz keşfedilmemiş bir alan' olduğunu. Muhtemelen öyle: ve muhtemelen, yine, uzun süre denizin altında kalmış alanlarda. Ağacı 'elli ila altmış fit yüksekliğinde ve genellikle bir iskele direği kadar 
düz, asil bir süs' olarak tanımlıyor. Meyvenin tadı kestane ve peynirin 
karışımına benzetilebilir. Akbabalar onu açgözlülükle 
yiyip bitirir ve olgunlaştığında ağaçlara kavgacı sürüler halinde gelir. Köpekler de onu 
yemektedir. Kedilerin de aynısını yaptığını hatırlamıyorum, ancak onlar 
bir başka palmiye meyvesi olan Tucuma'yı yemek için ormana giderler.'

'Sadece daha gelişmiş kabileler,' diyor Bay Bates, 'yetiştirmeyi sürdürmüşlerdir. . . . Çok uzun süreli bir yetiştirmenin işareti olan kısır veya çekirdeksiz 
meyveler' - muz örneğinde olduğu gibi - 'ortaya çıkar. . . . Mevsiminde Ega'da başlıca gıda maddelerinden biridir ve pekmez veya tuzla kaynatılıp yenir. 
Bir düzine çekirdeksiz meyve, yetişkin bir kişi için iyi bir besleyici öğün oluşturur. Genel inanışa göre Pupunha'da balıktan veya Vacca Marina'dan (Manati) daha fazla besin vardır.'

Arkadaşım Bay Bates, eminim ki, benim gözümde olduğu kadar onun gözünde de önemli olan bir ağaç hakkında ondan bu kadar çok şey ödünç almamı 
mazur görecektir.

Böylece saatler geçti, ta ki o korkunç sessizlik ve yalnızlıktan yorulmaya başlayana kadar; hatta diyebilirim ki, 
acı çekmeye başlayana kadar; ve 
açıklıktaki baltaların tıkırtılarını duyabileceğim bir noktaya 
geri dönmekten memnundum. Tıpkı sakin bir denizde uzun bir geceden sonra, limana tekrar yaklaşıldığında, çocukların seslerinin ve rıhtımın etrafındaki hayatın kıpırtılarının, mutlak boşluktan bir rahatlama olarak karşılanması ve artık kendisini tanımayan ve varoluşunu umursamayan bir sonsuzlukta yüzen bir baloncuk gibi hissetmemesi gibi, bunu da memnuniyetle karşıladım. Çünkü öğle vaktinin ölü durgunluğunda, sadece geyikler, agutiler ve armadillolar değil, kuşlar ve böcekler de 
aynı şekilde uykuda olduğunda, düşen bir dalın çatırtısı kulağıma çarpan tek şeydi, Humboldt'un o güzel pasajının doğruluğunu doğrulamaya boşuna uğraşırken - şüphesiz diğer ormanlarda veya benimkinden daha keskin kulaklar için doğruydu. 'Öğle vakti,' der, {248a} 
'büyük hayvanlar ormanın girintilerinde barınak ararlar ve 
kuşlar ağaçların sık yapraklarının altında veya 
kayaların yarıklarında saklanırlar: ama eğer, doğanın bu görünürdeki bütün 
durgunluğunda, dikkatli bir kulağın 
alabileceği en 
hafif tonları dinlerseniz, her yeri 
kapsayan bir hışırtı sesi, yere yakın böceklerin 
vızıltısı ve çırpınışı ve atmosferin alt katmanlarında 
her şeyi 
duyarsınız. Her şey 
organik aktivite ve yaşam dünyasını 
duyurur. Her çalıda, 
ağaçların çatlamış kabuklarında, 
hymenopterous böcekler tarafından 
altı oyulmuş toprakta, yaşam duyulabilir bir şekilde kıpırdar. Bu, sanki, 
Doğanın birçok sesinden biridir ve yalnızca onun gerçek 
tanrılarının hassas ve saygılı kulağı tarafından duyulabilir.'

Çok sert olma, büyük usta. Bir adamın kulağı yeterince saygılı olabilir: ama en sağır edici vebadan, yani başındaki tropik soğuktan iyileşirken, hassas olmamasını affetmelisiniz. 
Keşke ertesi gün geri dönüş yolculuğumuzu uzun uzun anlatacak yerim olsaydı, geldiğimiz 
yol boyunca birkaç mil boyunca uzanıyordu ve sonra, bir kez daha aşağıya, Fillette'in enfes koyuna baktıktan sonra, Caura'dan geldiğimiz 
yamaca dönmek yerine, dağların kuzey duvarı boyunca ilerledik. Mil boyunca dar ama iyi bakılmış bir katır yolunda yürüdük - olması gerektiği gibi; çünkü bir düşüş, muhtemelen tekrar 
çıkamayacağımız yeşil uçurumlara yuvarlanmayı gerektirirdi. Tekrar dalgalar yumuşakça aşağı doğru yuvarlandı; ve burada ve orada ağaçların arasından görünen bir manzara bize neredeyse Fillette'teki kadar güzel deniz ve ormanlık alanlar gösterdi. Her zaman ve ara sıra 
vahşi doğada 
yok olan taze değerli bir ağaç veya bitkiye 
işaret edildi. Birden fazla kez keskin ve korkunç bir kokunun farkına vardık, sanki yıkanmamış tropik insanlığın yoğun bir özüymüş gibi, 
bu tuhaf hayvandan, 
kavrayıcı bir kuyruğu olan kirpiden, {248b} geliyordu, 
bütün gece ağaç tepelerinde dolaşan ve 
bütün gün ağaç tepelerinde uyuyan, boş vakitlerini bu iğrenç 
kokuyu çıkarmakla geçiren. Muhtemelen o veya ataları bunu bir 
koruma olarak faydalı bulmuşlardır; çünkü hiçbir jaguar veya kaplan kedisi, 
özellikle de her yer keskin dikenlerle kaplıyken, 
bu kadar iğrenç bir şeye karışmak istemezdi.

Bir zamanlar--binlercesi arasında o yeri tekrar bilmeliydim--tıpkı Devonshire ormanındaki gibi taşlı bir derenin üzerinden tırmandığımız, kayalar ve aralarındaki küçük göletler, kırmızı ve turuncu parmaklar veya mühür mumu çubukları gibi şeylerle

kaynaşıyordu, bunları 
tanıyorduk ve yukarı baktığımızda, muhteşem bir Bois Chataigne, 
{249a}--Kızılderililerin dediği gibi Pachira--büyük bir at kestanesi gibi, ağır dallarını başımızın üstüne yaymıştı. Ve bunlar, orada, ay ışığı altında, görünmeden ve yalnız başına açmış olan dün geceki çiçek hasadının düşmüş yapraklarıydı. Görünmeden ve yalnız mı? 
Bunu nereden biliyoruz?

Sonra, tipik tropik kıyıların mükemmelliği olan bir plaja çıktık, küçük kayalık koylar, birinden diğerine, dalgalı sörfün içinden, alçak çalılarla çevrili uçurumların hoş gölgesi altında geçmek zorundaydık; vadi ağzındaki küçük mangrov bataklığının üzerinde, Tocuche, M'Gillicuddy'nin Reeks'i gibi, 
tek bir büyük zümrüte dönüşmüş şekilde dik bir şekilde yükseliyordu.

Yine iç kesimlere döndük ve öğle yemeği için, Kakao ve Bois Immortelles korusundan geçen berrak bir derede durduk. 
Büyük bir Bambu kümesinin gölgesinin altına oturduk; eklemlerinden kendimize bira bardakları kestik; ve sonra, büyük çocuklar gibi, en azından bazılarımız, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, mavi ve gri, ve bir sivrisinek ile bir örümcek arasında bir şey olan, karısı ve çocuğuyla birlikte, büyük bir Bois Immortelle'in mahmuzları arasındaki bir havuzda mesken edinmiş devasa bir kereviti yakalamak için sonuçsuz girişimlerde bulunarak çok ıslandık. Ancak, bizim için fazla çevikti; ve yola devam ettik ve bir kez daha iç kesimlere doğru, neyse ki bambu 
kulübelerimizi geride bırakmadık.

Tekrar deniz kıyısına indiğimizi hatırlıyorum, belirli bir Maraccas Koyu'nda, dalgalar ve çalılıklar arasında parlak kumlar boyunca uzun bir yolculuk yaptık; bu arada, Montserrat'ın uygarlaştırıcısı ve ben, kumun kör edici parıltısından kaçınmak için, deniz ile lagün arasındaki sert kumda, Shore Grape'in alçak ormanları 
ve Mahaut, Pinguin ve Bataklık Seguine'nin {249b} arasından geçtik - sonuncusu düğümlü bir sapı olan, üç ila on iki fit yüksekliğinde bir Arum'dur. Eyerlerimizde otururken, pala ile yolumuzu fırçalayarak 
soğuk gölgenin tadını çıkardık; ta ki arkadaşımın katırı çalılıklarda sıkışıp 
kalkana ve ne ileri ne de geri gidemeyene kadar. Binicisi de 
sıkışmıştı ve inemiyordu; ve ikisi de kahkahalar arasında, çalılıktan güzelce kesilerek çıkarılmak zorundaydı, oysa bilge yaşlı katır, pala burnuna yaklaşırken, ne olduğunun ve muhtemelen elli kez daha önce olduğu gibi, nasıl 
kurtulacağının gayet farkında olarak, hiç kıpırdamadı.

Uzun sahilin sonunda durduk, çok yorgun ve açtık, çünkü saatlerce yürüyüşteydik; ve ilk kez yiyecek hiçbir şeyimiz kalmadığını keşfettik. Neyse ki, 'Ramornie' özünde bir küçük tencere çorba toplandı ve 
çıkarıldı. Çaydanlık beş dakikada kaynıyordu ve kişi başına yarım çay kaşığı 
öz, bir bıçağın ucuna kondu ve bir 
pala ile karıştırıldı, sırıtan ve inanmayan 
Zencilerin şaşkınlığına, Obeah çorbası yapacağımızı söylediler ve 
kendileri de bu fikrin yarısından fazlasını paylaşıyorlardı. Bu arada, 
akıllı katırın çalılığa götürüldüğünü gördüm; ve sahibine nedenini sorduğumda, 
neyle besleneceğini 
söylüyodum. Ama, 
çok eğlendim, Cocorite palmiyesinin genç yapraklarından bir miktar kesti; ve o da benim polis atım gibi 
açgözlülükle yemeye başladı. Ve, bambu maşrapalar çıkarıldığında ve 
üç çeyrek pint iyi çorba servis edildiğinde - 
zencileri unutmadan, bir tanesi içtikten sonra karnını 
ovuşturdu ve sırıtarak bunun çok iyi olduğunu söyledi Obeah-
- sahnenin tuhaflığı üzerime çöktü. Alev alev sahil, 
sisli dağlar, sıcak alize rüzgarı, tepedeki fantastik yapraklar, 
siyah dallar ve yüzler, palmiye yaprakları yiyen atlar ve biz 
tuhaf, biçimsiz Montrichardias'ların arasında kütüklerin üzerinde oturup, 
bambudan 'Ramornie' içiyor, 
yeşil hindistancevizlerinden elde edilen sütle 
yıkıyorduk-- bu da bir pandomim sahnesi miydi? O da, 
sadece gözlerimizi kapatıp 
başımızı sallarsak kaybolur muydu?

En güzel yeşil patikaya çıktık, nasıl olduğunu bilmiyorum,
dağ bitki örtüsünün bir kısmı deniz seviyesine kadar inmişti. Melastoma'ları hiçbir yerde bu kadar gür görmemiştim; aralarında, başlarımızın üzerinde yeşil dantelden şemsiyeler gibi kemerler oluşturan, bizimle gökyüzü arasında, dağ yamaçlarındakiler kadar güzel, uzun ağaç eğrelti otları vardı. Önümüzde birkaç dönümlük düz bir çayır uzanıyordu; ve ötesinde, 
mahmuz üstüne mahmuz, o kadar dik bir duvar halinde asil bir dağ yükseliyordu ki, nasıl tırmanacağımızı 
görmek zordu. 
Dağın eteğine varmadan önce, grubumuzdan bazıları neredeyse 
üzülmüştü. Çünkü Savana'nın karşısında derin bir lagün deresi dolaşıyordu. 
Tek köprü yağmurlar tarafından yıkanmıştı; ve atları olabildiğince 
yüzerek, her atın üzerinde iki adamla geçirmek zorundaydık; ve sonra zavallı yaratıkları taze bir çift yük için geri götürmek, düşmeler, sıçramalar, bolca kahkaha ve suda hoş olmayan hayvanlar olabileceği anısına bir iki tereddüt. Elektrikli yılan balıkları, ne mutlu ki, Trinidad Main'den ayrıldığında icat edilmemişti veya en azından bu kadar doğuya yayılmamıştı: ancak o zamana kadar timsahlar tamamen gelişmişti ve buraya bol miktarda gelmişti; ve bir tanesi tarafından yakalanmak 
istenmezdi; ancak grubumuz canavarla çok kısa bir iş 
yapabilecek kadar güçlüydü. 
Böylece geçtik ve çok çamurdan geçtik ve yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikteki dağlara çıktık, bitki örtüsü daha önce gördüğümüzden daha zengindi; ve diğer taraftan aşağı, önümüzde büyük ovalar ve Paria Körfezi açılıyordu. Trinidad'da her zaman hoş bir görüntü olan bir polis karakolunda dinlendik, 
yiğit asker benzeri esmer polisler ve onların dolgun eşleri ve 
düzenli evler ve bahçeler, aksi takdirde anarşi ve barbarlığa çok çabuk geri dönecek olanların ortasında disiplin ve medeniyetin odak noktasıydı; 
zamanı, İngiltere'de olduğu gibi 
düzenli bir şekilde tutulmuş ve 
sözcüklerle ifade edilmiş olan mahalle polis raporlarını inceleyerek geçirdik; 
sonra, üç eski kanı ve 
yaşlı beyinleri yeniden gençleştiren 
günden sonra yorgun ve mutlu bir şekilde, arabayla rahatça İspanya Limanı'na doğru ilerledik. BÖLÜM XII: ARIPO SAVANASI

Keyifli yolculuklarımın sonuncusu ve (diğer durumlarda olduğu gibi) ev sahibim yanımda olsaydı belki de en keyiflisi olacaktı, doğu kıyısındaki Cocal veya Hindistan Cevizi korusuna gitmek ve yoluma Aripo Savanını çıkarmaktı. Orinoco'ya, Ciudad Bolivar'a (Humboldt'un seyahatlerinin Angostura'sı) kadar gitmek, Güney Venezuela'nın yeni başkentini görmek istiyorduk. Başkanı Senor Dalla Costa'nın bilge ve barışçıl politikasıyla hızla zenginliğe ve öneme kavuşan bu adam, Güney Amerika Cumhuriyetçilerinin ortalamasından çok daha üstün bir dehaya ve dürüstlüğe sahip olduğu söyleniyordu. Bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; mümkünse Humboldt'un Kişisel Anlatısında, cilt 1, s. 2'de anlattığı Llanos'un ötesine geri dönmek. iv. s. 295; belki de Caroni Şelaleleri'ni ziyaret etmek için. Ama biz gittikten sonra bunu başkaları yapmak zorundaydı. Adadaki günlerim 
kısalıyordu; ve yapabildiğim en fazla şey Aripo'da anakarada binlerce mil karelik bir alanı kaplayan o tuhaf Savan bitki örtüsünün küçük bir örneğini görmekti.

Bu nedenle, okuyucu botanik ve jeolojik 
spekülasyonlara aldırış etmiyorsa, bu bölümü atlaması akıllıca olacaktır. Ama 
dünyanın her yerinde, şu anki hayvan ve sebze biçimleri yerleştiğinden beri gerçekleşen arazi seviye ve dağılımındaki büyük değişikliklerle ilgilenenler, Aripo Savan'ında gördüğümü düşündüğüm şeyde muhtemelen değerli bir veya iki gerçek bulabilirler.

İlk noktam elbette, küçük San Josef şehriydi. Bir 
İngiliz için, bu yer her zaman Raleigh'in 
sömürüsünün ve Berreos'un 
ele geçirilmesinin sahnesi olarak ilginç olacaktır; ve mahalledeki 
İspanyol beyefendilerden 
aldığım nezaketi 
gören biri için, en minnettar 
anılarla dolu bir yer olacaktır. Dağların güney eteğindeki bir yükseltide ve Maraccas'ın ünlü 'Chorro' veya şelalesinden gelen bir selin ağzında yeterince hoş bir şekilde uzanıyor. Şehrin hemen arkasındaki o şelaleye doğru giderken, birkaç ayak toprak altında, görünüşte yeni ama çok 
eski çok sayıda kabuk buldum. Bunların yüksek bir deniz plajının 
ya da bir Kızılderili 'mutfak çöplüğünün' kalıntıları olup olmadığına karar vermeye cesaret edemiyorum. Ancak bu soru, o tarafa gidebilecek herhangi bir 
jeologun dikkatini çekmeye değer. Şelale ve ona giden yol, adada on dört yıl süren zorlu bilimsel çalışmalardan sonra, şimdi 
San Fernando kilisesinin bahçesinde, sevgili Anavatanından uzakta yalnız yatan biri tarafından en iyi şekilde 
tanımlanabilir - o veya en azından ölebilecek olan her şeyi. Acaba hiç ölmeyen o adamın, Anavatanının şu anda ne yaptığını biliyor mu? Ama Maraccas şelalesine, ya da daha doğrusu zavallı Dr. Krueger'in bu şelaleye ilişkin açıklamasına:--

'Neredeyse her yeri yoğun ormanlarla kaplı olan kuzey dağ sırası, çeşitli açılardan en güzel karakteri gösteren çok sayıda 
vadiyle kesişir. Genellikle her vadi, 
gümüş renkli bir dere tarafından sulanır, kayaların ve doğal barajların üzerinden burada ve orada yuvarlanır, 
tuhaf görünümlü nehir kamışlarına, 
dil bastonlarına ve balisierlere sürekli bir yağmurla hizmet eder, bu kamışlar başlarını 
parıldayan yapraklarının üzerinde aralıksız oynayan 
çiseleyen sağanak yağmura şehvetle eğiyorlar, 
bu yaprakların üzerinden binlerce 
inci yuvarlanıyor, sanki görkemli bir kuğunun parlak tüylerinden.

'Bu şelalelerden biri, aynı adı taşıyan vadideki 
Maraccas Şelalesi'nin özel bir ilgiyi hak ediyor. Ana yol, tepelerin üzerinden ve nehrin kıvrımları boyunca vadiye birkaç mil kadar uzanır ve 
dağlık bölgemizin değişen manzaralarını en güzel 
şekilde sergiler. Orada, nehir kıyısında, 
dev biber ağaçlarına, 
Kalathea'nın gümüş yapraklarına, 
yüksek bambulara, 
hoş kokulu Pothos'a, 
meraklı Cyclanthus'a veya 
asık suratlı ısırgan otlarına hayran kalabilirsiniz, sonuncuların bazıları on ila on iki fit yüksekliğindedir. 
Ama her yerde dolaşan doğa bilimcinin 
gözüne çarpan sayısız hazineyi nasıl tarif edebiliriz?

'Chorro'ya veya Cascade'a ulaşmak için, önce sizi birkaç pirinç veya mısır tarlasından geçerek bir kakao plantasyonuna götüren 
"patikaya" sağa doğru sapıyorsunuz ve ardından bakir ormanın gölgesine giriyorsunuz. Şimdi binlerce ilginç nesne dikkatinizi çekiyor: burada, harika Norantea veya görkemli 
Calycophyllum, bir Tabernaemontana veya Faramea, çiçeklerinin kokusuyla havayı uzaktan 
dolduruyor; orada, karanlık bir vadiden size göz kırpan zarif bir 
Heliconia. Yukarıdaki o çalılık 
bir Boehmeria veya Ardisia türünden oluşuyor ve o kırmızı çiçek yerli Aphelandra'mıza ait. Arkada bir veya iki Filodendron var - tatsız misafirler, çünkü kokuları yeterince kötü ve dikkatsizce dokunulduğunda kabarıyorlar. Orada ayrıca 
küçük de olsa bir ağaç eğrelti otu görebilirsiniz. Bize daha yakın ve ayaklarımızın altında alçakta, o zengin çiçek salkımı bir 
Begonya'ya aittir; ve burada ayrıca Asplenium, Hymenophyllum ve Trichomanes cinslerinden ve Hepaticae ve Yosunlardan oluşan bir eğrelti otu topluluğu da vardır. Peki başımızın üstünde asılı duran o sarı ve mor çiçekler nedir? Bunlar Bignonias ve Mucunas'tır - güneş ışınlarının etkisi altında türlerini yayabilecekleri bu noktayı seçmiş, uzaklardan gelen sarmaşıklar. Bir boa ailesine benzeyen o zincir benzeri, fantastik, garip görünümlü 
aslar Bauhinia'lardır; ve ötesinde, gördüğünüz açıklıktan, bir gecekondu bahçesinin terk edilmiş zemininde, trompet ağacı 
(Cecropia) ve rastrajonun karakteristik bitkileri olan groo-groo. 'Şimdi yürüyüşümüze devam edelim; şelaleden bahsediyoruz:--İşte karşınızda, gerçekten muhteşem bir manzara! Üç yüz fitten daha uzun, dik bir kaya duvarından aşağı doğru akan bir su akışı, havada 
yarılarak sürekli bir 
sağanak oluşturuyor ve bu güzel noktayı eşsiz ve lezzetli bir şekilde 
serinletiyor. Bu doğal duvarın neredeyse tüm alanı 
bitkilerle kaplıdır, bunların arasında kolayca çok sayıda eğrelti otu ve 
yosun, güzel kırmızı çiçekleri olan iki Pitcairnia türü, bazı 
Aroidler, çeşitli ısırgan otları ve burada ve orada bir Begonya görebilirsiniz. Soğuk Avrupa'da böyle bir nokta ne kadar 
farklı görünürdü! Aşağıda, hiç bitmeyen bir 
çiselemenin ortasında, gür Ardisias, Aroids, 
Eğrelti Otları, Costas, Heliconias, Centropogons, Hydrocotyles, Cyperoids ve çeşitli cinslerden Otlar, Tradescantias ve Commelynas, 
Billbergias ve ara sıra birkaç küçük Rubiaceae ve 
Melastomaceae yetişiyor.'

Gördüğümde şelalenin hem yukarıdan hem de aşağıdan şekli biraz bozulmuştu.

Yukarıda, geçen yılki orman yangınları uçurumun kenarını süpürmüş ve hatta yarı yola kadar ilerleyerek kararmış kayalar ve gri gövdeler bırakmıştı; ve aşağıda, sadık gayret, Edinburgh Dükü'nün ziyaretini 
bekleyerek, zengin bitki örtüsünün çok fazlasını kesip bir kulübe veya ahır yapmıştı; ancak Dük gelmedi. Bir veya iki yıl, 
ancak, bu iklimde bu geçici yaralar iyileşecek ve her şey 
her zamanki gibi bereketli olacak. Gerçekten de bu tür yaralar burada çok hızlı iyileşiyor. Çünkü yollar her altı ayda bir çalı ve yabani otlardan geçilmez hale geliyor ve yeniden biçilmeleri gerekiyor; ve şelaleye gideceğimizi öğrendiğimizde, partinin hanımının atının üzerinde otururken omuzlarına kadar yaprak çiyiyle ıslanmasını önlemek için bir çetenin işe koyulması gerekti. Yolun onarımı için sözleşme yapan ve ataları arasında ünlü Ponce de Leon'u sayan yeoman beyefendinin dönüş yolunda 
bizi yarı yolda karşılamasını görmek güzeldi; daha sade ve muhtemelen ortalama bir İngiliz çiftçisinden çok daha fakir giyinmişti: ama görkemli Kastilya nezaketini bozmadan, şapka elindeymiş gibi - umarım şapkamın eyerimin başında olduğunu söylememe gerek yoktur - La Senorita'nın tüm engellerden arınmış bir yol bulup bulmadığını sordu, vb.

'Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor:
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.'

Ama iki yüz yıl sonra, dünyada eski okuldan böyle beyefendiler kalmadığında, onun yerine koymak için hangi daha yüksek gerçek 
medeniyet biçimini icat edeceğiz? Henüz hiçbiri. Her sınıftaki en iyi medeniyetimiz, 
bundan türemiştir; başkalarına duyulan saygıya dayanan gerçek öz saygıdan.

San Josef'ten, bir İspanyol beyefendinin arabasıyla, Trinidad'ın meşhur olduğu Arouma yaprağından sepetler ve diğer eşyalar yapan bir Kızılderili kolonisinin bulunduğu büyük bir köy olan Arima'ya götürüldüm; ve Guanapo'daki arazisine, sadece on dört yaşında olmasına rağmen tam ve çok karlı olan geniş kakao tarlalarına; büyük bambu kümeleriyle zengin çayırlara; ve kuru mevsimde, tozlu San Josef'te pişirildiğinde, kendisi ve hanımları için bir sığınak görevi gören, palmiyelerle güzelce sazdan yapılmış geniş bir ahşap eve. Oraya giderken, bu arada, ilk ve son kez, benim için çok değerli bir çiçek gördüm ve topladım - çalıların üzerinde vahşice dolaşan kızıl bir Çarkıfelek çiçeği. Biz vardığımızda, güneş hala gökyüzünde o kadar yüksekteydi ki, nazik sahibi o öğleden sonra yaklaşık beş mil ötedeki Aripo Savanasına doğru yola çıkmayı teklif etti. Arima'dan polis atları gelmişti, bunlardan birinde Kuzey Dağları'nın güvenilir eski kahverengi 
cob'umu tanıdım ve hemen ona dokundum; ve üç veya dördümüz yola koyulduk, 
sahip katırıyla, pala ve şemsiyeyle, ikisi de yeterince gerekliydi. Kumlu bir yüksek yol boyunca yürüdük, benim için yeni bir bitki örtüsüyle çevriliydi. 
Tel gibi dalları ve parlak yaprak dökmeyen yaprakları olan, bana söylendiğine göre esas olarak mersin kabilesine ait olan alçak ağaçların 
üstü Jagua palmiyeleriyle kaplıydı ve altları Pinguinlerle doluydu; gül ve mor çiçek başları çok güzel olan yabani ananaslarla; 
ve daha önce sık sık duyduğum ama en azından bol miktarda görmediğim bir palmiye türü olan Timit, 
{256a} yaprakları hasır olarak kullanılır. Nadiren yirmi veya otuz fitten fazla yükselen alçak bir ağaç, bazen tamamına yakın, bazen de düzensiz tüylü, on veya on iki fit uzunluğunda kama şeklinde yapraklar 
verir, çünkü düz ve paralel yan sinirler arasındaki boşluk doldurulmamıştır. Bu 
düz kama şeklindeki levhalar, genellikle altı fit genişliğinde ve dikdörtgen 
pinnae'ler, yaklaşık üç fit uzunluğunda, altı inç genişliğinde bir fit genişliğinde, 
mükemmel bir saz çatı oluşturur; ve acil durumlarda, o gün sık sık gördüğümüz gibi, 
iyi şemsiyeler. Bunların demetleri yol kenarında, bağlanmış, 
taşınmaya hazır bir şekilde duruyordu ve geçtiğimiz her Zenci veya Zenci kadın 
bir Timit yaprağı taşıyordu ve bir yağmur 
fırtınası yağdığında kafasına takıyordu. 
Bir süre sonra ana yoldan orman yoluna saptık, 
yeterince sağlamdı, toprak zayıf kum ve beyaz kuvars çakılından oluşan bir tabakaydı, İskoçya'da veya hatta Devonshire'da fundalıktan daha uzun bir şey 
taşıyamazdı, ama burada 
geçilmez bir ormanla kaplıydı. Bu ormanın bereketi, hatırlanması gereken bir gerçektir ki, daha önce çok sayıda yabancının yaptığı gibi, toprağın ekilmek için karlı olacağı yanılgısına kapılmasına yol açmamalıdır. Toprak gölgeli ve nemli tutulduğu sürece, neredeyse tamamen karbon ve sudan oluşan bol miktarda odunsu lif 
ürer ve topraktan neredeyse hiç mineral bileşeni 
çekmez. Ancak bu orman bir kez temizlenirse, asırların yavaş ve dikkatli 
çalışmaları bir anda boşa çıkar. Yakıcı güneş her şeyi 
pişirir; ve ekildiğinde taze bir ürünü destekleyecek hiçbir mineral 
temeli olmayan toprak, önümüzdeki yıllarda kuraklığa ve kısırlığa 
düşer. Bu nedenle, inanıyorum ki kereste ve sadece kereste, 
bu fakir topraklar için uygun üründür, ancak bundan sonra dikmeye değer tıbbi veya başka şekilde 
yararlı ağaçlar keşfedilirse. Yararsız keresteleri inceltmek - ama dikkatli bir şekilde, güneş ışınlarının içeri girmesini 
sağlamaktan korkarak - ve bunların yerine yararlı kerestelerden oluşan genç bitkilerle değiştirmek, Hükümetin bu Taç topraklarının daha fakir parçalarıyla yapabileceği tek şeydir, (şimdi elinden gelenin en iyisini yaparak yaptığı gibi) Timit yapraklarının doğal ürününü israftan ve 
yok olmaktan korumaktan öte. Yapması gereken çok şey var; ve Trinidad'da yapabileceği ve yapacağı çok şey var, ki bu da - ne mutlu ki - İrlandalının cennetinde olduğu gibi her insanı 
kendi gözünde doğru olanı ve 
yanlış olanı da, istediği gibi yapmak zorunda bırakan bir Hükümete sahip. Böyle akıllıca bir düzenleme ve hatta insan emeğinin cahil açgözlülüğünün, sadece (şeker kamışı ve pamuk bitkisinin aşırı seçkinci yetiştiriciliğinde olduğu gibi) şimdiki karlara odaklanan, geleceğe dair öngörü veya kaygı olmadan, daha sıcak iklimlerin toprakları kesinlikle Lund'lu saygıdeğer Elias Fries'in çok iyi tanımladığı o lanetin altına girecektir. 
{257a}

'Ekimin adımlarını yavaş yavaş geniş bir çorak arazi kuşağı takip eder. Eğer genişlerse, merkezi ve beşiği ölür ve sadece dış sınırlarında yeşil filizler buluruz. Fakat insanın, kültürün kendisinin avantajından vazgeçmeden, bir gün verdiği zararı telafi etmesi imkansız değildir, sadece zordur; o, yaratılışın tayin edilmiş efendisidir.
Doğrudur ki dikenler ve devedikenleri, botanikçiler tarafından "çöp bitkileri" olarak adlandırılan, çirkin ve zehirli bitkiler, insanın yeryüzünde gururla kat ettiği yolu işaretler. Önünde, vahşi ama yüce güzelliğiyle orijinal Doğa uzanıyordu. Arkasında, çölü, deforme olmuş ve harap olmuş bir ülkeyi bırakıyordu; çünkü çocukça yıkım arzusu veya bitkisel hazinelerin düşüncesizce israfı, Doğanın karakterini yok etmişti; ve dehşete düşen insan, eylemlerinin arenasından kaçıp, yoksullaşmış dünyayı, bakir güzellikteki bir başka nokta önünde gülümsediği sürece, barbar ırklara veya hayvanlara bırakıyordu. Burada, yine, bencilce 
kâr peşinde koşarak ve bilinçli veya bilinçsizce, bir adamın ifade ettiği büyük ahlaki 
aşağılık ilkesini izleyerek - "Apres nous le deluge" - yıkım işine yeniden başlıyor. Böylece, sürülen tarım, Doğu'yu ve belki de eskiden örtülerinden soyulmuş 
Çölleri terk etti: Eskiden güzel Yunanistan'ın üzerindeki vahşi ordular gibi, fetih Amerika'da doğudan batıya doğru korkunç bir hızla yuvarlandı; ve şimdi ekiciler 
çoğu zaman zaten tükenmiş toprakları terk ediyor, doğu iklimi ormanların yıkılmasıyla 
kısırlaşıyor, 
benzer bir devrimi Uzak Batı'ya getiriyor.'

Birkaç mil veya daha fazla bu ormanda dörtnala gittik, 
ta ki aniden önümüzde ışık görene kadar; ve beş dakika içinde orman 
bitti ve önümüzde Humboldt ve diğer gezginlerin Orinoco'nun çok daha geniş Savanlarına 
duyduğu hayranlığı anlamamı sağlayan bir sahne açıldı.

Göz alabildiğine orman duvarı ile çevrili, 
ve alçak çalılarla noktalanmış, 
serap içinde 
dolaşan büyük bir gri-yeşil çimen tabakası; Yarım mil kadar ötede, gri bir 
burun yeşil bir denize doğru uzanırken, adada gördüğüm her şeyden daha fazla 
hayranlık ve hayranlıkla dolduran bir nesne vardı.

Moriche palmiyelerinden oluşan bir ormandı; bir Yunan tapınağı gibi, yüzlerce 
yar uzunluğunda ve tahmin ettiğim gibi, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde; 
ve bir Yunan tapınağı gibi, tam yüksekliğinde aniden sona eriyordu. 
Gri sütunlar, mükemmel bir şekilde düz ve paralel, koyu bir yaprak çatısını destekliyordu, altları gri ve geniş yelpazelerinden yukarıya, soluk, ışıltılı ışık tabakaları yansıyordu. Hiçbir ağaç grubunda böyle bir ihtişam 
dinginliği görmedim; ve ona doğru atlarımızı gölgesine bağladığımızda, ellerle yapılmamış o tapınakta diz çöküp ibadet etmemek bana neredeyse saygısızlık gibi geldi.

Doyasıya baktıktan sonra, saatin geç olması ve kavurucu sıcağın izin verdiği kadar bitki toplamak için aceleyle işe koyulduk. Bir bakış Dr. Krueger'in sözlerinin doğruluğunu gösterdi:--

'Daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen böyle bir tarlaya vardığında botanikçinin hislerini tarif etmek imkansız. Burada kırmızı, beyaz ve sarı çiçeklere sahip kocaman Orkideler var; ve otların arasında, çok çeşitli ve bilimsel açıdan büyük ilgi gören daha küçük olanlar var--Melastoma bitkileri çeşitli cinslerden; Utricularias, Droseras, nadir ve çeşitli otlar, ve küçük boyutlarda ve güzel türlerde Cyperoidler, bir Cassytha türüyle; suda Ceratophyllum (İngiliz göletlerinin iyi bilinen boynuzotu) ve bataklık yosunları. Adada bu kadar çeşitli form ve 
renklere başka hiçbir yerde rastlanmaz.'

Orkidelerden sadece birini çiçek açmış halde bulduk; ve geri kalanlardan, 
elbette, sadece daha dikkat çekici olanlardan birkaçını toplamaya zamanımız oldu, bunların arasında Clerodendronların o sevimli kuzeni, 
tüm seralarda bulunması gereken koyu kırmızı Amasonia vardı. Alçak 
çalılar, Humboldt'un Llanos'ta bol miktarda bulunduğundan sıkça bahsettiği Chaparro {259a} adlı o ilginç ağaçtı, 
Chaparro {259b} değildi. Bu Chaparro, birincisi, ait olduğu tuhaf 
küçük Doğal Düzen'den dolayı; ikincisi, tabaklama 
özelliklerinden dolayı; üçüncüsü, çiçeklerinin çok kötü kokusundan dolayı; dördüncüsü, insanın etini 
ürperten ve sanırım çeliği parlatmak için kullanılan yapraklarının pürüzlülüğünden dolayı; ve son olarak, 
geniş coğrafi yayılımından dolayı, Küba yakınlarındaki Isla de Pinos'tan -Kolomb'un, 
şaşkınlıkla, Tropiklerde büyüyen gerçek çamları gördüğü yerden-
tüm Llanos'a ve Brezilya'ya kadar; en fakir topraklardan bile kıt bir geçim sağlayabilen ve dolayısıyla henüz yaşam savaşında muzaffer olan eski, çirkin, dayanıklı bir bitki örtüsü biçimidir.

Savana'nın toprağı, zayıf kumlu bir kildi, tehlikeliydi ve 
genellikle atlar için geçilmezdi, üstü yarı kuru ve altı ıslaktı.
Bitki örtüsü, her yeri kaplamamış, ancak yürümeyi çok zorlaştıran sayısız 
tüberkül halinde büyümüştü. Sazlıkların ve otların türü çok İngiliz'di; ancak aralarında, burada ve orada, 
şaşkınlığımı uyandıran bitkiler yetişiyordu; her şeyden önce, bulmayı beklediğim ancak bulduğumda, 
İngilizlere o kadar hiç benzemeyen bazı Mesane otları {259c} vardı ki, ilk başta ne olduklarını anlayamadım. Herkesin bildiği gibi, bizim İngiliz Mesane otlarımız, 
Su Düğünçiçeği'ninkilere benzeyen, 
sayısız minik mesanelerle donatılmış, saç benzeri yaprak düğümleri üzerinde durgun suda yüzer; ve bu sal, sarı aslanağzı benzeri çiçeklerin küçük sapını 
destekler. Trinidad'da ve Güney Amerika'nın diğer 
bölgelerinde bu tür Mesane otları vardır. Fakat bugün nemli kilden çıkan 
bulduklarımız, daha çok keten sapına veya hatta dik, 
yapraksız veya neredeyse yapraksız, küçük mavi veya sarı çiçek başları olan ve bir türde köklerinin etrafında birkaç çok küçük 
mesane taşıyan, diğerinde ise hiç olmayan bir 
çim otuna benziyordu. Ailenin normal 
tipinden garip bir değişiklik; ama sonuçta, 
yüksek dağ ormanlarındaki başka bir türün 
ne yüzecek gölet ne de kök salacak bataklık bulamayıp 
ağaç gövdelerindeki ıslak yosunların arasında bir parazit olarak barınmaya alışması kadar garip değildi; o kadar da garip değil, 
aynı zamanda, en 
beklenmedik noktalarda, yani, 
yaprak kılıfları arasında, ağaç dallarına tüneyen, parazitler üzerinde bir 
parazit olan, 
yaprak kılıfları arasında yüzen bir başkasınınki kadar; ve büyüdükçe, 
dal boyunca, bir sonraki 
yabani çamı ve onun minik 
rezervuarlarını aramak için uzun koşucular gönderen. 
Bu kadar garip gerçekler karşısında, 
bu Utricularia'ların, 
benzersiz ve son derece 
özel çiçekleriyle birbirlerine çok benzeyen, 
bitkinin geri kalanının 
alışkanlığıyla birbirlerine çok 
benzemeyen, belki de çoktan 
soyu tükenmiş olan 
bir orijinal tipten başladığını; ve kuşlar tarafından tamamen 
yeni durumlara taşınarak, 
doğal seçilim yoluyla 
kendilerini 
yeni koşullara adapte ettiklerini, 
değişim gerektiren kısımları -yaprakları ve sapları- değiştirdiklerini tahmin etmek çok saçma mıdır; ama nispeten değişmeden kalması gerekenleri - çiçekler?

Ama ben, Griesbach'ın Batı Hint Florası'nı yeterince önceden dikkatlice incelemiş olsaydım, su bitkilerinin geniş dağılımının bir sonraki kanıtı için hazırlıklı olmam gerektiği kadar hazırlıklı değildim. Çünkü ben 
sümüklü otların arasında 
tırmalayıp tökezlerken, 
yürürken 
yavan toprağı 
yağlarken,' nazik rehberim, bir tür 
zafer 
edasıyla elime küçük bir bitki koydu, ki bu -inkar edilemezdi- 
uzun yapraklı Sundew'den başkası değildi, {260a}, 
yapış yapış tüylü pençeleri ölü sineklerle doluydu, tıpkı Devonshire'daki veya Hampshire'daki, Galler'deki veya İskoçya'daki herhangi bir bataklıkta 
olabilecekleri gibi. 
Ama buraya nasıl geldi? Ve dahası, sadece Kuzey Avrupa'nın tamamına, Kanada'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, hatta 
Brezilya kadar güneye nasıl yayıldı? Kuzey Amerika ve 
Avrupa'da yaygın olması şaşırtıcı değil. Bu, iki kıta arasında Grönland yoluyla kara yolu varken var olan nispeten eski Flora'ya ait olabilir ve bizonlar Rusya'dan Rocky Dağları'na kadar yayılmıştır. Ancak Tropikler'deki varlığı, Mesane otları gibi, kuşların ayaklarında veya sürülerinde taşındığı varsayımıyla daha olası bir şekilde açıklanabilir.

Savan'ın kendisi, Caroni ve Piarco'dakiler gibi, Orinoco'nun bir kolunun bir zamanlar Trinidad'ın kuzey dağlarının eteklerinde uzandığına dair yeni bir kanıt sunuyor.

Humboldt, {260b} 'Orinocquan Savanları'nın 'yanan ovalarını' 'her zaman aynı durumda olup olmadıklarını veya doğanın bir devrimi 
ile bitki örtüsünden 
yok edilip edilmediklerini' sormadan geçmek imkansızdır' der. Üzerlerinde bulunan küf tabakası çok incedir. . . . Ovalar şüphesiz 15. yüzyılda şimdikinden daha az çıplaktı; ancak Coro'dan gelen ilk Conquistadores, o zamanlar 
buraları gökyüzü ve çimen dışında hiçbir şeyin algılanamadığı Savannalar olarak tanımladı; bunlar genellikle ağaçlardan yoksundu ve topraktan gelen ısının yansıması nedeniyle geçilmesi zordu. 
Oroonoco'nun büyük ormanı neden kuzeye veya o nehrin sol kıyısına uzanmıyor? Neden kıyının Cordillera'sına kadar uzanan ve çeşitli nehirlerle 
beslenen o geniş alanı doldurmuyor? Bu soru gezegenimizin tarihiyle 
ilgili her şeyle bağlantılıdır. Jeolojik hayallere dalarak, Amerika Bozkırları ve Sahra çölünün okyanusun 
bir patlamasıyla bitki örtüsünden arındırıldığını veya bir iç gölün tabanını oluşturduğunu varsayarsak (Sahra, artık iyi bilindiği gibi, Atlantik ile sürekliliği olan büyük bir denizin oldukça yakın zamanda 
yükselmiş yatağıdır) - 'binlerce yılın ağaçların ve çalıların ormanların sınırlarından, 
çıplak veya çimenle kaplı ovaların eteklerinden merkeze doğru ilerlemesi ve 
gölgeleriyle bu kadar geniş bir alanı karartması için yeterli olmadığını düşünebiliriz. Ormanlarla çevrili çıplak savanların kökenini açıklamak, 
ormanları ve savanları kıtalar ve denizler gibi 
eski sınırları içinde tutan nedenleri tanımaktan daha zordur.'

Bu sözcükler aklımdayken, Aripo Savanına, Trinidad'daki son kuru toprak parçalarından biri olarak bakmaktan kendimi alamadım, hala adanın ortak bitki örtüsüyle 
teçhiz edilmemiş. İki 
istilacı tropikal bitki ordusu -biri kuzeyden, 
Trinidad ve Cordillera'yı Antiller'e bağlayan neredeyse 
yok olmuş topraklardan; diğeri güneybatıdan, 
Trinidad'ı Guyana'ya bağlayan 
tamamen yok olmuş topraklardan- 
sanırım, asırlar önce, Orinoco'nun kuzey dağlarının eteklerinden okyanusa girdiği güçlü bir nehrin veya 
haliç'in karşı kıyılarında buluştular. O nehir yatağı yükselip kuru toprak haline geldiğinde, 
iki Flora kesişti ve birbirine karıştı. Sadece burada ve orada, Aripo'da olduğu gibi, sanki bir üçüncü Flora'nın yamaları bırakılmış, bir zamanlar Cordillera'nın güney tabanı boyunca ve şimdi Paria Körfezi olan ova boyunca, güçlü akarsuyun alüvyonlu 
düzlükleri boyunca kesintisiz yayılmış; ve Aripo'nun Moriche palmiyeleri, şu anda ana 
Llanos'ta yaşayanların doğrusal torunları olabilir; tıpkı bunların yine Schomburgk'un Guyana dağları arasında, denizden dört bin fit yüksekte ormanlar oluştururken bulduğu Moriches'in doğrusal torunları olabileceği gibi. Çağlar boyunca 
Moriche elmaları dere boyunca yüzdü, ormanların daha zengin bitki örtüsü tarafından henüz işgal edilmemiş her nemli noktaya yerleştiler ve onlarsız kasvetli bir çamur ve kum israfı olacak olan, yalnız ihtişamlarıyla yüceltildiler. Trinidad'ın bu Savanları, böyle bir teoriye göre, en yeni birikinti boyunca, 
durmaları beklenebilecek olan tam çizgide, kum, çakıl ve kil çöpünden oluşan büyük bantta, dağ eteğinde adanın üzerinde uzanır, otuz altı mildeki en yüksek noktası sadece iki yüz yirmi fittir - Trinidad'ı ana Kordillera'dan ayıran Bocas'ın karşılık gelen çukurluğundan çok daha düşük bir yükseklik. Bu çizgideki çöpün bir nehir veya haliç tarafından biriktirildiği benim için, nehrin ya çok hızlı aktığı ya da Orinoco'nun şu an olduğu gibi şiddetli ve yüksek sellere maruz kaldığı kadar açıktır. Çünkü en iyi şekilde, sadece çakıl tabakaları değil, aynı zamanda kuzey tarafındaki dağ geçitlerinin ağzında biriken devasa kaya yığınları açıklanabilir. Orinoco'nun bu varsayılan kanalının güney kıyısına gelince, kuzey sıradağlarında duran herhangi birinin gözüne hemen çarpar. Kendisinin, diğer kıyısı Montserrat, Tamana ve Manzanilla tepeleri tarafından oluşturulan geniş bir kanalın bir kıyısında olduğunu görmelidir; şu anda kuzey sıradağlarından çok daha alçaktadır, Tamana sadece bin fitten fazladır, ancak şüphesiz, geçmiş çağlarda şimdikinden çok daha yüksektir. Zirvelerde hala devam eden olağanüstü bozulmayı gören veya üçüncül veya alt tebeşir olsun, tabakaların, adanın büyük bölümünde, Miyosen döneminde çok yaygın görünen sarsıntılar tarafından yükseltildiğini, kırıldığını, dikleştirildiğini ve o zamandan beri su ve hava tarafından tek bir yuvarlanan anahatta kesildiğini, tabakaların eğiminden tamamen bağımsız olduğunu hatırlayan hiç kimse bundan şüphe edemez. Trinidad'ın güneydeki üçte ikisinin tamamı, binlerce veya yüz binlerce yılla sayılmayan bir yıpranma ve aşınmayı temsil ediyor; ve yine de, adanın ortalama bitkileri, ağaçları ve 
hayvanlarının orada yaşadığı zamandan beri gerçekleştiğine inanıyorum.

Bu yükseklik, komşu Paria Körfezi'nin 
alçalmasıyla iyi bir şekilde çakışmış olabilir. Bu körfezin güney kısmının 
bir zamanlar kuru toprak olduğu; Yılan Ağzı'nın, 
günümüz bitki ve hayvan çeşitleri yaratıldığında var olmadığı, her iki kıyıdaki bitki ve hayvanların çoğunluğunun 
kimliğiyle kanıtlandığı gibi gerçektir. Yüzlerce örnekten birkaçını vermek gerekirse, Mora, Brezilya cevizi, Top güllesi ağacı başka nasıl 
olabilirdi: Karıncayiyen, Coendou, iki Cuenco, Guazupita geyiği başka nasıl 
Trinidad'a girebilirdi? Humboldt--maalesef adayı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen--bunu bir bakışta gördü. Kuzeydeki Boca Drago'nun ancak yakın zamanda 
yarıldığını anlatan Kızılderili hikayesinin bir gerçeklik temeli olduğunu algılarken, 
şüphesiz ki,' 
der, 
Paria Körfezi bir zamanlar bir iç havzaydı ve 
Punta Icacque (güneybatı ucu) Boca de Pedernales'in doğusundaki Punta 
Toleto'ya birleşmişti.' {262} Bu durumda, Pedernales'in Orinoco ağzından ve 
Tigre, Guanipa, Caroli ve kuzeydeki Cordillera ile arasındaki diğer akarsulardan, sıklıkla muazzam 
sel baskınlarıyla akan o geniş su kütlesi için bir çıkış 
olmuş olabilir - hatta olması gerektiğini bile söyleyebiliriz; ve bu çıkış muhtemelen 
şu anda Trinidad'ın kuzey Savanları'nın işgal ettiği hat boyunca uzanıyordu.

Aripo'nun bu küçük doğal parkı bana çok şey öğretti veya öğretiyor gibi göründü. Ama o öğleden sonra dersin tamamını öğrenemedim veya 
aslında çok sonrasına kadar. O zamanlar böyle 
teoriler geliştirmek için zaman yoktu. Güneş alçalmaya başlamıştı ve batarken daha da dayanılmaz hale geliyordu; 
ve orada bir güneş çarpmasından veya en azından eve karanlık bir yolculuktan kaçmak için, 
asla unutulmayacak Morichal'e son bir kez baktıktan sonra ormanın gölgesine doğru aceleyle uzaklaştık ve lüks ve 
uykuya doğru eve doğru koştuk. BÖLÜM XIII: KÖMÜR

Ertesi gün, 'Genç Grenada Katırcıları' gibi, o günlerde beni sık sık rahatsız eden güzel bir şarkı,

'Sabahın ilk ışıklarıyla
Yine kalktık ve gittik,'

iki at, iki katır ve Arima sepetlerinde yetersiz eşyalarımızı taşıyan bir Zenci ve bir Hamal: ama çizmelerimi temizleyen Zenci'nin bir acıma ifadesi olmadan değil. 'Nereye gidiyorduk?' 
Doğu kıyısına. Cuffy sahip olduğu küçük burnunu kıvırdı. 
Doğu kıyısını ve hatta Trinidad'ın kendisini açıkça 
bakmaya değmez olarak düşündü. 'Ah! Barbados'a gitmelisin, sa. Dat de 
ülkeyi görmelisin. Ben Barbadosluyum, sa.' Hiç şüphe yok. Barbadoslu Zenci'nin bu kendini beğenmişliği çok tuhaf. İster başlangıçta daha yüksek bir ırka mensup olsun ister olmasın -çünkü Zenciler arasında da beyaz adamlar arasında olduğu kadar büyük ırk farklılıkları vardır- 
diğer adalardaki Zencilere ve hatta beyaz adamlara aşağı seviyedeki varlıklar olarak
aşağıdan bakar; ve ilk beş dakikada 'ne Kerpeten ne de Creole, ama gerçek bir 
Barbadoslu ahır' olduğunu size bildirmeye özen gösterir. Bu arada onun bu kendini beğenmişliği onu asi yapmaya 
meyillidir ve göç ettiğinde diğerlerinin de asi olmasına neden olur. Barbadoslu Zenciler, bence, Trinidad'da herhangi bir sorun çıkaran veya çıkarmış olan tek kişilerdir; ve Barbados'ta 
kendisi, tarımcı zenciler sıkı ve iyi çalışsalar da, Batı Hint Adaları'nı bilen, 
Bridgetown kayıkçılarının itaatsizliğini bilmez mi, 
bir yolcunun ve bagajının, söylendiğine göre, parçalanma olasılığı yeterince yüksek? Ancak, 
şu anda biraz daha sessizler; çünkü bin yıl kadar önce, 
bir vapur kaptanı, savaşan, gevezelik eden kahverengi insanların filosundan kendi bölgesini tamamen temizleyemeyince, 
buhar borusunu 
onlara doğru çevirdi. Bu beklenmedik topçu ateşi karşısında 
aniden kaçtılar; ve o zamandan beri bir vapurun bölgesine karşı biraz mantıklı saygı duydum. Sonuçta, bu adamın bir Barbadoslu olmasının, eskilerin hatırına, kalbimi ona hemen açtığını inkar etmiyorum. 

Uyuduğum arazide analiz etmem gereken veya analiz etmeye çalışmam gereken bir başka zenci karakteri örneği. M. F--- son zamanlarda 
bir siyah hizmetçiyi dere kenarında bir 
kabağın içinde bir şeyler yıkarken yakalamış ve ona orada ne yaptığını sormuştu. Konuşma, elbette, kendine özgü grameri ve çekimleri olan, sabitleşen bir dil olan Fransız-İspanyol-Afrika-Kreol 
patois'inde yapılmıştı. Son zamanlarda, Trinidad'da, hem sıradan bir filolog hem de sıradan bir mizahçı gibi görünen renkli bir beyefendi olan Bay Thomas tarafından ilginç bir kitap yayınlandı. 
Zenci'nin cevabının özü şuydu: 'Neden, efendim, beni bir paket şeker ve bir paket tuz almaya şehre gönderdiniz; ve geri döndüğümde öyle şiddetli yağmur yağdı ki, paketler patladı ve tuz şekere karıştı. 
Ve böylece--tekrar yıkıyorum.' . . . .

Bu değerli kişi bana getirilmeliydi ki, eğer mümkünse, 'aklını' adlandırmaktan hoşlandığı şeyin hangi süreçleriyle böyle bir şeyin yapılabileceği sonucuna vardığını keşfedebileyim. Açıkça, San Josef'teki eski aşçı gibi, efendisi ilk kez Port of Spain'den Wenham Gölü buzunu eve getirdiğinde, 'Amerikan suyunun' kirliliğinden skandalize olan, talaşı yıkayan ve buzu güneşte kurutan kişi gibi, konuyla ilgili kaçınılmaz cehaleti 
iddia edemezdi. Onunki, Bay 
Aşık'ın kahramanından sonra adlandırılabilecek bu entelektüel hastalık olan Handy-Andyizm vakasıydı; tıpkı Obeah-kadının beyaz beyefendiyi yarım düzine şişe bira ile rüşvet vermeye çalışması gibi; 
kafası karışık bir zanaat ve ayrıntılı aptallık vakasıydı, araçla amaç arasında hiçbir orantı gözetmiyordu; akıl hastalarında çok yaygındır; ayrıca Handy Andy gibi alt İrlandalılar arasında da sık görülür; 
ve korkarım ki zenciler arasında da çok sık görülür. Fakat -beklenebileceği gibi- zavallı çocuğun ahlaki duygusu da entelektüel yetenekleri kadar zayıftı. Efendisinin bazı mallarına yeni göz koymuştu; ve daha güvenli bir şekilde tadını çıkarmak için güney ormanlarına çekilmişti, peşinde birkaç esmer polis vardı. Bu yüzden, benim analizime sunulandan daha basit bir soruşturmadan geçmesi muhtemeldi, yani şekerin tuzunu nasıl yıkamayı önerdiği. Bir süre sonra, ormanda dağınık bir köy olan Valensiya'ya vardık, bir köy meydanında iyi bir dükkan veya 'mağaza' vardı, verandasının altında şişelenmiş bira ve bisküvi kutularının yanında Carapo {265} fındık torbaları vardı; yamuk kahverengi fındıklar -aslen yuvarlak bir meyvenin içindeydi- bir gün değerli bir ihracat
mamulünü oluşturacaktı. Acı anthelmintik yağlarının 
tıbbı kullanımları olduğu söylenir; ancak makineler için daha da yararlı olacaktır, çünkü 
-Sequa {266a} adlı o tuhaf düz kabak gibi--demiri paslanmaktan koruma özelliğine sahiptir. Burada ve Guyana'da yaygın olan ağaç, gerçek Orman Devlerinden biridir; 
sürüşlerimizde onun birçok asil örneğini gördük. Kerestesi serttir, aşırı ağır değildir ve adada halihazırda yaygın olarak 
kullanılmaktadır; kabuğu ise ateş düşürücü ve toniktir. Aslında, kardeşleri olan Meliaceae'yi Tropikler boyunca değerli kılan tüm özelliklere sahiptir. 
Ancak kabuğu kinin yerine 
kullanılabilen Güney Amerika'daki tek ağaç değildir. Muhtemelen düzinelerce sayılabilirler. Lindley'nin Sebze Krallığı'nda (bir öğrenme anıtı) bulunan sebze ürünlerinin kullanımlarının mükemmel sayımlarına bir bakış, Tanrı'nın nasıl sağladığını, insanın nasıl ihmal ettiğini ve israf ettiğini gösterecektir. Tek bir örnek olarak, Defnelerin tek başına birkaç değerli ateş düşürücü içerdiği bilinmektedir; bunların arasında Demerara Greenheart veya Bibiri {266b} belki de en yüksek rütbeyi 
iddia etmektedir. 'Dr. Maclagan,' diyor Dr. Lindley, 'Bibiri sülfatının ateşi durdurmada hızlı ve tam bir başarıyla etki ettiğini gösterdi.' 
Bu ağaç Jamaika'dan İspanyol Anakarası'na kadar yayılır. Trinidad'da bol miktarda bulunur; Guyana'da daha da bol miktarda bulunur; ve yine de Avrupa'ya ulaşan her şey, marangozların kullanımı için sert ve güzel ağacından birazıdır; Demerara'dayken, bir görgü tanığının bana verdiği bilgiye göre, 
bu değerli Greenheart kabuğunun tonlarcası her yıl atılıyor. Dünya böyle gidiyor; ve bu arada insan hemen medeniyetiyle 
övünüyor ve Doğanın 
cimriliğinden yakınıyor.

Ama bu konuya bir kez başlarsam nerede bitireceğimi bilemeyeceğim.

Şimdi yolumuz, Tropiklerde peyzaj bahçeciliğinin muhteşem olasılıkları hakkında hayal ettiğim her şeyi haklı çıkaran bir patika boyunca millerce uzanıyordu. İngiltere'de buna 
bir ot yolu diyebiliriz - Batı Hint Adaları'nda 
bir 'iz' denir - yaklaşık altmış 
ayak genişliğinde ve genellikle kısa çimle kaplı, tepeden 
yukarı ve vadiden aşağı doğru uzanıyordu; çünkü arazi, alçak olmasına rağmen, çok sırtlı ve olukluydu ve henüz tepeleri kesmek veya yolun ortasını metalle 
şekillendirmek için zaman olmadı. Toprak zenginleştikçe, daha önce gördüklerimden bile daha görkemli bir doğal caddeden geçiyordu. 
Işık ve hava, patikaya girerek, çalılıkları ve alt dalları canlandırmıştı, ta ki çimenlerin ta kendisinden yüz elli fit yüksekliğe kadar, burada ve orada çiçeklerle süslenmiş, sağlam bir yeşil duvar yükseliyordu. Aşağıda Mamure, Roseau, Timit, Aroumas ve Tulumas vardı {266c}, Mersin ve Melastomalarla karışık; sonra Cocorite ve Jagua palmiyeleri arasında bakır Bois Mulatres; onların üstünde, kaç tür olduğunu bilmediğim devasa geniş yapraklı ağaçların başları; ve her yeri tepeden tırnağa süsleyen lianes. En yüksek ağaç tepelerindeki 
kırmızı Norantea kütleleri burada en 
görkemliydi; ancak çamur çukurlarına girme korkusuyla çok uzun süre yukarı bakmaktan 
dikkat etmeliydik - çünkü ıslak mevsim henüz bitmemişti, 
ama kuru hava bekleniyordu - veya daha da kötüsü, şiddetli bir düşüşün yanı sıra sayısızca 
sokulan büyük Şemsiye yuvalarına. Bir noktada, hatırlıyorum, altın-yeşil bir Jacamar bir 
kütüğün üzerine oturdu ve beş metre 
yaklaşana kadar bana baktı. Başka bir yerde Papağanların çığlıklarını duyduk; başka bir yerde Tukan'ın çift notasını; başka bir yerde Çan Kuşu'nun metalik 
şınlamasını veya Çan Kuşu olduğu söylenen şeyi. Ancak bu not, Waterton ve diğerlerinin anlattığı gibi anakaradaki Campanese'nin o ciddi ve yankılı sesi değildi. Daha çok, bir arı sürüsünü 
yerleştirmek için bir tencereyi döven bir kadının daha az 
şiirsel sesine benziyordu.

Bir noktada, yolu genişletmek için kereste kesen bir 
zenci çetesiyle karşılaştık. Her yerde, sarmaşıklarla birbirine bağlanmış taze düşmüş ağaçlar vardı. Aralarında botanikçi için ne büyük bir hasat vardı! İncelemek ve toplamak için orada bir hafta kalmayı 
istiyordum. Ancak zaman 
sıkışıktı; ve gerçekten de, yağışlı mevsimde bitki toplamak 
zor ve hayal kırıklığı yaratan bir 
iştir. Nemle doymuş bir havada 
örnekler siyaha döner ve küflenir ve parçalanır; ve eğer 
ters çevrilmezse ve her fırsatta güneş ışığına maruz bırakılmazsa, haftalarca süren emek boşa gider, eğer bu arada karıncalar ve diğer sürüngenler 
bütün bunları paçavralara dönüştürmemişse.

Bu Zenci'lerin arasında beni şaşkınlığa sürükleyen biri vardı; sadece 
boyutu için değil, belki de Trinidad'ın genellikle uzun Zenci'leri arasında gördüğüm en uzun adamdı; ama 
tamamen en yüksek tipte Avrupalı ​​olan yüz hatları için; alnı yüksek ve geniş, elmacık kemikleri düz, maskesi uzun ve oval ve burnu 
herhangi bir prens için yeterince kartal gibi ve inceydi. Kendi 
güzelliğinin ve gücünün bilincinde olarak, diğerlerinin arasında eski bir Makedonyalının fethettiği Mısırlılar arasında 
durabileceği gibi duruyordu. Soyunu 
öğrenmeye çalıştık. Arkadaşlarım onun bir 'Afrikalı' olduğunu, yani kölelik döneminde ithal edildiğini varsaydılar. Hayır dedi: 
kendisi bir Creole'du, adada doğmuştu; ancak babasının, 
bizim Zenci alaylarımızdan birinde olduğu ve daha sonra 
hükümetin verdiği bir araziyle yerleştiği ortaya çıktı. Güzelliğinin 
'atavizm'den mi kaynaklandığı --siyah teninin ve yünlü saçlarının altında eski bir beyaz kan lekesinin yeniden ortaya çıkmasından mı; yoksa, hangisi daha 
muhtemelse, daha yüksek bir Afrika ırkından mı geldiği; ona 
bakıldığında Zenci'nin olası yükselişi ve bunun nasıl gerçekleşeceği konusunda umutlu tahminlerde bulunulmadan 
kalamazdı --benim anlayabildiğim kadarıyla herhangi bir ırkın kalıcı olarak yükseldiği tek yol; yani, 
aralarında aniden ortaya çıkan doğa sporları; 
tamamen daha yüksek tipte bireyler; hikayesi anlatılan o korkunç Daaga gibi bir adam. Eğer fizyonomi konusunda bir yargıçsam, 
bu tür bir adam, 
zencinin henüz sahip olmadığı şeye sahip olarak - 'la carriere 
ouverte aux talents', sadece kendisini değil, bütün bir 
kabileyi kültür ve yetenek açısından tamamen yeni bir seviyeye çıkarabilir.

Bu çeteyi geçtikten hemen sonra, yol kenarında yatan, yeni öldürülmüş iki büyük 
yılan bulduk; mümkün olsaydı onları memnuniyetle saklardım. 
Zencilerin bize söylediğine göre, 
'Dormillons' veya 
'Mangrov Cascabel' idiler, henüz tanımlanmamış bir türdü; ve 
elbette, burada çok zehirli olarak kabul ediliyorlardı, çünkü 
gerçek Cascabel'e benziyorlardı, {268} ki bu ölümcül dişleri Lapo avcısı tarafından haklı olarak 
korkulur. Çünkü Cascabel, Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çayır köpeğinin 
içinde yaşadığı gibi, Lapo'nun ininde yaşamayı sever; ve aynı dost canlısı ve 
zararsız şekilde; ve kazılıp çıkarıldığında, birkaç saat içinde ölümcül olan bir ısırıkla hem kendisinin hem de ev sahibinin intikamını almaya eğilimlidir. Ama bunlar bana zehirli yılanların başları gibi görünmedi; ve dehşete kapılmış Zencilerin yalvarışlarına rağmen, kendi kendime karar vermek için ağızlarını açtım ve beklediğim gibi, tamamen dişsiz ve zararsız olduklarını gördüm. O zamanlar Dr. De Verteuil'in aynı gerçeği basılı olarak belirttiğinin farkında değildim; ama en azından Trinidad'daki akılcı insanların yararına bunu doğrulamaktan mutluluk duyuyorum: çünkü yılanlar, zehirli olanlar bile, mümkün olduğunca nadiren öldürülmelidir. 
Fareler ve haşerelerle beslenirler ve ister Tropiklerde ister İngiltere'de olsun, çiftçinin iyi dostudurlar; ve bir yılanı veya hatta kaçmasına izin verildiğinde kimseyi ısırmayan bir engerek yılanını öldürmek, yirmi vakadan on dokuzunda, sadece keyfi bir kötülüktür.

Doğru hatırlıyorsam, yol, birkaç mil boyunca, partimizden birinin Küba ve Küba köleliğiyle ilgili hikayeleriyle aldatılmıştı. Küba'nın siyasi ahlakını tamamen ahlaksız olarak tanımladı; bugüne kadar yapılmamış yollar için oy verilen büyük miktarda para hikayeleri anlattı, bu para hükümet yetkililerinin cebine girmişti; ve genel olarak, Kübalıların İspanyol kötü yönetiminden kurtulma ve bu dünyada kendileri için ne yapabileceklerini deneme kararlılığını açıklamak için yeterince şey söyledi. Küba köleliğini genel olarak hafif olarak tanımladı; bedensel ceza yasayla birkaç darbeyle sınırlıydı ve çok nadiren kullanılıyordu: ancak bu hafiflik insanlıktan çok kişisel çıkar tarafından dikte edilmiş gibiydi. 'Kölelerimize kötü muamele mi?' dedi bir Kübalı ona. 'Bunu göze alamayız. Dört ayaklı katırlarınıza iyi bakıyorsunuz: biz iki ayaklılarımıza.' 
Görünüşe göre, çocuklar annelerden alınıyor, sadece 
annelere iş için ihtiyaç duyulduğu için değil, aynı zamanda yavrularını o kadar ihmal ettikleri için ki, çocuklar elle büyütülürse yaşama ve dolayısıyla ödeme yapma şansları daha fazla oluyor. Bu yüzden her 
malikanenin, Fransızların 
deyişiyle, kendi 
kreşi var veya vardı - küçük siyah şeylerin, 
malikanenin yaşlı hanımları tarafından, yeterince nazikçe, 
büyütüldüğü büyük bir 
kreş. Gün boyunca bebekleri yıkamak, tedavi etmek ve tıka basa doldurmakla 
kendini yoran yaşlı bir hanıma, 
arkadaşım, insan yavruları için katlandığı tüm 
sıkıntıya acıdığını ifade etti. 'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı; 'Onları yetiştirmek tavuklardan çok daha 
kolay.' Ancak sistem neredeyse 
sonuna 
geldi. Küba Devrimi zaten yarı özgürleşme önlemleri üretti; ve yedi yıl sonra muhtemelen Küba'da bir köle kalmayacak.

Bambu kümelerinin altından dereden dereye yürüdük ve bunlardan birinde yaklaşık on fit uzunluğunda olması gereken yeşil bir rigoise veya kırbaç yılanı gördük. Başını ve vücudunun ilk iki ayağını bir kuğu gibi yukarı doğru 
kıvırarak yüzüyordu, vücudunun geri kalanı ise suyun yüzeyinde birçok kıvrımda yatıyordu - yağlı bir 
havuz boyunca karanlık bir gölgeye doğru kayarken son derece zarif bir nesneydi. Sonunda, o bölgede yeni yollar yapımını denetleyen grubumuzdan birine ait olan bir dış kampa ulaştık ve orada yorgun uzuvlarımızı dinlendirdik, bazıları hamakta, bazıları masalarda, bazıları da yine kil zeminde. Burada, her on dakikada bir gördüğüm gibi, yeni bir şey gördüm - Humboldt ve diğerlerinin tarif ettiği o tuhaf sebze oyuncağı; yani Timit palmiyesinin 
spathe'i. Çoğu palmiyede olduğu gibi, çoğu darı başı gibi, iki buçuk ayak uzunluğunda, sayısız yuvarlak tomurcukla kaplı dallı bir spadix'i çevreler: ancak spathe, Cocorite'de ve çoğu palmiyede olduğu gibi, çiçeklerin üzerinde bir başlık oluşturup 
bölmek yerine, bütün kalır ve bir eldivenin parmağı gibi kayar. Kaydırıldığında, iki enine lif katmanından yapıldığı görülür - bir parça gerçek doğal dantel, Lagetta ağacının ünlü dantel kabuğuna benzer, ancak ondan çok daha az narin, bence Jamaika dağlarındaki bir bölgeye özgü. Ve elastik ve 
kolayca gerilebildiği için, kahverengi çocuğun onu çekip çıkarmasını engelleyen nedir 
ta ki iki ayak yüksekliğinde ve 
tam kendi teninin renginde, ve içinde dans eden, şişman yağlı küçük Aşk Tanrısı, yanında bir parça giysi olmadan? Ve 
biz yetişkin beyazlar da Atlantik'in diğer yakasındaki çocuklar için 
aptal şapkaları yapsak ne olur? Bu süreçte --herkesin daha önce hiç görmediklerini söylediği-- bir spadice'in 
iki şapka taşıdığını bulduk, biri diğerinin içinde ve biri de tıpkı diğeri gibi; Doğanın 
bir morfolog tarafından açıklanmasını istediğim 
bir şımarık fazlalığı.

İki veya üç gün içinde döneceğimiz o misafirperver kulübe grubundan uzaklaştık; ve bir kez daha yeşil 
iz boyunca.

At sırtında giderken, Montserrat'ın uygarlaştırıcısı M--- ve ben yan yana, 
Küba'dan bahsederken ve tepemizdeki Noranteas'a bakarken, donuk bir ses 
duyuldu, sanki yer açılmış gibi; gerçekten de öyleydi, 
çamurun içine 
girmişti; ve orada diz çöktü, 
sakalını kilin üzerine yaymıştı, katırın yüzü ise 
sabırla sol kolunun altından bakıyordu. Ancak, yumuşak bir düşüştü 
orada. Katır ana güçle dışarı çekildi. 
Ne onu ne de binicisini temizlemek, bir saat içinde her zamankinden daha kirli olacakları kesin olan bir ülkede düşünülemezdi; ve böylece 
noktayı not ettikten sonra ve tesadüfen, 
yine unuttuktan sonra -en azından birimiz.

Tekrar, yeşil patika boyunca, şimdi bir sırtta yükselen, sağda ve solda ormanlık tepelerin ve vadilerin büyüleyici görüntüleriyle; kapılarda veya kulübelerin altında çarşaflarda kuruyan kakao ile rahat gecekondu evlerinin yanından; kırmızı jumby boncuklarla noktalanmış cüce Erythrina çitleriyle ve orada burada o güzel tırmanan fiğ, 
Overlook. {270} Bu arada, nazardan korunmak için 
Jamaika'da olduğu gibi buraya mı ekildiğini sormayı unuttum; 
ismi nereden geliyor. Ayrıca bitkinin hangi özelliğinin 
Zenci'nin onu bir fetiş olarak ilk kez takıntı haline getirmesine neden olduğunu tahmin edemiyorum. Deliliğin kökeni, diğer birçok şeyin kökeni kadar 
çözülmesi zor bir şeydir.

Tüm bunlar olurken, dalgaların donuk gürültüsü giderek daha da yükseliyordu; ta ki, İngiltere'de çıplak bir tepenin üzerinden değil, 
en yoğun bitki örtüsünün arasından, yüksek gelgit işaretine kadar, kıyıya doğru ilerledik ve önümüzde tam bir asil manzara gördük; düz, kumlu, dalgaların 
vurduğu bir kıyı, boyunca uzanan, tek bir büyük eğri halinde, sonunda 
püskürtme 
sisinde kaybolan, on dört mil uzunluğunda Hindistan cevizi palmiyesi.

Bu Cocal'dı; ve onu tek başına görmek için İngiltere'den 
tamamen gelmeye değerdi. Ev sahibimin 
eğer Cocal'a gidersem kendimi aniden Batı Hint Adaları'ndan Doğu'ya taşınmış bulacağım sözünün doğruluğunu hemen hissettim. Pasifik'teki bir 
Mercan adasının kıyısı tam da böyle olmalı.

Anlaşıldığı üzere, bu Hindistan cevizleri muhtemelen yerli değil. 
Burada batan bir Doğu Hint gemisinden 
yayıldıkları söyleniyor. Her ne olursa olsun, kendilerini 
tamamen yerli 
kilmişler. Düşen ve yatan her ceviz, 
yağmurlu mevsimde köklerini kuma salar; ve yaşlı ağaç öldüğünde 
ebeveyninin yerini almaya hazırdır.

Bu Hindistan cevizi 
palmlarının ortalama yüksekliği yaklaşık otuz ila elli fittir; bunların hepsinde, istisnasız olarak, Fransız Landes'in Pinaster'ı olan başka bir kum ve kıyıda yetişen ağaçta daha az fark ettiğim bir özellik vardır. Asla yerden dik olarak 
çıkmazlar. Dip kısmı eğridir, hatta bazı durumlarda, en alttaki iki veya üç yarda boyunca neredeyse yataydır; ve tepeye kadar tüm gövde 
eğilmeye 
meyillidir; hangi yöne doğru eğildikleri önemli değildir, 
çünkü çoğu zaman rüzgara doğru eğildikleri gibi, birbirlerini çok zarif bir şekilde keserler. Bu gövde eğrisinin gevşek kumlar ve 
şiddetli rüzgarlar arasında güvenliklerini nasıl artırdığını söyleyecek kadar mekanikçi değilim. Ama Pinaster'da benzer bir alışkanlık gördüğümde, bunun böyle olduğundan neredeyse şüphe duymuyorum. Başka bir tuhaflık da dikkat çekiciydi: 
sayısız kökleri, uzun, etli, yaklaşık büyük bir 
ipin kalınlığında, her yöne kumu delip, 
gelgit işaretine kadar iniyor, görünüşe göre tuzlu suyun tadını çıkarıyor ve 
sık sık 
köklere bağlı kalan çift kabuklu deniz hayvanlarının kabuklarını deliyorlar. Kireç karbonatına ve 
tuza düşkünlükleri var mıdır?

Bir Cocal'ın en dikkat çekici ve benim için beklenmedik tuhaflığı, 
herhangi bir yazarın 
bahsettiğinden haberdar olmadığım bir şeydir; yani, 
St. Thomas'da gördüğümüz ilk örneklerde fark ettiğimiz o kehribar renginin yaygınlığı. Fakat bu, kesinlikle, Coco palmiyesini yalnızca Palmiste'nin soğuk koyu yeşilinden veya Jagua'nın gümüş grisinden değil, aynı zamanda gördüğüm diğer tüm ağaçlardan ayıran işarettir.

Cocal'ın içindeyken, hava bu kehribar ışıkla doludur.
Göz yavaş yavaş bunun nedenini analiz eder ve bunun parlak kırmızıdan parlak yeşile kadar birçok başka rengin sonucu olduğunu bulur.
Yukarıda, meyve yapraklarının sayısız yaprağının arasından ve üzerinden kırılan kafesli ışık en sıcak yeşilde aşağı iner. Sadece üzerinden değil, daha eski yaprakların yarı saydam saman ve kehribarının içinden geçer. Sarı çiçek saplarına ve çiçeklere, zengin kahverengi örtülere ve büyük yeşil fındık demetlerine düşer, onlardan daha da sarı renk elde etmek için; her meyve sapı ve 
cevizin tabanındaki her çiçek pulu damarlıdır ve 
parlak turuncu ile 
uçlanmıştır. Saplardan aşağı doğru dökülür, bir tarafı yarı gri, sonra 
sarı ve sonra karşı tarafı turuncudan berrak kırmızıya kadar değişen 
tozlu bir likenle kaplıdır ve 
kendini sarı kum ve kahverengi düşmüş cevizlerden oluşan bir zemine yayar ve 
genel olarak tek bitki örtüsü, büyük krem-beyaz çiçek çiftleri olan uzun sürünen 
Echites'tir. Böylece 
saydam gölge altınla 
dolmuştur. Kişi, 
kontrastından dolayı daha da yoğun olan mavi gökyüzünün kareli desenine; veya beyaz sörf ve gri püskürmenin uzun bir 
girdabına bakar; veya, 
gözlerimizi iç kesimlere, 
mangrovların karanlık kütlelerine doğru çevirerek, bunların üstünde, siyah ve korkunç, ölmekte olan balatalar, 
geyik başlı, kavrulmuş, düşmeye doğru sendeleyerek; ve hepsi sanki bir 
Ren şarabı atmosferinden veya bir topazın içinden.

Millerce mil yol kat ettik, birçok şeye hayret ederek. İlk olarak, 
her yerde bulunan sayısız kuru Timit palmiyesi meyvesi; 
çoğu tek, bazıları çift, birkaçı üçlü, sanırım, 
her dişi palmiye çiçeğinin sahip olması gereken üç karpelin koalisyonu, 
ama genellikle bunlardan sadece birini geliştirir. Bunlar 
iç kesimlerden sel baskınları ile 
lagüne getirilmiş olabilir; ancak yaygın inanışa göre, bunların çoğu Orinoco'nun kendisinden geliyor, aynı şekilde 
plajda her türlü aşınma ve yıpranma aşamasında yatan devasa kütükler de öyle; ve kesilip götürüldükleri kadar hızlı bir şekilde, 
yepyenileriyle değiştirilirler. Bu ağaçların bazıları aslında anakaradan gelmiş olabilir ve bu kıvrımlı koya sürüklenerek, 
kesilmeyen alize rüzgarı tarafından kıyıya doğru sürüklenebilir. Ancak birçoğunun 
adanın kendisinin ürünü olduğundan şüpheleniyorum; ve dahası, bazıları şu anda bulundukları yerde 
büyümüşlerdir. Çünkü, bence, bu kıyı boyunca çökmenin 
devam ettiğine dair kanıtlar var. 
Cocal'ın içinde, batıya doğru iki yüz metre, 
iç kısımda, timsahlar ve boa yılanları hariç çoğu canlının geçemeyeceği 
bir lagün ve mangrov bataklıkları labirenti uzanır. Ancak bu 
labirentin ortasında her yerde güçlü ağaçlar yetişir - aralarında bol miktarda balata vardır, çürümenin her aşamasında; görünüşe göre köklerinin kademeli olarak 
su altında kalmasıyla ölüyor ve ormana korkunç ve perişan bir 
görünüm veriyor. Nariva nehrinin ağzında, birkaç mil aşağıda, çok yanılmıyorsam, 
benzer bir 
çökmenin kesin kanıtı var. Çünkü orada her boyutta ağaç buldum - aralarında 
roseau 
çalıları da vardı - gelgit işaretinin altında kök salmış bir şekilde duruyordu; ve 
büyüdükleri yerde öldürülmüşlerdi. 

Böylece yola devam ettik, arada sırada durup deniz kabukları topladık; mükemmel bir yiyecek olduğu söylenen 
cip-cipsler; neredeyse her durumda, benim için oldukça yeni bir formda olan, bir mercanın 
kendisini bağladığı güzel bir mor 
çift kabuklu {274b}. Yaklaşık 
on sekiz inç uzunluğunda, tek veya çatallı; 
kireç tabakası kadar morumsu -polipleri tutan- hala duruyordu, ancak o silindiğinde sadece yuvarlak bir koyu boynuz şeridi; ve her iki durumda da 
esnek ve elastikti, böylece kıvrılıp düğümlenebilirdi; 
Doğanın işçiliğinin çok ilginç ve zarif bir parçası. Bunların arasında, 
üzerlerine oval delikler açılmış, o kadar kırılgan olan, 
ilginç yassı kek kestaneleri vardı ki, tüm özenimize rağmen, başlangıçta 
sıkı oldukları gevşek kuma 
kendiler; ve bu nedenle ne cinslerini ne de 
türlerini doğrulayabildim.

Hatırladığım kadarıyla, o gün bulduğumuz her şey bunlardı. Ertesi gün, 
yüzlerce çok güzel çift kabuklu deniz hayvanına rastladık, {274d} mor renkleri oldukça tazeydi, uzun dikenleri genellikle hiç zarar görmemişti.

Kumlu zemindeki bazı değişiklikler, 
güzel şeylerden oluşan koca bir labirenti ortaya çıkarmıştı; ve sayısız 
çizgi-çizgi ve 
kabuğun ön çizgisi boyunca ince bir kanadı olan büyük bir çift kabuklu deniz hayvanıyla {274e} karışmış, kıyıya çeyrek milden fazla yayılmışlardı.

Sonunda lagünden denize uzanan küçük bir nehre, daha doğrusu gelgit yoluna geldik, adı Doubloon Nehri. Hikayeye göre, maceraperest bir İspanyol, 
sel zamanında 
lagün suyunu boşaltacak bir 
yağmur kanalı yapmak için bir 
yağmur kanalı yaptırdı; yaklaşık üç pound beş 
yağmur; bunun için altı kat para harcadı; ve deniz girdikten sonra 
yağ kanalının 
tehlikeli, çoğu zaman geçilmez ve 
Kokal'i hızla güneye doğru 
yıpratan kükreyen bir gelgit kanalına dönüştüğünü gördü; en azından bu durumda, 
kendi işini İspanyol'dan daha iyi bilen Toprak Ana. 

Eyerlerimizi nasıl çıkardığımızı, kuma nasıl oturduğumuzu, nasıl bağırdığımızı, nasıl beklediğimizi; 
evi deniz tarafından sürüklenen siyah bir polisin sonunda bir kanoyla nasıl ortaya çıktığını; Bizim ve yükümüzün nasıl tek tek oyuk kütükte -görünüşte bir mucizeyle- denize sürüklenmeden veya altüst olmadan 
geçtiğimizi; bazı atların nasıl yüzdüğünü, bazılarının ise 
yüzmediğini; Zencilerin atları nasıl tutunduğunu, ta ki hepsi sörfün altında baş aşağı gidene kadar; ve sonunda, kahkahalarla ve yetersiz gardıroplarımız için endişeyle soluk soluğa, dikenli güllere doğru 
tek tek kıyıya tırmandık, uzun dikenli bir atmosferde atlarımızı yeniden eyerledik ve sonra çalılıkların arasından Cocal'a doğru yolumuzu ve onların yolunu açtık;--bütün bunlar bu sayfalara yazılmamalı, bunun yerine Punch'ın yararına çizilmeliydi, o orman gezintilerinin keyifli talihsizlikleri arasında tekrar tekrar özlediğim yumurta çalan kurbağayı çizen kişi tarafından, ki bunların hepsinde tek bir homurdanma duymadım veya bir an bile öfkemin kaybolduğunu görmedim. Ancak, Doubloon'un nehir tanrısı veya Jumby'sinin muhtemelen bizi sürekli izlediğini, yakalayabildiği herkesi 
yiyip sadece gürültümüz ve sıçramalarımızla sağlıklı bir 
hayranlık içinde kaldığını bilseydik, olduğumuzdan daha ciddi olurduk.

Sonunda, güneş battıktan ve kütükler ve toprak sürüngenleri arasında yolumuzu bulmak zorlaştıktan sonra, ışıkların farkına vardık; ve kısa süre sonra kendimizi tekrar medeniyetin içinde bulduk, üstelik de hiç de fena olmayan bir medeniyet. Bir yangından sonra yeni inşa edilmiş, büyük ve rahat bir ev, palmiye ağaçlarının arasında, denizle 
lagün arasında duruyordu; ve arkasında 
hindiba fabrikasının ahırları, kulübeleri ve makine daireleri; ve içinde 
çok hoş bir Alman beyefendisi ve onun Alman mühendisinden içten bir karşılama. Bir hanımın eli -üzgünüm ama hanım evde değildi- merkezi odanın düzenlemelerinde yeterince belirgindi.
Güzel şeyler, bir piyano ve iyi kitaplar, özellikle Longfellow ve 
Tennyson, o en ücra vahşi doğadaki kültür ve zevkten bahsediyordu.
Maddi misafirperverlik Batı Hint Adaları'nda her zaman olduğu gibiydi;
ve biz açık kapının etrafında gece geç saatlere kadar oturduk, dalgalar 
kükrerken, palmiyeler iç çekerken ve ateş böcekleri 
parıldarken, sevgili eski Almanya'dan, Alman birliğinden ve o zamandan beri beklenmedik şekilde en olası 
olan birçok şeyin olasılığından bahsediyorduk. Yatağa gittim ve biraz aralıklı bir uykuya daldım.
Önce, yoldaşlarım, İngiliz okul çocukları gibi 
ve İngiliz hayal gücünde yer alan kadınsı ve lüks Creole'lara hiç benzemeyen 
bir şekilde yatağa girerek, korkunç bir 
gürültü ve yıkımla dört direkli bir karyolayı kırdılar; ve büyükleri tarafından alınıp 
uya 
rılmak zorundaydılar. Sonra, açık çatıdan serbestçe esen rüzgar yatak örtülerimi uçurdu. Sonra köpekler 
dışarıda patladılar, muhtemelen bir tavuk tünekçisi keseli sıçanın yanında ve 
avlarını ağaca çıkarana kadar hindistancevizi ağaçlarının arasından bir 
çevirdiler ve gönüllerince 
havladılar. Sonra başka bir şey patladı - ve bunun beni 
günlerdir olduğumdan daha fazla dehşete düşürdüğünü inkar etmiyorum - 
pencerenin altında patladı, diyorum, Hut-hut-tut-tut, 
hut-tut diye bir çığlıkla, bir daha asla duymamayı umduğum bir şey. Ondan sonra, ölüm 
sessizliği; doğudaki dalgalar ve batıdaki kurbağalar hariç. 
Uykuya daldım, hangi hayvanın bu kadar iğrenç bir sese sahip olabileceğini merak ettim; 
ve yarım saat sonra başka bir patlamayla tekrar uyandım;
Sonrasında, mutlu bir şekilde, sanırım, şey kötü yola saptı, çünkü 
bir daha duymadım.

Ertesi sabah, o iğrenç kuşun bir baykuş olmadığını, 
büyük bir keçi emici, sanırım bir Nycteribius olduğunu öğrendim, İngiliz 
zencileri arasında jumby kuşu adıyla bilinir: ve şaşılacak bir şey yok; çünkü 
ağlaması çok hayaletsi ve korkunçtur. Ama daha kötüsü: tek bir gözü var ve o parlak gözden, eskiden olduğu gibi, bir bakış, kesin ölümdür: ve daha da kötüsü, fenerini bir polis memurunun yaptığı gibi söndürebilir ve anında görünmez olabilir: 
bu görüşler, eğer deneyle doğrulanırsa, her zaman gerçeklerle 
uyumlu bulunmaz. Ama bu, onlara 
inanılmaması için bir sebep değil.

Örneğin, St. Vincent'ta, zenciler bir akşam kaynayan bir evden 
çığlık atarak dışarı fırladılar, 'Ah! Massa Robert, hepimiz öldürdük. 
Dar bir büyük jumby kuşu bir çatının tepesindeki delikten içeri girdi. Oh! Massa 
Robert, sen içeri giremezsin; sen öldürdün, biz öldürdük,' vs. vs. Massa 
Robert içeri girdi ve hiçbir kuş göremedi. 'Ah, Massa Robert, o karanlık 
göz, ama o hepinizi aynı şekilde görüyor. Sen öldürdün, biz öldürdük,' vs. 
Da capo.

Massa Robert öldürülmedi: ama hala yaşıyor, özellikle 
zencilere, diğer yaratıklara büyük fayda sağlıyor. Yine de 
zenciler kendi görüşlerine bağlı kaldılar. Öldürülebilirdi, öldürülebilirdi, öldürülmeliydi; ve bu onların haklı olduğunun açık bir kanıtı değil miydi?

Bundan sonra, Zenci'nin bir erkek ve bir kardeş olduğunu, aynı muhakeme yeteneklerine sahip olduğunu ve bunları dört beyaz kişiden üçüyle aynı şekilde kullandığını kim inkar edebilir?

Ama eğer gece rahatsız olmuşsa, ertesi sabah uyanmak hoştu; gecenin ıslık çalan ve uluyan hava banyosunun insana ciddi bir soğuk algınlığı veya hiç soğuk algınlığı vermemiş olmasının sürprizi hoştu; flanel ve pantolon giymek hoştu -ayakkabı ve çorap gereksizdi- ve günün işi başlamadan önce sulanan tekmeleyen, ciyaklayan katırların arasından aceleyle aşağı inmek hoştu, palmiyelerin altından denize doğru; Sıcak 
sörfte yıkanmak hoştu, dört gözün aşağı doğru koşarken sığlıklarda çömeldiği, 
ve suda birini güvende gördükleri anda, bir sonraki 
dalgayla birlikte gökyüzüne bakarak uzanmak; oturup kitabını 
bir kütüğün üzerine oturmak, palmiye yapraklarındaki hafif esintiyi dinlemek, yeşil ve altın, pembe ve turuncu bir gün doğumuna bakmak, 
ve büyük okyanusun üzerinden uzağa, ve karışık bir yakınlık ve yalnızlık hissiyle, kendisiyle İngiltere ve İngiltere'nin sahip olduğu her şey arasında o su boşluğundan başka hiçbir şey olmadığını hatırlamak; 
ve sonra, sabah duşuyla kahvaltıya götürüldüğümüzde, 
yeni bir görme, görme, görme gününe başlamak, evde kitap okuyarak geçirilen bir haftadan daha fazlasını 
öğreneceğimizden emin olmak. 
Ertesi sabahı çalışmaları inceleyerek geçirdik.
Zencilerin, şaşırtıcı bir ustalık ve güçle kullandıkları o çok işe yarayan 
palayı tek bir darbede hindistancevizlerini parçaladıklarını, 
kalın kabuğu bir tarafa, meyveyi diğer tarafa attıklarını izledik. 
Kabukların 
makineler tarafından bileşen liflerine ayrılarak 
hindistancevizi ipi hasırı, 
hindistancevizi ipi, eyer dolgusu, fırça ve bir düzine 
başka kullanım için çıkarıldığını gördük; meyve ise yağı uğruna ezildi; ve hem projeyi yapanlar hem de adanın kendisi için en 
karlı olacak olan bu endüstriye ancak başarı dileyebilirdik, 
eğer iş gücünün kıtlığından ziyade belirsizliği olmasaydı. Elbette hemen hemen her şey parça başı iş olarak yapılır. 
Zencinin emeğinin bedeli neredeyse kendi emrindedir; ve 
bir süre gerçekten çok ve iyi çalışarak, biraz para kazandığında, işini bırakıp gidiyor, tüm 
işlerin durup durmadığına aldırmadan. Ancak, Baylar Uhrich ve Gerold'un 
hindistancevizi işlerine tüm refah; ve Trinidad İngilizlerinin, Seylanlılar ve Java Hollandalıları gibi, kıyıları boyunca diktikleri hindistancevizi ağaçlarını milyonlarca, 
bunlardan elde edilen karı da binlerce pound sayacakları gün yakında gelsin.

Kahvaltıdan sonra -daha doğrusu öğle yemeği diyelim- lagüne doğru yola koyulduk.

Bu adanın doğu kıyısında hala yaygın olan Manatileri ('deniz inekleri') görmeye gönül vermiştik, ancak Pere Labat günlerinden beri Batı Hint Adaları'nın geri kalanında yok edildiler. O iyi misyoner, 1695 yılında bile 
çok nadir oldukları için keyifli günlüğünde bunlardan bahsediyor; ve şimdi, bildiğim kadarıyla, Trinidad ve İspanyol Anakarası'nın kuzeyinde, Küba ve Jamaika'nın etrafında birkaç tane hariç, hiçbiri bulunmuyor. Biz de, bir tür boa yılanı görmek, hatta elde etmek için endişeliydik. 
Çünkü adada, aynı kafeste Zooloji Bahçeleri'nde canlı olarak görülebilecek iki tür var. Burada Mahajuel olarak adlandırılan gerçek Boa, {277a} çizgili ve beneklidir, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki desene sahiptir. Huillia, Anaconda veya Su-boası, 
{277b} sadece birkaç büyük yuvarlak nokta taşır. İkisi de suya düşkündür, Huillia neredeyse tamamen suyun içinde yaşar; ikisi de çok 
büyük bir boyuta ulaşır; ve her ikisi de en azından çocuklar ve küçük hayvanlar için tehlikelidir. Huillias'ın etrafta, muhtemelen evin 
elli yard 
yakınında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Grubumuzdan biri kendi gözleriyle yedi yirmi fit uzunluğundaki birinin öldürüldüğünü görmüştü, 
içinde koca bir çocukla, sadece birkaç mil ötede. Sadece bir veya iki ay önce Guanapo'nun bir kolunu geçen kahverengi polis memuru, sığ suda bir tanesiyle karşılaşınca korkmuştu, heyecanlı hayal gücü onu o kadar büyütmüştü ki başı bir kıyıda, kuyruğu diğer kıyıdaydı -- bence bu ölçü en azından üçe bölünmelidir. Ama tam da durduğumuz noktada, yaklaşık dört yıl önce, acı verici bir 
trajedi 
olabilecek bir şey yaşandı. Bana isimleri söylenen dört genç bayan, dışarıdaki dalgada yıkanmaktansa durgun 
lagünde yıkanmayı tercih ettiler; ve eğlenirken, içlerinden biri arkadan 
kendini yakaladığını hissetti. Kız kardeşlerinden birinin 
şaka yaptığını düşünerek, onu yalnız bırakması için ona seslendi; ve 
yukarı baktığında, şaşkınlıkla, üç kız kardeşinin kıyıda oturduğunu ve 
kendisinin yalnız olduğunu gördü. Geriye baktı ve yardım için çığlık attı: ve 
tam zamanında; çünkü Huillia onu yakalamıştı. Diğer üç kız, 
onların şerefine, yardım etmek için koştular. Canavar şans eseri 
zavallı küçük bedenini değil, mayosunu yakalamıştı ve 
aptalca tutunmuştu. Kızlar çektiler; şans eseri, ince pamuktan yapılmış olan mayo yırtıldı; Huillia ağzında 
tekrar geri kaydı; 
ve kız kurtuldu. İki dakika gecikme olsaydı, kıvrımları 
onu saracaktı; ve her şey bitmiş olurdu.

Bu tembel ve aptal hayvanların ani cüretleri çok büyük.

Beyinleri timsah veya turna balığınınki gibi, 
paroksismal olarak ve saatlerce hareketsiz yattıktan sonra nadiren 
ani başlangıçlarla hareket ediyor gibi görünüyor. Ama heyecanlandıklarında, büyük 
işler yapmaya kalkışırlar. Dr. De Verteuil bir hikaye anlatır - ve eğer anlatırsa, buna 
inanılmalıdır - bir geyiği yaralayan avcılar hakkında. Geyik bir kıyıdan aşağı 
dereye doğru koştu; ama avcılar onun suya 
sıçradığını duyar duymaz çığlık attığını duydular. Oraya 
atladılar ve onu bir Huillia'nın kıvrımlarında buldular ve geyiği 
geyikle birlikte öldürdüler. Ve yine de yetişkin bir geyiği yakalamaya 
cesaret eden bu yılanın onu 
yiyebileceğine dair hiçbir umudu yoktu; çünkü sadece 
yedi fit uzunluğundaydı.

Kötü bir porter rengindeki dereye doğru yola koyulduk, ki bu dere kısa sürede bir nehre açıldı ve tüm farklılıklara rağmen bize Thames'in kızılağaç ve söğütlerle çevrili bazı kısımlarını hatırlattı. Fakat burada, kenarı gizleyen orman tamamen mangrovdan oluşuyordu; yaygın 
Rhizophoras veya siyah mangrovlar, elbette en bol bulunanlardı. Fakat bunların üzerinde, daha görkemli Avicennias veya 
beyaz mangrovlar elli veya altmış fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve üst dallarından, başımızın üzerindeki 
esintide hüzünle dalgalanan ve gıcırdayan hava köklerinin bütün akıntıları aşağı dökülüyordu. Fakat suyun üzerinde hiç 
esinti yoktu. Lagün hareketsizdi, cam gibiydi; güneş 
iğrençti; ve şemsiyelerimizi açıp altlarından Manatis ve Boalara bakmaktan mutluluk duyuyorduk. Ancak Manatiler genellikle sadece 
geceleri gelirler, başlarını suyun dışına çıkarıp en alttaki mangrov yapraklarını yerler; ve Boalar kendilerini o kadar kurnazca saklarlar ki, 
ya tamamen suyun altında ya da sadece başları yukarıda olacak şekilde, 
ki biz onları görmeden yarım düzine kadarını geçebilirdik. Gerçekten de, onlarla karşılaşmanın 
tek 
şansı, 
lagünden lagüne seyahat ederken ya da gelgit sırasında çamurda güneşlenirkendir. 
Bu yüzden gördüğümüz tek av, sırtı genç hanımların -elde edebildiklerinde- şapkalarında takmaktan çok mutlu oldukları o sert, iğneli tüylerle kaplı, güzel bir beyaz Ak Balıkçıl'dı. O, bizden biri ona ateş edene kadar bir dalda bekleyecek kadar medeni olduktan sonra, şapkanın 
şakladığını duydu, yeni bir şapka takılana kadar beklememenin daha iyi olacağını düşündü ve uçup gitti. Kendini 
zorlamasına gerek yoktu. Zenciler -ama bir şeyi 
veya diğerini unutmaya çok meyilliler- yedek bir 
malzeme getirmeyi unutmuşlardı; ve tüfek 
işe yaramazdı. 
İnerken, nehrin sol kıyısı tamamen 
hindibalarla kaplıydı; ve onlarla sağdaki mangrovlar arasındaki kontrast, ormanın arkasına batarken mangrov duvarını siyah gölgede bırakan ve 
karşısındaki palmiye bahçelerini sarı ışıkla yıkayan öğleden sonra güneşiyle daha da çarpıcı hale geldi. Bu palmiye bahçelerinden birine indik, çünkü çok susamıştık; ve 
lagün suyu içmek kolera veya ateş içmek anlamına gelirdi. Ama hindistan cevizi ağaçlarında bol miktarda saf su vardı ve biz de kısa sürede 
doyduk. Bir zenci, dört ayaklı bir hayvan gibi bir sapın üzerinden yürüdü -tırmanmadı-, bacakları ve kolları düz, ayakları düz bir şekilde sapa bastırılmış, elleri etrafına sarılmış halde -benim gördüğüm kadarıyla bir Avrupalı ​​için imkansız bir başarı- bize bol miktarda yeşil fındık fırlattı; ve 
ziyafetimiz başladı.

Cevizin küçük ucuna iki veya üç kez pala ile vurulmasıyla, 
sadece öz kabuğu değil, kabuğun ucu da kesildi; ve 
ceviz bu arada dikkatlice dik tutularak--mükemmel berraklıkta, hafif tatlı ve o kadar soğuk (öz kabuğu ısıyı iyi iletmez) suyla dolu bir boşluk ortaya çıktı ki, kolera korkusuyla 
onu biraz brendi ile tatlandırmanız tavsiye edilir. Bu doğal bardağı 
içtikten sonra, size 
dışı yeşil, içi beyaz kabuklu doğal bir kaşık sunulur ve kabuğun içini kaplayan 
kreollerin görüşüne göre çok lezzetli bir yiyecek olan kremayı çıkarıp yemeniz söylenir. Daha sonra, eğer siz de bizim gibi meraklıysanız, kehribar gölgenin altına oturup 
bu ünlü ve asil 
yemişlerin yapımını ve filizlenmesini rahatça incelersiniz. Uzun uzadıya anlatma riskine rağmen açıklayayım. 
Dışarıdaki beyaz öz tabakası, yeşil kabuğuyla, yavaş yavaş 
gelişecek ve sertleşerek hasırın yapıldığı kahverengi elyafa dönüşecektir. 
İçerideki berrak su, yavaş yavaş sertleşerek 
küçük oğlanların sokaktaki tezgahlardan ve el arabalarından yediği o tatlıya dönüşecektir; bunun ilk hassas tortusu yeşil yemişin içindeki kremadır. Bu, genç palmiyeyi havayla beslenecek kadar yaprak ve toprakla beslenecek kadar kök 
oluşana kadar beslemek için tasarlanmış albümindir; ve bu genç palmiyenin doğuşu kendi başına bir gizem ve 
mucizevidir, üzerinde düşünmeye değer. Bunun hakkında çok şey yazıldı, 
ben ne yazık ki çok azını okudum; ama en azından 
kendi gözlerimle gördüklerimi söyleyebilirim.

Cevizin daha büyük ucundaki krema tabakasının arasında ararsanız, 
kütleden yavaş yavaş ayrılan, çok genç bir mantarın sapı gibi küçük 
beyaz bir yumru bulacaksınız. Bu 
yumurtadır. Orada gelecekteki ağacın hayatı, 'forma formativa'sı yatar. Bu hayatın türüne göre nasıl işlediğini kim söyleyebilir? 
Ne yaptığı şudur: sert odunsu bir kabuğun içinde kilitlidir ve 
kabuğun dışında birkaç santimlik sert, dolaşık lif vardır.
Bir bebeğin parmağı kadar yumuşak ve çaresiz görünen bir şekilde nasıl dışarı çıkabilir?

Çocukların maymunun yüzünde, cevizin ucunda üç göz olduğunu herkes bilir. Bu gözlerden ikisi kördür ve sert ağaçla doludur. Bunlar, cevizin belki de sayısız çağlardan beri bir değil, üç yumurtaya sahip olması gerektiğine dair temel bilgilerdir; avuç içlerindeki tip numarası. Tek bir yumurta 
kalmıştır; ve bu, geri kalanından daha az kör olan tek gözün karşısındadır; bir okul çocuğunun sütü çıkarmak istediğinde bıçağıyla yokladığı göz.

Ceviz kumun üzerinde, gölgede, yağmurda ve sıcakta yatarken, o bebeğin parmağı en zayıf gözden, şaşmaz bir hedefle yolunu delmeye başlar. Yumuşak olmasına rağmen, küçük hücrelerin kademeli birikiminden kaynaklanan muazzam kamalama gücüne sahip olan bu madde, ahşabı deler ve sonra sert lifli kabuğu sağa sola yırtar. Tıpkı bunun gibi görülebilir -ben 
gördüm--bir gecede, aniden altında çiçek açan bir grup küçük yumuşak 
mantar tarafından kaldırılan büyük bir taş. Bebeğin 
parmağı sonunda dışarı çıkar ve ışığa doğru yukarı doğru kıvrılır, yaşam kampanyasına 
başlamak için: ama bu arada, iyi bir stratejist gibi, arkasında güvenli bir operasyon üssü kurmuştur ve buradan 
malzeme çekmeyi 
amaçlamaktadır. Kabuğu kaplayan albüminli kremaya ve bir zamanlar sütün olduğu boşluğa, 
beyaz lifli damarlar atar, bunlar albümini kendisi için 
yiyip bitirir ve en sonunda kabuğun tüm içini beyaz bir özle kaplar. Albümin, yukarı ve aşağı doğru büyümesi için ona yiyecek verir. 
Yukarı doğru, beyaz plumül bir sap olacak şeye sertleşir; onu kılıflayan beyaz kotiledon düz, kaburgalı, çatallı, yeşil bir yaprağa dönüşür ve onu hala kılıflar; ve onun üstündeki taze yapraklar, her zaman tabanlarında kılıf oluşturarak, minik bir taç oluşturmaya başlar; ve 
her biri, giderek daha fazla, normal hindistan cevizi yaprağının tüylü formunu alır. 
Ancak bundan çok önce, beyaz plumülün ucundan, cevizin hemen dışında, beyaz kök iplikleri kuma saplanmıştır; ve 
böylece ceviz, köprü benzeri bir kirişle yere zincirlenmiş olarak yatar ve bu kiriş, albüminini maymunun gözünden genç bitkiye boşaltır. 
Bir süre sonra -sanırım birkaç ay sonra- cevizin boşaltılması 
tamamlanır; akor kurur - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü ne mikroskobum ne de incelemek için zamanım vardı - ve parçalar; ve küçük bitki, zavallı sütannesinden alabileceği her şeyi aldıktan sonra, onu nankörce kumların üzerinde solmaya terk eder; bu arada o, altı veya yedi yıl içinde meyve vermeye başlayacak görkemli bir ağaca dönüşür, 
ve bundan sonra, altmış yıl ve daha fazla süre boyunca, hiç ara vermeden, bütün yıl çiçek açıp meyve vermeye devam eder.

Sanırım bu 'mucizeyi' bilimsel olmayan okuyucunun anlayabileceği kadar basit bir şekilde anlattım, yeter ki o kişi önce şüphesiz gerçeği öğrenmiş olsun - çok az 'eğitimli' İngiliz'in bildiğini düşünüyorum - hindistan cevizi, hindistan cevizi ve yüzlerce başka yararlı şey üreten hindistan cevizi ağacı, çikolata üreten kakao çalısıyla aynı bitki değildir veya ona benzer bir şey değildir. Bu gerçeği ısrarla vurgulamak zorunda olduğum için üzgünüm: ancak Profesör Huxley'in ve benim hayalim gerçekleşene ve okullarımız Latince ve Yunanca aralıklarında bu gezegen ve en yaygın kullanılan ürünleri hakkında biraz bilgi öğretmeye tenezzül edene kadar, bu gerçeğin bile birden fazla kez tekrarlanması gerekebilir. Tekrar gemiye bindik ve lagünün boğucu atmosferinden sonra, deniz kabukları toplamak ve zengin, kükreyen ticaret esintisini içmek için nehir ağzına kürek çektik; ve sonra yorgun ve 
sonsuzca eğlenerek eve doğru kürek çektik, ne Manati ne de Boa yılanı 
görülmemişti; ve sonra siesta'ya düştük; bu sırada -Bay 
Tennyson'ın affıyla- en iyi şiirlerinden birini okuyarak kendimi uykuya daldırdım; ve sonra biraz endişe duymadan akşam yemeğine gittik.

Çünkü M--- (Montserrat'ın uygarlaştırıcısı) erkenden, katır, pala ve sırt çantasıyla, Doubloon'u geçip Manzanilla'nın vahşi doğasına, bazı tartışmalı gecekondu iddialarını çözmek ve 
aksi takdirde yasayı uygulamak için gitmişti; ve şimdi gece olmuştu ve o henüz 
eve dönmemişti. Ancak, sonunda yorgun argın, eski bataklık ateşinin güçlü bir dokunuşuyla ve sonuncusu olması muhtemel bir macera yaşayarak geldi. Çünkü sabahleyin gelgitte Doubloon'dan geçerken, dalgalarda az önce bahsettiğim nehir tanrısı veya 
Jumby'yi gördü; yani, bir köpekbalığının gri sırt yüzgeci; ve katırı da onu gördü ve kulaklarını geriye yatırdı, ne olduğunu gayet iyi biliyordu. M--- hayvana yakın bir şekilde sürdü. Tam yedi fit uzunluğunda görünüyordu ve ona asık suratla baktı, hareket etmeye isteksizdi; bu yüzden ayrıldılar ve M--- yoluna devam etti. Ama işi onu beklediğinden daha uzun süre oyaladı; nehir ağzına geri döndüğünde hava 
oldukça karanlıktı ve gelgit çok yüksekti. Ya 
kumların üzerinde uyumalıydı, ki ateşi varken aşırı güvenli olmazdı, 
ya da geçidi denemeliydi. Bu yüzden soyundu, katırı yüzdürdü, bağladı ve sonra geri döndü, omuzlarına kadar dalgalarla doluydu; ve elinde de pala vardı, çünkü aynı köpekbalığı iki metre yakınında olabilirdi. Ama 
ikinci yolculuğunda önce eyerini, sonra da giysilerini ve diğer eşyalarını başının üstüne koymak zorundaydı; gerçekten azdı, ama 
onları sabitlemek için iki el gerektirecek kadar: ve böylece 
sörfün içinde çaresizce yürüdü, her an bir diş takımı tarafından 
takarlanmayı bekliyordu, 
ki bunlardan canını zor kurtarabilirdi. 
Böyle bir tehlikeyle, tek başına ve karanlıkta, ve deneyimli bir adam olarak, onun aşırılığının tamamen farkında olarak 
karşı karşıya gelmek, adamın yılmaz İskoç cesaretinin iyi bir kanıtıydı (eğer varsa). 
Yine de, dedi, sırtında o son yürüyüşte olduğu kadar 
soğuğunu hiç hissetmemişti. Tanrı'nın lütfuyla köpekbalığı orada değildi, 
ya da onu görmedi; ve akşam yemeği ve 
kinin için minnettar bir şekilde 
güvenli bir şekilde eve döndü. 
Ertesi sabah gelgitte geri dönerken, M---'nin köpekbalığına karşı iyi bir gözetleme yaptık, onu çevreleyip parçalamak umuduyla, yürüyüşçüler ve biniciler 
araya 
girdiler. Aramızda yarım düzine silah vardı, bunların arasında ağır bowie bıçağım en kötüsü değildi; ve eğer onunla karşılaşsaydık ve onunla derin su arasına girseydik ona iyi bir hesap verirdik. Ama cesaretimiz gereksizdi. Düşman hiçbir yerde görünmüyordu; ve biz, dalgaların arasında gri bir yüzgeç bulmak için 
hüzünle ama boşuna, geriye bakarak yolumuza devam ettik.

Böylece Cocal boyunca ve o harika yeşil 
glade boyunca geri döndük, orada ben, atımın ayaklarının altındaki zemine değil, ağaç tepelerindeki Noranteas'a bakarken, en azından atımın arka tarafının, üç gün önce M---'nin katırını yutan aynı bataklığa 
yutulmanın zevkini yaşadım ve çok yumuşak 
çamurda yuvarlandım. Sonra ---'nin kampına gittik, orada kahvaltı bekliyorduk, 
açgözlülükle değil, eyerde neredeyse altı saat geçirmiş olmamıza rağmen, 
ama merakla. Çünkü avcıları bulunabilecek tüm av hayvanlarını 
göndereceğine ve bize gerçek bir orman yemeği vereceğine söz vermişti; ve biz 
lapo, quenco, guazupita geyiği ve diğer 
garip etlerin nasıl olabileceğini merak ediyorduk. Hayır, bazılarımız, eğer avcılar sadece genç ve yumuşak bir kızıl maymun getirmiş olsalardı, {282a} onu da kesinlikle yiyeceğimizi, sadece yaptığımızı söylesek bile, kabul ettik. 
Ama avcıların şansı yaver gitmemişti. Sadece bir Pajui, 
{282b} mükemmel bir av kuşu; bir Karıncayiyen, {282c} ve büyük bir 
Cachicame veya dokuz bantlı Armadillo getirmişlerdi. Karıncayiyen aptal herifler kendilerini yemişlerdi - iskeleti için istediklerini onlara verirdim; ama Armadillo bizim için doğranıp parçalandı ve son kırıntısına kadar yendi, şimdiye kadar tattığım en iyi avdı. Korkarım ki zaman zaman kötü bir yiyicidir, kendini hiçbir şekilde köklere veya solucanlara sınırlamaz. Bana söylenenler doğruysa, Yüzbaşı Mayne Reid'in, ölü bir atın yumuşak kısımlarına girip tekrar dışarı çıkana kadar orada kalacağı yönündeki ifadesinin çok fazla olasılığı vardır. Ama, ona adalet sağlamak için, Main'deki dev Armadillo gibi, Bay Wood'un Elsiz Evler'inde çok akıllıca bir çizimde yaptığı gibi, mezarlarından ölü bedenleri çıkarmakla suçlandığını hiç duymadım. Her ne olursa olsun, Armadillo neyle beslenirse beslensin, onu en narin ve sağlıklı ete dönüştürme gücüne sahiptir. Bu arada -ve burada bir hikaye asılı duruyor- sadece Armadillo'ya değil, aynı zamanda onun ve diğer her şeyin birkaç taş ve ateş çubukları üzerinde küçük bir açık kulübede pişirildiği mükemmel tada da ilgi duyuyordum. Ve ev sahibime bunun için iltifat ettiğimde, orada, ilkel ormanda, hemen tanıştırılmamı rica ettiğim, hayranlık uyandıran bir Fransız aşçısı olduğunu gördüm. Zavallı adam! Otuz yaşında bile olmayan, biraz kıvrak bir Parisli, oraya vahşi bir yoldan gelmişti. Paris'te iyi bir burjuva ailesinin aşçısıydı, efendisinin kızına aşık olmuştu ve kız da ona. Ve aşkları 
umutsuz olduğunda ve keşfedildiğinde, iki genç aptal şey, Fransa'da çok yaygın olduğu gibi, gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmadan, kendilerini yanan bir kömür tavasıyla 
kapatmaktan daha iyi bir çare düşünemediler ve böylece nereye gittiklerini bilmeden gittiler. 
Zavallı kız gitti ve ölü bulundu. Ama oğlan iyileşti; ve 
yirmi yıl Cayenne ile cezalandırıldı; ve şimdi burada, bir tür izinle, geçimini sağlamak için yemek pişiriyordu. Bir süre onunla konuştum, onu Parisliler ve benzeri şeyler hakkında birkaç iltifatla neşelendirdim, Fransızların kalbine çok değerliydi - başka ne 
söylenebilirdi ki? - ve böylece onu, eğer Paris'teki orta sınıfların sahip olduğu türden bir eğitim 
almış olsaydı, o keskin göz, büyük çene, 
keskin çenede bir adamın yapısının var olduğu hayalinden mahrum bırakmadım. 'Tam da bu adam,' dedi biri, 'birinci sınıf bir Zuav'dı.' Peki: belki de olduğu haliyle bile, bir Zuav olarak olduğundan daha iyi bir adamdı.

Ve böylece tekrar yola koyulduk ve Valensiya'dan ve San Josef'ten yorgun ve mutlu bir şekilde Port of Spain'e geri döndük.

Eğer yapabilseydim, Oropuche nehrini saklayan ormanların daha batısına doğru daha da ileri giderdim, böylece yaklaşık kırk yıl önce orada gerçekleşen iki yıllık bir İdil'in sahnesini ziyaret edebilirdim.

1827'de kakao o kadar düşük bir fiyata düştü ki (cwt başına iki dolar) artık ekilmeye değmezdi; ve F--- ailesinin reisi, kölelerini rahat bir şekilde kendi mülklerinde yaşamaya bırakarak, on iki kişilik bir haneyle birlikte, Oropuche'nin bakir ormanlarına gömülmüş olan kendi küçük mülküne çekildi. Onlarla birlikte, o zamanlar ve daha sonra San Josef'in papazı olan ikinci oğlu Monsignor F--- de gitti. 
Ben adaya gitmeden kısa bir süre önce öldü. Kendisinden her zaman bir beyefendi ve bilgin, eski Fransız Okulu'nun aziz ve kültürlü bir rahibi, her mezhepten insan tarafından saygı duyulan ve sevilen biri olarak bahsedildiğini duydum. San Josef'teki kilisesi, henüz tamamlanmamış olsa da, 
Port of Spain'deki Roma Katolik Katedrali'ni inşa etmek için adanın tüm Roma Katolik kiliseleriyle birlikte vergiye tabi tutulmuştu; ve 
adaletsiz bulduğu bir emre itaat etmeyi reddederek, 
tedavisini kustu ve ailenin geri kalanıyla birlikte ormandaki palmiye yapraklı 
ajoupalara çekildi.

M. F--- arkadaş olarak en iyi üç zencisini seçti. Melchior 
her gün dışarı çıkıp yabani güvercin avlayacaktı, her sabah gelip 
kaç tane gerektiğini soracaktı, böylece barut ve saçma israf edilmeyecekti. 
Sipariş edilen sayı her zaman tam zamanında getiriliyordu, ayrıca 
bazen yabani bir hindi -Pajui- veya diğer güzel kuşlar. Şimdi kakao sahibi ve Arima'da bir evin sahibi olan Alejos, 
Pazar günleri hariç her gün köpeklerle dışarı çıkmak üzere seçildi; ve neredeyse hiç 
bir lapp veya quenco getirmeyi ihmal etmedi. Aristobal balıkçılık için seçildi ve nehir balıklarından bol miktarda getirdi, yaklaşık on altı 
libre ağırlığındaydı: ve böylece kültürlü beyefendiler ve hanımlardan oluşan küçük grup yoksulluk içinde de olsa, yine de görkemli bir şekilde yaşayabildi.

Piskopos, Monsignor F---'ye babasının herhangi bir mülkünde ayin yapma izni vermişti. Böylece küçük bir şapel inşa edildi; aile ve hizmetçiler her pazar ve haftanın birçok günü 
katıldı; ve çok uzaklardan gelen kırsal kesim halkı 
ormanların içinden geçerek 'El 
Riposo'nun palmiye çatılı kutsal alanında ayin dinlediler. '

Bu mutlu aile yaklaşık iki yıl boyunca 'nazik bir hayat' yaşadı; 
kakao fiyatı tekrar yükselene, kiliselere uygulanan vergi kaldırılana ve F---ler tekrar dünyaya dönene kadar: ama medeniyete ve Hristiyanlığa değil. Yanlarında vahşi doğaya getirdikleri 
şeyleri; ve yanlarında getirdikleri 
şeyleri 
lekesiz olarak.

BÖLÜM XIV: TRINIDAD'DAKİ 'EĞİTİM SORUNU'

Trinidad'a vardığımda, küçük ada eğitim sistemindeki değişiklikler konusunda biraz heyecanlıydı, 
bu da evdekine benzer bir 
uzlaşıyla sonuçlandı, ancak neredeyse 
ters noktadan başlıyordu.

Lord Harris'in koloni için yaptığı birçok iyi iş arasında, 
devlet hibeleriyle desteklenen, bence sadece iki 
kusuru olan bir sistemde, 
tüm kolonide laik ilkokullar kurulması da vardı. Birincisi, katılımın zorunlu olmaması; ve sonra, 
adadaki toplumun durumu için çok ileriydi.

İdeal bir sistemde, laik ve dini eğitimin, 
kesinlikle ayrı olması gerektiğine ve mümkün olduğunca, 
farklı insan sınıfları tarafından verilmesi gerektiğine inanıyorum. Birincisi, bilim adamlarının ve öğrencilerinin işidir; ikincisi, din adamlarının ve öğrencilerinin işidir: 
ve her ikisi de diğerinin alanına ne kadar az girerse, 
toplum için o kadar iyidir. Ancak, tüm idealler gibi, sadece birinci sınıf işçiler değil, aynı zamanda üzerinde çalışılacak birinci sınıf malzeme; dini sorular üzerine kendi başlarına düşünebilen ve düşünecek zeki ve yüksek fikirli bir halk; ve ayrıca, her türden gerçeğe ve 
bilgiye susamış. Böyle bir halkla, laik ve dini eğitim güvenle ayrılabilir. Ancak, 
aşağılanmış veya hala vahşi bir halk söz konusu olduğunda, bunlar güvenle ayrılabilir mi; 'bedenin şehvetlerine' teslim olmuş; gelişme arzusu olmayan ve 
dostum Profesör Huxley'in de çok iyi söylediği gibi, 
etkisi olmadan gerçek bir eğitimin olamayacağı o 'ahlaki idealden' bihaber? Böyle bir halkın tek bir eğitim sistemine tabi tutulması iyi bir şey. Onları aynı anda ikisiyle 
yüklemeye çalışmak akıllıca mıdır? Fakat bir sistem diğerine 
yer verecekse, hangisi daha önemlidir: 
okuma, yazma ve aritmetik unsurlarını öğretmek; yoksa görev ve 
ahlak unsurlarını mı? Ve bunların din olmadan nasıl öğretileceği henüz çözülememiş bir 
sorundur.

Böyle iddia etti bazı Protestanlar ve Trinidad'daki tüm Roma Katolik 
din adamları ve hükümet 
okullarına olan desteklerini öyle bir ölçüde çektiler ki, anladığım kadarıyla çocukların en az dörtte üçü hiç okula gitmedi.

Roma Katolik din adamlarının kendi 
adlarına öne sürecekleri çok şey vardı. Adanın renkli nüfusunun büyük çoğunluğu, beyazların büyük bir oranının yanı sıra, kendi 
inançlarına mensuptu. Onların etkisi, kendi renkli insanlarının alt sınıfları üzerinde işleyen başlıca (neredeyse tek diyecektim) 
medenileştirici ve Hıristiyanlaştırıcı etkiydi. 
Zenci'nin sadece eğitilmek için değil, aynı zamanda büyük ve yıkıcı 
kötü alışkanlıklardan 
kurtarılmak için ne kadar 
ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyorlardı. 
Port of Spain'de 
mesele 
neredeyse Martinik'te olduğu gibi 
de 
de 
siyahların okuyup yazabilmeleri değil, 
dünyada birkaç nesil daha var olup olmamalarıydı. Bunu açıkça ve kasıtlı olarak söylüyorum; din adamları ve polis memurları ne demek istediğimi çok iyi biliyorlar. Rahiplik 
zencileri kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve doğal olarak toplum ve koloni adına işlerini kendi yollarıyla yapmak istediler; ve 
bütün öğretimi, ahlak ve terbiyeyi de içeren din öğretimine tabi kılmak istediler. Bu nedenle Hükümet 
okullarına karşı çıktılar; çünkü 
zenciyi rahibinin etkisinden uzaklaştırmaya 
meyilli oldukları düşünülüyordu.

Sanırım, Roma Katolikliğine 
eğilimli olduğumdan şüphelenilmem pek olası değil. Ama bir Roma Katolik rahibinin, eğer şöyle derse adil ve saygılı bir duruşmaya hakkı olacağını düşünüyorum:--

'Bu insanları serbest bıraktınız, onları 
feodalizmin o ara aşamasından geçirmenize izin vermediniz, ki bu aşama, Avrupa'nın beyaz ırklarının gerçek özgürlüğe eğitildiği 
ve tek başına bu aşamaydı. Sizi 
suçlamıyorum. Başka türlü yapamazdınız. Ama onların 
rahiplik altında din eğitimi sürecinden geçmelerini engelleyecek misiniz, ki bu aşama, Avrupa'nın beyaz ırklarının itaat, erdem ve saflık gibi bir şeye eğitildiği 
ve tek başına bu aşamaydı?

'Bunların sonuncusunu biliyorsunuz, Devletin ve Zenci'nin çıkarları için öğretiyoruz: ve eğer Devletten yardım istersek, onlara biraz okuma ve yazmanın ötesinde -ki bu ancak bizim tarafımızdan öğretilebilir, çünkü sadece dinleneceğiz- çok fazla mı istiyoruz, yoksa Devletin bize 
vermesinin akıllıca olmayacağı bir şey mi? Siyasi amaçlar için gücümüzü kötüye kullanma cazibesine kapılmamalıyız. Demagog olmak -konuyu en alt seviyeye indirmek için- bize uygun olmaz. Çünkü cemaatlerimizde her rütbeden ve meslekten kişiler var; ve bu nedenle, tüm sınıfların sadık, barışçıl ve 
zengin olması hem bizim hem de İngiliz Hükümetinin çıkarıdır.

'Duyulara canlı çağrılar yapan kendine özgü inancımıza gelince: 
tamamen hayal gücünden yoksun ve mantıksız 
Zenci'ye, Hıristiyanlığın veya herhangi bir 
din'in gerçekleri, duyuları dışında öğretilebilir mi? 
Genel olarak, ona, ortalama bir Protestan misyonerin 
verdiğinden daha adil ve daha net bir 
kavram 
verip vermediğimiz bir soru değil mi?

'Sizin İngiltere Kiliseniz' -Trinidad'daki Anglikan ve Roma din adamları arasındaki ilişkilerin, gördüğüm kadarıyla, dostça ve hoşgörülü olduğu anlaşılmalıdır--' renkli üyeleri arasında iyi işler yapıyor. Ancak bunu, bizim konuştuğumuz gibi, otoriteyle konuşarak yapıyor. O da, hizmetlerinde, Zenci için olduğu kadar erken Orta Çağ'ın yarı vahşi Avrupalısı için de gerekli olan o onuru, hatta ihtişamı en azından biraz olsun sürdürmeyi ihtiyatlı bulmaktadır, eğer 
büyüler, cadılar ve diğer zararlı güçlere karşı duyduğu doğal korkunun üzerine çıkıp, bir miktar hayranlık ve saygıya.

yükseltilecekse. 'Muhaliflerin salt dogmatik öğretisine gelince: 
Biz, 
sıradan Zenci'nin, 
doğru ya da yanlış, Katolik ya da Kalvinist olsun, 
bu 
önermelerden 
birini gerçekten kavrayabileceğine inanmıyoruz, 
bunlar Zenci'nin bilmediği bir eğitimden geçmiş 
ırkların zekası ve duyguları tarafından 
geliştirilmiştir. Bu tür kitapları yayanlara karşı tüm saygımızla, 
Zenci'nin ortalama bir Muhalif İlahi kitabının gerçek anlamını, bin yıl önce Alman Sınırları'ndaki bir Slavonyalı'nın 
Aziz Augustine'in İtirafları'nın anlamını kavrayamayacağı gibi kavrayamayacağını düşünüyoruz. Çünkü 
gördüğümüz şey şudur ki - beyaz misyonerin kişisel etkisi 
geri çekildiğinde ve Zenci'nin mezhebini demokratik ilkeler 
üzerinde sürdürmesi 
sağlandığında, inancı sadece onun aşırı doğal kibrini, kendisinden farklı olan herkesin 
cehenneme gideceği, kendisinin ise ahlakı ne olursa olsun cennete gideceği düşüncesiyle besler.'

Bir Roma Katolik rahibi bunların hepsini söylese, en azından 
saygılı bir şekilde dinlenmeye hakkı olduğuna inanıyorum.

Hayır, daha da fazlası. Eğer, 'Bizim Zencilerin eğitimiyle çok fazla ilgilenmemizden korkuyorsunuz, çünkü 
İtirafçıyı bir eğitim aracı olarak kullanıyoruz. Şimdi, 
İtirafçının, son derece medeni ve genel olarak erdemli bir toplumda ne kadar gerekli, yararlı veya ihtiyatlı olduğu açık bir konu olabilir. 
Ancak, İngilizlerin bundan hoşlanmamasına rağmen, 
Zenciler ve benzer durumdaki ırklar söz konusu olduğunda, sorunun bizim tarafımızı dinleyin. İtirafın neden ve nasıl ortaya çıktığını biliyor musunuz? Örneğin, eski orta çağ Tövbelerine baktınız mı? Eğer öyleyse, bunun kaba bir çağda ortaya çıktığının farkında olmalısınız ki bu şimdi akıl almaz görünüyor; Avrupa'nın alt sınıflarının, kölelerin veya serflerin, özellikle uzak kırsal bölgelerde, ormandaki maymunlardan biraz daha iyi hayatlar yaşadığı ve alışkanlıkla en korkunç suçları, yanlış yaptıklarına dair net bir fikir olmadan işledikleri o barbar zamanlarda: üst sınıflar ise, bıraktıkları literatüre bakılırsa, daha asil içgüdülere ve daha yüksek bir görev duygusuna rağmen, o kadar kaba ve çoğu zaman o kadar sefihlerdi ki, aralarındaki en saf ve en adil ruhlar, kendi sınıflarından manastıra veya münzevi hücresine defalarca kaçmak zorunda kaldılar. 'O günlerde, Hıristiyan insanlara sürekli olarak şunu sormak gerekli görüldü: Bunu veya şunu yapıyor muydunuz? Çünkü yaptıysanız, yalnızca Hıristiyan olarak adlandırılmaya uygun değilsiniz; aynı zamanda 
iyi bir insan olarak adlandırılmaya da uygun değilsiniz. Ve bunun nedeni, bunu yapmış olduklarını varsaymak için her türlü nedenin olmasıydı; ve bundan kaçınabilselerdi, 
kendilerinden bahsetmezlerdi. Böylece 
İtirafçı, vahşileri ortak ahlak ve terbiyeye 
eğitmek için gerekli bir unsur olarak ortaya çıktı. Ve aynı sebeplerden dolayı, biz 
Trinidad'daki Zenciler arasında kullanıyoruz. Gençlerin 
zihinlerini 
bozmaktan korkmayın. Onlar, bizim bu kadar şeytani düşünceli olmamız durumunda, 
onlara öğretebileceğimizden daha fazla kötülük görüyor ve duyuyorlar. 
Şimdi Port of Spain'de yaygın ve kötü şöhretli bir ahlaksızlık var ki 
İtirafçımız bile bunu anlayamıyor. Bırakın elimizden gelenin en iyisini yapalım. Tanrı 
biliyor ki, ışığımıza göre bunu yapmaya çalışıyoruz.'

Port of Spain'deki herhangi bir Roma Katolik din adamı bana böyle konuşsaydı -ve bana bu sözlere benzeyen kelimelerle konuşuldu-
sadece 
şöyle cevap verebilirdim, 'Tanrı'nın kutsaması üzerinize ve tüm çabalarınıza olsun, sizinle ayrıntılı olarak aynı fikirde olsam da olmasam da.'

Adanın Roma Katolik sakinleri Protestanlara 
yaklaşık 2,5'e 1 oranındadır. {288} Anladığım kadarıyla, daha eğitimli olanların tamamı çocuklarının eğitimini din adamlarına emanet etmeye isteklidir. 
Trinidad Başpiskoposu Monsignor Gonin, aynı zamanda St. Lucia, St. Vincent, Grenada ve Tobago'da da yargı yetkisine sahip olan, sadece büyük bir enerjiye ve bağlılığa sahip bir adam değil, aynı zamanda dünyayı bilen ve geliştiren bir adamdır; Bana, Kutsal Emirler almadan önce başka bir yerde avukat olarak 
üstünlük kazandığı söylendi. Bir grup din adamı onun altında çalışıyor - aralarında benim kişisel bir arkadaşım da var - adadaki çocukların çoğunun, 
addi Roma Katolikleri olarak doğmuş, ancak çoğunluğu gayri meşru olan, 
sadece cehalet içinde değil, aynı zamanda putperestlik ve vahşet içinde 
büyüdüğü bir durumu düzeltmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır ve yetenekliler. 
Bu arada, din adamlarının paraya ihtiyacı vardı. Aslında, uzak ormanlık 
bölgelerde laik mahalle 
okulunun yanında dini bir 
okul 
kurmalarını sağlayacak hiçbir para yoktu; ve koloniden aynı anda iki okul 
grubu için hükümetten hibe istenemezdi. Bu koşullar karşısında, merhum Vali, Bay J. P. İrlanda Ulusal Eğitim Kurulu'nun teftiş şeflerinden biri olan ve adadaki eğitimin durumunu soruşturmak, Lord Harris'in planını, ne kadar mükemmel olursa olsun, değiştirmek ve Hükümet yardımının, uygun şekilde sertifikalandırılmış öğretmenleri olması koşuluyla, hangi mezhepten olursa olsun, özel ilkokullara genişletilmesini öngören bir Tüzük çıkarmak için görevlendirilmiş olan Keenan; mahalledeki tüm çocukların din veya ırk ayrımı yapılmaksızın erişebilmesini; ve 'eğitim kurallarını ve ders programını Eğitim Kurulu'na tabi tutarak ve bu Kurulu her an öğretmenin sertifikasını iptal etme yetkisi vererek, din değiştirmeye çalışmaktan ve hoşgörüsüzlükten uzak durmaya yönelik sağlam garantiler sunmasını' istemiştir. Bu tür okulların kurulduğu ve tatmin edici bir şekilde çalıştığı görülen mahallelerde, laik mahalle okulları kapatılacaktı. Ancak Hükümet, özel okulun başarısızlığa uğraması durumunda, 
bölgede laik bir okulu yeniden açma yetkisini kendine sakladı.

Bana göre, 
en azından, Bay Forster'ın yeni Eğitim Yasası'nda yer alanla aynı, mutatis mutandis, rasyonel ve adil bir uzlaşma gibi görünen ve Trinidad'ın alt tabakalarının herhangi bir 
eğitim alabileceği 
tek yasa olan bir Yasa'nın kısa bir taslağıdır. Elbette, 
Roma Katolikleri ve kolonideki çok sayıda Protestan tarafından alkışlarla karşılandı. 
Ancak, beklendiği gibi, bazı Protestan soylular ve din adamlarından güçlü muhalefet ifadeleriyle karşılandı; özellikle 
yeni plana öyle bir keskinlikle 
ve mizahla saldıran bir beyefendiden ki, kendisinden farklı düşünenleri bile 
bu kadar olağanüstü yeteneklerin 
kırk beş mil x altmış mil genişliğindeki küçük bir adadan daha geniş bir alanı olmadığı için pişman etti. Elbette, Roma Katolik din adamlarının 
iktidarda olması korkulan bir şeydi; ve daha da korkulan şey, 
planın Başpiskoposun onayını aldığının bilinmesiydi; 
aslında, bu piskoposun yakın zamanda Valiye gönderdiği bir dilekçede belirtilen taleplerle bir uzlaşma olduğuydu; 
bana göre oldukça mantıklı ve ılımlı görünen bir dilekçe. Ayrıca, mevcut Yasa'nın (1851 Yasası) az çok başarısız olmasına rağmen, Lord Harris'in planı tam olarak uygulanırsa ve mahalle okul müdürünün seçimi, mahalle okul kitaplarının seçimi ve eğitim sürecinin yönlendirilmesi yerel komitelere verilirse yine de başarılı olabileceği ileri sürüldü. Basit cevap, on sekiz yılın geçmiş olması ve koloninin bu yönde hiçbir şey yapmamış olmasıydı; adadaki çocukların büyük çoğunluğunun hiç okula gitmediği, gidenlerin ise çoğunlukla düzensiz bir şekilde okula gittiği ve çok az şey öğrendiği veya hiçbir şey öğrenmediği; {290} laik eğitim sisteminin, umulduğu gibi, mahalle okullarında neredeyse hiç bulunmayan Hindu göçmenlerin çocuklarını çekmediği; mahalle okul müdürlerinin genellikle etkisiz olduğu ve Merkez Eğitim Kurulu'nun etkisiz olduğuydu;
Sıkı bir yerel denetimin olmadığı ve okullara yerel bir ilgi duyulmadığı; 1868'de mahalle okullarında 
1863'te olduğundan daha az çocuk olduğu, nüfusun hızla artmasına rağmen: ve tüm bunlar Başpiskoposun işaret ettiği basit bir nedenden ötürü - dini eğitimin eksikliği. Beklendiği gibi, adanın iyi insanları, çoğu da dindar insanlar olduğu için, üç kraliyet R'sinin ötesinde çok az şey öğretilebilecek okullar konusunda hiçbir heves duymuyorlardı.

Yanılıyorlardı diye düşünüyorum. Ahlaki disiplin içeren herhangi bir öğretim, salt anarşi ve tembellikten daha iyidir. Ancak onların kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardı; ve ayrıca, adalıların büyük çoğunluğu oldukları için, Valinin bu görüşe saygı duyma hakkı da vardı. Şimdi bile, bence, uzak bölgelerdeki okulların kurulması ve denetiminin, Orta Çağ'da Avrupa'da olduğu gibi, tamamen farklı din adamlarına devredilmesi çok olası görünüyor, sadece renkli insanların refahı için yeterli şevke sahip laiklerin 
varsayımı yüzünden. Öyle ya da böyle, Tüzük 
yasa haline geldi; ve Trinidad'ın iyi insanlarının sadakatine yeterince inanıyorum, bu yüzden 
onu 
çalıştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına inanıyorum.

Eğer, gerçekten de, mevcut Tüzük işe yaramazsa, 
çalışacak birini 
düşünmek zor. Trinidad'ın ihtiyaçlarına tam olarak uygun görünüyor. Herhangi bir 
ülkenin ihtiyaçlarına uygun olduğunu söylemiyorum. Örneğin, İrlanda'da, böyle bir sistem, bence, basitçe gerici olurdu. İrlandalı, onuruna, yüzyıllardır, bir rahiplik tarafından dinin ve ahlakın temel yasaları konusunda eğitilmesi gereken aşamayı geçti. Ahlakı, bazı önemli noktalarda, hemen hemen her insanınkinden üstündür. İhtiyacı olan şey, sadakat ve düzen için eğitilmek; Avrupa'nın geri kalanının laik bilimi ve medeniyetiyle daha fazla temasa geçmektir: ve bu, laik bir eğitim sistemi tarafından yapılmalı, dini bir eğitim sistemi tarafından değil. Trinidad'daki yüksek eğitim, ilköğretimden daha tatmin edici bir durumda görünüyor. Genç hanımların çoğu, eğitimleri için 'evlerine' --yani İngiltere veya Fransa'ya-- gidiyor; ve genç erkeklerin bir kısmı da Oxford, Cambridge, Londra veya Edinburgh'a gidiyor. Londra Üniversitesi'nin Gilchrist Vakfı, son zamanlarda Batı Hindistan kolonilerinden gelen gençlere üç yıl boyunca yılda 100 poundluk bir Burs teklif etti; sınavları Jamaika, Barbados, Trinidad ve Demerara'da yapılacak; ve Trinidad'ın kendisinde, Queen's Collegiate School'daki gençlere, İngiliz Üniversitesi'ndeki çalışmalarına yardımcı olmak için, her biri yılda 150 poundluk, üç yıl süreyle geçerli iki Sergi açılabilir.

Collegiate School, Devlet'ten yıllık 3000 pound tutarında yardım alıyordu - öğrenci ücretleri hariç; ve tüm mezheplere açıktı. Ancak, yine, laik sistem burada da işe yaramıyordu. Roma Katolik gençlerinin büyük çoğunluğu, hiçbir Devlet yardımı almayan St. Mary's College'da eğitim görüyordu. 417 
İlk okuldaki Katolik öğrenciler, ikincisindeki 111 öğrenciye kıyasla, 
Bay Keenan'ın söylediği gibi, 
'kolonicilerin güven veya iltimaslarının zayıf bir ifadesiydi.' Roma Katolik dini, adalıların büyük çoğunluğunun ve özellikle de 
zengin ve daha iyi eğitimli renkli ailelerin inancıydı. Adalet, 
eğer Devlet yardımı verilecekse, bunun 
tüm inançlara eşit olarak verilmesini talep ediyor gibiydi; ve ihtiyat kesinlikle 
Trinidad'ın saygıdeğer gençlerinin, inanç farklılıklarının ırk farklılıkları ve 
en azından bir kampta--bir Protestanın 
çok benzer bir adaletsizlik duygusu ve her zaman hatırlanması gereken, başlangıçta fetheden Hükümet tarafından yoğunlaştırıldığı iki yabancı kampa yerleştirilmemesini talep ediyordu. Çocuklara mümkün olduğunca aynı ilgi alanlarını, aynı görüşleri vermek; hepsinin sadece İngiliz tebaası değil, İngiliz erkekleri olarak büyüdüklerini hissetmelerini sağlamak, Trinidad'daki en önemli toplumsal 
sorunlardan biriydi. Ve bunu çözmenin en basit yolu, onları aynı okulda mümkün olduğunca yan yana, 
mükemmel eşitlik 
şartlarıyla eğitmekti. 
Bu nedenle, merhum Vali, 
Konseyinin tavsiyesi ve onayıyla, Kraliçe Kolej Okulu'nu, ayrım gözetmeksizin tüm inançlara ve ırklara açık olacak 
yeni bir Kraliyet Koleji'ne dönüştürmeye karar verdi: ancak, umarız, Roma Katolik bilginlerinin gönüllü katılımını sağlayacak şartlarda. {291} Sadece bu değil, aynı zamanda ona bağlı okullar da 
Hükümet yardımı alacak; ve her biri yılda 150 pound olan dört Sergi, 
İngiliz 
Üniversitesine giden genç erkeklere iki yerine 
verilecek. Kolej, 
Haziran 1870'te Vali tarafından (Port of Spain Gazette'den alıntı yapacak olursak) 
konseyin huzurunda açıldı. Konsey şu kişilerden oluşuyordu:

Sayın Baş Yargıç Needham.
J. Scott Bushe (Sömürge Sekreteri).
Charles W. Warner, C.B.
E. J. Eagles.
F. Warner.
Dr. L. A. A. Verteuil.
Henry Court.
M. Maxwell Philip.
Onurlu Yargıç Fitzgerald.
Andre Bernard, Esq.

Bu beyefendilerin son beşinin Roma Katolikleri olduğuna inanıyorum.
Eğitim Kurulu'nun çoğu da oradaydı; Collegiate Okulu'nun Müdürü ve 
Müdürleri, St. Mary's Koleji'nin Üstatları ve Rahip Profesörleri, adadaki İngiltere Kilisesi'nin 
Din Adamları; önde gelen meslek adamları ve tüccarlar, 
vb. ve özellikle adanın Roma Katolik soylularının büyük bir kısmı; 'MM. Ambard, O'Connor, Giuseppi, Laney, Farfan, 
Gillineau, Rat, Pantin, Leotaud, Besson, Fraser, Paull, Hobson, 
Garcia, Dr. Padron,' vb. İsimlerini Gazette'den, 
geçtikleri sırayla aktarıyorum. Birçoğunu tanıma şerefine 
sahip değilim: ama tanımadıklarımı tanıdıklarımla yargılarsam, açılışta bulunmalarının yeni Kolej'in temelinin adil ve politik bir 
önlem olduğunun sağlam bir kanıtı olduğunu söyleyebilirim, Gazette'in de çok iyi söylediği gibi, kolonideki tüm inançlardan gençlere büyük bir gelecek 
açıyor. 
Merhum Valinin bu vesileyle yaptığı konuşmayı tamamen yayınlayacağım. 
Olayın koşullarını benden çok daha iyi açıklayacaktır; 
ve küçük bir kolonide bile sağduyunun konuşulmasını sevenlerin ilgisini ve onayını çekebilir. 
'Bugün burada, sağlam bir eğitimin faydalarının, Protestanlar ve Roma Katolikleri için, kendi ilkelerinden en ufak bir taviz vermeden, güvence altına alınacağına inandığım bir kurum olan Kraliyet Koleji'ni açmak için toplandık. 

'Bu Kolej'in bir bakıma uzantısı ve gelişimi olan Queen's Collegiate School, aynı 
amaçla kuruldu: ancak, diğer açılardan başarılı olsa da, bunu tamamen başardığı söylenemez.

'St. Mary's College, farklı bir 
görüşe sahip özel girişim tarafından ve 
Kolej Okulu'na itiraz edenlerin 
ihtiyaçlarını karşılamak için kuruldu.

'Uzun zamandır iki Kolej'in varlığının -biri, daha küçük, neredeyse tamamen Devlet tarafından destekleniyor; diğeri, daha büyük, tamamen Devlet yardımı olmadan- itiraz edilebilir olduğu ve 
ortaöğretimin tüm 
sorunu 
olduğunun hissedildiği.

'Bazıları bunun çözümünü, tüm Devlet yardımının yüksek öğrenimden çekilmesinde; diğerleri ise Devlet tarafından iki 
ayrı Mezhep Koleji kurulmasında gördü.

'Başka bir yerde, bu iki öneriyi neden hatalı bulduğumu ve olası etkilerinin kötü olduğunu açıkladım; biri kesinlikle üstün eğitimi tamamen kontrol altına alacak ve caydıracak, diğeri ise verimli öğretimin yerine verimsiz öğretimi koyacak ve 
geniş bir ulusal kurum yerine küçük, seçkin okullar kuracak.

'Tüm konularda birleşik bir eğitime karşı aşılmaz itirazlar olduğunu biliyordum, ancak bu itirazın sınırları vardı: Amerika'da ve Almanya'da Protestanlar ve Katoliklerin yan yana öğrenim gördüğünü görmüştüm; Mauritius'ta kısmen Protestan, kısmen Roma Katolikleri olan 700 öğrencili bir Kolej vardı; ve 
benzer kurumların başka yerlerde de nadir olmadığını biliyordum. 'Bu nedenle, 
birleşik çalışmanın, böyle bir yola itiraz duyulmayan eğitim dallarında yürütülebileceği bir Kolej kurulması için çaba göstermeye ve ayrı bir eğitimin gerekli olduğu düşünülen dalların öğretildiği kurumları Hükümet yardımıyla desteklemeye ve Hükümet denetimine almaya karar verdim.

'Son evime döndüğümde, İngiltere'deki Roma Katolik Kilisesi'nin en yüksek dini otoritesiyle bu konu hakkında bazı endişeli görüşmelerde bulundum ve onunla bu konuda tam bir anlayışa vardım. Kendisi de Üniversite'nin en yüksek 
ünvanına sahip bir adam olan bu seçkin din adamı, öğrenmenin 
çıkarlarına kayıtsız kalamaz. Onun konumu, bilinen görüşleri, kendisi tarafından onaylanan hiçbir şeyin, en titiz kişiler tarafından bile, Kilisesinin veya dininin 
çıkarlarıyla en ufak bir şekilde 
tutarsız olarak değerlendirilemeyeceğine dair bir garanti 
sağlar.

'Tamamen ayrı bir eğitim için güçlü bir tercihte bulundu: 
Ancak, küçük ve çok zengin olmayan bir adada böyle bir eğitime yönelik itirazları açıkça kabul etti ve 
her amaç için birleşim ile yalnızca bazıları için birleşim arasında geniş bir ayrım yaptı.

'Bazı eğitim kurslarında, öğrencilerin inancına gereken saygı gösterilerek, birleşik eğitimin tutarlı bir şekilde verilmesi mümkün değildi; 
bazılarında ise, uygun şekilde verilip verilemeyeceğine karar vermek zordu; 
başkalarında ise, itiraz olmadan kesinlikle verilebilirdi.

'Yürürlüğe konulan plan bu anlayışa dayanmaktadır: ancak 
Yasama Meclisi, o zaman üzerinde anlaşılanların çok ötesine geçti; ve 
Başpiskopos Manning, yalnızca belirli eğitim dallarını ortak eğitimden hariç tutacak bir düzenlemeye onay vermiş olsa da, şu anda yürürlükte olan yasa, aynı dallardaki öğrencilere başka yerlerdeki 
yetkin eğitim verilmesi koşuluyla, hepsinin katılımından muafiyet sağlıyor; ta ki, aslında, zorunlu olarak kalan tek şey sınavlara ve dört eğitim dalından birinde veya daha fazlasında eğitim sürecine katılımdır, eğer öğrencinin kendi okulunda o dalda yeterli eğitim verilmezse.

'Daha liberal bir plan --daha esnek bir bağ-- zor tasarlanırdı, istenirse en yakın birliği sağlayabilirdi -- neredeyse her türlü hafif bağlantı derecesine kadar esnetilebilirdi; ve hatta bazı Katolikler hala tamamen ayrı bir sistemi tercih etseler bile, eğer dürüst adamlarsa, buradaki Protestan nüfusun, Devlet kontrolündeki birleşik bir Kolejden, verimli kadrosu ve ulusal karakterinden elde ettikleri büyük avantajları, sadece bir tercihi tatmin etmek için terk etmeye çağrılmamaları gerektiğini talep etme hakkına sahip olduklarını kabul etmelidirler.

'Dini zorluklarla karşılaşılırsa ve vicdani 
ihtiyatlar 
yaralanmazsa, genellikle tercihlerin feda edilmesi gerekir. Özel 
istekler genellikle kamu yararına yol açmalıdır.

'İlk olarak, eski Collegiate School'un tüm erkek çocukları 
Kolej'in öğrencileri olmuştur; ancak muhtemelen 
benzer karakterde, ancak Kolej'e bağlı bir okul yakında kurulacaktır ve bu okul 
bu çocukların büyük bir kısmını kapsayacaktır.

'Kolejin müdürlüğünün Queen's Collegiate School'un Müdürüne emanet edilmesinin, eminim ki, 
evrensel olarak, bugüne kadar ofisinde çalıştığı şevk, verimlilik ve başarıya 
adil bir övgü olarak hissedileceğinden eminim, 
bu niteliklere ek olarak, doldurmak üzere olduğu görev için 
daha az önemli olmayan, 
eşsiz derecede tarafsız, adil, cömert ve dürüst bir 
zihne sahip.

'Kolejin diğer Profesörlerinin ayrım gözetmeksizin bağlı okullardan alınmasını, derslerin en uygun şekilde ve 
Kolej Konseyi tarafından düzenlendiği şekilde verilmesini umuyorum. 'Kolej Konseyi, Kraliyet Koleji'ne katılım için talep edilen ücretlerin, 
şimdiye kadar Kraliçe Kolej Okulu'nda talep edilen ücretlerden çok daha düşük olmasını amaçlamaktadır. Ben, 
sadece maddi kaybın büyük olacağına inanmıyorum, ancak 
bu sayede, 
iyi bir eğitimin, 
şimdi karşılayamayan birçok kişinin ulaşabileceği bir yere konulacağına inanıyorum.

'Umarım -ancak henüz bir görüş bildirmemiş olan Konseyin değil, yalnızca kendi kişisel dileğimi dile getiriyorum--modern eğitimin çoğu 
durumunda getirilen 
değişikliklerin bazılarının 
burada da yapılması ve 
bazı Doğu dillerinin 
öğretilmesine özel dikkat gösterilmesi.

'Bunun hem Hükümet hem de toplum için önemini abartmak neredeyse imkansızdır; 
Hükümet için, dürüst, yetenekli ve 
güvenilir tercümanların hizmetlerinden yararlanmasını 
sağladığı için; ve genel topluluğa, hem işvereni hem de çalışanı, her zaman çok yetenekli olmayan, her zaman çok titiz olmayan, ister kasıtlı ister kazara olsun, hataları veya yanlışları 
çoğu zaman çok fazla adaletsizliğe yol açabilen ve hayatlarının 
sık sık bağlı olmayabileceği adamların yorumlarına bağımlı olma zorunluluğundan kurtardığı için.

'Kolej Konseyi üyelerine, başlangıçta çok fazla incelik, hoşgörü, 
dikkat ve kararlılık ve sahip olduklarını bildiğim yeteneklerin 
kullanılmasını içeren bir görevi kabul ettikleri için teşekkür ediyorum ve bu yeteneklerin, kendilerine emanet edilen kurumun 
başarısını elde etmek için özgürce 
verileceğinden eminim.

'Geçmişteki çabaları için Müdüre ve ekibine teşekkür ediyorum ve gelecekteki 
çalışmalarına güvenle güveniyorum.

'Varlıklarıyla girişimimize olan ilgilerini ve bunun başarısı için dileklerini gösteren ebeveynlere teşekkür ediyorum ve özellikle bu binada bizi bir araya getirenlerden daha ciddi cazibelerle bu duvarların içine çekilen hanımlara teşekkür ediyorum.

'St. Mary's College'ın Başrahibi'ni ve onun sorumluluğu altındakilerin güzel topluluğunu burada görmekten mutluluk duyuyorum ve bunu birçok 
nedenden dolayı yapıyorum.

'Henüz Kraliyet Koleji'ne bağlı veya herhangi bir şekilde resmi olarak bağlantılı olmamalarına rağmen, onların varlığı onların iyi niyetlerinin ve nazik duygularının ve bu kurumun düzenlemelerinde duygularını danışmak için yapılan çabalara 
karşı koymaya meyilli olduklarının kendiliğinden bir kanıtı olduğu için mutluluk duyuyorum;
Başrahibin bana, St. Mary's College'da sürdürülen 
çalışmanın gidişatını gönüllü olarak değiştirmek üzere olduğunu bildirmesiyle daha da belirginleşen bir ruh, böylece 
burada sürdürülenle daha yakın bir şekilde 
benzetmek için.

'Seviniyorum, çünkü onların huzurunda, bu adadaki 
Roma Katolik cemaatinin büyük 
birliğinin arzuladığına inandığım ve aşılmaz bir 
dinsel engelin 
var olmadığı 
gösterilen 
bağlılığın, 
başka bir yerdeki 
dini otoritenin onayını, doğal olarak 
gerekli onayını 
sağlamak için gerekenden daha uzak olmayan bir günde gerçekleşeceğine 
seviniyorum.

'Onların varlığından dolayı sevinç duyuyorum, çünkü bu bana bu 
şirkette, Devletten hiçbir yardım almadan 
yıllardır Kolejlerini ayakta tutan ve çeşitli engellere ve 
cesaret kırıcı durumlara rağmen sayıca ve 
etkinlikte artış sağlayan yüksek cesaret ve cömertlik duygumu ifade etme olanağı sağlıyor.

'Onların varlığından dolayı sevinç duyuyorum, çünkü Trinidad'ın her ırktan gencinin, kendi inançlarına kayıtsız kalmaksızın, ister eğlence 
ister iş için olsun, her türlü fırsatta bir araya gelmesini istiyorum; çünkü onları şimdi çalışmalarında dostça bir rekabet içinde görmek istiyorum, tıpkı bundan sonra 
dünyada olacakları gibi, birbirlerine yabancılar olarak değil, dostlar ve yurttaşlar olarak girmelerini istiyorum. 'Seviniyorum, çünkü onların varlığı bana gelecek nesilde Trinidad'ın 
ekicileri, tüccarları, resmi ve profesyonel adamları olacak olan birçok kişiyle kişisel bir vedalaşma fırsatı veriyor. Siz adam olduğunuzda, tüm küçük kıskançlıklar, 
bu günümüzün tüm aşağılık kızgınlıkları, 
kendilerine özgü 
kayboluşa kaybolacak. Ama şimdi tamamlanan iş, inanıyorum ki, öyle kaybolmayacak. Kuzeyin karı tropikal güneşimizin önünde eriyip yok olacak: ama Kolej, inanıyorum ki, karın üzerinde durduğu ve sıcaktan 
zarar görmemiş, geçen fırtınadan 
etkilenmemiş kaya gibi kalacak. Bu ilk zayıf başlangıçlarından güçlü bir gençliğe ve olgunluğa geçerken dayanıklı 
olsun ve güçlensin. Gelecek günlerde bazen Kolejinizin açılışını hatırlayacaksınız ve belki de kurucusunun sizden şu gerçeği aklınızda tutmanızı rica ettiğini unutmayacaksınız: Şu anda bile, en gerçek tatmini görevin sıkı bir şekilde yerine getirilmesinde bulacaksınız; sizi yüce ve özverili hedefler oluşturmaya, asil ve değerli hedefler aramaya teşvik etti; ve dünyaya ve onun tüm kıskançlık, çekişme, bölünme ve güvensizlik denizine girdiğinizde, hepimizin saygı duyduğu bir Havarinin bize öğrettiği şu derse kulak verin: "Birbirinizi ısırır ve yerseniz, dikkat edin ki birbiriniz tarafından tüketilmeyin." 'Burada, umarız ki, hayat boyu sürecek bir birlik noktası bulunmuştur ve her insan kendi özel Okuluna karşı bir sevgi beslerken, herkes ortak Kolejlerine karşı bir ilgi duyacaktır, herkes ulusal bir kurumla gurur duyacaktır, onun onurunu kıskanacak ve onun refahını ilerletmek için istekli olacaktır.

'Burada dinsel anlaşmazlığın acılığının kınandığını duymak yaygın bir şeydir. Ben, geçmiş yılların tarihine baktığımda, bazılarının düşündüğü gibi, bunun arttığını düşünemiyorum. Aksine, bana öyle geliyor ki, sergilendiğinde şiddet büyük ölçüde azaldı ve sergilenmesi çok daha az sıklıkta. Bunun giderek daha fazla olacağına inanıyorum; ve 
dinsel ayrımlar aynı kalırken ve 
vicdani inançlar değişmeden kalırken, bu ayrımlar ve inançlar sonucu ortaya çıkan toplumsal ve parti farklılıkları 
gün geçtikçe 
azalacaktır; herkes, ortak ülkelerinin ve hepsinin üyesi olduğu toplumun yararına birlikte ne kadar çok şey düşünüp hareket edebileceklerini giderek daha fazla hissedecektir; 
onun refahında birlikte nasıl sevinebileceklerini ve 
sıkıntı günlerinde nasıl birlikte üzülebileceklerini; ve her zaman onun iyiliğini 
sağlamak için birlikte nasıl çalışacaklarını. Bu Kolej'in bu mutlu sonucu elde etmede büyük ölçüde yardımcı olmaya 
hesaplı olduğundan, ben şahsen 
en ufak bir şüphe duyamam. "Esto perpetua!" 

"Esto perpetua." Fakat Batı Hint Adaları'ndaki eğitim için daha yapılacak çok şey olduğuna inanıyorum; ve bu, Bay Keenan'ın Batı Hint Kolonileri'nin tamamı için bir Merkez Üniversitesi planını gerçekleştirmektir, {297a} yüksek öğrenimin odağı; ve ayrıca, adalardaki en kurnaz ve en asil olan her şeyin etrafında toplanacağı ve ahlaki ve entelektüel birliktelikte güç bulacağı, kültürlü kamuoyunun odağı. Tüm Batı Hint'lilere, Bay Keenan'ın bu konudaki önemli sözlerini düşünmelerini içtenlikle tavsiye ediyorum; bunu yaptıklarında, böyle bir kurumu kurmak için verdiğinden daha güçlü nedenlerin Batı Hint zihinlerine 
kendilerini göstereceğine inanıyorum.

Ben, Port of Spain'de Protestan genç hanımlar için hangi okulların olduğunu bilmiyorum ve okuyucu da bunu bilmek istemez. Sadece şunu söyleyebilirim ki, genç hanımların kendilerinden yola çıkarak, okulların mükemmel olması gerekir. Fakat İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak, Port of Spain'deki bir okulu, içten bir onay almadan geçmemem gerektiğini şerefle kabul ediyorum; o da, genellikle denildiği gibi, 'Manastır'dır. 1836'da, Roma Katolik Piskoposu Sayın Dr. Macdonnel'in himayesinde kurulmuş ve birkaç yıl önce Fransa'da ortaya çıkan ve özel olarak koloniler arasında eğitimi yayma amacıyla kurulan dini bir 
Kız Kardeşliği olan St. Joseph'in hanımları tarafından kurulmuştur. {297b} Dr. De Verteuil'in 'Batı Hint Adaları'nda benzersiz' olduğunu söylediği bu 
kurum, yoksul çocuklar için iki büyük kız okulu işletmenin yanı sıra, 1857'de orta ve üst sınıflardan 120 kıza yüksek öğrenim 
verdi ve o zamandan beri sayı çok arttı. Bu 
Manastırın 'koloni için bir 
lütuf' olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Tam da köleliğin kaldırılmasından hemen sonra, adanın her yerindeki toplum en büyük tehlike altındayken, bu iyi hanımlar, Trinidad'ın özel koşulları altında, ancak adanmış kadınların özverisiyle karşılanabilecek bir ihtiyacı karşılamak için geldiler. Manastır, yalnızca zengin renkli sınıf arasında eğitim ve din yaymakla kalmadı: daha fazlasını da yaptı; gerçek medeniyetin, saflığın, erdemin merkezi oldu, burada birine çok fazla ihtiyaç duyuldu; ve şüphesiz, yüzlerce 
genç yaratığı ciddi zararlardan korudu; ve bence, ebeveynlerine karşı olan görevlerine hiçbir şekilde müdahale etmeden. Aksine, Port of Spain'deki birçok anne, köleliğin kötü günlerinde kendisinin çok fazla maruz kaldığı etkilere karşı, kızları için Manastır'da kendisinin verebileceğinden daha iyi bir koruma bulmuş olmalı; henüz, ne yazık ki, Port of Spain'de yok olmamış olan etkiler. Creole'lar benim sözlerimi anlayacaklardır; ve ayrıca, Protestan olmama rağmen, St. Joseph'in iyi hanımlarına içtenlikle Tanrı'dan hız dilememin nedenini de anlayacaklardır.

Bu arada, Batı Hint Adaları'nda tanıştığım Anglikan din adamlarına, bana gösterilen nezaket için değil - bu önemsiz bir konu - kolonilerdeki iyi eski Kilise'nin onurunu korudukları 
düzgün biçim için teşekkürlerimi sunmak zorundayım. Port of Spain'de 
çalışmalarından yeterince duydum ve gördüm ki 
İngiltere'deki liman din adamları olsalardı, 
daha az aktif değillerdi - daha aktif olamazlardı - 
inanıyorum. Hizmetler 
tamamen iyi bir şekilde yerine getirildi; cemaatin çoğunluğunun renkli olduğu bir kolonide, sadece 
izin verilebilir değil, aynı zamanda gerekli olan belli bir ihtişamla; ama en ufak bir züppelik veya 
abartı olmadan. Belki de, konu ve 
üslup açısından, okuma yazma bilmeyen insanlara vaaz edildiğini duyduğum en iyi vaaz, Port of Spain'deki Büyük Kilise'de Batı Hint Adaları doğumlu genç bir din adamı tarafından verilmişti; ve dinleyicileri ve dikkatli olanları hiç eksik olmamıştı. Büyük Kilise, her renkten kalabalık cemaatiyle, hepsi iyi giyimli ve evrensel Batı Hint Adaları rahatlığıyla her zaman hoş bir görüntüydü; ve tepedeki asil çatı, hepsi ada kerestesinden yapılmıştı; ahşap oymacısının adada bundan sonra neler yapabileceğinin bir başka kanıtı. Kesinlikle dikkat dağıtıcı şeyler sık ​​sık oluyordu ve en azından yeni gelenler için rahatsız ediciydi. Büyük bir kırkayak 
dışarı çıkıp Valinin koltuğunun etrafında aceleyle dönerdi; veya 
bir yarasa, gün ışığında papazın başlığına yerleşirdi; ya da 
gözlerini çevirmek zorundaydı, aksi takdirde -kibir değil, 
ama- tam karşı pencerenin dışında, kara akbabaların sert bir rüzgarda ayak saplarına 
oturup aşağı ve tekrar yukarı 
çıkmaya çalıştığı muhteşem bir Lahana palmiyesi başını görebilirlerdi, ayinin yarısı boyunca. Ama insan 
çok geçmeden bu garip manzaralara alıştı; ama en azından söylemek gerekirse, Noel Günü'nde sunak ve kürsünün 
zarif tropik çiçeklerle süslendiğini; ve her kapının 
on beş fit yüksekliğinde tek bir 
çift hindistan cevizi yaprağıyla

kemerlendiğini görmek biraz ürkütücüydü. 
Noel Günü Komünyonu da kolayca unutulacak bir şey değildi. En az 250 kişi, çoğunluğu renkli, birçoğu 
jet kadar siyah, katıldı; ve söylemeliyim ki, onlar için son derece dindardılar. 
Aralarındaki erkeklerin büyük oranını, orta ve üst sınıftan birçok 
genç beyaz adamı görmek hoştu; ve ayrıca, tüm renklerin ve rütbelerin en ufak bir ayrım olmaksızın yan yana diz çöktüklerini görmek daha da hoştu. Üçlüden biri beni derinden etkiledi. Yaşlı bir 
hanımefendi -kim olduğunu bilmiyorum- 'Eski Rejim'in soylu bir Batı Hint Adalısının 
şüphesiz uzun, narin, bir zamanlar güzel yüz hatlarına sahip, gelip saygıyla, güçsüzce, hüzünle iki 
yaşlı 
Zenci kadının arasına diz çöktü. İçlerinden biri onun hizmetçisi gibi görünüyordu. İkisi de bir zamanlar onun 
kölesi olabilirdi. En azından burada eşitlerdi. Gerçek 
Eşitlik--kıskançlığın değil, alçakgönüllülüğün kutsanması--ilk olarak yeryüzünde Tanrı'nın evinde ve Mesih'in 
sunağında ortaya çıktı: ve o evin ve o sunağın hor görüldüğü yeryüzündeki herhangi bir noktada uzun süre kalıp kalmayacağını çok merak ediyorum. Hıristiyanlık olmadan bir eşitlik önermek kolaydır; 
tırmandığınız merdiveni tekmelemeyi veya 
otuğunuz dalı kesmeyi önermek kadar kolaydır. O kadar kolay; ve o kadar güvenli.

Ancak Trinidad'daki eğitimden bahsederken, Tacarigua'da ziyaret ettiğim gerçek anlamda 
bir 'eğitim' kurumu olduğunu unutmamalıyım; 
yani, Devlet tarafından desteklenen, ancak neredeyse tamamen tek bir adamın -Rahip Richards'ın- gayretiyle kurulup 
bakılan bir Coolie Yetimhanesi. Kendi çocuğu olmayan bu iyi adam, babalarını ve annelerini kaybeden ve kendi 
halkı tarafından ihmal edilmeye çok müsait olan küçük kahverengi göçmenleri kendi çocukları olarak aldı. Dağların eteğinde, berrak ve hızlı akan bir derenin yanında, bir Avrupalı ​​milyonerin kıskanabileceği manzara ve bitki örtüsünün ortasında, bir tarafında kızlar için uzun ve alçak bir ev, diğer tarafında erkekler için bir okul odası olan şık bir küçük dörtgen inşa etti; İngiltere'deki herhangi bir ortalama Ulusal Okul kadar kitaplar, haritalar ve resimlerle donatılmış bir derslik; ve binaların bitişiğinde, erkek çocuklarına nasıl çalışacakları öğretilen bir bahçe. Görevine tamamen layık görünen bir müdire bütün bunları yönetiyor; ve her yerde rahatlık, temizlik ve düzen görülüyordu. Hoş bir görüntü; ama en hoş manzara, küçük parlak gözlü kahverengi sevimlilerin, Tanrı'daki babaları olan; onları sefalet ve yalnızlıktan ve -kızlar söz konusu olduğunda- muhtemelen aynı şekilde kötü alışkanlıklardan kurtaran ve onları sevgiyle medeniyete ve Hristiyanlığa çeken onun etrafında kümelendiğini görmekti. Çocuklar, büyüdükleri anda ev işlerine verilir ve erkeklerin büyük çoğunluğu en azından iyi yetişir. Bana söylendiğine göre, kızlar, zeka ve karakter gücü açısından erkeklerden tuhaf bir şekilde daha aşağıdır; bu aşağılık, Zencilerde kesinlikle bulunmaz, çünkü 
bu iki cinsiyet, gördüğüm herhangi bir ırktan daha fazla, sadece entelektüel olarak değil, fiziksel olarak da daha eşittir. Gerçekten de, okulun başarısının bir örneğini gördük. Orada yetiştirilmiş ve yakınlarda iyi bir evlilik yapmış genç bir yaratık, ziyaretimiz sırasında ilk bebeğini müdireye ve çocuklara göstermek için geldi; 
görülebileceği kadar güzel bir anne ve bebek. Sadece biz, medeniyetin ve yaşamın 
yükselişinin varsayılan taleplerine itaat ederek, atalarının zarif ve mütevazı Hindu elbisesini bir Fransız başlığı ve ona eşlik eden her şey için terk etmiş olmasından 
üzüldük. Kişi, 
başkalaşımın, 
hayırseverce varsaymak gerekirse, öz saygısına katkıda bulunduğunu; eğer öyleyse, ahlaki 
gerekçelerle 
hoşgörülmelidir: ancak estetik açıdan büyük bir 
hata yapmıştı. Ziyaretimizin anısına, o gün vaftiz edilen üç veya dört yaşlarında küçük kahverengi bir çocuğa benim adım verildi; ve adımın, bu kadar küçük bir maddede bile olsa, çocukları, iyi olmadan veya iyilik yapmadan, bir kulübenin içine üç çatallı bir mızrağa çelenkler asarak veya dışarıdaki bir odun kütüğüne kırmızı toz sürerek, içeri bakarken ve bilmedikleri yaldızlı tahtadan dualar mırıldanırken, üst güçleri yatıştırabilecekleri hayalinden kurtaran bir kurumla ilişkilendirilmesinden memnun oldum.

Kulluk tapınakları, daha önce gerçek putperestlikle hiç yüz yüze gelmemiş olanlar için ilginç yerlerdir. Onların işareti, genellikle, alçak, karanlık bir kulübenin dışında, tepesinde bir flama bulunan uzun bir bambu, kapının dışında geniş, düz bir veranda veya daha doğrusu bir kulübedir. İkincisinin altında, her kapının karşısında, doğru hatırlıyorsam, kırmızı toz ve çiçeklerden 
adaklar yapılan bir taş veya küçük bir kütük vardır. Tapınanlar, 
bundan içerideki resimleri görebilirler. Eğilen beyaz adam 
tapınağa girer. Rahip, onu yasaklamaktan çok uzak, özellikle de ziyaretçi ona bir 
şilin verirse, çok onurlandırılmış gibi görünür; ve karanlıkta -çünkü alçak kapılardan başka ışık yoktur- genellikle yaldızlı üç veya dört çömelmiş iğrençliği işaret eder. Bazen bunlar adada oyulmuştur. 
Bazen fakir halk, bunları Hindistan'dan gemiyle getirme zahmetine girmiştir. Yanlarına, adadaki yerli sanatçılar tarafından minyatür benzeri 
Hindu tarzında çok iyi işlenmiş küçük resimler asılmıştır. Büyük pirinç kaplar, 
kutsal bir anlamı vardır, ve onlarla birlikte yaklaşık dört ayak yüksekliğinde, 
üç çatallı bir sehpa vardır, 
boynuzlarına çiçek çelenkleri 
adar olarak asılmıştır. Ziyaretçiye 
erkek figürlerin Mahadeva, dişi figürlerin ise Kali olduğu söylenir: başka 
tanrılardan 
duyamayız. 
Anlamı yorumlamayı 
Hint mitolojisini benden daha iyi bilenlere bırakıyorum --ya da daha doğrusu geçmiş anlamı, çünkü şüpheleniyorum ki artık çok az şey ifade ediyor-- tüm bu 
çöp ve saçmalıkların, zavallı halkın çok para harcadığı 
görünüyor. Elbette, 
dillerini anlasak bile, 
bunlara ne gibi kavramlar yüklediklerini anlamak imkansızdı; 
ve ben, 
Hristiyan ve medeni bir ülkenin ortasında, bu putperest put şapellerine bakarken, 
yapabildiğim tek şey, 
hüzün ve şaşkınlıkla, henüz benim için açıklanamayan bir bulmacayı düşünmekti; yani, 
insanların ilk olarak 
putlara tapınmanın kaprislerini kafalarına nasıl soktuğu. M. Comte'un dinlerin gelişimine dair artık meşhur olan teorisinin akıllıca ve görünürdeki mantıklılığını tamamen kabul ediyorum. Bunu savunan kimseyi suçlamıyorum. Ama buna katılamam. M. Comte'un dediği gibi, 
bilinen gerçeklere ne kadar 
daha fazla 'akıllı bir takdir' katarsam; 
düşüncemin 
onların etrafında serbestçe oynamasına ne kadar izin verirsem', 
iş başında gördüğüm insan zekasının 
herhangi bir yasasına göre, vahşi veya yarı vahşi insanların putperestliği icat etmiş olması benim için o kadar akıl almaz oluyor. Fetişizmin putperestliğin 
ebeveyni olduğuna inanmıyorum; daha ziyade -başka bir yerde 
söylediğim gibi- putperestliğin tortusu ve kalıntıları olduğuna inanıyorum. Putperest uluslar şimdi, her zaman olduğu gibi, vahşi uluslar değiller; fakat çok eski ve çürüyen bir 
medeniyet iddia edenler. İbranice Kutsal Yazılar, İbrahim'den Cyrus'a kadar putperest olmayan ve tektanrıcı halkları, 
şu anda medeniyet ölçeği dediğimiz şeyde, etraflarındaki putperest ve politeist halklardan daha düşük olarak temsil eder. Patrikler ve Firavunlar, Davut ve Filistinliler, 
Persler ve Babilliler arasındaki karşıtlık, bizim şüphelenmeye alışkın olduğumuzdan daha geniş bir uygulama alanına sahip bir tarih yasasına işaret etmiyor mu? Fakat eğer öyleyse, putperestliğin 
ataları neydi? Doğal bir kökene sahip olması gerekirdi, ister insan zihninin sağlıklı ve gerekli bir gelişimi olsun -bazılarının 
kendi taraflarında ağır argümanlar olmadan değil-; ister 
benim inandığım gibi hastalıklı ve sadece mantar benzeri bir büyüme olsun. 
Bunun Doğa tapınmasından kaynaklandığını iddia edemem, çünkü böyle bir kökene dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Putperestlerin kendi ifadeleri alınacaksa, 
bunun alt ırklar tarafından üstün ırklara tapınılmasından kaynaklandığına dair kanıt var; 
Muhtemelen, soyu tükenmekte olan bu ırkların geride bıraktığı ve alt ırkın, 
kopyalayamasa da, 
kaybettikleri bir medeniyetten türemiş büyülü güçlere sahip olduğuna inandığı sanat eserlerine tapınmada da. Bir süre sonra, 
rahiplik, genellikle, her çağda ve ülkede, 
kendisini, 
halkın 
kayıplarına 
kazanılmış bir bilgi ve medeniyetin 
deposu ilan etmiş olan, 
bu eski 
sanat eserlerini, 
kötüye doğru uygun iyileştirmelerle taklit etme cesaretini kazanmış olabilir ve 
insanları, 
yeni putların eskileri kadar iyi olacağına 
ikna etmiş olabilir. Keşke gerçekten bilgili bir adam, 
düşüncelerinin 
bu gizem görüşü etrafında serbestçe oynamasına 
izin verse ve 
bundan ne çıkarılabileceğine baksa. Fakat her iki görüşte de ne yapılırsa yapılsın, 
en azından benim için, eski zamanlardaki İşaya için olduğu kadar-
bu tamamen anormal ve şaşırtıcı insan denen hayvanın, 
kendisini dinleyecek ve dualarına cevap verecek bir şeyi tahtadan veya taştan kesebileceği 
fikrini ilk nasıl edindiği hâlâ bir gizem olarak kalacaktır. Yine de öyledir; sayısız çağ boyunca böyle olmuştur. İnsan, 
konuşan bir hayvan veya yemek yapan bir hayvan olarak tanımlanabilir. Korkarım ki, 
en iyisi putperest bir hayvan olarak tanımlanmasıdır; ve bu onun için çok daha kötüdür. Peki ya 
bu gerçek, hastalıklı olduğu kadar, onun bir 
hayvandan daha fazlası olduğunun kesin bir kanıtıysa? BÖLÜM XV: YARIŞLAR - BİR MEKTUP

Sevgili ---, Yarışlara gittim: bahis oynamak için değil, atların koştuğunu görmek için değil: hatta New York'tan geçerek Paris'in en yeni modalarıyla Grand Tribündeki güzel hanımları görmek için bile değil: ama dışarıdaki kalabalığın arasında en 
mufti dolaşmak ve insanların 
mizaçlarını görmek için. Ve söylemeliyim ki 
mizaçları çok iyiydi; bana öyle geldi ki, bir İngiliz yarış alanındakinden çok daha iyiydi. Otuz yıldır bir yarış alanına ayak basmadım; ama tren istasyonlarında ve 
başka yerlerde, sıradan tatilcilerin yanı sıra, zengin veya fakir, İngiliz yarışlarını nasıl etkilediğini görmemek elde değil; veya fizyonomi karakterin bir ölçütü ise, en 
aşağılık yaratıklar, hatta 
üzerlerinde isimleri yazılı çantalar taşıyan, sözde medeniyetimizin henüz 
üretme onursuzluğunu yaptığı o şık giyimli adamlardan bazıları bile, onları telaffuz etmeye yardımcı olun. Şimdi, o sınıftan 
kesinlikle hiç görmedim. Atların etrafında dolaşan esmer adamların, ister Barbadoslu ister Trinidadlı olsunlar, çok 
melek ahlakına sahip olduklarını sanmıyorum: ama İngiliz ırkının 
şişkin sarkık serserileri ve yarı-seyisleriyle karşılaştırıldığında kahraman gibi görünüyorlardı. Spor yapan beyefendilere gelince, onları tanıma şerefine 
sahip olmadığım için, sadece beyefendi gibi göründüklerini ve tüm nezaketimle, daha 
akıllıca kullanılmalarını 
istediğimi söyleyebilirim.

Ama Zenci veya alt sınıftan renkli adam, 
zafer içindeydi. Akıllıydı, temizdi, parlaktı, ışığına göre mutluydu.
Ağaçlara tırmandı ve orada kümelendi, kulaktan kulağa sırıtıyordu. Ada atları ve Barbados atları hakkında ağladı - çünkü Barbadoslular güçlüydü ve bir kavga bekleniyordu, ancak bu asla gerçekleşmedi; şarkılar söyledi, muhtemelen bazıları doğaçlamaydı, tıpkı belirli bir adada bir zamanlar önemli bir olayla ilgili çocukluğunu eğlendiren şarkılar gibi - 

'At yarışını izlemeye gittim,
Bay Barton'ın
yüzünü sildiğini gördüm.

'Koşun,
Hayatınız için koşun;
Bay Barton'ın bir bıçakla geldiğini görün.

'Ah, Bay Barton,
Kaybınız için üzgünüm;
Bana inanmıyorsanız,
Başımı çapraz bağlarım.'

Yani - yas tutmak. Ama o gün kimse başını çapraz bağlamaya 
meyilli görünmüyordu. Coolie'ler Zenciler kadar neşeli görünüyorlardı, 
hatta Çinlilerin yüzünde bile zaman zaman 
zayıf bir ilgi ışığı parlıyordu.

Renkli kadınlar gösterişli baskılar, büyük kabarık etekler ve muhteşem türbanlarla etrafta dolaşıyorlardı. Coolie kadınları gruplar halinde camın üzerinde oturuyorlardı - ah! Blest Adası, insanların Ocak ayında çimlere oturabileceği yer - en görkemli ve yine de 
uyumlu renk tonlarının canlı çiçek tarhları gibi. Altın ve gümüş mücevherlere gelince, kollarda, ayak bileklerinde, boyunlarda ve burunlarda çok sayıda mücevher vardı ve bunlar İngiltere'den yeni gelen beyaz 
hanımların onuncu emri çiğnemesine neden oluyordu.

Canlı çiçek tarhlarına bakarak ve içeri girmek ve orada ne tür insan konuşmaları döndüğünü duymak için can attığım kabinlere şöyle bir göz atarak dolaştım ama önce konuşmanın çoğunun fazla öğretici olmayabileceği düşüncesiyle, sonra da kokular, özellikle de en iğrenç koku olan taze rom yüzünden caydırıldım.

Sonunda bir kalabalığa rastladım ve kalabalığın ortasında, makinelerle döndürülen, merkezi sütunun etrafında bitkin hanımların resimleri olan o büyük Fransız atlıkarıncalarından biri vardı. Champs Elysees'den bu kocaman 
maşa takımı 
deniz üzerinden Martinik'e kadar ağır ağır ve gıcırdayarak gelmişti ve şimdi adaların etrafında tur atıyordu ve müşteri sayısına bakılırsa çok karlı bir turdu. Hobi atları 
zenci kadınlarla ve alt sınıftan Hindularla doluydu. Zenci kadınlar, üzgünüm ama, 
kendilerini unuttular, bacaklarını yukarı kaldırdılar, yoldan geçenlere bağırdılar, 
ve tamamen utangaçtılar. 
Hindu kadınları, 
zenci kadınlardan çok daha fazla uzuvlarını gösterseler de, onları zarif bir şekilde bir arada tuttular, 
başlarının etrafına peçelerini çektiler ve babalarının veya kocalarının zevkine yarı 
korkmuş, yarı eğlenmiş bir şekilde utangaç bir şekilde oturdular, 
bazen onları kalkıp ata binmeye teşvik ettiler, 
onlar ise 
uzun sert ağaçtan bastonlarını ellerinde tutarak nöbet tutar gibi yanlarında durdular. 
Bakıp dururken, insanın ne kadar tuhaf bir yaratık olduğunu düşündüm ve 
bu kadınların başları dönene ve aptallaşana kadar 
döndürülmekten ne gibi bir zevk alabileceklerini merak ettim, aynı düşünceye dalmış gibi görünen yaşlı bir beyefendi gördüm. Koyu mavi giyinmişti, hasır şapka takmıştı. Ellerini 
arkasında, dizlerini hafifçe 
bükmüş bir şekilde ve kartal benzeri yüksek elmacık kemikli 
yüz hatlarında bir tür bilge, yarı üzgün, yarı 
şakacı gülümsemeyle duruyordu. Onu yaşlı bir İskoç sanmıştım; kurnaz, ciddi bir adamdı - 
üzgünlüğü bilen ve bundan faydalanan bir adamdı; ve ona 
yaklaştım. Ama başını kasıtlı olarak bana doğru çevirdiğinde, 
şaşkınlıkla bir Çinlinin 
kesin hatlarını gördüm. O ve ben 
birbirimizin yüzüne baktık, tek kelime etmeden; ve atlıkarınca hakkında 
birbirimizi anladığımızı ve bunun dışında birçok 
şeyi düşündüğümü düşündüm. Ve sonra ikimiz de farklı yollardan yürüdük, 
yeterince ve fazlasıyla görmüş gibi. Sonuçta o dürüst ve 
gerçek bir adam mıydı? Yoksa, Bay Bret Harte'nin 
lezzetli baladındaki Ah Sin gibi, 'çocuksu ve tatsız gülümsemeyle'--

'Büyük kollarında,
Yirmi dört deste kart,
Ve--İncecik tırnaklarında,
İnceciklerde ortak olan nedir--bu mumdur'?

Bilmiyorum; çünkü Çinlilerin yüzleri anlaşılmaz. Ama ben 
bugüne kadar daha hayırsever bir yargıya 
meyilliyim; çünkü adamın yüzü 
beni rahatsız etti ve hala rahatsız ediyor; ve bin yıl sonra başka bir 
gezegende onunla karşılaşsam 
onu tanıyacağıma ve seveceğime inanacak kadar zayıfım.

Sonra kavurucu güneşin altında Savana'dan, 
hassas bitkilerin ve 
köstebek yuvalarının üzerinden geri yürüdüm, büyük çekirgeler her adımda 
önümde vızıldıyordu; bambu kümeleri arasındaki kemere doğru 
ve koyu gölgesinin altında bir kıvılcım gibi parlayan kırmızı nöbetçiye doğru; ve yolumda etrafında bir grup renkli adamla 
ölmekte olan bir yarış atı buldum, ona güneşi uzak tutmak için 
üzerine bir battaniye örtmesini boşuna tavsiye ettim, çünkü zavallı şey güneş çarpmasından düşmüştü; bu yüzden 
onları gevezelik edip hiçbir şey yapmamaya bıraktım: kendime şunu sordum: İnsan ırkı, eğlence konusunda, 
üç bin yıl önce olduğu kadar 
medeni mi? İnsanlar, kesinlikle --son yıllarda-- horoz dövüşü izlemeye veya sapkınları yakmaya gitmekten vazgeçtiler: ama bunun başlıca nedeni 
kâfirlerin şimdi yasaları 
kendileri ve horozlar lehine 
koymalarıdır. Ama bizim eğlencelerimiz 
eski Yunanlıların eğlenceleriyle karşılaştırılabilir mi, tek istisna gerçekten iyi müzik dinlemek 
istisnası dışında? Yine de bu medeniyet meyvesi henüz yirmi yaşında bile değil; 
ve onun tanıtımını, her zaman hatırlanacağı üzere, 
Almanlara borçluyuz. Fransız medeniyeti, Yeni Dünya'da pratik olarak, kesinlikle, bale kızları, bilardo masaları ve ince çizmelerden başka pek bir şey ifade etmiyor: İngiliz medeniyeti ise at yarışı ve kriketten başka pek bir şey ifade etmiyor. 
Son spor kesinlikle kusursuz; hayır, Batı Hint Adaları'nda, 
övgüye değer ve hatta kahramanca, burada Savana'da olduğu gibi, 
bir koyun pirzolasını pişirecek kadar sıcak hissettiren öğle güneşi altında oynandığında. Ama 
krikete olan tüm saygımla, insan Yunanistan'ın eski 
oyunlarına dönüp bakmadan edemiyor ve insanın 
mantıklı ve sağlıklı bir şekilde kendini eğlendirme sanatında ne kadar 
ilerleme kaydettiğini sorguluyor.

Akşam, serin verandada oturup, ateş böceklerinin ağaç tepelerinde uçuşmasını izlerken, 
ve Savana'nın her tarafından gelen, bizimki hariç, tamtamların yorgun gürültüsünü dinlerken, kurbağaların 
çıtırtılarını ve horlamalarını ve hatta bazen, Grand Tribün'ün yakınında, yarım mil ötede, 
bir 'kombinasyon melodisi' çalan bir Avrupa grubunun çığlıklarını bastırırken aynı soruyu sormam için bir nedenim vardı.

Tom-tom ve chac-chac müziği eşliğinde, renkli insanlar saat ona kadar sürekli dans ederlerdi, bundan sonra Mylitta ritüelleri polis tarafından sessiz yatak halkı için susturulurdu.
Ancak, sabahın birinde, 'Bu dün gece değildi, Polis. Bu 'başka bir gün.' bahanesiyle tekrar yeni bir gürültüyle dans etmeye çok yatkındırlar.

Peki: ama her geceki tom-tom dansı, artık beyaz medeniyetin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen her geceki balodan çok daha mı saçma? Birkaç yüzyıl sonra her ikisi de aynı derecede vahşilikler olarak 
geriye dönüp bakılmayacak mı?

Bu tom-tom dansları kolayca görülemez. Onlara tek bakışımı bir zamanlar güzel olan Belmont'un dik yamacından attım.
'Bir tepede ayrı ayrı oturmuş,' ev sahibim ve ben, 'kader, özgür irade, mutlak özgür bilgi' hakkında değil, neredeyse 
aynı derecede gizemli bir soru hakkında konuşuyorduk - yanımızdan geçen patikalarında yukarı aşağı yürüyen Şemsiye Karıncalarının yaptıkları ve bu yaptıklarının bizimkinden farklı bir zeka tarafından yönlendirilip yönlendirilmediği, sadece derece olarak, ama tür olarak değil. Yüz metre aşağıda bir zenci bahçesinde bir dans gördük; 
çoğunlukla kadınlardan oluşan birkaç çift, 
tam-tom ve chac-chac müziği eşliğinde, eğer buna müzik denebilirse, birbirlerine sert ve 
beceriksizce ayaklarını vurarak poz veriyorlardı. Duygular üzerinde bir gücü olmalıydı; 
çünkü zencilerin bundan yavaş yavaş delirdiği söyleniyor; ve beyaz 
insanlar bana, uzun süre dinlendiğinde, bunun çok monoton olmasının, bir gayda 
vızıltısının veya bir davulun monotonluğu gibi, garip bir şekilde 
heyecan verici olduğunu söylediler. Dansta daha neler olup bittiğini göremedik; ve deneseydik, muhtemelen görmemize izin verilmezdi. 
Zenci, beyaz adamların eğlencelerine katılmasına izin vermekten çekinir; ve bu şaşırtıcı değil. Eğer bir Londra balo salonu, Homeros'un onları çizdiği gibi Phoebus, 
Ares ve Hermes tarafından aniden işgal edilseydi, muhtemelen 
istenmeyen konuklar olurlardı; en azından beyefendilerin gözünde. İkincisi, sanırım, eski hikayedeki 
zenciye tamamen sempati duyardı, Batı Hint Adaları tavuğunun en sevdiği yemeğin ne olduğunu bilenler için yeterince anlaşılırdı.

'Peki, John, dün gece arazide bir onur balosu mu düzenlediler?'

'Evet, efendim, çok güzel bir balo. Bir sürü güzel kadın, efendim.'

'Neden bana sormadın, John? Ben de senin kadar güzel kadınlara bakmayı seviyorum.'

'Ah, efendim: hamamböceği bir top verdiğinde, ona kümes hayvanlarını sorma.'

Her Londra Mevsimi'nde, Zenci ve Putperestlerin dönüşümü ve barbar gelenek ve danslarının ortadan kaldırılması için büyük ve değerli çabalar sarf edilir. Umuyoruz ki Zenci ve Putperestler bir gün bize minnettarlıklarını gösterirler ve Londra Mevsimi'nin kendisini, danslarını ve her şeyini dönüştürmek için buraya misyonerler gönderirler; ve karşılığında onların gözündeki çöpü çıkardıkları için kendi gözündeki merteği çıkarmasına yardımcı olurlar.

BÖLÜM XVI: BİR YEMEK ALANI

Zencilerin 'yemek alanları' çok ilginçti. Canlı ve büyüyen, sık sık adını duyduğum ve sık sık figürlerini gördüğüm meyve ve bitkileri görmeyi özlemiştim; birçoğunu ilk görüşte tanıyacağımı 
ummuştum; ve on vakadan dokuzunda tanıyamadım. Tekrar, Batı Hint Adaları'nda 'Küçük Kültür' sistemini --küçük kürek çiftçiliği-- uygulama olasılığına dair bazı ipuçları toplamayı özlemiştim. Bunu, Bay John Stuart Mill ve diğerleriyle birlikte, uzun zamandır sadece ideal bir tarım biçimi olarak değil, belki de herhangi bir 
ideal kırsal medeniyetin temeli olarak görüyordum. Ve toplayabildiğim yetersiz ve kusurlu gerçekleri buraya yazdım.

Gün geçtikçe eski isimlerin benim için 
yeni gerçeklere çevrilmesi hoş bir histi. Hoştu, en azından benim için: korkarım ki, nezaketlerini sonuna kadar zorladığım nazik arkadaşlarım için o kadar da hoş değildi. Her çitin üzerinden bakmak için durup, 
"Bu ne? Ve şu?" diye sordum. Bahçecilikte hem güzel hem de yararlı olana ilgi duyan okuyucunun da aynısını yapmasına ve 
en yakın erzak arazisinin çitine hayal gücüyle bakmasına izin verin.

Meyve yüklü portakal ağaçları vardır: onları kim bilmez? ve 
o garip dallı ağaç, kocaman yeşil meyveleri ve bir ayak veya daha fazla eninde derin kesik yaprakları olan - yaprakları o kadar görkemlidir ki, grubumuzdan birinin sık sık önerdiği gibi, formları mimari süslemeye dahil edilmeli ve güzellikte geride bıraktıkları Yunan 
akantusunun yerini almalı - yani, tabii ki, Ekmek 
meyvesi ağacı.

Koyu, zengin Portekiz defnesi yaprakları olan, her dalın ucuna yıldızlar halinde dizilmiş, yuvarlak başlı ağaç, ister meyve bahçesinde ister açık parkta olsun, her zaman 
güzel bir nesne olan Mango'dur. Batı 
Hindistan'da, gördüğüm kadarıyla, Mango henüz Hindostan'daki atalarının 
büyük boyutuna ulaşmamıştır. Orada -en azından fotoğraflardan yargılayacak olursak- Mango gerçekten de ağaçların kraliçesi olmalı;
en büyük İngiliz meşesinin boyutuna kadar büyüyen ve her zaman 
yuvarlak meşe benzeri formunu koruyan. Muhteşem yapraklarla zengin ve 
meyve bakımından daha da zengin olan ağaç, hayal gücü zengin Hindoo'nun hayal gücünde kolayca bir 
mit atmosferiyle çevrelendi.

Dik dalları ve büyük, koyu, parlak yaprakları 
üzerlerinde yukarı doğru döşenen o ağaç, Mammee Sapota'dır, {311a} aynı şekilde güzeldir. Ve bir sonraki nedir, her yaprağın altından altın bir ışık
yayan, her dem yeşil şeftali gibi - buna gölge demeyin? 
Bir Yıldız elması; {311b} ve sık sık görebileceğiniz, yaprakları İspanyol kestanesi gibi olan, büyük bir kereste ağacına dönüşmüş genç şey, 
Avokado, {311c} veya bazılarının dediği gibi timsah armutudur. Bu, 
Mammee Sapota'ya benzer parlak yapraklara sahip, bir 
Sapodilla'dır, {311d} ve yaprakları büyük bir mersin ağacına benzeyen ve 
parlak ten rengi meyveye sahip olan, bir Malakka elması veya belki de bir Gül elmasıdır. {311e} Büyük yaprakları, altta gri ve pürüzlü, iki eliniz kadar büyük çiçekleri, yeşilimsi yaprakları ve mor bir gözü olan, ardından şişman pullu sarı elmalar gelen komşusu ise Tatlı-
sop'tur; {311f} ve küçük çiçekleri ve yeşil meyveleri olan o ligustrum benzeri çalı, isterseniz yiyebileceğiniz bir Guava {311g}, geri kalanını da.

Ancak gerçeği söylemek gerekir. Bu Batı Hint meyvelerinin çoğu, dikkatli kültür ve tür seçimiyle hâlâ o kadar az gelişmiştir ki, hiçbiri (denediğimiz kadarıyla) ortalama bir çilek, erik veya armutla karşılaştırılamaz.

Ama hepsi ve her biri, türlerine göre ne kadar da güzeldir! Bir adamın kapısının önünde durup, Hesperides'in küçük bahçesinde, yaz boyunca, hiç durmadan, büyümelerini, yapraklanmalarını, çiçek açmalarını, meyve vermelerini seyretmesi ne büyük bir keyiftir; tıpkı eski Fenikelilerin bahçelerinde olduğu gibi, 'armut armutta olgunlaşır ve incir incirde olgunlaşır', sonsuza dek!

Şimdi sebzelere bakın. Öncelikle Muz ve Plantain'lerde. Bir yabancının gözü onları ayırt edemez. Aralarındaki pratik fark, Plantain'in {311h} pişirilmesi gereken büyük 
meyveler; Muz'un {312a} çiğ olarak yenen daha küçük ve daha tatlı 
meyveler vermesidir. Üzerinde büyüdükleri bitkiye gelince, hiçbir sözcük, ona her baktığımda beni 
şaşırtan bir formun sade ihtişamını ve zarafetini tasvir edemez. Çünkü ne kadar 
sıradan olursa olsun -burada daha 
sıradanı yok- başka hiçbir şeye o kadar benzemiyor, kendi içinde o kadar 
mükemmel ki, bir palmiye gibi, erken yaşlarda 
bir tapınma nesnesi olabilirdi.

Ve kim bilir ki öyle olmadı? Kim bilir ki, ona Kızılderililerin mısır bitkisi Mondamin'e baktığı gibi bakan 
ırklar olmadı; bir tanrının hediyesi olarak - belki de bir tanrının enkarnasyonu olarak? 
Kim bilir? Bu bitkinin ataları nereden geldi? 
Yabanıl stokları çağlar önce nasıldı? Şu anda dünyanın hiçbir yerinde yabani değil. 
Bitki krallığında tek başına ve benzersiz duruyor, uzak kuzenleri var ama kardeş türleri yok. O kadar uzun süredir yetiştiriliyor ki 
çiçek açıp meyve vermesine rağmen nadiren veya hiç tohum vermiyor ve 
tamamen çeliklerle çoğalıyor. Bildiğim kadarıyla düzenli ve bol miktarda tohum verdiği tek yer, Bengal Körfezi'ndeki uzak ve 
son zamanlara kadar barbar Andaman Adaları. 
{312b}

Orman temizlendikten sonra orada düzenli olarak ikinci büyümede 
çıkıyor ve mümkün olduğunca sık sık tohumla dolu meyveler veriyor. Bitki oraya nasıl geldi? Bir zamanlar, şimdi tamamen vahşi olan adalılardan daha üstün bir ırk tarafından ve henüz tohumlama gücünü kaybetmemiş olduğu çok uzak bir çağda mı yetiştirilmişti? Andaman Adaları onun orijinal yurdu muydu? Ya da daha doğrusu, orijinal yurdu Andaman Adaları'nın belki de bir kalıntısı olduğu o büyük güney kıtası mıydı? Bu gerçek, ayrıca, Muz ve Plantain'in farklı çeşitlerinin dünyayı Tropiklerde kuşattığı ve kayıtlar 
geriye gittiği sürece kuşatmış olduğu daha geniş gerçek, tüm ekvatorun etrafında bir tropik kıta veya takımada olduğu ve eski Mısırlıların dünün yeni başlayanları olduğu bir zamana işaret etmiyor mu? Muz'a asla hayranlık duymadan bakamayanlar vardır, sanki insan ırkının kutsal kadim bir simgesiymiş gibi ve 
onun tarihi hakkında ne kadar az şey bildiğimizi.

Çok güzeldir. Yemyeşil, şişman sap; insan uzuvları gibi kıvrımlar halinde düşen kocaman yaprakların tacı; ve aşağıda, 
yeşil veya altın meyve halkaları, altlarında mor çiçek kalpleri sallanıyor; ve hepsi o kadar hayat dolu ki, bu muhteşem nesne birkaç ayın ürünü. Bana söylendiğine göre, eğer 
belirli mevsimlerde sapı keserseniz, genç yaprağın - bir endojen olduğunu ve bir palmiye, 
bir zambak veya bir ot gibi içeriden büyüdüğünü unutmayın - aslında içeriden yukarı doğru hareket ettiğini ve gözlerinizin önünde 
büyüdüğünü görebilirsiniz; ve her bir Muz sapı, kısa ömrü boyunca 
otuz ila altmış pound zengin yiyecek verecektir.

Ancak, görkemli Muz ve Muzların yanı sıra, isimlerini sık sık duyduğunuz başka ilginç bitkiler de var. Uzun 
bitki, dallanmamış, ancak düğümlü ve zikzak, ve yaprakları tepede kenevir gibi, ancak soğuk morumsu bir tonda olan, ünlü Manyok, 
{313a} veya Kızılderililerin eski yemeği olan Manioc'tur, suyu tuhaf bir spiral ot sepetinde sıkılana kadar 
zehirlidir. Genç 
Laburnums (göründükleri gibi), mor çiçekli, Güvercin bezelyeleridir, 
{313b} yenmesi çok iyidir. Bizim Tamus veya 
Kara Bryony gibi sürünen asmalar, Yams'tır, {313c}--tüm köklerin en iyisi.

Garip beyaz çiçeklere sahip, dallanan geniş yapraklı bastonlar, 
Arrowroot'tur. {313d} Büyük soluk 
sarımsı beyaz çiçeklere sahip, uzun ebegümeci benzeri çalı, Pamuk. Üzerinde boncuklar olan devasa çimen 
{313e}, çocukların gözünde değerli olan ve kolyelerde boncuk olarak kullanılacak olan Eyüp'ün gözyaşlarıyla kaplıdır. 
Hint yağı bitkileri ve mısır--her zaman güzel kalanlar--elbette iyi bilinir. Üç ayak uzunluğunda, üç ayak yüksekliğinde saplar üzerinde duran ok yaprakları, devasa Arumlar gibi, kökleri 
mükemmel olan Tanias'tır {313f}. Mor çiçekli, sürünen 
convolvulus benzeri bitkilerin arsası, Tatlı veya gerçek Patates'tir. {313g}

Ve kenevir benzeri yaprakları ve ortasında küçük bir kırmızı mercan demeti olan Fransız Physic-nut'u {313h} göz ardı etmemeliyiz, 
Zenci'nin bahçesini süslemeyi sevdiği ve ayrıca ilaç olarak kullandığı; veya şu anda İngiltere'deki yaz bahçelerinde dikilmiş olarak görülebilen Kızılderili Atışı {313i}. Zenci, onu güzel kızıl çiçekleri için değil, bir mesaneye konulan sert tohumlarının ona o iğrenç müzik aleti olan chac-chac'ı sağladığı için yetiştirir, 
ve onunla birlikte her gece o iğrenç alet olan tom-tom'u çalar.

Sebzelerin listesi zaten uzun: ancak eklenecek birkaç tane daha var. Çünkü orada, bir köşede, baklalarını toprağa gömen küçük bir fiğ olan 
Toprak fındığının {314a} bazı bitkileri sürünür. 
Sahibi yağlı tohumlarını kavurup yiyecektir. Ayrıca uzun bir 
Ochro {314b} demeti de vardır - mor saplı hatmi çiçekli bir bitki - 
mukuslu tohumları çorbasını koyulaştıracaktır. Bir ağacın tepesine ve evin saçaklarının etrafına büyük bir kaba Balkabağı ve büyük sarı meyveleri koparılmaya ve çoğunlukla genç hamamböceklerinin şekli ve renginde birkaç tohum için yenmeye hazır asılı duran daha narin bir Granadilla {314c} ekin. Eğer ihtiyatlı bir adamsa (özellikle Jamaika'da yaşıyorsa), bahçesinin 'gözden kaçırılmasını', yani kötü bir gözle büyülenmesini önlemek için bir yere güzel Overlook bezelyesinden {314d} bir bitki dikecektir, böylece Mango ağacından sarkan, kurbağa ve örümcek, kirli su vb. ile dolu Obeah şişesi gizli düşmanı için hiçbir korkuya neden olmaz. Ayrıca büzücü bir ilaç için bir Libidibi {314e} ağacı da olacaktır; ve eğer zevk sahibi bir adamsa -ki sıklıkla öyle görünüyor- çiti, muhteşem koyu kırmızı çiçekleri sıradan Cassia'nın parlak sarı salkımlarıyla ve Jumby boncuk çalısının kızıl çiçekleriyle 
{314f} ve mavi, beyaz ve pembe Convolvulus'larla tezat oluşturan Ebegümeci çalılarından oluşacaktır. Seralarımızın kükürtlü ve mor Neerembergia'sı, Noel'de burada bir çiçek kümesidir ve sürüngen Yengeç Gözü Asması {314g} çitin üzerinden tırmanacak; küçük Cenneti'nin bir sonu olarak, dört köşesinin her birine dik bir 
Ejderha kanı {314h} çalısı dikecek, menekşe ve kırmızı yaprakları kışın yemek masalarımızı süsleyecek; ve burada, adadaki diğer bitkilere benzemedikleri için, sınırları işaretlemek için kullanılacak.

Uzun olmaktan korktuğum için, bu kataloğu yapabileceğim kadar 
eksiksiz hale getirmeye cesaret edemedim. Ancak, tüm bunların ötesinde, her çitin ve ormanın az çok yenebilir yabani meyveler sağladığını; yüksek ormanların, tropik insanın zevk aldığı bol miktarda yağlı tohum sağladığını; ve ormanlar, ormanlar ve tarlalar, sayısız tıbbi bitki. 'Çalılıkta, Port of Spain'deki tüm 
dükkânlardan daha fazla ve daha iyi ilaç var,' dedi bana bilge bir tıp adamı; ve 1862 Sergisine tek başına Bay M'Clintock, 
Britanya Guyanası'ndan, Kızılderililer tarafından 
ilaç olarak kullanılan 
yüz kırk tür ağaç kabuğu katkıda bulundu. Bu nedenle, 
tropikal küçük çiftçinin, 
yoksulluktan ya da 
tekdüze yiyecekten 
acı çekmesi konusunda hiçbir korku yoktur; ve aynı şekilde, 
çocukları kendilerini hasta ettiklerinde -eğer Zenci çocuklar gibi, gün boyu yemek yiyorlarsa, muhtemelen yapacakları gibi- çalılıkta onları tekrar 
iyileştirecek bir şey bulamaması konusunda da küçük bir korku vardır. 

Bir adamın bu küçük araziden alabileceği yiyecek miktarını tahmin etmeye 
cesaret edemiyorum. Humboldt, sıcak bölgeye yeni gelen bir Avrupalının, çok sayıda ailenin bulunduğu bir kulübenin etrafındaki ekili alanların aşırı küçüklüğünden başka hiçbir şeye şaşırmadığını söylüyor. Humboldt'a göre, muzlar tek başına, buğday ekili aynı alandan yüz otuz üç kat daha fazla yiyecek sağlamalı ve patates yetiştirilmiş olsaydı kırk dört kat daha fazla yiyecek sağlamalıdır. Doğru, muzlar buğday kadar besleyici değildir: bu da dönüm başına değerleri arasındaki gerçek farkı yirmi beşe bire düşürür. Ancak muzlarının altında başka sebzeler yetiştirebilir. Kışı yoktur ve bu nedenle her zaman bir ürün çıkar. Buradan, az önce ima ettiğim gibi, karısının ve çocuklarının ağızlarında her zaman yiyecek bir şeyler olduğu anlaşılıyor, eğer sadece her çitte ve ormanda bol miktarda bulunan meyveler ve yemişlerse. Ne de 
topraklarından elde edebileceği ve bir gün elde edeceğini umduğum karı tahmin etmeye cesaret ediyorum, eğer ihracat için biraz daha fazla ürün ekerse ve sadece 
iç tüketim için 
değilse. Eğer biri bu konuda daha fazla 
bilgi edinmek isterse, 
Britanya Guyanası'nın 1862 Londra Sergisi'ne yaptığı katkıların kataloğuna baksın; özellikle 
Batı Hint Adaları'nın nişasta üreten bitkileri hakkında 
lix.'den 
lxviii.'e kadar olan sayfalara.

Muzla ilgili olarak verdiğim gerçeklerin ötesinde, 
Batı Hint Adaları tedarik alanında genellikle 
yetiştirilen ürün miktarına dair hiçbir istatistiğim yok. Hiçbiri de işe yaramazdı; çünkü bir bakış 
üretim sınırına neredeyse ulaşılmadığını gösteriyor. 
Çapa yerine çatal kullanılsaydı; yabani otlar temizlenmiş olsaydı; 
Gübre toprağa geri döndürülseydi, 
her yerde güneş ve yağmur altında çürümek yerine: tek kelimeyle, 
bir İngiliz işçisinin bahçesi için yaptığı kadar toprak için bir şeyler yapılmış olurdu; daha da fazlası, 
bir banliyö pazar bahçesi için yapılan kadar şey yapılmış olsaydı, 
ürün iki veya üç katına çıkarılabilirdi ve bu da 
toprağı tüketmeden.

Batı Hint köylüsü, isterse, 'la petite Culture'ı 
Çin, Japonya ve Hindistan'da henüz ulaşamadığı bir mükemmelliğe ve servete 
taşıyabilir ve her bir toprak parçasının 
sadece adamını değil, 
medeni adamını 
korumasını sağlayabilir. Ancak bu, 
Zenci'nin henüz sahip olmadığı bir beceri ve düşüncelilik 
gerektirecektir. Eğer bunlara sahip olduysa, onları kölelik altında, kaba ve bilimsel olmayan bir 'grande culture'ın vahşi etkileriyle kaybetti; ve onları yeniden kazanması için birkaç nesil eğitim alması gerekecek. Bahçecilik ve kürek çiftçiliği bir günde öğrenilmez, özellikle de ılıman iklimlerde her zaman olduğu gibi, asıl kazançları için pazara hazırlamak için 
vasıflı emek gerektiren bir maddeye -örneğin keten, 
ipek, şarap veya meyvelere- bağlı olduklarında. Korkarım ki, ortalama bir İngiliz işçisi, yarım düzine dönüm araziye sahip olursa, yirmi yıl önce Feargus O'Connor'ın arazi planına katılan zavallı Chartistler kadar kötü durumda kalır, tabii ki Windsor ve New Forest çevresindeki gecekondu sakinlerimizin bile geçimini sağlamanın yarım düzine yolunu bilmiyorsa! unutarak, 'işbölümünün' para kazandıran ve insan 
yıpratan etkileri altında. O hızla kayboluyor, gençliğimizin eski arıcılık, elma yetiştirme, sepet örme, koruluk kesme, çokça öğüt alan Ulysses'i, bir denizci kadar becerikli: 
ve biz onun geride ne bıraktığını çok iyi biliyoruz; torunları ondan daha iyi besleniyor, daha iyi giyiniyor, daha iyi eğitiliyor, ama 
zeka ve erkeklik bakımından ondan aşağı, çünkü -ne öğretilirse öğretilsin-
öğrenme yoluyla parmaklarını ve zekalarını kullanmayı 
öğretemezler. 
Bu nedenle, ortalama bir İngiliz işçisinin burada 
gelişmeyeceğinden korkuyorum. Şeker plantasyonunun zorlu çalışması için 
yeterince dayanıklılığı yok. Küçük bir kürek çiftliğinin daha hassas işleri için yeterli zekâ ve beceriye sahip değil: ve Zenci'nin 
batmaya meyilli olduğu gibi, kendisi için yiyecek üreten bir yetiştiriciye dönüşecek; ya da içki içmeye başlayacak - otuz yıl önce belirli Batı Hint Adaları kolonilerine gelen beyaz göçmenlerin çoğunun yaptığı gibi - ve yeni romla hayatını yakıp kül edecek. Öte yandan, Hindu göçmeni uzun yıllar boyunca biraz bilimsel bir tarıma alıştırılmış ve Zenci'nin 
hiç umursamadığı birçok lüksün eksikliğine uygarlaşmıştır; ve bence Batı Hint Adaları topraklarının ve ikliminin 
tükenmez zenginliğine adalet sağlayacak 'küçük bir kültür' için ona bakmalıyız. Küçük Cennet'te gizlenmiş olan eve gelince, genel olarak, kazıklar üzerinde duran en basit ahşap kulübe olduğunu söylemekten üzgünüm; ön yarısı tamamen açık ve 
duvarsız; arka yarısı tek bir oda oluşturmak için tahtalarla kapatılmış, eğer burnu veya haşerelerden hoşlanmayan biri varsa, 
bir bakışı yabancının içeri girmek istemesine neden olmayacak. Bu arada, kapıdaki grup onu içeri davet etmekten başka her şeyi yapacak; ve o, insanın ne olabileceğine ve kendisinin ne olduğuna dair bir iç çekişle yoluna devam edecek.

Kuşkusuz, sakinler için büyük mazeretler var. Bu iklimde bir ev sadece uyumak veya dinlenmek için gereklidir. Yemek pişirme bahçedeki birkaç taş arasında yapılır; 
çamaşır yıkama komşu derede yapılır. Kışın olmadığı ve her şeyin taze ve taze yetiştiği, 
tuzlu balık hariç, ki onu kolayca saklayabilirsiniz ve genelde yatağın altında saklarsınız. Erkekler ve kızlar için ayrı yatak odalarına ve örnek evler inşa edenlerin 
uğrunda çabaladığı ve haklı olarak 
hiç kimsenin hayalini kurmadığı tüm o nezaket ve ahlak kurallarına gelince. Ancak Britanya Adaları'nın bu konularda 
mükemmel olmadığı çok da uzun zaman önce değil; bazıları henüz 
mükemmel olmadıklarını düşünüyor. Bu yüzden Zenci'nin gözündeki çöpü çıkarmaya çalışmadan önce kendi gözümüzdeki merteği çıkaracağız. Ancak ikincisini hiç kimse 
yapamaz. Çünkü Zenci, bir serbest mülk sahibi ve kendi kulübesinin sahibi olarak, kendisi için kulübeler inşa edecek bir ev sahibi olmadığı için kendi gözündeki çöpü çıkarmak zorundadır; ancak bu arada, konaklama yeri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. Ancak köylerde, örneğin Maraval'da, 
çok daha iyi bir damgaya sahip, sanırım, 
ticaretle uğraşan renkli insanlara ait evler; 
pencere yerine jaluzili uzun ve alçak ahşap binalar--çünkü burada cam gerekmiyor; odalara bölünmüş ve 
yerel ahşap kadar güzel olmayan boyayla süslenmiş. 
Geçerken duvarlarda genellikle dini baskılar, 
rahat mobilyalar, aynalar ve büfeler ve 
orta sınıfların bir medeniyetinin 
ortaya çıktığına dair diğer hoş işaretler görürsünüz; ve her yerde inşa edilen yeni evlerin sayısından yola çıkarak, geliri 1855'ten beri 72.300 pounddan 240.000 pounda çıkan bir koloniye yakışır şekilde hızla yükseliyor, ayrıca koğuşların yerel vergilendirmeleri 30.000 pound veya 40.000 pound daha fazla.

Batı Hint kolonilerinde tarımın geleceği ne olacak, elbette tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Şeker yetiştirmenin karları, tüm olumsuzluklara rağmen, son zamanlarda çok büyük oldu. Şeker vergilerinin en azından Bay Lowe tarafından rasyonel bir şekilde 
düzenlenmesiyle şimdi kullanılacak olan gelişmiş üretim yöntemleri altında daha da büyük olacaklar. Ve bu nedenle, önümüzdeki bir süre boyunca sermaye 
doğal olarak şeker ekimine doğru akacak; ve ormanın büyük 
yaprakları, kamışlara yer açmak için muhtemelen acımasızca ve israfla süpürülecek. Ve yine de, üzülerek sormak gerekir ki, 
küçük sermayeli ve enerjik alışkanlıklara sahip adamlara adil, hatta bol getiri sağlayacak bastondan başka kültür yok mu? 
Daha önce bahsettiğim kağıt lifi için bambu kültürü ne olacak? Anladığım kadarıyla, 
Jamaika'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt pazarını beslemek için başarıyla benimsenmiş. Neden 
Trinidad'da benimsenmesin? Neden 
muz unu {318a} bundan sonra büyük ölçüde İngiliz işçi sınıfının kullanımı için ihraç edilmesin? Neden Trinidad ve diğer adalar özellikle meyveleri -korunmuş meyveleri- ihraç etmesin? Elbette böyle bir ticaret 
karlı olabilirdi, eğer Batı Hint Adaları'nda, İngiltere'de seçim ve kültür yoluyla çeşitleri geliştirmek için gösterilen özenin dörtte biri kadarı 
İngilizlere gösterilseydi; ve ayrıca, İngiliz pazarı için, şeker veya sapanla doldurarak, konserveleri bozmamaya da dikkat edilir. Tropiklerde bol miktarda bulunan ve İngiltere'de talebi artan yağ üreten tohumların yetiştirilmesinde, yalnızca makinelerde kullanılmak üzere hiçbir şey yapılamaz mı? İç pazar için ilaç yetiştirmeye yönelik hiçbir şey yapılamaz mı? Balatas'ta şu anda israf edilen gutta-perka hazinelerinin kullanılmasına yönelik hiçbir şey yapılamaz mı? Her şeyden önce, kakao çiftliklerinin verimini ve Trinidad kakaosunun kalitesini artırmak için hiçbir şey yapılamaz mı?

En azından bu son endüstri için umudum var. Arkadaşım--eğer ona öyle dememe izin verirse--Bay John Law, gelişmiş kakao yetiştiriciliğinden ne gibi olağanüstü getiriler elde edilebileceğini gösterdi;

en azından, kendi 
tatminine göre, kendisi de bu deneyi 
deniyor. {318b}, altı yıla yayılmış en fazla 11.000 dolarlık bir harcamayla 200 dönümlük bir arazinin, o zamandan onuncu yılın sonuna kadar azalarak, bundan sonraki elli yıl boyunca 6.800 dolarlık net gelir sağlayacağını hesaplıyor; ve 
o zaman 'çalışkan çiftçi oturabilir', Bay Law'un içtenlikle 
umduğum gibi, 've emeğinin meyvelerinin tadını çıkarabilir.'

Bay Law, böyle bir getiri sağlamak için kakaonun 
her zamanki plandan çok farklı bir şekilde yetiştirilmesi gerektiği; ağaçların, şimdi olduğu gibi, altmış ila seksen fit yüksekliğindeki Bois Immortelles tarafından, tüm yaşamları boyunca gölgede bırakılmaması gerektiği görüşünde. Ağaçların, mantıklı bir şekilde 
toprağı köklerinden fakirleştirdiğini söylüyor. Gölge, aşırı neme neden oluyor, 
bitkileri üşütüyor, zayıflatıyor ve geciktiriyor; parazitik yosun ve böcekleri teşvik eder; ve ayrıca, güneşin en sıcak olduğu aylarda en az faydalıdır, yani. Şubat, Mart ve Nisan, Bois Immortelles'in yapraklarını döktüğü aylardır. Kakaonun üçüncü yıldan sonra gölgeye ihtiyacı olmadığına ve o zamana kadar ağaçların arasına ekilen muz ve mısırın bolca gölge sağlayacağına ve bunun da ilk yıl, ekiciye yaklaşık 8000 dolarlık ilk harcamasının yaklaşık 6500 dolarını geri ödeyeceğine inanıyor. Tahminlerinin doğruluğu hakkında bir fikir vermek bana düşmez: ancak Trinidad'ın geçmiş tarihi, kakao mahsulünde o kadar çok başarısızlık olduğunu gösteriyor ki, neredeyse cahil bir adam bile eski İspanyol sisteminde bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin etmekte 
mazur görülebilir; ve kakaoda, buğdayda 
ve bilinen diğer tüm mahsullerde olduğu gibi, gelişmiş kültürün gelişmiş ürün 
ve daha istikrarlı karlar anlamına geldiğine inanıyor.

'Küçük kültür'ün bir savunucusu olarak, durumun böyle olmasını içtenlikle umuyorum. Bu ciltlerde, büyük ölçekte münhasır şeker yetiştiriciliğinin Batı Hint Adaları'nın belası olduğuna dair inancımı ima ettim.

Bu yönde biraz önceden belirlenmiş bir sonuçla oraya gittim. Ama en azından benim gerçek olduğuna inandığım şeylere dayanıyordu. Ve kesinlikle orada gördüğüm yeni gerçeklerle doğrulandı. Her zamankinden daha güçlü bir inançla geri döndüm: 
Münhasır şeker yetiştiriciliğinin, vasıfsız köle emeğine, vasıflı beyaz emeğin aleyhine; ve ayrıca, 
sadece kaba kuvvet uygulayan bir araç olarak ihtiyaç duyulduğu sürece 
medenileştirmeye değmeyen Zenci'yi eğitme ve yetiştirme çabalarının aleyhine. Bana öyle geliyor ki, 
ayrıca, şekerin özel olarak yetiştirilmesine, 
diğer herhangi bir nedenden daha çok, adalar boyunca beyaz nüfusun korkunç azalmasına 
bağlıdır, ki bence çoğu İngiliz bundan habersizdir. Örneğin, Barbadosluların 
Cromwell zamanında 
üç bin beyaz gönüllü gönderebildiğini ve 
St. Kitts ve Nevis'in Jamaika'nın 
cesaretli fethine 
yardımcı olmak için bin tane gönderebildiğini 
biliyor mu? 1676'da Barbadosluların 
80.000 siyaha karşılık 
70.000 özgür beyazı barındırdığı; 1851'de 
adada 120.000'den fazla Zenci ve renkli insan varken 
sadece 15.824 beyazın bulunduğunu 
biliyor mu? St. Kitts'in 1761'e kadar 
7000 beyaz barındırdığını; ama 1826'da -özgürleşmeden önce- sadece 1600 mü? Yoksa 
yaklaşık 1648'de 1000 beyaz aileyi barındıran ve 
360 etkili adamdan oluşan bir milisi olan o küçük Montserrat, 1787'de sadece 1300 beyazı, 1828'de sadece 315 beyazı ve 1851'de sadece 150 beyazı mı tutuyordu?

Beyaz nüfusundaki bu çirkin azalmanın 
iklimin elverişsizliğinden kaynaklandığı söylenecektir. Bunun daha çok beyaz adamın çalışamayacağı şeker ekiminin 
başlatılmasıyla 
ürediğine inanıyorum. Bu ilk yerleşimcilerin her biri için on dönümlük hibeleri vardı; en azından Barbados'ta. Sadece kendilerine yetecek kadar 
erzak değil, tütün, pamuk ve çivit de yetiştiriyorlardı - artık 
İngiliz adalarından neredeyse tamamen silinmiş ürünler. Pamuklu 
hamaklar yaptılar ve bunları adada olduğu gibi yurtdışında da sattılar. Çevrelerindeki doğal zenginliği algılamak ve kullanmak için akıllıca eğitilmiş olsalardı, birçok başka yabani üründen para kazanabilirlerdi. 
Ancak şeker yetiştirmenin karları, belirsizliklerine rağmen o kadar büyüktü ki, on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde, küçük serbest mülkleri satın alındı ​​ve köle ve şeker fabrikaları satın alabilecek 
zengin komşuları tarafından baston parçalarına dönüştürüldü. Servetlerini başka topraklarda aradılar: 
ve böylece, günümüzde sadece koloniler için değil, 
İngiltere'nin kendisi için de bir güç ve onur kaynağı olabilecek bir çiftçi ırkı yok edildi. Belki de imha tamamen haksız değildi; 
sadece entelektüellik ve pratik eğitim değil, aynı zamanda Belçikalılar, Piedmontlular ve hepsinden önemlisi, tüm tarımımızın (Batı Avrupa açısından) babaları olan Provence ve Languedoc'un büyüleyici köylülerinin sahip olduğu kalıtsal ve geleneksel bir deneyim gerektiren 
'küçük kültür'ü' gerçekleştirmek için yeterince eğitimli veya becerikli değillerdi. Ayrıca, şeker ekimi arttıkça, eski sert içki günlerinde, Batı Hint Adaları'nın özel zehri olan yeni rom tarafından daha fazla cezbedilmiş olabilirler, bu da hem ruh hem de bedenin yıkımına yol açar. Her ne olursa olsun, onların imhası, köleler tarafından yetiştirilen büyük mülklerin kısır sistemini kaçınılmaz hale getirmeye yardımcı oldu; kendi sonuçlarına göre yargılanan bir sistem; çünkü özgürleşmeden önce haraptı; ve özgürleşme 
sadece son darbeyi vurdu. 'Latifundia' Antiller'i, eski İtalya'yı yaptıkları gibi 
kaybetti. Kötü sistem kendi 
Nemesis'ini getirdi. Büyük Fransız savaşının sonunda Batı Hint Adaları'nın 
yıkımı, esas olarak, ekiciyi tek bir ürüne 
bağlı kalmaya zorlayan ve fiyatlar aniden düştüğünde 
ya da kamışlar kuraklık veya kasırgadan 
çöktüğünde onu utandıran o münhasır 
kamış ekiminden kaynaklanıyordu. Hepimiz, sermayesini 
tek bir girişime yatıran bir Avrupalı ​​çiftçinin ne düşüneceğini biliyoruz. Atasözü 'Kötü bir çiftçidir,' der, 'dört ayak üzerinde duramayan, ve eğer durabiliyorsa beş ayak üzerinde duramayan.' Buğdayı 
başarısız olursa, arpasına sahip olur--arpası varsa, koyunlarına sahip olur--koyunları varsa, semiz öküzlerine sahip olur. Provenceli, örnek çiftçi, 
dutları başarısız olursa bademlerine; asmaları başarısız olursa zeytinlerine; buğdayı başarısız olursa mısırlarına çekilebilir. Batı Hint 
incisi 
sahip olabilirdi--Kübalı sahip olabilirdi--tütününe; çivitine de; 
kahvesine veya--Trinidad'da olduğu gibi--kakao ve ararotuna; ve yarım düzine daha fazla ürün: gerçekten de, zekası -ve zekası bol miktardaydı- şekerle mümkün olduğunca hızlı para kazanma konusundaki ölümcül sabit fikirden uzaklaşmış olsaydı, Amerika'da daha önce keşfedebilirdi veya Doğu'dan, bir zamanlar Zenciler için bir yiyecek olarak çok büyük umutlar beslenmiş olan Ekmek Meyvesi ağacından çok daha değerli bitkileri yetiştirebilirdi. Durum böyle olunca, en 
yeşil ürünleri ihmal edildi, en azından bazı adalarda, sığırlarını ve katırlarını kesin olarak besleyemedi; diğer her şeyin feda edildiği şeker kamışı ise bazen gerçekten değerli bir hizmetçi oldu: ama çoğu zaman zorba ve 
kaprisli bir efendi oldu.

Ama o günler geride kaldı; ve daha iyileri, daha iyi eğitim ve dünya ve bilim hakkında daha geniş bir bilgiyle birlikte geldi. Batı Hint Adaları'nın öğrenmesi gereken şey -bazıları bunu zaten öğrendi-
eğer diğer ülkelerle yalnızca kendilerinin de itiraf ettiği gibi gelişmiş ve daha bilimsel yetiştirme ve üretim yoluyla rekabet edebiliyorlarsa, o zaman yeni yöntemleri yalnızca daha becerikli emekle uygulayabilirler. Bu nedenle, daha önce hiç ihtiyaç duymadıkları şekilde, emekçi sınıflara pratik bir eğitim vermeleri, zekalarını harekete geçirmeleri ve onlara Prusyalı askerlerin ve İngiliz denizci ve demir yolu işçilerinin durumunda olduğu gibi katı disiplinle mükemmel şekilde uyumlu olan, kendine bağımlı ve yaratıcı eylem alışkanlıkları öğretmeleri gerekiyor. İnsan zekasını sürekli olarak iğneleri 
başlatmak veya tuzak kapıları açıp kapamakla 
kendini harcamaya mahkûm eden ve pervasız rahatlık ile karamsar hoşnutsuzluk arasında gidip gelen bir işçi sınıfı üreterek kendini cezalandıran İngiliz üretim sisteminden uyarı alsınlar. Koloninin emek piyasasına zarar vermekten çok, emekçiyi aynı zamanda küçük bir serbest köylü yaparak, ona yardımcı olacaklarından emin olsunlar. Kendi erzak tarlasında -düzgün bir şekilde sürülmüş- kamış tarlasında öğreneceğinden daha fazlasını öğrenecektir: ve 
kamış tarlasına gidecek ve erzak tarlasında öğrendiği öz-yardımseverliği işvereni için kullanacaktır. İngiltere'de böyledir. 
En iyi tarım günlük işçilerimiz, istisnasız olarak, 
bir miktar toprağı eken veya 
tamamen ücretli emeğe bağımlı olmalarını engelleyen 
küçük bir işte çalışanlardır. Ve Batı Hint Adaları'nda da böyle olacağına inanıyorum. Merhum Valinin 
toprak politikası takip edilsin. Gecekondulaşma kesinlikle yasaklansın. 
Hiç kimse, yeteneğinin ve saygınlığının bir 
garantisi olarak veya 
sözleşmeleri geçmiş 
Kuliplerin durumunda olduğu gibi- 
aynı şekilde kazandığı hakların bir karşılığı olarak, onu satın almaya yetecek parayı kazanmadan veya miras almadan 
toprağın mülkiyetini elinde tutmasın. Ancak her ırktan renkli adam, kendi küçük yolunda bir toprak sahibi ve üretici olmaya teşvik edilsin. Böylece, yalnızca ürettiğiyle değil, tükettiğiyle de koloninin zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır; artan ihtiyaçları ve çocuklarının ihtiyaçları da, onlar da toprak satın alabilene kadar, onu ve oğullarını ve kızlarını şeker çiftliklerine zeki ve yardımsever günlük işçiler olarak çekecektir.

Öyle olabilir: ve Trinidad beyefendilerinin 
mizacından gördüğüm kadarıyla, bunun böyle olacağına güvenmekten kendimi alamıyorum.

BÖLÜM XVII (VE SON): EVE DÖNÜŞ

Sonunda eve doğru yola koyulduk. Adada yedi hafta kalmıştık. Mümkünse üç ay içinde İngiltere'ye dönmeye söz vermiştik; ve sözümüzü tutmaktan belli bir gurur duyuyorduk, 
sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda sevgili Batı Hint Adaları için. 
Evdekilere oraya ulaşmanın ne kadar kolay olduğunu; 
tekrar eve dönmenin ne kadar 
kolay olduğunu göstermek istiyorduk. Dahası, Shannon'da denize açılmak 
bir elekte denize açılmakla aynı olmasa da, 
evde kalan arkadaşlarımız 
Bay Lear'ın 
Yeni Saçmalıklar Kitabı'nda ölümsüzleştirdiği sevgili 
küçük Jumblies'lerinkiyle aynı fikirdeydi; ve en kısa sürede geri dönmemiz gerekiyordu, 
eğer onların 

'Yaşarsak, 
Biz de bir elekte denize açılacağız, 
Channly Boğazı Tepeleri' demelerini isteseydik 
'yirmi yıl veya daha fazla' değil. 

Böylece ayrıldık. Ama ayrılmak acı vericiydi. İnsanlar çok nazikti; 
ve daha da nazik olmaya hazırdılar; Bizler, Doğal Tarih koleksiyonlarımızla meşgulken -belki de çok meşgulken- komşularımızı çok az görmüşüz; bize yağdırılan ve şüphesiz ki adalıları daha da sevmemize fırsat verecek olan davetlerin çok azını kabul edebilmişizdir.

Ayrılmamızı bize acıtan bir başka neden daha vardı. Seyahat açlığımız -her şeyden önce batıya doğru seyahat etme-
uyanmıştı ve tatmin olmayacaktı. Orinoco'ya gitmek için can atıyorduk: ama gidemiyorduk. La 
Guayra ve Caraccas'a gitmek için can atıyorduk: ama cesaret edemiyorduk. İspanyol Cumhuriyetçi barbarlığı sayesinde, Kuzey Venezuela'nın bir zamanlar görkemli başkentiyle tek düzenli iletişim, görünüşünden dolayı limanda bir 
deyim haline gelen Regos Ferreos adlı pis bir vapurla sağlanıyordu. Gemide son zamanlarda bazı arkadaşlarımız 
pislik ve ranzaların haşerelerinden kaçmak için güvertede bir köpek kulübesinde uyumaktan memnundu; ve iyi yiyecek eksikliğinden dolayı aç kalmışlardı. 
Caraccas'ın kendisi periyodik devrimlerinden birini yaşıyordu - henüz ateş nöbetini atlatamadı - ve ne hayat ne de mal güvendeydi. 
Ancak yine de batıya gitme özlemi üzerimizdeydi. İnsan ırkının büyük yolunda bu kadar ilerledikten sonra geri dönmek 
zor görünüyordu; ve insan kendi kendine akıl yürütmek zorundaydı - Aptal ruh, 
nereye gideceksin? Sonsuza dek batıya gidemezsin. 
Orinoco'ya çıkarsan, Meta'ya çıkmayı özleyeceksin. 
Sta. 
Fe de Bogota'ya varırsan, And Dağları'nı geçip 
Cotopaxi ve Chimborazo'yu görene kadar tatmin olmayacaksın. Pasifik'e baktığınızda, Darwin'den sonra Gallapagos'a; sonra Herman Melville'den sonra Markiz Adaları'na; sonra Seeman'dan sonra Fiji Adaları'na; sonra Brooke'tan sonra Borneo'ya; sonra Wallace'tan sonra Takımadalara; sonra Hindostan'a ve dünyanın dört bir yanına gitmek için can atacaksınız. Ve eve döndüğünüzde, batı ateşi her zamankinden daha güçlü olacak ve yeniden başlamak için can atacaksınız. Hemen eve gidin, mantıklı bir adam gibi, görevinizi yapın ve görmenize izin verilenler için Tanrı'ya şükredin; ve Fransız Devrimi'nden önce Voltaire'in Apotheosis'ini gördüğünden beri yurtdışına çıkmadığını övünen o en zeki yaşlı kadınla aynı kafada olmaya çalışın; ve gitmek istemedi, yeter ki her türden 
zeki insan onun yerine gidip gördükleri hakkında büyüleyici 
kitaplar yazsın.

Ama batıya doğru olan ateş yavaş yavaş soğudu: ve hüzünlü gözlerle 
gündüz güneşi, 
gece Venüs ve ayın körfeze batışını, asla göremeyeceğimiz toprakları aydınlatmak için izledik. Birkaç 
gün daha ve Bocas'a doğru buharlaşıyorduk - yeni bir 
yuvanın kapıları olarak sevmeye başlamıştık - son dakikaya kadar hediyelerle 
yığınlanmıştık, bazıları neredeyse hiç tanımadığımız kişilerden. Arkamızda 
İspanya Limanı 
puslu bir şekilde battı: önümüzde Monos yükseliyordu, uzun, karanlık ve kasvetli -
Monos kasvetli olabilirse-- aysız gecede. Koşmaya devam ettik ve 
adayı geçtik; bu sefer Boca de Monos'tan değil, 
bir sonrakinden, Şemsiye Bocas'tan geçiyorduk. Çok karanlıktı, 
evleri, palmiyeleri, tepelerin kuzey gökyüzüne karşı düzensiz hatlarından başka bir şey yoktu ve aşağıda, korunaklı koylarda ışık kıvılcımları vardı, bunlardan bazıları zaten, içimizden biri için, çok sevilen kuytu köşelerdi. 
Boca de Monos'un büyük körfezi vardı. 
Morrison's vardı--yedi haftadır iyi İskoç ev sahibimiz; ve 
gözlükler ona çevrilmişti, mümkünse, alacakaranlıkta, 
badem ağacını ve hindistan cevizi bahçesini son kez görmek için. Ah, peki--
Bir dahaki görüşmemizde, o ne olacak ve nerede? Ve 
yakışıklı Creole karısı ve küçük kahverengi. Kütük kanoda çıplak dans eden, beyaz beyler etrafta yüzerek 
onu rahatsız edene kadar; ve kano, ve çocuk, ve adamlar yuvarlanıp 
oynayan bir fok sürüsü gibi, uçurumun altında Seguines 
ve Cereuses ile birlikte sıçrarken; dalgalar Moriche fındıklarını Manchineel çalılığının kökleri etrafında yalarken ve kaptanlar sıçrayıp 
dışarı fırlarken, gümüş kıymıklar gibi? Ve burada, buharla ilerlediğimiz yerde, 
ilk Guacharo mağarasından geri kürek çekerken köpekbalığının sırt yüzgecini gördüğümüz yer tam da burasıydı. Ve her şey bitmişti.

Biz rüyaların yapıldığı maddeden yapılmışız. Ve bir rüya gibi, ya da daha doğrusu bir rüyanın parçası gibi, ve ben bir hayalet ve bir oyuncu, 
yan tarafa baktım ve sağda Monos'un siyah Avails'ini, solda Huevos'un siyah duvarlarını gördüm--Monos'unki kadar dar olmasa da daha görkemli bir kapı; ve Şemsiye Kayası, 
Matapalo ve Kaktüsle kaplı, ve gece esen Cereus, alacakaranlıkta 
soluk. Ve şimdi dışarıdaydık. Sörfün kükremesi, 
denizin çırpınışı, 
alize rüzgarının esintisi, bize bunu hemen söyledi. 
Büyük denizde, Grenada ve içindeki iyi dostlarla birlikte, önümüzde; 
sabah ışığına kadar görülemez veya ulaşılamaz. Ama kıç tarafa baktık 
ve önümüze değil. Huevos'taki boşluğun içini ve içinden görebiliyorduk, 
oradan Guacharo mağarasına ulaşmaya çalışmıştık. Kayalıklardaki 
o çentiğin içinde, düşen yapraklar ve çiçeklerin arasından 
kabukları topladığımız ormanlık koy olmalıydı. Onun ötesindeki o karanlık 
duvarın altından, Guacharoslar gecelik yiyeceklerini almak için dışarı çıkıyor olmalıydılar, 
o zamandan beri dışarı çıktıkları gibi--Onları yapan tek kişi 
ne kadar süredir olduğunu bilir. Huevos'un ana hatları, Monos'un ana hatları, 
kıç tarafta giderek alçalıyor ve grileşiyordu. Uzun, düzensiz bir pus, sancak tarafındakinden çok daha yüksek, Kuzey 
Dağlarını gösteriyordu; ve liman tarafında uzakta, 
Main'in Cordillera'sının ve jaguarların yattığı tepelerin yükseldiği veya yükseliyormuş gibi göründüğü düz bir bulut kümesi uzanıyordu. Canopus kıç tarafta yüksekte parlıyordu ve 
Fomalhaut onun altında batıda, sanki bize nazik bir veda ediyormuş gibi. 
Orion ve Aldebaran zirveyi süslüyordu. Genç ay, Cumana ve Cordillera'nın üzerinde, 
en batıda sırtüstü yatıyordu, ince ve soluk, 
Venüs, toprak 
sisiyle düzensiz ve kırmızıydı, hemen altında. Ve alçakta, 
önümüzde, yatay işaretlerle, yazdan kışa bir kez daha 
döndüğümüz soğuk kutup yıldızı parlıyordu. Ona baktıkça üşüdük; ve ürperdi, belki de, 
bir anlığına korktu, 
don ve sislerin yurdu olan 'Niflheim' düşüncesiyle, 
bizim doğruca gittiğimiz yere.

Ancak, henüz Tropiklerden çıkmamıştık. Önümüzde, cennette bir güneş olduğundan emin olmak için neredeyse iki hafta daha vardı; 
ikimize de taze hayat ve sağlık veren 
sıcak şampanya' atmosferinden iki hafta daha. Ve adalara doğru ilerledik, 
daha akıllıca ama aşağı indiğimizden daha üzgün değildik; yine de, 
hüzünlü bakışlarımızı rüzgara doğru çevirdik, çünkü orada -ve neredeyse görüş alanının dışında- 
Tobago vardı, ona çok nazik bir davet almıştık; ve 
o güzel ve bereketli küçük 
noktaya bakmaktan ve kendimize Robinson Crusoe ve Man Friday'i 
küçük güney koylarından birinde mercan plajında ​​yürürken hayal etmekten mutluluk duyardık.
Barbados'u ve bizi o müreffeh ve uygar küçük şeker kamışı bahçesine kabul etmeye hazır olan nazik insanları düşündüğümüzde daha da hüzünle baktık. Bu bahçe, zavallı İrlanda'dan çok daha fazla hak ediyor ve iki yüz yıldır da hak ediyor. 
'Batı Dünyasının Zümrüt Mücevheri' adını.

Ama bu mümkün olmadı. Grenada'da birkaç saat ve St. Lucia'da birkaç saat bizim için mümkün olan tüm molalardı. Vapur sadece iki haftada bir geçiyor ve ziyaret edilen her adada o zamanı geçirmek gerekiyor. Ancak yolcu, yanında bir hanım varsa bunu pek de yapamıyor. Kıyıdaki yelkenlilerin şanslarına ve değişimlerine kendini adamazsa. Antiller boyunca daha sık ve kolay bir iletişim gerekiyor. İyi insanlar, ister beyaz ister renkli olsun, birbirlerini daha fazla görmeye ve daha fazla memleketten gelen ziyaretçi görmeye ihtiyaç duyarlar. Adalar arasında küçük bir haftalık vapurun para kazandırıp kazandırmayacağını bilmiyorum. Eminim ki ahlaki ve sosyal olarak kazandıracaktır. Belki de adalar boyunca telgraf çekildiğinde daha fazla vapura ihtiyaç duyulacak ve tedarik edilecektir.

St. Thomas'a doğru gidiş çok keyifliydi, sadece manzaradan dolayı değil, aynı zamanda bir kez daha -beklentilerimizin aksine- en hoş kaptanlara sahip olmamızdan dolayı. Fransız kültürü -Provence'da büyümüştü- parlak doğal yetenekleriyle birleşince, şüphesiz bir denizci olduğu kadar iyi bir konuşmacı da olmuştu; ve onun sohbetinin cazibesi, yeryüzündeki ve yeryüzünün üstündeki bazı konular hakkında, onunla birlikte St. Thomas'a giden ve onu orada pişmanlıkla bırakanlar tarafından kolay kolay unutulmayacaktır.

Neva'ya aktarma yaptık, Kaptan Woolward--ona, Shannon'dan Kaptan Bax'a yaptığım gibi, her türlü nezaketi için
teşekkürlerimi sunmalıyım. Limanda bir gece geçirdik, kasabanın sağlığı henüz 
temizdi; ve sonraki birkaç gün boyunca, bunu yapmış olmamızdan dolayı kendimizi daha kötü hissetmediğimiz için çok mutluyduk. İlk akşam, limanın kokusunu almadığımı fark ettiğimde, aldığım cevapla 
teselli buldum: 'Bir adam kokladığında, aşağı inip vasiyetini yazsa daha iyi olur.' Karayip Denizi'ndeki en önemli limanın bu kadar sağlıksız olması üzücü. Hiç şüphe yok ki, başka hiçbir yerde bulunamayacak trafik avantajları sağlıyor: ve vapurlar orada toplanmaya devam etmeli, sarı humma olsun ya da olmasın. Ama neden yolcular için havzanın dışında sağlıklı ve havadar bir noktada, örneğin Water Adası'nın güney yamacına veya Buck Adası'na, hemen karaya çıkıp temiz hava ve deniz melteminde uyuyabilecekleri bir otel inşa edilmesin? Böyle bir otelin kurulması, bir kez bilindiğinde, Batı Hint Adaları'na St. Thomas'ın artık Colon veya Panama kadar korkulan bir isim olduğu birçok yolcuyu çekecektir.

St. Thomas'ı geldiğimiz yoldan farklı bir yoldan terk ettik. Tortola ve Virgin Gorda arasındaki muhteşem karayla çevrili kanaldan kuzeye doğru koştuk, Virgin Gorda ve Anegada'nın rüzgaraltı tarafına geçtik ve böylece kuzeye doğru Körfez Akıntısı'na doğru ilerledik.

Bu kanal, sanırım 1575 yılından beri Drake adını taşıyor. Çünkü hem Porto Riko'da ölen Sir John Hawkins'in hem de Porto Bello'da ölen Sir Francis Drake'in hayatına mal olan o ölümcül ama başarılı yolculuğun anlatımında, Hosier ve asil bir İngiliz filosunun mürettebatının büyük bir kısmı 
yüz elli yıl sonra 
öldüler, Hakluyt'ta şöyle yazıyor: Kuzey ve Kuzeybatı'ya doğru ilerledikten sonra Saba'yı geçtikten sonra - filo 
'güneybatıya doğru ilerledi ve 8 Kasım'da, cumartesi günü, 
Las Virgines adı verilen bazı kırık adalar arasında 7 veya 8 lig uzaklıktaki bir ankere geldik; bu adalar tehlikeli olarak kabul ediliyordu: ama 
orada çok iyi bir rota bulduk, 7 ve 8 fadomda bin gemi yelkeni olsaydı, ince kum, iyi demirleme, her iki tarafta yüksek adalar, ama bulabildiğimiz tatlı su yoktu: burada ağlar ve kancalarla tutulacak çok balık var: ayrıca kıyıda kaldık ve 
kuş avladık. Burada Sir John Hawkins çok hastaydı' (on gün içinde öldü), 'hastalığı Francis'in (en kıçtaki gemisi) ele geçirildiği haberi üzerine başladı. '18. gün, Sir Francis'in bir gece önce mavnasında keşfettiği daha küçük bir boğaza doğru 
kuzeyde ve doğuda durduk; ve 13 fadomda demirledik, her iki tarafında dik yamaçlar vardı, ilk yolculuğumuzdan bir fersah uzaktaydı.

'Sabahın 12'sinde, küçük bir boğazdan ama tehlikesiz bir şekilde güneye doğru 
denize açıldık'--muhtemelen Rhone'un enkazının şu anda yattığı boşluk--'ve sonra batıya ve kuzeye doğru 
S. Juan de Puerto Rico'ya doğru ilerledik.'

Bu kuzey rotası, açıkça, 
eve dönüş yolundaki bir gemi için en avantajlı rotadır, çünkü Körfez Akıntısı'na en erken uğrar ve 
en uzun süre orada kalır. Tersine, Azorlar'dan güneye doğru olan rota, 
dışarıya giden gemiler için en iyisidir; Körfez Akıntısı'nın çoğundan kaçtığı ve durgun Sargasso Denizi'ni ve hatta batıya doğru olan ekvator akıntısının 
ucunu geçtiği için.

Bu Virgin Adaları güneyden bakıldığında ne kadar garip görünse de, dışarıdan ve birkaç mil uzaklıktan, aralarından geçerken daha da garip görünüyorlardı, 
bazen kayalıklardan bir tüfek atışı bile uzakta değillerdi, beyaz mercan 
bankaları omurgamızın altında parlıyordu. Hiç tropik 
bitki örtüsü taşımışlar mıydı? Batı Adaları'ndaki bir deniz 
köşesini çevreleyenlere çok benzeyen şekil ve büyüklükteki Tortola ve Virgin Gorda tepeleri, hiç Guadaloupe veya 
St. Lucia'dakiler gibi ormanlarla kaplı mıydı? Daha yüksek olanlar şimdi neredeyse çorak topraktan oluşan höyüklerdi;
alttakiler genellikle, 'Düşmüş Kudüs' gibi, yalnızca uzun topraksız köstebeklerdi, tıpkı minik Kiklop duvar işçiliği gibi. Peki, eğer var olmuşsa, bitki örtüsünü ne yok etmişti? Onlar da, şimdi yalnızca mercan sığlıklarıyla 
birbirine bağlı, su altında kalmış ve yok edilmiş bir arazinin kalıntıları değil miydi? Eski savaş zamanlarında, tüm Batı Hint Adaları'nın tüccarlarının toplandığı, 
deniz filosu tarafından ve mercan yataklarıyla 
beyazlaşmış sığ bir denizden geçerek eve götürüldüğü Virgin Gorda'nın arkasındaki muhteşem limandan koşarken bize öyle geldi. Anegada adasının, daha doğrusu resifinin rüzgâraltı tarafına geçtik, o kadar alçaktı ki, sadece birkaç mil öteden, kırılan dalgalar ve birkaç çalılık tarafından seçilebiliyordu; ve sonra, sanki, sığ beyaz sudan aniden derin 
masmavi okyanusa daldık. Sadece kırk kulaçlık bir çalkantının, tüm bu adaları birbirine ve batıdaki büyük 
dağ adası Porto Riko'ya bağlayacağına inanıyorum. Aynı çalkantı, 
doğuda Anguilla, St. Martin ve St. Bartholomew'u birbirine bağlayacaktı. Ancak Santa Cruz, St. Thomas'a ve güneydeki 
Virgin Gordas'a çok yakın olmasına rağmen, onlardan yaklaşık iki bin kulaç derinliğinde bir körfezle ayrılmış olurdu - bu körfez, muhtemelen hala iki eski kıtanın veya en azından iki 
takımadanın ayrılmasını işaret ediyor. 

Döndüğümüzden beri, Amerikalı bir doğa bilimci olan Bay Bland, 
Amerikan Felsefe Derneği'nde 
'Batı Hint Adaları'nın Jeolojisi ve Fiziksel Coğrafyası, Yumuşakçaların 
dağılımı' ile ilgili 
bir makale okuyarak bu ilginç soruna çok ışık tuttu. 
Tüm hayvanlar arasında, kara kabukluları ve 
sürüngenler, adalar arasında eski bir bağlantının en kesin belirtilerini verir, 
ne yüzebilir ne de birinden diğerine uçabilirler ve kuşlar veya akıntılar tarafından 
taşınma olasılıkları çok düşüktür. Dolayısıyla, kara kabuklarının benzerliğine bakarak, Bay Bland, Porto Riko, Virgins ve Anguilla 
grubunun bir zamanlar Küba, Bahamalar ve Haiti ile bağlantılı sürekli bir kara parçası oluşturduğu ve kabuk faunasının Meksika ve Orta Amerika tipinde olduğu görüşündedir. Güneydeki adaların kabuk faunası ise, Barbuda ve St. Kitts'ten Trinidad'a kadar, Güney Amerika'ya aittir: ancak iki tiptedir, biri Venezuelalı, diğeri Guyanalı. Bay Bland'in araştırmalarına göre, bir zamanlar sadece Kuzey Amerika Kıtası'nın güneydoğuya doğru bir uzantısı değil, aynı zamanda bu sayfalarda birden fazla kez değindiğim Güney Amerika Kıtası'nın kuzeye doğru uzantısının da var olması gerektiği anlaşılıyor. Üstelik -kesinlikle beklemediğim bir gerçek-
bu varsayılan toprakların batı tarafı, yani Trinidad, Tobago, 
Grenada, Grenadinler, St. Vincent ve St. Lucia, kara kabukları söz konusu olduğunda, Venezuela faunasına sahiptir; doğu tarafı ise, yani Barbados, Martinik, Dominika, Guadaloupe, 
Antigua, vb., en garip şekilde, Guyana faunasına sahiptir.

Eğer durum buysa, haritaya bir bakış, neredeyse en son jeolojik çağda tropik toprakların muazzam yıkımını gösterecektir; ve ayrıca, şu anki eksik bilgimizle, şu anda yok olan bu büyük topraklarda insan ve diğer yaratıkların yokluğuna dair herhangi bir spekülasyona cesaret etmemiz gerektiğini gösterecektir. Çünkü, Bay Bland'in teorisinin ihtiyaç duyduğu kuru toprağı sağlamak için, en azından beş derece enlemden geçen, Britanya Guyanası'nın kuzeyi ile Barbados arasında bir kavşak tasarlamamız gerekecek; ve Orinoco'nun sularının, Trinidad'ın ovalarını aştığında, Tobago'nun doğusundan geçtiği; sonra Barbados ile St. Lucia arasında kuzeye doğru gittiği; sonra da bu son ada ile Martinik arasında batıya doğru döndüğü; ve bu muazzam halicin, en azından o hattın büyük bir kısmı için, Venezuela'nın kara kabuklarını Guyana'nınkilerden ayıran orijinal bariyeri oluşturduğu hayaline özgürce dalabiliriz. Kuşkusuz, bir 'hayal gücü': 
ama gerçeklerin herhangi bir açıklamasının gerektireceğinden daha büyük bir 
uzam değil.

Ve böylece, Bay Bland'e Biyo-Jeoloji'nin bebek bilimine yaptığı değerli katkılarından dolayı yürekten teşekkür ederek, en azından bu sayfalarda, Yeryüzü Cenneti'nden ayrılıyorum. Eve dönüş yolculuğumuz, gidiş yolculuğumuz kadar başarılıydı. Muhteşem Neva, kaptanı ve subayları, bu Royal Mail vapurları ve mürettebatıydı -inanıyorum ki, istisnasız--dilediğimiz her şeydi. Yolcularımız, elbette, dışarı çıkarken olduğu kadar kalabalık ve sevimli değillerdi; ve aralarındaki en dikkat çekici kişi, yakın zamanda Hayti'nin renkli isyancıları tarafından, Başkan'ı (bu tür Cumhuriyetlerde her zamanki gibi) Tiran Salnave'i devirmek için işe alınan keskin gözlü, güçlü çeneli küçük bir Korsikalıydı. Kendi ifadesine göre, işini etkili bir şekilde yapmış gibi görünüyordu.
Salnave'in Port au Prince'deki karargahına yapılan saldırıda yedi bin can kaybedildi. Yargılama ve vurma zahmetinden kurtulmak için bütün aileler süngülendi. Kadınlar kurtulamadı: ve--Hayti hakkında duyduklarımın hepsi doğruysa--bazıları kurtulmayı hak etmiyordu. Şehrin asil eski Fransız binaları 
yıkılmıştı--Korsikalı, topçuları tarafından değil, 
Salnave'inkiler tarafından. Salnave'i kendisi öldürmüştü; ve şimdi bir Fransız vatandaşı olarak haklarını talep etmek için Fransa'ya geri dönüyordu, yanında 
Salnave'in ana güvertede sallanmak üzere dışarı çıkarıldığı zamanlar hariç, bir gazeteye sarılı kılıcını taşıyordu. Bu 
yiğit maceracıya ilgi duymamak elde değildi. Kızıl Cumhuriyetler ve Devrimler'in yetiştirdiği ve ihtiyaç duyduğu türden bir adam gibi görünüyordu; 
zor işleri 
yapma konusunda çok yetenekliydi ve bunu yapma biçimine ilişkin 
tedirginliklerden etkilenmesi pek olası değildi. Eğer, benim de varsaydığım gibi, şu anda Fransa'da 
meşgulse, izini geride bırakacaktır.

Ancak, yolculuğun sıkıcı olması muhtemeldi; ve 
monotonluğu azaltmak için, hava çok 
soğumadan önce vahşi bir hayvan gösterisine karar verildi. Böylece bir gün öğle vakti güverteye tüm yeni meraklar getirildi; ve eğer gemide büyük bir zoolog olsaydı, gösterimizden birden fazla ilginç 
konferans için malzeme bulabilirdi. Doktor, yaklaşık iki fit altı inç uzunluğunda bir Timsah; başka bir subay, benim bilmediğim bir 
türden, tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir Karıncayiyen getirdi. Panama Kıstağı'nda yaygın olduğunu söyledi; ve en aptal ve çaresiz hayvan gibi görünüyordu. Karınca bulunamadığı için, uzun diliyle emmeyi başardığı çiğ yumurta sarısıyla beslendi; ancak yolculuk boyunca hayatta kalması için yeterli değildi.

Baş mühendis canlı bir 'Tarantula' veya kuş yakalayan 
örümceği sergiledi, bu örümcek demir şeritlerle güvenli bir şekilde kutusuna kilitlenmişti, 
çünkü onun ısırığı bir İngiliz engerek yılanının ısırığından daha kötüdür.

Bir Akbaba Papağanı ve bir Kinkajou gösterdik. Bu arada Kinkajou bir gece serbest kaldı ve doğal eğilimini 
anında bir fare yakalayarak ve ağzında fareyle güverteler arasında dans ederek gösterdi: ama o kadar uysaldı ki, hostesin geçerken onu okşamasına izin verdi. İyi kalpli kadın onu bir kedi 
zannetti; ve ertesi sabah 
serbest bir vahşi 
hayvanı 
tuttuğunu keşfettiğinde, korkusu sözde kaçış için duyduğu minnettarlık kadar büyüktü. Kinkajou'nun doğal uysallığına ilginç bir tezat oluşturan şey, 
muhasebeciye ait olan güzel küçük bir Gece Maymunu'nun doğal uysallığıydı. Büyük baykuş gözleri içgüdüsel olarak 
herkese ve her şeye karşı mutlak bir dehşetten başka bir şey ifade etmiyordu; ve yolculuk bitmeden önce sırf korkudan ölmemesi bir mucizeydi. 
Nasıl oluyor da, bazı hayvanlar doğal olarak korkusuz ve evcilleştirilebilirken, diğerleri değil; ve hatta aynı ailede bile? 
Güney Amerika maymunları arasında Uluyanlar evcilleştirilemez; Sapajoular daha az; Örümcek Maymunları ise içgüdüsel olarak nazik ve insana düşkündür: Korkarım ki, Bristol Hayvanat Bahçeleri'nde ölmekte olan çok güzel Marimonda (Ateles 
Beelzebub) örneğinde görülebileceği gibi. 
Daha soğuk enlemlere girdiğimizde, evcil hayvanlarımızı kaybetmeye başladık. 
Önce Karıncayiyen gitti: sonra timsahını kabininin zeminindeki bir küvette tutan doktor, bir bebeğin 
ağlamaları gibi kederli feryatlarla uyandı. Gemide ve kesinlikle kamarasında bir timsah olma ihtimalinin düşük olduğundan oldukça emin olduğu için, doğal olarak bir ışık yaktı ve daha önce hiç ses çıkarmamış olan timsahı, küvetinin dışında, yerde, kaderine acı acı ağlarken buldu. Ayrıca, 'timsah gözyaşları döküp dökmediğini' de doktor anlayamadı; 
ama en azından kuğular ölmeden önce şarkı söylüyorsa, timsahların da aynı şekilde şarkı söylediği açıktı: çünkü zavallı şey ertesi sabah ölmüştü.

Bundan sonra, evcil hayvanları güverteler arasına ve mümkün olduğunca mutfak ateşlerinin yakınına yerleştirmenin zamanı gelmişti. Şimdi, 'kükreyen kırklara' yaklaştığımızda, kuzeybatıdan üzerimize bir fırtına düştü ve 
kesintisiz.

Rüzgar, elbette, tam yanımızdaydı; deniz kısa sürede çok yükseldi.

Neva, uzun bir vida olduğu için yeterince hareketliydi ve fazla hareketliydi; çünkü 
kısa sürede kronik bir yuvarlanma eğilimi gösterdi ve bunu aniden, 
aniden ve aniden. Kemanlar neredeyse bir hafta boyunca masalardaydı: 
ama bu, aramızdan birinin yemeğini aniden 
karnı yerine kucağında bulmasını engellemedi. Ancak, hiç kimse 
yaralanmadı, hatta korkmadı: Trinidad'lı olmayan iki zavallı kadın hariç-
-kederli günlerini ve gecelerini çığlık atarak, 
boncuklarını söyleyerek, zayıf brendi ve su içerek ve avlanan 
kadroya, eğer katlanmak üzere oldukları dehşeti bilselerdi Avrupa'ya bir yelkenli gemiyle gideceklerini söyleyerek geçirdiler. Yabancılar--genellikle, nedenini bilmediğim şekilde, kötü denizcilerdir--kısa sürede 
ranzalarına kayboldular: hanımlar da öyle: hasta olmayanlar bile 
ranzalarına sıkıştılar ve düşme ve morarma korkusuyla orada yattılar; İngilizler ve bir veya iki renkli adam--renkliler genellikle denizde iyi dururlar--güverteyi tamamen kendilerine ayırdılar; ve etrafta dolaşıp bir maymun kuyruğuna tutunup özlem duyuyorlardı; ama genel olarak bundan hoşlanıyorlardı.

Çünkü sonuçta, büyük bir gemide, gerçek bir 
rüzgâr fırtınasında, binlerce mil mesafede çarpacak bir kaya olmadan kendini bulmak 
muhteşem bir eğlencedir. İnsan böyle bir tehlikede gibi görünüyor; ve çok güvende. Ve 
yavaş yavaş güvenlik duygusu büyür ve bir zafer duygusuna dönüşür, tıpkı ilk çitinden korkan, ikinci çit için yüreğini 
koyan, üçüncüsünden oldukça memnun olan ve dördüncünün ve geri kalanların zaferini 
özleyen, koşu bittiğinde en sonunda üzülen çocuk gibi. Ve bir adam -deniz tutması olmadığı için- bir keresinde 
geminin yuvarlanırken görünen topuğunun en az 
dört kat daha az olduğunu ve bir balıkçı 
şamandırası gibi çeyrek dakika içinde tekrar 
doğrulacağını keşfettiğinde; sandığını 
yatak altından çıkarmayı ve alnını 
yatak kenarına ve topuklarını 
geminin duvarına dayayarak tekrar yerine koymayı 
öğrendiğinde; eğer kıçta uyuyorsa - omurgasındaki tüm iliği 
sarssa da, pervanenin ateşlenmesine rağmen uyumayı 
öğrendiğinde; ve her şeyden önce, her sabah tıraş olup yıkanmaya 
ciddi bir yemin etti, gemi istediği kadar hareketli olsun: o zaman tam bir fırtınanın, Eczacılar Salonu'ndaki tüm ilaçlardan daha iyi bir tonik ve sağlıklı iştahı daha iyi 
karıştırıcı olduğunu görecektir.

Ancak bu özel fırtına biraz fazla kuvvetlenmeye başladı. Gemiyi sabitlemek için bir veya iki yelken 
kurmuştuk: ikinci gecede biri 
top gibi çatlayarak çatladı; ve bir anda, 
halat ve şeritler, çözülemez düğümlere bağlandı.

Ertesi gece, Neva'yı baştan kıça sarsan ve onu canlı bir şeyin bellerine çarpmış gibi sendeleyip 
kıvrandıran bir tokatla uyandım. Sonra, şüpheye yer bırakmayacak şekilde donuk bir su akışı. Yeşil bir deniz 
yüklemiştik. Neyse, onu tekrar 
çıkartamazdım; ve gemide bunun için bolca yer vardı. Bu yüzden, 
R---'nin korkmadığından emin olduktan sonra, yatağıma geri döndüm 
ve tekrar uyudum, pervanenin yuvarlanmasının neredeyse hiç ses çıkarmamasına biraz şaşırdım. Ertesi sabah, bir denizin köprünün üzerinden yürüdüğünü, köprüyü kırdığını ve birinci subay ile gözcüyü yıkadığını gördük - neyse ki yelkene düştüler ve denize düşmediler; 
kadırga yangınlarını söndürdük, böylece soğuk bir kahvaltı yaptık; ve gemiyi rahatlattık; 
çünkü şok, makine dairesindeki göstergeyi 'Rahatlat'a çevirdi. 
Kaptanın emri verdiğini düşünen mühendis, emri yerine getirdi. Kaptan, gemisini kimin rahatlattığını öğrenmek için 
ıslanmaya başladı ve sonra yatağa dönerek, geminin kendi işini en iyi bildiğini akıllıca bir şekilde belirtti; ve makineleri kendisi rahatlatmayı seçtiği için, rahatlatmalıydı, emri 'yolcuların hayatlarını veya Şirketin malını tehlikeye atacak şekilde bir yolculuğu sürdürmemek'ti. 

Böylece on altı saat boyunca rahatça yol aldık, bilge kaptan fırtınanın merkezinin önümüzden geçtiğini ve beklersek bizi geçeceğini düşünüyordu ve bu yargısı doğru çıktı. 
Böylece, beklediği gibi, bir veya iki gün sonra neredeyse 
rüzgarsız bir denize geldik, fırtınanın kalıntıları olan düz dağlık dalgalar, karanlık ve hüzünlü bir gökyüzünün altında amaçsızca yukarı aşağı savruluyordu. 
Kısa süre sonra birbiri ardına gemiler görmeye başladık ve kendimizi Atlantik'in 
büyük güneybatı anayolunda bulduk; ve kendimizi 
gün geçtikçe Niflheim'a yaklaşırken bulduk. Rüzgar giderek soğudu, 
güneş alçaldı, başımızın üstündeki bulut dünyası daha da karardı; ve her sabah güverteye çıktık, 
istemsizce üzerimizde biraz daha giysi vardı. Sadece karayı gördüğümüz gün, ara sıra, İngiliz Şubat'ında meydana gelen o hain derecede güzel günlerden birini yaşadık, yumuşak, durgun ve parlak, keskin neşeli bir 
ışıma olmasa da en azından denizden ve gökyüzünden neşeli ve yumuşak bir parıltı.

Land's End çok uzaktan görülebiliyordu; ve Lizard'a yaklaştığımızda, sadece Cliff'teki deniz fenerlerini ve Mullion ve Kynance'den St. Keverne'e kadar bilinen her koyu ve kayayı değil, aynı zamanda iç kesimleri de görebiliyorduk. Breage Kilisesi ve Wheal Vor'un büyük teneke fabrikaları gökyüzüne karşı sertçe duruyordu. Looe Havuzu'ndan Helston Kilisesi'ne kadar ve ötesinde, kıstağın karşısında neredeyse Carnbrea'nın kutsal tepesini seçebildiğimizi hayal edene kadar görebiliyorduk.

Cornwall kıyısı boyunca yelkenlerle dolu bir denizde koştuk: 
Geride bıraktığımız geniş okyanusun yalnızlığına heyecan verici bir tezat oluşturuyordu ve Plymouth Sound'a kadar devam etti.

O suda son kez olduğumda, Navarino Muharebesi'nden yeni dönen Sir Edward Codrington'ın filosuna hayranlıkla bakıyordum.

Daha o zamanlar, daha çocukken, o geniş havzanın görkemli simetrisinden etkilenmiştim: dalgakıran -o zamanlar tamamlanmamıştı- ortada uzanıyordu; Bovisand ve Cawsand yükseklikleri ve yine 
Mount Batten ve Mount Edgecumbe yükseklikleri, solda ve sağda; kale ve 
Hoe, Sound'un dibinde, güney güneşi duvarlarına tam vuruyordu, ikiz limanlar ve direk ormanları, 
her iki tarafta belirsiz bir mesafeye doğru kıvrılıyordu; ve hepsinin arkasında ve hepsinden öte, tepesinde siyah yağmur bulutlarının 
süründüğü mor Dartmoor sıradağları. Ve şimdi, yaklaşık kırk yıl sonra, yer bana anılarımın 
tasavvur ettiğinden bile daha görkemli görünüyordu. Yeni tahkimatlar, fiziksel güzelliğinden bir şey eksiltmeden, sahnenin ahlaki 
etkisine katkıda bulunmuş: 
ve yabancıların buna, bir İngiliz limanının ilk örneğine olan hayranlıklarını ifade ettiklerini şaşkınlıkla duymadım - ama gurur duymadan değil. 

Mektuplarımızı indirdikten sonra, sevgili eski Mewstone'un hemen yanından tekrar buharla uzaklaştık. Savaşçının kulübesi hala üzerinde duruyordu: ve çocukken beni korkutan yaşlı erkek keçinin 
uzun sakallı bir torun bırakıp bırakmadığını merak ettim. Sonra Revelstoke ve Bolt Head uçurumlarının altından, lezzetli küçük Salcombe'un gizli köşelerine doğru tek bir uçan bakışla, ve güneybatıya doğru geceye doğru, Cherbourg'a doğru ve çok farklı bir sahne. Gece yarısından kısa bir süre sonra vapurun durmasıyla uyandık. 
Sonra bir top. Bir süre sonra bir tane daha; ve hemen ardından üçüncüsü: ama 
İngiltere'den geldiğimiz telgrafla bildirilmiş olmasına rağmen hiçbir cevap gelmedi; 
ve yaklaşık altı saat boyunca en önemli 
Fransız cephaneliğinin kalbinde, tüm postalarımız ve yolcularımız karaya çıkmak için beklerken bekledik; ve kimse bizi fark etmeye tenezzül etmedi. Doğrusu, orada hiçbir zarar veremezdik: ama gecikmemiz ve olan diğer şeyler, o zamandan beri tam bir yıkıma yol açan Fransız düzenlemelerinin o dikkatsizliğinin, 
hazır olmayışının ve genel disiplinsizliğinin kanıtlarıydı. 

Gün sisin arasından ağarırken, güverteye çıktığımızda gemiyi toplarla dolu uzun bir dalgakıranın içinde bulduk, yeterince 
müthiş görünüyordu: ama bana söylendiğine göre, bütün bunlar modern topçulara ve zırhlılara karşı işe yaramazdı: ve gemide Kanal Filosu'nu karşıya geçirip Cherbourg'u tek bir gecede yerle bir etme olasılığına dair birden fazla 
şaka vardı, eğer Fransızlar savaş zamanında barış zamanından daha iyi gözetleme yapmayı 
öğrenmezse.

Tam içimizde iki veya üç zırhlı vardı; güçlü ve çirkin: ayrıca İngiliz gözleri için bir dereceye kadar şok edici derecede düzensizlerdi. Her türlü 
şey ve 
son, yanlardan ve donanımın etrafından sarkıyordu; 
bahçeler düzgün bir şekilde 
karelenmemişti, vb.; ta ki--eski denizcilerin 
söylediği gibi--gemiler, birçok kömür gemisinden daha fazla terbiyeli değildi.

Onların ötesinde, elbette yargılayamayacağımız cephanelikler, rıhtımlar, tahkimatlar vardı; ve hepsinin arkasında, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, yapı taşı olarak çokça çıkarılmış bir uçurum. Bakması çirkin bir yerdi; ve bence, rüzgarın 
kuzeybatı ile kuzeydoğu arasında bir yerde 
estiği bir yerde, içine girmek için çirkin bir yerdi; yapay ve pahalı bir lüks, 
aslen İngiltere için yalnızca bir tehdit olarak inşa edilmişti, o günlerde, birisini düzeltmek için çok uzun zamandır ahlaki bir görevi olan Fransa, 
sadece komşularımızla barış içinde yaşamak isteyen bizimle savaşmayı düşündü. 
Ah! ah! 'Tu l'a voulu, George Dandin.' Sonunda savaştı: 
ama biz değil.

Cherbourg'dan tekrar yola koyulduk, yeterince asık suratlıydık; çünkü gecikme, 
Pazar sabahı yerine Pazar akşamı eve varmamıza neden olacaktı; ve Needles'a doğru kuzeye doğru koştuk. Sonunda adanın beyaz duvarının ileride loş bir şekilde belirdiğini ne büyük bir sevinçle gördük. Ne büyük bir sevinçle, 
Denizcilerin çok iyi bildiği, Freshwater Cliff'teki o devasa yüz hatlarını ilk kez fark ettik; bir yöne bakınca gülünç bir karikatür; bir başka yöne bakınca ise gerçekten asil ve hatta güzel. Ne büyük bir sevinçle eski Needles'ı dolaştık ve 
Hurst Kalesi'nin yanından koştuk; ve ne büyük bir titremeyle. Çünkü rüzgar, 
tam güneyden 
gelse de, bize Fransa'nın donmuş topraklarından gelen sert ve keskin bir kıta rüzgarı gibi geldi ve bizi Southampton'a kadar iliklerimize kadar 
ürpertti.

Ama rıhtımda bizi bekleyen sıcak kalpler ve nazik yüzler vardı ve ayrıca iyi haberler de vardı. Gümrükteki beyefendiler nezaketle 
bagajlarımızın en ufak bir denetimini bile reddettiler; ve hemen 
trene binip eve gittik. İlk başta, itiraf etmeliyim ki, İngiliz kışı 
kötüye doğru bir değişiklikti. Güzel eski meşeler ve kayınlar bize, 
ceibas ve balatalardan yeni koparılmış, saplarından toprağa saplanmış yapraksız süpürgeler gibi görünüyordu; ışık eksikliği ise birkaç gün 
acı verici ve iç karartıcıydı. Ama başarmıştık; ve üç ay içinde, söz verdiğimiz gibi. Eski oyundaki kralın dediği gibi, 'Olan oldu ve ben de saatimi doldurdum.' Sonunda görmüştük; ve 
görmeden edemedik. Tropiklerde olmamış olamazdık.

Dipnotlar:

{4} Raleigh'in Azor Adaları Hakkındaki Mücadelenin Gerçeği Hakkındaki Raporu.

{8} Chiroteuthi ve Onychoteuthi.

{15a} Cocoloba uvifera.

{15b} Plumieria.

{25a} Anona squamosa.

{25b} A. muricata.

{25c} A. chierimolia.

{25d} A. reticulata.

{26a} Persea gratissima.

{26b} Dioscorea. {26c} Colocasia esculcuta.

{27a} Dr. Davy'nin Batı Hint Adaları.

{27b} Montserrat'ın Souffriere'i hakkında Dr. Nugent tarafından bir açıklama yapılmıştır, Jeoloji Derneği İşlemleri, cilt i., 1811.

{28} Bunlar hakkında bilinenler için Dr. Nugent'ın 'Antigua Jeolojisi Üzerine Anılar'ına, Jeoloji Derneği İşlemleri, cilt 
v., 1821'e bakın. Ayrıca bkz. Humboldt, Kişisel Anlatı, kitap v. bölüm 14.

{33} Acrocomia.

{36} Deniz Tarihleri, cilt xii. s. 206.

{38} Craspedocephalus lanceolatus.

{40} Coluber variabilis.

{43a} Breen'in St. Lucia'sı, s. 295. {43b} Kişisel Anlatı, kitap v. başlık. 14. {44} Dr. Davy.

{52a} Ipomaea Horsfallii.

{52b} Spondias lutea.

{58}Desmoncus.

{65} M. Joseph, Trinidad Tarihi, bu gerçeklerin çoğunun alındığı yer.

{74} Clitoria Ternatea; ki bu da tüm seralarımızda olması gereken bir şey.

{77} Peperomia.

{78a} Sabal.

{78b} Poinziana.

{78c} Pandanus.

{78d} Tecoma (serratifolia?) {78e} Panicum jumentorum.

{79a} Cecropia.

{79b} Andira inermis.

{79c} Acrocomia sclerocarpa.

{79d} Eriodendron anfractuosum.

{81a} Heliconia Caribaea.

{81b} Lygodium venustum.

{81c} Inga Saman; 'Karakas ağacı.'

{81d} Hura krepitanları.

{81e} Erythrina umbrosa.

{82a} Caryota.

{82b} Maximiliana.

{83a} Filodendron.

{83b} Calamus Rotangi, Doğu Hint Adaları'ndan.

{83c} Garcinia Mangostana, Malakka'dan.  Gerçekten lezzetli ve meşhur olan bu çeşit henüz Trinidad'da meyve vermedi.

{84} Thevetia nerriifolia.

{85a} Clusia.

{85b} Brownea.

{85c} Xylocopa.

{87a} Cathartes Urubu.

{87b} Crotophaga Ani.

{87c} Lanius Pitanga.

{87d} Troglodytes Eudon.

{88} Ateles (tanımlanmamış türler).

{89} Örümcek için yazık! Geçtiğimiz yaz Hayvanat Bahçelerine geldi ve acınacak bir şekilde öldü.

{90} Cebus.

{91a} Cercoleptes.

{91b} Myrmecophaga Didactyla. Bu hayvanın dinlenme halindeki taslağını yetenekli bir hanımın kalemine borçluyum. Bu taslak mükemmel olduğu kadar, bence eşsiz.

{91c} Synetheres.

{93a} Helias Eurypyga.

{93b} Stedman'ın Surinam'ı, cilt i. s. 118. Ne bir dahiydi 
Stedman. Tüm doğal nesneler için ne bir gözü ve ne bir kalemi vardı. 
Eski Hollanda köleliğinin vahşetini kınaması hem gerçek bir belagat hem de sağlam bir anlamla doludur; ve 
Stedman ile esmer Joanna'sının aşkları 
İngilizce dilindeki en tatlı 
idillerden biridir.

{93c} Penelope (?).

{93d} Crax.

{95a} Philodendron.

{95b} Bromelia.

{102} Alosa Bishopi.

{103a} Tetraodon.

{103b} Anthurium Huegelii?--Grisebach, Batı Hint Adaları Florası.

{104} Terminalia Catappa.

{106} Pitcairnia?

{107} Hippomane Mancinella.

{110} Thalassia testudinum

{111a} Cephaloptera.

{111b} Steatornis Caripensis.

{115a} Gynerium saccharoides.

{115b} Xanthosoma; bizim Arums'larımız gibi, yenilebilir bir kökü olan devasa bir bitki.

{115c} Costus.

{115d} Heliconia.

{115e} Bactris.

{116a} Mimusops Balala,

{116b} Muhtemelen Thrinax radiata (Grisebach, s. 515).

{117} Trinidad Jeolojik Araştırması.

{118a} Jacquinia armillaris.

{118b} Combretum (laxifolium?).

{120a} Eperua falcata.

{120b} Posoqueria.

{120c} Carolina.

{122a} Ardea leucogaster.

{122b} Anableps tetropthalmus.

{124} Oreodoxa oleracea.

{126} Erythrina umbrosa.

{127} Spigelia anthelmia.

{129a} Carludovica.

{129b} Maximiliama Caribaea.

{129c} Schella excisa.

{131a} Mantarlar.

{131b} Cebus.

{131c} Tillandsia

{131d} Philodendron, Anthurium, vb.

{132} Gerçek bir asma, Vitis Caribaea veya Cissus Sicyoides olabilir (bu su asmalarının adlarını, sayısız gerçek ve nezaketi, İspanya'nın Port Botanik Bahçeleri'nden arkadaşım Bay Prestoe'ye borçluyum); veya yine, Kinin ağaçları, Uncaria, Guianensis ile akraba olan bir Cinchonaceous bitkisi; veya muhtemelen başka bir şey; çünkü bu ormanların botanik hazineleri, Krueger, Lockhart, Purdie ve De Schach'ın 
çalışmalarına rağmen henüz tükenmemiştir.

{133a} Philodendron.

{133b} Philodendron lacerum. Asil bir bitki. {133c} Monstera pertusa; daha da asil bir tür: Kew'de, 
Philodendronlarla birlikte, büyük bir güzellikle görülebilir.

{133d} Lygodium.

{133e} (----------?).

{133f} Bunlardan daha fazlasını öğrenmek için, okuyucu Dr. Krueger'in 1862 Sergisi'ne Trinidad'dan gönderdiği orman listesine bakmalıdır; veya koleksiyonun kendisine (şu anda Kew'de) bakmalıdır; bu koleksiyon, eğer adını vermeme izin verirse, o mükemmel ormancı tarafından yapılmıştır -Sylvester Devenish, Esquire, Crown Surveyor.

{133g} Vitex.

{133h} Carapa Guianensis.

{133i} Cedrela.

{133j} Machaerium.

{133 bin} Hymenaea Courbaril.

{133l} Tecoma serratifolia.

{133 milyon} Lecythis.

{133n} Bucida.

{133o} Brosimum Aubletii.

{133p} Guaiakum.

{134a} Copaifera.

{134b} Eriodendron.

{134c} Hura krepitanları.

{134d} Mimusops Balata.

{137a} Baktris.

{137b} Euterpe oleracea.

{137c} Croton gossypifolium.

{137d} Moronobea coccinea.

{137e} Norantea.

{137f} Spondias lutea (Domuz eriği).

{138a} Desmoncus.

{138b} Heliconia.

{138c} Spathiphyllum canufolium.

{138d} Galbula.

{139a} Dieffenbachia çeşitleri artık seralarda nadir değildir.

{139b} Ksantozoma.

{139c} Calathea.

{139d} Pentaclethra filamentosa.

{139e} Brownea.

{140a} Sabal.

{140b} Ficus salicifolia mı?

{145} Baylar Wall ve Sawkins'in Codazzi'den alıntılanmıştır, Asfalt Yatakları Üzerine Bir Ek, ​​bildiğim kadarıyla asfaltın en azından yüzeyde neredeyse yalnızca dünyanın daha sıcak bölgelerinde bulunduğu gerçeğini ilk olarak belirten mükemmel bir monografi.

{148a} Blechnum serrulatum.

{148b} Trinidad Jeolojik Araştırması; Asfalt Yatakları Üzerine Ek G.

{149} Mauritia flexuosa.

{150} American Journal of Science, Eylül 1855.

{152} Chrysobalanus Pellocarpus.

{154} Mauritia flexuosa.

{155} Bkz. Bay Helps' Spanish Conquest in America, cilt ii, s. 10. {157} Jambosa Malaccensis.

{158} Oiketicus.

{159} Phytelephas macrocarpa.

{160} Humboldt, Kişisel Anlatı, cilt. v. s. 728, 729, Helen Maria Williams'ın Tercümesi.

{161a} Costus.

{161b} Scleria latifolia.

{161c} Panicum divaricatum.

{162a} Scleria flagellum.

{162b} Echites symphytocarpa (?).

{164} Okroma.

{170} İspanyolca Daga ismi gibi telaffuz edilir.

{172} Afrikalı Zencilerin karakteri hakkında Bryan Edwards'a bakınız; 
ayrıca Chanvelon'un Histoire de la Martinique'i.

{175} Daaga'nın bir arkadaşı olan bu adam, hayatını bu vahşi trajedinin şefinin 
yalnız bir insanlık eylemine borçluydu. Daaga tüfeği bir kenara ittiğinde ve 
'Bu adam değil' dediğinde ona bir tüfek doğrultuldu.

{176a} İnsanlar bu vahşilerin saflığına gülecekler; ancak 
uygar mahkumların son zamanlarda 
Yeni Güney Galler'den kaçıp Çin'e yürüme alışkanlığında oldukları hatırlanmalıdır.

{176b} Bu anekdotu, isyana katılmadığını söyleyen eski bir Paupau askeri olan vatandaşlarından birinden duydum.

{179} Vatandaşlarından biri bana Daaga'nın bu 
durumda söylediklerini açıkladı --yani, 'Beyaz adamlar üzerindeki Holloloo laneti. Daaga'nın gözlerini ölüme dikmekten korktuğunu mu düşünüyorlar?

{184} Sabal.

{186} Panicum sp.

{187a} Inga.

{187b} Ficus.

{192} AEchmaea Augusta.

{194a} Dicoteles (Peccary domuzu).

{194b} Caelogenys paca.

{195} Dr. Davy (Batı Hint Adaları, sanat. 'Trinidad').

{202a} Maximiliana Caribaea.

{202b} M. regia.

{204} Çoğunlukla bu iyi işi neredeyse tek başına yapan ve benim
ayrılışımdan beri, oradaki Coolie göçmenlerinin kötü muamele gördüğü iddialarının araştırılmasına yardımcı olmak üzere Demerara'ya gönderilen arkadaşım Bay Robert Mitchell'in raporundan alıntı yapıyorum. Böyle bir görevde daha 
adil veya deneyimli bir kamu görevlisi istihdam edilemezdi.

{209} Cassicus.

{216} Asclepias curassavica.

{218a} Hydrocyon.

{218b} Serrasalmo.

{218c} Spathiphyllum cannifolium.

{219a} Pothomorphe.

{219b} Enckea ve Artanthe.

{221} Ischnosiphon.

{224} Pithecolobium (?).

{226} Paritium ve Thespesia.

{227} Couroupita Guiainensis. {228} Kişisel Anlatı, cilt. v.s. 537. {229} Lecythis Ollaris, vb. {230} Caryocar butyrosum.

{233} Manicaria.

{245} Pteris podophylla.

{246} Jessenia.

{247} Gulielma speciosa.

{248a} Doğanın Yönleri, cilt. ii. P. 272. {248b} Sinterler.

{249a} Carolinea Insignis.

{249b} Montrichardia.

{256a} Manicaria.

{257a} Schleiden'in Fabrikası: Bir Biyografi.  Dersin Sonu xi.

{259a} Curatella Americana.

{259b} Rhopala.

{259c} Utricularia.

{260a} Drosera longifolia.

{260b} Kişisel Anlatı, cilt. iv. P. H. M. Williams'ın çevirisinin 336'sı.

{262} Kişisel Anlatı, cilt. v.s. 725. {265} Carapa Guianensis.

{266a} Feuillea cordifolia.

{266b} Nectandra Rodiaei.

{266c} Manna.

{268} Trigonocephalus Jararaca.

{270} Canavalia.

{274a} Trigonya.

{274b} Tellina rosea.

{274c} Xiphogorgia setacea (Milne-Edwards).

{274d} Cytherea Dione.

{274e} Mactrella alata.

{277a} Boa yılanı.

{277b} Eunec urnus.

{278} Ardea Garzetta.

{282a} Mycetes ursinus.

{282b} Penelope.

{282c} Myrmecophaga tridactyla.

{282d} Priodonta gigas.

{288 } 1858'de bunlar şu şekilde hesaplandı:

Roma Katolikleri . . . 44.576
İngiltere Kilisesi . . . 16.350
Presbiteryenler . . . 2.570
Baptistler . . . 449
Bağımsızlar, vb. . . 239

L. A. De Verteuil, M.D.P.'nin Trinidad, Its Geography, etc. adlı eseri, 
çok yetenekli ve ilginç bir kitap. Başarılı 
yazarının arkadaşlarının isteklerine direnmesi ve 
en iyilerden birinin yeni bir baskısını çıkarmayı reddetmesi beni çok üzüyor.
henüz görmediğim bir koloninin tam monografileri.

{290} Bay Keenan'ın Raporuna ve Avam Kamarası'nın emriyle basılan diğer belgelere bakın, 
10 Ağustos 1870.

{291} Trinidad'daki Eğitim Durumu Üzerine Belgelere bakın, s . 137 ve devamı.

{297a} Bay Keenan'ın Raporu, s. 63-67.

{297b} Dr. De Verteuil'in Trinidad'ı.

{311a} Lucuma mammosa.

{311b} Chrysophyllum cainito.

{311c} Persea gratassima.

{311d} Sapota achras.

{311e} Jambosa malaccensis ve vulgaris.

{311f} Anona squamosa.

{311g} Psidium Guava.

{311h} Musa paradisiaca.

{312a} M. sapientum.

{312b} Bu ilginç gerçekleri ve tohum örneklerini Bengal Ordusu'ndan Dr. King'in nezaketine borçluyum. Tohumlar şu anda Kew'de Dr. Hooker'ın elinde.

{313a} Janipha Manihot .

{313b} Cajanus Indicus.

{313c} Dioscorea.

{313d} Maranta.

{313e} Coix lacryma.

{313f} Xanthosoma.

{313g} Ipomaea Batatas

{313h} Jatropha multifida.

{313i} Canna.

{314a} Arachis hypogaea.

{314b} Abelmoschus esculentus.

{314c} Passiflora.

{314d} Canavalia.

{ 314e} Libidibia coriacea, artık büyük ölçüde tabaklama için Liverpool'a ithal ediliyor.

{314f} Erythrina corallodendron.

{314g} Abrus precatorius.

{314h} Dracaena terminalis.

{318a} Hazırlanması için talimatlar, 
1862 Uluslararası Sergisine İngiliz Guyanası'ndan katkıların kataloğunda bulunabilir. Önsöz, s. lix. lxii.

{318b} 'Kakaoda Bir Mil Karelik Bir Arazi Nasıl Kurulur ve Yetiştirilir :'Trinidad Bilim Derneği'nde okunan bir bildiri, 
1865.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LAST***


******* This file should be named 10669.txt or 10669.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10669


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
