*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Sept. 26, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 26 Eylül 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 9, 2004  [eBook #10663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Sept. 26, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Sept. 26, 1917

Author: Various

Release Date: January 9, 2004  [eBook #10663]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Eylül. 26, 1917 ***


Jonathan Ingram, Punch veya London Charivari tarafından hazırlanan e-metin,
William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtım Dağıtımı
Takım



Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.

26 Eylül 1917.







Charivaria.

Meksika'da uygun bir deneme yapmadan üç haydut uygulandı veya
cümle. Bunu anlıyoruz, yürütmeleri geçersiz ve geçersiz kılıyor.

       ***

Bu ülkedeki lahana kelebeğine karşı kampanya ulaştı
Bu kadar endişe verici bir aşama, temkinli kelebeklerin şimdi
çiftlerde.

       ***

Kek, çikolata, balık üzerine tek kiloluk bir hazine notu geçirdikten sonra
ve cips, bisküvi, elma, muz, damsonlar, sigara, şekerleme,
Beş şişe zencefil "pop" ve bir teneke somon, bir Chatham çocuğu söyledi
Kendini iyi hissetmediği bir polis. Çünkü olduğu düşünülüyordu
Çocuğun yediği bir şey.

       ***

Bu arada çocuk bizi sorun olmadığını belirtmek istiyor
Yemek için çok fazla çok şey vardı ama yeterince çocuk olmadığını
Git.

       ***

"Tüm İngilizce kitapları okudum," diyor Dr. Harding in New York Times_,
"Çünkü hepsi eşit derecede iyidir." Bu tehlikeli bir şekilde gibi görünüyor
Bay H.G. Wells'e hafifçe çalıştı.

       ***

Kağıt sıkıntısı nedeniyle, gelecekteki maruziyetlerin
Alman entrikaları sadece alternatif günlerde açıklanacak.

       ***

Kingston Kızıl Haç sergisinde bir patates gösterildi
Alman Veliaht Prensi için dikkate değer bir benzerlik. Merakla
tesadüf yakın zamanda bir yerde bir rapor alındı
Almanya'da olağanüstü bir prensleri var
Patates'e benzerlik.

       ***

Gizem hala _the ARTEMAS_TOAK YAZILIĞINA
Ama Lord Sydenham'ın hatırlamadığını söyleme yetkimiz var
onu yazmış.

       ***

Neath Fuar'da, geçen gün, önden sadece ev sahibi bir asker
bir aslanların denine girdi. Aslanlar cesurca boğuldu.

       ***

Birlikler için vücut zırh sorunu, hala belirtiliyor
yetkililer tarafından dikkate alınmaktadır. Bu kafası karışmayacak
Uzun zamandır kullanılmış olan zorbalık zırhı ile
birlikler.

       ***

New York'tan Bay Walter Howard O'Brien, Kraliçe Alexandra's'a gönderdi
Saha Kuvvetleri Fonu 1.719.000 sigara. Birkaç İngiliz küçük erkek var
Sigara gibi bir şeyi olup olmadığını yazmaya ve sormaya karar verdi
Yedek resim.

       ***

Londra'nın birçok bölgesindeki doktorların ücretlerini artırdığı söyleniyor.
Kazı iyileştirmek gibi bir şey olduğunu hatırlamalılar.
Altın yumurtaları bırakır.

       ***

_Muenchener Neueste Nachrichten_, Amerika Birleşik Devletleri'ni suçluyor
Luxburg sevkiyatlarının şifre anahtarını çalmıştı. Bu
Almanya'yı yavaş yavaş altında olduğuna ikna eden bir şey
Amerika gibi bir ulusla savaşma haysiyeti.

       ***

Yakındaki Thames'de kendini dağıttığı iyi bir porpoise görüldü.
Hampton Mahkemesi. Bu tür şeylerin görülebileceğini bilmek de aynı şey
Hükümet ale ile de daha güçlü demetlerde olduğu gibi.

       ***

Berlin'den başka bir heykel çalındı, ancak Londralıların
kıskanç. Çok sayıda Amerikalı kısa süre içinde bu ülkede olacak ve
Hatıra toplama için iyi bilinen eğilimlerinin
Henüz yararlı kanallara yönlendirilebilir.

       ***

Midland Dairy Farmers Derneği
Kış sütü için sabit fiyatlardan memnun. Diğer tarımlarda
Çeyrekler bu eylem tehlikeli bir emsal olarak kabul edilir, görünüm
Hiçbir çiftçinin hiçbir şey hakkında tatmin olmaması.

       ***

"Fortune umutlarım, olmayan hükümet tarafından ortadan kaldırıldı
sözleşmeler, "dedi Liverpool iflas mahkemesinde bir yüklenici.
Hükümetin bir pazarlık en iyisini elde etmek için okumak güzel. ***

"Çörek nedir?" Geçen hafta Willesden Sulh Hakimi'ne sordu; sadece hangisi
küçük bir uygulama ile sulh hakimlerinin yoluna gireceğini gösterir
Bunları neredeyse yüksek mahkeme hakimlerinin yanı sıra yapmak.

       ***

_Frankfurter zeitung_, "Almanya'nın başkan
Wilson, barışla konuşmak istiyor, sadece onun için dövülen bir Almanya olacak
Dizler. "Kendi fikrimiz, bunun bir
Frazzle.

       ***

Küçük ikinci el yatlar için büyük bir talep var gibi görünüyor. .
Gerçek, iyi bilgilendirilmiş çevrelerde, _The'nin
Daily Mail_, submarin karşıtı soruyu almayı düşünüyor.

       ***

Bazı avukatlar belirli bir gaz işlerini çalıştırmaya yardımcı oluyorlar
Grev sırasında şirket. Bu eylemi takdir ederken itiraf ediyoruz
kararlı olanı zayıflatma olasılığı daha başka bir şeyi düşünebiliriz
Sokaktaki adamın vatanseverliği tarafından döşenmiş bir gaz faturası
avukat.

       ***

Kadınlar Müdahale Bakanlığı tarafından resmi olarak uyarılıyor
T.N.T. Auburn saç edinmenin bir yolu olarak. Herhangi bir önemli
Kafaya çarpan nesne-bir baca veya bir düşmandan bir bomba
aeroplan-patlamaya neden olacağından neredeyse kesin olurdu
kafa derisinde olası yaralanma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Sana bir tonda bir ton ile geliyorum
Kendini üzme, Ole Periscope. "]

       * * * * * *

Almanca tekrar.

    "Patates mahsulü tutmak.

    "Yeni Alman gıda diktatörü tüm yiyecekleri tüketecek." --_ Victoria her gün
    Kez_.

       * * * * * *

    "Akıllı bir posta hizmeti,
    1.000, Yukarı Grosvenor Street, W. 1, iyi bakanlığa
    Grosvenor House. "--_ Günlük Mail_.

Bu bakanlıktan ilk duyduğumuz bu.

       * * * * * *

Potsdam pasifistine.

  Şimdi dördüncü kez sözünü kırdığınızdan beri,
    Ve Seasons'ın döngüsünü hacklemeye başladı
  Sonbahar getirir; Kaz, sadık kuş,
    Michael'ın kütlesine karşı shrift'i hazırlar;
          Earth, ölü yaprakların lekesini alır,
  Ve barış, o dayanıklı yıllık, yine filiz.

  Yine de Papal Sandalyesi'ni neden desteklemelidir?
    Bu tekrarlayan görünüşü teşvik ederken?
  Asla (topladık) umutlarınız daha adil miydi,
    _Moral_ daha mükemmel bir durumda;
          Zaferin Hedefi Asla
  Sanguine ruhunuza daha bitişik görünüyor.

  Hindenburg İngiliz düşmanlarınızı Baulk'ta tutuyor
    Vermin gibi hamur haline getirmeden önce;
  Rusya senin merhametinde-yürüyebilirsin
    Eğer o kadar belirlerseniz yarın onun aracılığıyla;
          Savaşacak Fransa yok--
  Gallant Willie'nin bıçağınız "Beyazını kanadı".

  İngiltere'de (güvenilir casusların maruz kaldığı gibi)
    Köpek ve devrelere açlıktan ölmek için indirgendik;
  Londra, tüm kaleleri ile küller yalan söylüyor;
    Scarboro'nun ihlal ettiği yörüngeler, deniz rüzgarı ıslıkları:
          Ve Margate, oldukça insansız,
  Eğer karaya bakarsanız sorun yaratmaz.

  Roumania senin tahıl ambarınızdır, bu yüzden çiziyorsun
    Sadık dönümler için sabit bir bereket;
  Belçika, Kültür Yasası uyarınca hareketsiz,
    Bir tür pul pullanmış ütopya görevi görür;
          Ve ABD'ye gelince,
  Günün arkasına gelmeleri planlanıyor.

  Öyleyse neden bu barış konuşması? Victor'un Meed
    Burnunun altında yatıyor-neden devam etmiyor?
  _ BOSPER BOSOMUNUZ BLEED_;
    Yani, içinde bir devin gücü olmasına rağmen,
          Nazik kalbin küçülür
  Bir dev gibi kullanmak için-sanmıyorum.

  O.S.

       * * * * * *

Yanlış hayır kurumu.

Slip sokakta büyük bir kestane kısrak sürüyordu ve bir
Onunla oynadığı melodiye eşlik etti. Çekti
Beni görünce ve hala mırıldanarak bana bakarak oturdu.

"On dakika içinde ahırlar," dedim. "Yanlış yöne gidiyorsun."

"Bir dağıtım, delikanlıım," diye yanıtladı. "Bayan Spangles'ı alıyorum
Tepe onu sıcak hale getirmek için-'Bu bir nipping ve istekli bir hava.'

Bir adam bize doğru yola geliyordu. İnanılmaz derecede yaşlıydı ve
Sert ve haftaların kiri onun üzerindeydi. Önümüzde durdu ve
hırpalanmış bir yat kapağı tuttu. "M'Sieur," dedi açık bir şekilde.

Bayan Spangles bir kulağı eğdi ve yüzeyini ayırmaya başladı.
Düzgün bir ön ayak ile yol. Sıkılmıştı.

"Söyle," dedi Slip, "ben ondan bile daha fakirim;
çok hayran olduğu güzel at, kralın mülkü
ve kıyafetlerimin henüz ödenmediğini. "

Bunu geçtim.

"M'Sieur," dedi yaşlı adam, yat kapağını biraz daha yakın tutarak.

"Ona sabun alması için bir parça para verin," dedi Slip. "Ortaya çıkmak,
Topsy, "ve yavaşça ilerledi.

Yaşlı adama sabun için bir şey verdim ve yoluma gittim.

O gece akşam yemeğinde, argümanı hayattan daha iyi seven mandril,
bir dilenciye veren herhangi bir adamın hiçbir şeyi
Kamu tehdidi ve bir suçtan biraz daha iyi. Bulmaktan çok memnun oldu
Her insanın eline karşı.

"Ruskin," dedi Slip, "
dilenciler, ama bu nazik ve kasıtlı olarak vermeli ve
Madeni para kırmızı sıcaktı. "

Mandril kendini çılgınca tartışmaya attı. Bize söyledi
dilencilerin korkunç hikayeleri ve onların yolları-reklamların
reklamverenlerin dilenci tedarik etmeyi taahhüt ettiğini görmüştü
Çocukları günde çok fazla zayıflattı. Görünür yaraları olan çocuklar
Büyük talep görüyordu; Para cazip bir çocuk gibi bir şey yok
Yoldan geçenlerin ceplerinden vb. Vb. Şu anda yoruldu
ve konuyu başladığı kadar hızlı bir şekilde değiştirdi.

Birkaç gün sonra öğle yemeğindeydi, karışıklık garsonu
Yüzüne endişeli bir bakış.

"Kapıda bir adam var, efendim," dedi. "Ben ve Burler yapamayım
Ne istediğini, ama gitmeyecek, hayır değil. "

"Neye benziyor?" Diye sordum.

"Ah, yaşlı, efendim ve hiçbiri çok temiz ve onunla bir çuval var."

"Dur," dedi Slip. "Şimdi, kuyruk, cevap vermeden önce dikkatlice düşün
Sonraki soru. Yatlama şapkası takıyor mu? "

"Evet, efendim," dedi Tailer, "İşte bu, 'e bir tür deniz giyiyorum
'AT, efendim. "

"Bu çok korkunç," dedi Slip. "Biz onun tek destek aracı mıyız?
Ancak-- "Ve ona doğru temiz bir tabak çizdi ve bir frank koydu
BT. Plaka yavaşça masanın etrafında geçti ve herkes abone oldu.
Mayflies üzerine bir kitaba dalmış olan Stephen, on frank attı
Kirasına abone olduğu izlenimi altında
Karışıklık. Mandril, sevmediğini oldukça unutmuş gibi görünüyordu
dilenciler.

Tailer plakayı çıkardı ve boşaldı. "Gitti
Efendim, "dedi.

"Sevgili Mandril, uğraştığın için mutluyum
Görüşlerimiz, "dedi Slip.

"Ne!" Mandril'i bağırdı. "Oldukça unuttum. Bir dilenci!-Sefil
İthalatör. "Pencereye koştu. Yaşlı bir adam köşeyi yuvarlamıştı
evin ve küçük bir kafeye giderken yolu geçiyordu
zıt.

"İçecek," diye bağırdı Mandril; "Pil ateş edecek
Salvo; "Ve büfe iki portakal ele geçirdi. Birincisi
mükemmel bir atış ve omuz bıçakları arasındaki hedefe çarptı ve
İkinci, kafenin duvarına karşı korkulu bir güçle patladı.
Kurban döndü ve şaşkın bir şekilde ona baktı ve sonra
ortadan kayboldu.

O gece Donanım Tüccarı Monsieur Le Roux'tan bir not aldım
Ve tesadüfen ev sahibimiz, on altı frank için bana teşekkür ediyor
İşçisine önceden ödenen yetmiş beş asırlık
Kırık sobamızı tamir etmek için arayabileceği bir güne isim vermek.

       * * * * * *

    "Bir yıl önce ve hatta bunu gözlemlemek biraz acıklı değil
    İki yıl önce, _thal to Daily Mail_ hükümeti çağırıyordu.
    Zorunlu rasyonlar getirme gücünde. Böylece 13 Kasım'da
    1916, dedik ki: 'Bakanlar bir kerede organizasyonu hazırlamalı
    Ekmek biletleri sistemi için. Gayretli Almanlar altı aldı
    Sistemlerini harekete geçirmek için aylar ve ...
    Yetkililer oldukça uzun. Bunun üzerinde çalışmaya başlamalılar
    Şimdi, ertelememek. '"--_ Günlük Mail_.

Her gün bastırılmış sıfatın ne olduğunu tahmin etmemeye cesaret ediyoruz
Mail_ "yetkililerimize" başvurdu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İşsizimiz.

Savaş Ofisi Pirinç Şapkası (_ Gönüllü, "A" Class_). "Ve dikkat et, eğer
Mahkemeye katlanacağınız yükümlülüklerinizi yerine getirmezsiniz! "

MR. YUMRUK. "Bu onu endişelendirmeyecek. Sorunu şu ki,
Yükümlülüklerini yerine getirin, onu çok az kullanırsınız. "]

       * * * * * *

Şeker kontrolü.

"İyi akşamlar efendim," dedi Lord Rhondda'nın minyonu (
kirli işi), dudaklarını biraz kalemle nemlendirir. "Sen
Reçel yapımı için yüz ağırlıklı şeker tahsis edildi.
Yumuşak meyve, inanıyorum? "

"Nasıl _Did_ Tahmin ediyorsun?" Söyledim. "Diyorum ki, savaşın ne zaman gittiğini söyle
bitmek için. Sadece aralarımızda, biliyorsun. "

"Durum böyle," diye devam etti (açıkça değiştirmeye çalışıyor
Konu-_him_'den çıkacak savaş ofisi sırları yok, fark ettiniz)
"Bana meyve ağaçlarını ve ayrıca reçelini göstermeni istemeliyim
büfe."

"İkincisi," dedim-çünkü çaydan sonra aradığı için-"
Şu anda dolu, ama güzel yapmak, teşekkürler. Ancak gözlemlediğiniz gibi
Kapının alt düğmesini kapatmaya çalışmamak daha akıllıca düşünün. "

"Belki karın--" adamı geçici olarak önerdi.

"Eşim elbette onun elinden gelenin en iyisini yapıyor. Sık sık," En sevgili, üçüncüsü
Eğer tenceresi çay, ama eminim üçüncü bir fincan reçel olmaz
Aferin.' Bu arada, çay-yörüngeyi de görmek istemiyor musun?
Cox'un turuncu Peko'ları bu yıl korkunç bir şekilde iyi iş çıkardı-yeni
Karışım, biliyorsun; Yoksa hibrid mi demeliyim? "

Şu anda karım ortaya çıktı, özellikle büyüleyici görünüyordu
_Mousseline de soie aux Fines Herbes-Anglice_, Frigged Muslin. BEN
elini ele geçirdi ve onu bir kenara bıraktı.

"Lord Rhondda'nın Myrmidon'u üzerimizde!" Tısladım. "" Senin için
Kocanın hayatı, çocuk. Yasanın minyonunu kontrol altında tutun
o; onu büyüleyin; ona piyanoda o küçük şey oyna-sen
Bilin, 'Tum-ti-tum'-Gizli odaya eğilirken,
Atalar daha önce saklandı-yani sonra-Worcester Savaşı. Tarafından
Yol, umarım son zamanlarda toz haline getirilmiştir? Sus! Bizi gizli tuttuğumuzu görürse
Parlance kayboldum. "

"Ne yazık ki!" Dedi karım, "Gizli oda reçel tuttuğumuz yer."

Bana ustaca gülümsedi ve sonra müfettişte kazandı
ona doğru döndü.

"Bu şekilde adım at, lütfen," diye devam etti.

Fikri hemen yakaladım ve kadının hızlı zekasını kutsadım,
Kurbanın ardından, arkasındaki gizli paneli kapatmaya hazır
O ve onu kalıcı bir ölüme bırak.

Karım tuzağı açtı, yaptığı gibi muzaffer bir gülümsemeyle döndü
Yani, ve içeride kapanan birinin ölümünün bir keresinde gördüm
Hayal ettiğimden çok daha kalıcı, çünkü yer dolu görünüyordu
reçel. Şaşırdım.

"Bunların hepsini yiyebilir miyim?" Düşündüm; Ve hayat aniden görünüyordu
Çok güzel bir şey.

Müfettiş her şeyin üzerinde aç bir göz koştu ve eğer denemiş olsaydı
Daha yakından incelemek için içeride kaptan ona vermemeliydim
Planladığım hızlı itme. Onu ceketinin yanında tutmalıydım. Benim
karımın yaptığı reçel miktarını test etmenin kendi yolu değildi
onun beğenileri için.

"Yaklaşık yüz ve elli kilo," dedi sonunda.

"Biraz bitti," diye başını salladı karım.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadım, "Bu adam her şeyi biliyor." Sonra yüksek sesle,
"Diyorum, efendim, beni bir şeye koymayı umursamazsan
Cotsall satış plakası. Basitçe, ulusal olarak "aceleyle ekledim"
Tabii ki ilgi. At cinsini korumak. "

Müfettiş konuyu tekrar değiştirdi. "Sen tahsis edildi
Yüz ağırlık şeker, inanıyorum, bayan, "dedi.

"Ah, evet," diye yanıtladı karım. "Ama görüyorsun, reçelimizin bir kısmı hala
Ağaçlara yapışıyor. Belki de bu beyefendi görmek ister
Orchard, Wenceslaus, "diye ekledi bana döndü.

(Tabii ki, bilirsiniz, Hıristiyan ismim gerçekten Wenceslaus değil, ama
Yazarlar bugünlerde o kadar az gizlilikten hoşlanıyoruz ki gerçekten olmalıyım
onu bırakmasına izin verildi.)

Bu yüzden bahçeyi görmek için müfettişi çıkardım, yolda duraklayarak
Çilek yatağı.

"Bu," diye açıkladım, "
Tahsis, ama korkarım bu yıl mahsul başarısız oldu. Yani bu olmalı
Meyvenin ağırlığındaki herhangi bir küçük tutarsızlığı hesaba katın. "Çok
Bu konuda sağlam.

"Çilek başka bir yerde yeterince iyi iş çıkardı," dedi Nemesis
Şüphesiz. "Seninkinin başarısız olması gerektiğine şaşırdım."

"'Başarısız' dediğimde," diye açıkladım, "yani '
koruyucu tava. ' Her zaman mahsulü yemek için bir seçeneği korurum
taze."

Müfettiş kaşlarını çattı ve bunu not edecekti, bu yüzden denedim
dikkatini dağıtmak için.

"Biliyor musun," dedim, "kısa bir süre önce insanlar yanlışlıkla devam etti
Cotsall Dükü'nün bir erkek kardeşi için? "

"Neden?" diye sordu-kaba bir şekilde.

"Üst dudağımdaki çilek işareti yüzünden. Ah, bence bu
bahçedir. Burada koyduğumda burada zengin bir çiçek vardı
başvuru."

"Meyve ağaçlara kadar uygulamalar yapılmadı" dedi.
Lord Rhondda'nın minyonu keskin bir şekilde. "Ah, güzel bir çok erik var."

Bu daha tatmin edici görünüyordu.

"Evet, değil mi?" Coşkuyla dedim. "Şimdi eminim _this_
miktarı iyi oluşturur. "

"Erikler taş meyvedir," diye gözlemledi Stonly, "Ve sen tahsis edildi
_soft_ meyveniz için yüz ağırlıklı bir şeker, inanıyorum? "

Biri gerçekten aynı şeyi harmanlamaya devam eden insanlardan çok yoruluyor
Tekrar tekrar.

"Ya ahududu?" Sordum.

"Elbette yumuşak meyve," dedi müfettiş.

"Ama taşlar içeriyorlar," diye söyledim. "Kötü küçük şeyler
Cook'un dediği gibi, dişlerinizin ollayıcıları acımasız bir şey. Gerçekten,
Hükümet bize daha dikkatli talimatlar vermelidir. Peki ya
Elma? Pips Taş mı? "

"Elmalar reçel yapmak için kullanılmıyor," diye karşılık verdi.

"Ne!" Diye bağırdım. "Bunu söyle-genel olarak orduya!
Erik ve elma reçeli, sevgili efendim! Ve bu bana hatırlatıyor: bir reçel bestelenmiş
yarım taş ve yarı yumuşak meyveden-
O?"

"Efendim," dedi müfettiş, not defterini acımasızca kapatarak, "
Buna girmemiz gerektiğini düşünmeyin. Sanırım hemen hemen var
Yüz ağırlıklı şeker için gerekli miktarda yumuşak meyve
Hangi inanıyorum ki, sen tahsis edildiniz. "

"Hala gül bahçesi var," dedim, "eğer memnun değilsen."

"Bunu bir meyve bahçesine dönüştürüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Çok
Vatansever, eminim. "

"Şey, bilmiyorum," dedim. "Eşim _pot-pourri_ olarak yapmak istiyor
Her zamanki, ama söylediklerim, bu günlerde-ve tüm bu şekerle-
_fleurs de güzel yapmak için kesinlikle daha vatansever olurdu (dediğin gibi)

"Belki daha vatansever olurdu," diye gözlemledi Lord Rhondda'nın minyonu
Cömertçe, "Jam yapmamak."

"Ah!" Söyledim. "Gitmeden önce bir bardak bira al."

W. B.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Greenwood ağacının altında.

  _Koro_. "İşte görecek
                Düşman yok
  Ama kış ve sert hava. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Taxi-Driver (bayan sürücüsünü zorladı
kaldırım) ._ "Şimdi, o zaman, mağaza pencerelerine bakmak istiyorsanız neden
Bir gün izin almıyor musun? "]

       * * * * * *

_The Yorkshire Daily Gözlemcisi _:-

    "Kaiser'in 1904 parselleri"

Şüphesiz bu kadar çok vardı, ama bilmek istiyoruz
Çağdaşımız tam sayıya nasıl geliyor.

       * * * * * *

Olağanüstü bir gün.

1. Bir personel memuru dar bir olmadan hattan geri döndü
kaçmak.

2. Bir genel çizgiyi ziyaret etti ve niteliksiz onayını ifade etti
gördüğü her şey.

3. Bir çeyrek yöneticisi-Sergeant _all_ rum jar içeriğini içine koydu
Çay.

4. Bir keskin nişancı bir Hun'a ateş etti ve bir özledim.

5. Bir bombalama partisi, "Çığlıklar
ve iniltiler duyuldu ve birçok kayıp olduğu düşünülüyor
verildi. "

6. Çavuş büyük bir yeni işe alım ekibine iltifat etti.

7. Birisi istihbarat özeti okudu.

8. Çok yüksek bir yetkili, yeniyi açmak için ilk atışı ateşledi
tüfek menzili ve boğaya vuramadı.

    Not-(a) Marker, alarm yaymak için mahkemeye çıkarılmadı
    ve Majestelerinin güçlerinde umutsuzluk; Ancak

    (b) Merhametin kalitesi korku ile gerildi.

9 Bombalama sınıfı, tek bir yaralı olmadan uygulamadan geri döndü.

10. Bir subaltern şefkatli gerekçelere ayrıldı. Olmak istedi
evli.

11. Bir kolordu komutanı bir incelemede dakikti. Ve

12. Saldırı gününde yağmur yağmadı.

Gerçekten olağanüstü bir gün. Hiç görmek için yaşayalım, merak ediyorum?

       * * * * * *

Daha fazla seks problemi

    "Satılık.-Koyu kırmızı Shorthorn Bulls, iki yıldan itibaren,
    Otuz yıl boyunca süt için yetiştirildi. "--_ Çiftçi Haftalık_.

    "Açık artırma ile satılık, bir kısrak Colt." --_ Kent ve Sussex Courier_.

    "O zaman tekrar horoz bir yaz katmanı." --_ İrlanda Çiftçiliği
    Dünya_.

       * * * * * *

    "Sir Godfrey Baring, oturan liberal üye durmuyor
    tekrar. "--_ Akşam Kağıt_.

Eğer oturmayacak ya da ayakta durmayacaksa, onu uzanması gerekecek.

       * * * * * *

  Lido'da Venedikli Bir Erkek İzci
  Düşmanca bir torpido görmüştü,
    Bu yüzden ağladı, "Suppoge yapma
    Doge'i havaya uçurabilirsiniz;
  Onsuz yapmalısın-bizim gibi. "

       * * * * * *

    "Batı İngiltere.-Satılacak, mükemmel bir beyefendinin ikametgahı,
    kusursuz durum ve tüm modern iyileştirmeler ve bir soyağacı
    Bitişik 150 dönümlük hisse senedi çiftliği. "--_ Günlük
    Kağıt_.

Mükemmel beyefendinin soyağacının yanı sıra dahil edilmesini umuyoruz.
stok çiftliğininki.

       * * * * * *

Petherton ve Rag Müzayedesi.

Geçen Cuma aldığım bir mektup bana bu karşılama mazeretlerinden birini verdi
Komşum Petherton ile günlük olarak daha yakından dokunmak için
Yakınlık anlamlı görünebilir. Ona şöyle yazdım:-

    Sevgili Bay. Petherton,-Bayan Gore-Langley bana söylemek için yazdı
    Belçika adına bir paçavra müzayedesi alıyor
    Yardım Fonu ve sizi kişisel olarak bilmemek ve muhtemelen
    Seninle akrabalık bağlarıyla bağlı olduğumu duydum, sordu
    sahip olabileceğiniz eski kıyafetler konusunda sana yaklaşmam
    böyle bir nedenden kurtulmak.

    Tabii ki kendinize olmasına izin vermen gerektiğini önermiyorum
    Sebepte (Lady Godiva gibi), ama bende
    Katkıda bulunacağınız bazı olasılıklar ve uçlar uzaklaştı; için
    Örneğin, gitmeyeceğiniz bu hoş eski topper
    savaştan önce kilise ve bu da arasında bir tittere neden olurdu
    Koro-Güveleri almanıza izin vermiyor musun? Kravatlar,
    Tekrar. '71'in tartanları nerede? Elbette biraz olabilir
    Bonny Stragglers, kravat kutularınızda kaldı. Ve kimden bahsetmekten korkuyor
    '98 ve onun süslü yelekleri? Onlar hakkındaki tüm rancor geçti
    uzakta ve herhangi bir yüzük veya benekli hayatta kalanınız varsa, hayır
    Şüphe iyi bir amaçla _something_ getireceklerdi. Umarım sen
    ne için yapabileceğini görecek

    Seninki çok gerçekten

    Henry J. Fordyce.

Petherton'un cevabı kısaydı. Şöyle yazdı:-

    Efendim-Bayan Gore-Langley, daha iyi bir kanal seçti
    Dileklerinin taşınması, sadece yapmaktan çok memnun olmalıydım
    Yardım etmek için ne yapabilirim. Olduğu gibi, hiçbir şeyim olmasını umursamıyorum
    Olayla yapın. Saygılarımla,

    Frederick Petherton.

Ama kısa sürede keşfettiğim gibi sözünden daha iyiydi. Ben de yazdım:-

    Sevgili Petherton,-Günümüzde böyle bir muamele ettim. Bir veya iki tane aldım
    Noble'ınızı açan Bayan Gore-Langley'e karşı şeyler
    Geldiğimde katkılar. Aile geçmişleri hakkında konuşun; senin
    Parsel ciltler konuştu.

    Korkunç bir şekilde daire ile o kahverengi bowler ile ilgileniyordum
    ağzı ve o reçel-pot yakaları. Onlarla ayrılmak olmalıydı
    Ne kadar tatlı üzüntü.

    Bazı eşyalarınız için teklif vermek istiyorum, ayrıca
    zarif bir çift diş telini kaydetti. Biraz aşılama ile
    Şu anda giydiğimlerin kalıntılarına, sonuç
    Gerçekten servis edilebilir bir şey. Sana itiraf etmemin sakıncası yok
    Sadece yeni aşınma giysileri satın almaya aklımı getiremiyorum
    Şu anda. Ben de bowling oyuncusu istiyorum. Tutmaya yardımcı olmalı
    Sebzelerimden kuşlar ve tesadüfen kapıdan kurt.
    Ve esintiyle çırpındığını görmek, sürekli bir
    Kendi salata günlerinizi hatırlatın.

    Elbette Oxford Oak Frame'deki paha biçilmez aile portresi
    yanlışlıkla parsel içine. Bunu bir
    Şarkı, aileden biri dışında ilgi çekici olamaz ve
    Hakimlerim arasında numaralandırmaktan memnun olmalıyım.

    Bayan G.-L. taşıma ile çok desteklendi ve benden teşekkür etmemi istedi
    Bunu yazarken benim nesnelerimden biri.

    Saygılarımla,

    Harry Fordyce.

Petherton bu zamana kadar sert nefes alıyordu ve:

    Efendim,-bu senin gibi tutulmazlığınız gibi
    Bayan Gore-Langley'e gönderdiğim birkaç şey ve seni bilseydim
    Karımın ısrar ettiğini görme fırsatı bulurdu
    Göndermek kesinlikle onların sevkiyatına izin vermemeliydim.

    Saçma iddialarınız hakkında ne düşündüğümü zaten söyledim
    ailemle akrabalık ve şüphesiz herhangi bir
    Atılan eşyalarımı almak için yapabileceğiniz küstah denemeler.
    Bahsettiğiniz fotoğraf elbette yanlışlıkla dahil edildi
    Parsel ve ben bunu gönderiyorum.

    Saygılarımla,

    Frederick Petherton.

Hayırseverlik davasında çeyiz evine koştum ve işaret ettim
Bayan Gore-Langley'e satış gelirlerini nasıl şişirebileceğini.
Sonra Petherton'a yazdım:-

    Sevgili yaşlı adam,-Jolly mektubunuz için teşekkürler. Söylediğim için üzgünüm
    Sen Bayan G.-L. Konuyla ilgili çok güçlü görüşler var
    hayırsever bağışlar ve gitmeniz ve herhangi bir şey için teklif vermeniz gerekecek
    Geri istiyorsun. O fotoğrafa çok meraklıım, eğer sadece
    pozunuz ve etkilediğiniz elastik taraf botları uğruna
    O dönemde. Buradaki herkes fikrinde oldukça heyecanlı
    kuzen Fred'in portresi, aile benzerlikleri arasında
    yemek odası ve duvardaki özel yeri pratikte
    karar verdi.

    Muhtemelen diş tellerinin gerekirse gitmesine izin vereceğim, ama yapacağım
    Bowler'ın mülkiyetini bir noktaya kadar yarışın.

    Neden bir veya iki eşyamı satın alarak intikam almıyorsunuz? Orada
    bir zamanlar aldığım T.W. olarak işaretlenmiş bir çift pamuk çorabı
    Çamaşırlardan yanlışlıkla; Benim için çok büyükler ama
    Sana güzel uymalı. Bir ayak banyosu da var. Biraz sızıyor, ama
    Bilimsel bilginiz bunu doğru koymanızı sağlayacaktır. Onun
    Ani bir acele durumunda evde olması gereken büyük bir şey
    Kafaya kan.

    Cheerio!

    Seninki şimdiye kadar

    Harry.

Petherton basitçe cevapladı:-

    Efendim,-Biliyorum, size itiraz etmek kesinlikle işe yaramaz,
    Ve mümkünse portre için sizi sadece daha geride bırakacağım; eğer
    Değil, zevk almanızı önlemek için başka önlemler benimseyeceğim
    kötü huylu zafer.

    Saygılarımla,

    F. Petherton.

Açık artırma geçen Çarşamba günü yapıldı. Katılmadım ama özledim
Gore-Langley göründüğü kadarıyla portrenin fiyatını artırmak için
Güvenli, benim adıma, Bayan Petherton'un L5 için almasına neden oldu
15s. Şapkayı aldım, ama Bayan Petherton parantez için ajanımı dışladı.

    Sevgili Freddy (yazdım), bu kükreyen bir başarı mıydı-açık artırma, ben
    Anlam? Katılmayı başaramadım ama parlayan hesaplar duydum
    destekleyicisinden.

    Duyduğum en önemsiz şeyler büyük fiyatlar için gitti; bir
    Vatansever bayan, bana L5 15'lere bile gittiğine söylendi. soluk
    En ilgisiz kıyafetlerindeki bir gazinin fotoğrafı
    Sartorial dönem. Ucuz bir ahşap çerçevedeydi, bir desen
    Bu hareketin dışında. Fantezi, l5 15s.!

    Bir şey satın aldın mı?

    Acele,

    Senin, H.

Herhangi bir şişman emniyet piminiz varsa, bana bir çift, yaşlı bir çocuk ver. Başarısız oldum
diş tellerini sabitlemek için. 1s getirdiler. 9d., Büyük ölçüde
içsel değerlerinin fazlalığı.

Petherton'dan bugüne kadar bir cevap yoktu.

       * * * * * *

Gazetecilik samimiyeti.

    "Bay Wells'in sıradan ölümlülerle tartışmada ustası yok,
    Ama onu 'sabahla tartışarak ciddi şekilde uyarırdım
    Belirli bir noktadan sonra olası satışlar,
    Beyin. "-" _ Diarist "" Westminster Gazette_ ".

Her zaman _the Westminster's_'e acı verici bir ilgi duyduk
Sabah Post_ ile kavgalar.

       * * * * * *

    "1914-15'te ilk kez bir miktar tahıl vardı
    Mısır'da üretilen yaklaşık 27.475 ton. "--_ Times_.

İlk kez mi? Joseph'in gölgesi!

       * * * * * *

    "Genç bir bayan değişim arzu ediyor. Toptan ve perakende
    askeri deneyim. Ayrıca pratik bilgisi. "--_
    Telgraf_.

Şimdi Haig.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bitini yapmak.]

       * * * * * *

Canavarlar Kraliyet.

BEN.

Kraliçe Hatshepsu'nun maymunu.

M.Ö. 1491.

  Şimdi punt topraklarından kadırgalar geliyor,
    Hatshepsu's, Amen-Ra ve onun tarafından gönderildi
    Tanrı'nın kendi topraklarından Altın ve Myrrh getirmek için,
  Fildişi, tütsü ve sakız;
    Greyhound, endişeli gözlü, ipek kulağı,
    Küçük maymun, bıyıklar süt olarak beyaz,
  Ve emaye tavus kuşu onlarla birlikte gelir.

  Küçük maymun Hatshepsu'nun sandalyesinde oturuyor,
    Ve ciddi ve ironik bir gözle
  Tahutmes'in balsamed saçları vurduğunu görüyor
    Kraliyet çenesine ve nedenini merak ediyor;
  Yöneticilerin ve Chamberlains'in eğildiğini görüyor,
  ASP ile Hatshepsu'nun tacıyla oynuyor,
    Ve "İyi bir toprak, bu Khem ülkesi!"

  Küçük maymun Hatshepsu'nun dizinde oturuyor
    Büyük lotus-fanslar geri dönerken;
    Nil boyunca dışarıda kadırgalar gider
  Ve Fenike kürekçileri denizi arar;
    Masonların dışında Tahutmes'in çenesini oyuyor,
    RA sakalıyla ve içinde, içinde ...
  Maymun, alaycı ve etkisiz.

  Punt'tan küçük maymun yanında oturuyor
    Tahutmes ve Hatshepsu tahtında,
  İçten gururunu nazikçe yaymak
    Mısır'ın büyük adamları tek tek,
  Yağlı ve traşlı kafaları ondan önce,
  Ve "Bu amaçla doğdum;
    Ben onurlandırdıkları kralım. İyi. "

       * * * * * *

Clinchofon.

    ["Aranıyor.-misillemeler için yüksek sesli gramofon (ikinci el)." --_
    "The Times.

Sadece bu kadar acil talepleri karşılamak, gramofobi
Şirket, dikkate değer enstrümanlarını veya silahlarını tanıttı,
Clinchofon olarak tanımlandı. Onsuz hiçbir ev tamamlanmaz.

Küçük yağ banyosu, B.S.A. bağlantı parçaları ve tekme başlangıç.

Bir çocuk onu harekete geçirebilir, ancak yeryüzündeki hiçbir şey onu durduramaz
Nesnesi elde edilir ve onurla barış vardır.

Piyanolar, amatör şarkıcılarla kıl yapan bir mahallede kuruldu,
Gramofonlar ve diğer öğütme kutuları, maliyetini doktorlarda tasarruf ediyor
faturalar. Elli yarda ölümcül ve o zamandan beri böyle bir şey yok
"Tanklar". Zamanından önce durmak dışında neredeyse her şeyi yapabilir.

Aşağıdaki referansları okuyun:-

    "Beyler,-Grand Piano yanındaki kapı son oynarken
    Akşam Clinchophone'un düğmesine bastım. Piyano
    Hemen haunchlarına oturdu, gibbered ve sonra düştü
    oyuncu üzerinde. "

    "Sevgili Efendim,-Yeni Clinchophone'umun ilk denemesinde benim
    Komşunun gramofonu evden koştu ve
    o zamandan beri duydum. "

    "Kaydedildi" diyor ki: "Dün gece _basso Profondo_ İki kapı uzakta
    Şarkı söylemeye başladı, 'Derin'in beşiğinde sallandı.' İki şarkı söyledi
    barlar ve sonra ellerinde ve dizlerinde evime döndü ve
    'Kamerad!' dudaklarında. "

       * * * * * *

Stilistlerimiz.

    "Gözlerinden bakış, yüzünün kül rengi, tutku
    Sesinde, sessiz olmasına rağmen, korkmuş ve şaşkın
    O. "--_" Ana Notlar "daki hikaye. _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Dearie Me, şimdi, sana verdiklerini düşünmemeliyim
Orduda tüm onları doldurmak için yeterli para. "]

       * * * * * *

Devriyeler.

İzci Görevlisi Soliloquises:-

  Işıklar çizgiler boyunca sıçramaya başlar,
    Sar ve asmak ve swoop ve püskürtün;
  Bir kurşun bir kablo direği ve sızlanır;
    _ Cennete keşif olmadığımı diliyorum! _

  Zaman (Dorsetshire'da) ticareti sevdim;
    Diğeri israftaki bu savaş,
  Nerede, her gece, elbette korkmasa da,
    Kötü bağlamalı tatsızlarla yuvarlanıyorum

  Nerede ne tehdit olmadığını söyleyebilir
    Ne pusuya düşürdü, ne patlamamış crump,
  Ve gökyüzüne isteyen memnun solucan,
    Aniden ortaya çıkıyor ve atlamanızı sağlıyor.

  Her ikisinin de hala olduğu yerde, bu yüzden hala hissediyor
    Büyük bir şeyin şu anda patlaması gerekiyor,
  Ve geri, çok geri, tekerleklerin gürültüsünün
    Douai Yolu'ndaki Prusya vagonlarından;

  Ve fişekler şaşırtıcı bir tıslama ile yukarı doğru ateş ediyor
    Ve düşme ve alev hoş olmayan bir şekilde yakın,
  Böylece yaşayan hiçbir adamın kaçıramayacağı anlaşılıyor
    Kafam ne kadar büyük görünmeli, bacaklarım ne kadar iğrenç!-

  Veya canlı hava, droning hums ile doludur
    Ve kamçılar çatlamak ve fısıldayan ateş yılanları,
  Ve yüksek sesle bir konuşma geliyor
    Simpson'ın partisinden biraz tel çıkarıyor.

  Ya da bazı solistlerin yapıldığı gibi
    Ve sessiz orkestra şimdi başlayabilir--
  Ani bir öfke sakin hun ilti
    Ve izciler bir din dünyasında çıplak yatıyor.

  Somurtkan bomba şarkı şekillerinde çözülür;
    Whizz-bang jostles-kaçmak için çok hızlı;
  Makineli tüfekler demlenmiş maymunlar gibi konuşmalar
    Ve iyilik, benim için olabilir mi?

  Olabilir ve olabilir. Ve bunlar küçük işler
    Tompkins ve Lewis Gun ile karşılaştırıldığında,
  Veya fişeklerle oynayan istekli halk,
    Ve gibi, beni bir hun için yanlış;

  Bazı topçu ile karşılaştırıldığında, dined,
    Misafirine sanatının ihtişamını göstermek için
  Geride patlayan 'bir iki turdan çıkar' '
    Ama kalbimin dövülmesini boğamıyorum

  Tüm askerlere tatlı arka görüştür;
    Naziklerin davası ne kadar büyük bebeklere!
  Ve sanırım G.H.Q.
    Tabandaki insanların zengin kolaylığı için.

  Benim için tatlı ve gürültülü hendek
    Karnımda ne zaman vermeliyim
  Geceye, saha olarak anlaşılmaz
    _ Cennete keşif olmadığımı diliyorum! _

  A. P. H.

       * * * * * *

    "Satılık İyi Eşek: Müzikal." --_ Louth Reklamcılığı_.

"Bray Vicar'ı" söylüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ayrılmaz.

Kaiser (_ halkına_). "Ekim yapacakları dinleme
Aramızda dağılma. _İ asla seni terk etmeyecek. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İncelemeden sonra.

_Orderly (albay için) _. "Sana taksi alabilir miyim efendim?"

_Colonel_. "Evet, lütfen canım."]

       * * * * * *

Londra gizemi çözüldü.

Herkes Londra sokaklarının bir fenomeni gözlemlemiş olmalı
sürekli olarak daha belirgin hale gelir. Ve sadece sahip olmakla kalmaz
gözlemledi, ama bundan acı çekti.

Bir zamanlar hızla tek araç haline gelen omnibüsler
insanlar için sokak taşımacılığı, düzenli durma yerlerine sahipti
Oxford Circus'taki Piccadilly Circus'ta sokakların köşeleri ve
çok.

Köşe kabul edilen noktaydı; Kalabalıklar orada toplandı ve
Omnibus, orada duruyor, boşaltıldı ve yeniden dolduruldu. Ama bir
köşelerin terk edilmesine yönelik kademeli eğilim
omnibüsler onlardan daha uzağa ve daha uzağa çekilecek, böylece görünüşe göre
neredeyse piccadilly sirk yerine bir zaman gelebilirmiş gibi
Örnek, Batıya bağlı omnibüsler için durma yeri St.
James Kilisesi.

Dediğim gibi herkes trafik alışkanlıklarındaki bu değişikliği fark etmiş olmalı,
Ve çoğu insan polis düzenlemelerinin dibinde olduğuna inanıyor
BT.

Ama daha iyisini biliyorum; Ve daha iyi bilmemin nedeni biraz
Bir şoförle yaptığım konuşma.

Nemsizliğin iç karartıcı çabalarından biri sırasındaydı
Bu yaz bile ortaya çıktı ve sürücü damladı. Harika
Sefil ölümlüler kalabalığı omnibusunu belirli bir tanınmış olarak bekliyordu
Durdur, hepsi bir koltuk ve hatta ayakta duran oda için umutsuzca endişeli; Ancak
Bunları göz ardı etti ve aracı dikkatlice başka bir şey için çağırdı
Yirmi yarda.

Sefil insanlar başlamak için kaldırım boyunca koşarken
Bir yer için mücadeleleri, neden onları herkese koyduğunu sordum
Bu sorun.

"Sanırım polis," dedim, onu kolaylaştırmak için.

"Bildiğim gibi değil," diye yanıtladı.

"Ama neden halkın sizi beklediğini durdurmuyorsun?" Diye sordum.

"Neden?" sordu.

"Eh, daha makul, daha yararlı olurdu," diye önerdim.

"Kim yardım etmek ya da makul olmak ister?" Cevapladı. "İşte bana bak.
Bu otobüsü her gün saatlerce sürüyorum. Soğuk ve ıslakım.
Sabahtan geceye frenleri takıyorum, insanların aptalca kurtarıyorum
Onları görmeden bıkana kadar yaşıyor. Eğer sürecek olsaydın
Londra'daki motor otobüsü arada sırada biraz eğlence istersiniz. "

"Yani sadece eğlence için
Yumarları durdurup değiştirmeye devam ettiniz mi? "Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Lady Diana'nın kötü bir motorla tanıştığını duyduğuma üzüldüm
    kaza; ama sadece hafif yaralanmalarla kaçmıştı. "--_ Bayan.
    "Günlük Eskiz" dedikodu. _

       * * * * * *

    "Durdurma haberleri.

    "Alman yetkilisi.

    "Ayrıca koştu: Julian, Vizier, Siller ve Flama." --_ Manchester
    Akşam Chronicle_.

Alman resmi tebliğinin yenilgiyi kabul etmesi çoğu zaman değildir.

       * * * * * *

    "Yoksulların eseri bir çeşit hiç kimse yok gibi görünüyor ve
    Vestrydom'un yok olması parochial içinde olduğundan
    Kentsel Bölge Konseyi İdari Parvenu. "--_ Essex
    Kağıt_.

Bu belediye kimin başlıyor?

       * * * * * *

    Önemli bir adım.

    _Evening Post's_ Washington muhabiri: "Bay Lloyd
    George'un Glasgow'daki konuşması süreçte önemli bir adımdır
    savaşı liplomatik stratejiyle kazanmak. "--_ Sydney Daily
    Telgraf_.

Dip ve dudak twixt çok var; Ama "Liplomatik"
Kötü bir kelime değil.

       * * * * * *

Çamur Larks.

Burada hiç kimse politikacılara tam olarak aşık görünmüyor
bu günlerde. Ön siperlerin cephede çok fazla kullanımı var
Sivrisinekler için büyük oyun avcısı olarak banklar. Süngü profesörü
Onun aptal sırasını gösterir ve bayanlarına, "Sadece hayal et
Onlar kabine bakanları-gidin! "Ve bir saatte gökler
Yağmur yağma ve saman parçacıkları. İblis bombardıman uçağı
Tanınmış bazı parlamenterlerin zıt sapta gizlendiğini hayal ediyor,
Dişlerini gizler ve bowlingine ekstra beş metre alır.

Ama tamamen kaba görüşten değilim. Bitmiş Politikacı
ODES için bir konu olmayabilir, ancak siyasi eğitim bir
Herhangi bir adam için büyük bir varlık. Dağınık Başkanımız William, Bir Zamanlar Yardımcı Oldu
bir parlamento seçimini kaybedecek bir arkadaş ve deneyimine sahip
bizim için paha biçilmezdi. Kavga etmekten yorulduğumuz an
kütükler, filo bulunduğu yere oturur ve kaptanı geçer.
William için bir kelime. William botlarını tozlar, kravatını ayarlar ve
Görünürde en ön hazır çiftlik için başkanlar. Oraya geldi o alıyor
Şapkasını köpeğe, patlatan domuz, baldırdan sonra ineği sorar,
Çiftçiyi, curtseys'i çiftçiye selamlar, sonra
Kaçınılmaz bebek, ülkenin dilinde bağırıyor, "Mong Yahudi,
Kell Jolly Ong-Fong "(Tanrım, ne tepeli bir çocuk!) Ve şefkatle bükülme
Over It, Indiarubber özelliklerine devam eden bir öpücük izler ve
çiftliğin özgürlüğünü kazanır. Dağınık mutfaktan yararlanabilir;
Yedek yatak kaptanın emrindedir; İnek yukarı hareket edecek
ve ilk eşe yer aç; Domuz sadece çok mutlu olacak
Mütevazı meskenine alt yüzeylere hoş geldiniz.

Sıradan kütük memurları William'ımıza karşı şansa sahip değil ve
onun siyasi eğitimi. "O adam," hoşnutsuz bir duydum
Rakip, "Kola düğmesi için şeytana sarılır."
Bir kez sadece maçını karşıladı ve bir Titans savaşı sonuçlandı.

İşinin peşinde, belirli bir çiftlik evine girdi.
Bebeği zaten başka bir subaya sahip, ağır bul
Bebeğin beşiğini sallayan bir tekli olan kırmızı yaratık
dakikada yetmiş beş devir ve dulcet sesleri
bıyık tarağı.

William'ın kalbi saha botlarına düştü; Kırmızıyı tanıdı
yaratığın hemen işaretleri. Bu başka bir politikacıydı; HAYIR
Kansız zafer onun olurdu; Kürk önce uçar, toz yanar-Wow!

Kırmızı kişi William'a da yuvarlanmalı, çünkü arttı
Dakikada yüz kırk olan devrimler ve
Kendi doğaçlama kompozisyonunun tiz ninni:-

  "Uyumaya git, Mumya'nın Liddle Did-Onlar;
  Uyumaya git, Babanın Liddle Thing-Jig. "

Yine de bu William'ımızı şaşırtmadı. Birden yaklaştı
kanat, bebeği beşiğinden sarktı.
boynu ve ihale öpücükleri ile alçı olmaya başladı. Ancak
Red Man, geçip takıldığında onu giydi, herhangi bir parçayı öptü
ulaşabilir. Anne yeniden ortaya çıktığında bebeği endişelendiriyorlardı
Aralarında birkaç tazı yavrusu olarak bir yavrunun arka bacağını endişelendirir.
Onları bir süpürge ile sadakatle dövdü ve her ikisini de içine
Geniş ıslak dünya ve hepimiz o gece bir bataklıkta uyuduk ve William
çok istismar ve nefret edildi. Ama bu onun tek başarısızlığı idi.

Kütük almak William'ın işi ise, onlardan kurtulmak bebeğin
mesele. William, benim gibi, çok büyük bir ustalık
_patois_ narin durumları başarı ile ele almak için. Örneğin,
Fanner bana askerlerimin yandığı haberlerle yaklaştığında
İki pulluk ve bir levye ve birlik atlarım bir
Tuğla Duvarı Onu Palaver ile meşgul ediyorum, sonuçta sonunda
bir bölüm, olayın kapalı olduğu izlenimi altındayım ve o
Ona yeni bir çiftlik almaya söz verdiğim izlenimi. Bu liderlik ediyor
her türlü uluslararası komplikasyon için.

Öte yandan bebek, bir Fransızca bilgisini ahlaksız olarak görüyor
Ve sadece bir içki sipariş etmek için yeterince bilir. O da
Bir yabancı stres altında olan hafif bir kekemeli ile hediye
Dil kronik hale gelir. Yani bir kütüphane tahliye ettiğimizde William
Bebeğe herkes için çiftçiyi telafi etmek için yeterli para ile donatır
Taahhüt etmediğimiz ve sonra kendini etkilediğimiz zararlar. Daldırma
Parlak Gülümseme Babe çiftçiye yaklaşır ve lucre'ye basar
Dürüst avcısı.

"Merhaba," diyor Worthy adam, "Bu nedir, o zaman? Yüz frank!
Yetmiş dört frank nerede, Pire için Altı Santimler Köpeğiniz
Çaldın mı? İki yüz frank, hazımsızlık için üç santral
Rasyonlar domuzumu verdi mi? Sekiz bin doksan dokuz frank, beş
Centimes sigorta parası Toplamalıydım.
ahırımın yanmasını durdurmadı mı?-ve diğer tüm küçük hasarlar,
Üç milyon, sekiz yüz bin kırk dört frank, biri
Centime-Nerede, _hein_? "

"EC-C-Coutez une anı," The Babe başlıyor, "Jer P-p-Poovay Expliquay
Tut-Tut-Tut-Tut-Sh-Sh-Shiss-- "diyor, kekemesini gevşetiyor
Hızlı ateş, haşhaş ve tıslama, acele ve otostop kırmızı-sıcak gibi
Sifon eki ile makineli tüfek. Beş dakika içinde çiftçi
Beyaz yüzünde ve bebeği alnın yanında kalmasına izin vermeye zorlar.
"N-n-bir b-bit, eski t-üstü," diyor Babe. "Jer P-P-Poovay
exp-p-pliquay B-B-Bub-Bub-Bub-- "Ve uzakta tekrar
Kombine buharlı river ve duş banyosu, aşağı inen su gibi
Lodore'da. Hiçbir çiftçi, ancak Hardy'nin daha fazla olduğu bilinmektedir.
Yirmi dakikası. Saatin dörtte biri genellikle onu cıvatalı görür
Ve kendini mahzen içine engellemek, bebek onu üflerken öpüşür
Anahtar deliğinden veda.

Şu anda bir çiftlikte faturalandırılıyoruz. Kaptan işgal ediyor
En iyi yatak; Geri kalanımız çadırlarda _al fresk touch yapıyoruz
ve çevredeki manzara hakkında dağılmış bivouacs. Çok üzerindeyiz
General Farmyard Folk ile samimi terimler. Her sabah uyanıyorum
Yarım düzine tavukları ve onların beyefendi arkadaşlarımın
anatomi. Tavuklardan biri bu sabah kulağıma bir yumurta koydu. William
Yuvası için yanlış anladığını söylüyor, ama onu dürüst olarak alıyorum
Bird, sadece tünek için kira ödüyordu.

Bebek bu sabah kahvaltıda sadece yarım giyiyor
bıyık. Bir keçinin diğer yarısına göz attığını söyledi
uyudu. Zavallı Canavar o zamandan beri kıkırdama sığıyor-
Bıyık sindirmek için çok gıdıklanmalıdır.

Dün MacTavish, küvetini açık olarak almaya çalışırken,
banyo suyunun gizemli bir şekilde daha düşük ve daha düşük olduğunu fark etti.
Beed yaptığı fenomenin nedenini araştırmak için dönüyor
Nazik bir MILCH, arkasından özel olarak emiyor. Vardı
_cafe au lait_ günde güçlü kömür katranı sabunu aroması.

Bu sabah şafakta yüzümde soğuk bir ayak pençesiyle uyandım.
Uyanık yanıp sönen, Rosy Pijama Capering'de Albert Edward'ı gözlemledim
yatağımın yanında. "Bir bacak göster, hızlı," diye fısıldadı. "Rouse ve
Amca Boysey'e güzel bir resim gösterecek. "

Kümes hayvanı örtüsünü bir kenara fırçalayarak onu to-toe'yi takip ettim.
Mactavish ve Mactavish'in "ev" dediği branda için Dewy Mead.

Albert Edward bir kapak kaldırdı ve beni gözetlemem için imzaladı. Öyleydi
Söz vermişti, güzel bir resim.

MacTavish'in yatağımızın dibinde, yedek bir battaniyenin altında kaldırıldı
Uykusundaki o savaşçıdan büyük bir pembe domuz bıraktı. İkisi de
barışçıl ve sertould bir şekilde işgal edildi.

"Meleklerin Başkanları, Sir Joshua Reynolds tarafından," Albert Edward'da nefes aldı
Kulağım.

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ülkeden _old Lady_. "Dört hamal sordum,
Ve hepsi bana farklı diyorlar. "

_Porter_. "Ne bekleyebilirsiniz, Missus, eğer yer dört farklı sorarsa
Taşıyıcılar? "]

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "1913 Touring Ford, muhteşem durumda, yeni bobinlerle donatılmış,
    parafin buharlaştırıcı; çok az faydalı oldu. "--_ İrlanda Times_.

       * * * * * *

İki harf.

Yazmak için her zamanki iki harfim vardı. Her zaman iki ve sıklıkla vardır
Yirmi, ama bu sabah sadece iki tane vardı. Biri benim eskime
iflasa yeni giren arkadaş A.; diğeri benim
Genç Arkadaş, B. , Fransa'daki spor çabaları onu çok kazandı
Hızlı tanıtım. Sadece yeni kaptanının yıldızlarını getiriyordu
İngiltere birkaç gün izin.

A. biraz sade ve melankolik bir adamdır; B. aynı derecede farklı
Tahmin edebileceğiniz gibi.

Böylece yazdım. Birincisi A. :--

    "Sevgili adamım,-Kötü haberlerini duyduğuma üzüldüm. Times
    Düşmek zorunda olduğu için böyle bir darbe olmadan yeterince iç karartıcı
    sana. Böyle bir tedaviyi hak etmediğinden eminim ve
    Tüm sempatim var. Utanç gelince-hiçbiri yok. Sen
    sadece savaşın kurbanıdır. Yapabileceğim bir şey varsa
    Seni neşelendir, bana haber ver.

    "Ben, senin, vb.,-."

B'ye yazdım:-

    "Sevgili yaşlı üst,-bu uzun süredir duyduğum en iyi haber
    zaman. Yakında çıkaracağınızı hep biliyordum; Ama değildim
    Çok ani bir şey için hazırlandı. Tabii ki, sadece
    Bir adam kaderini bu şekilde yerine getirdiğinde yapılacak bir şey. .
    Gelenek çok eskidir ve savaş ya da savaş yok, bir şişe kırmalıyız.
    Bana nerede yemek istediğini söyle ve ne zaman ve ben düzelteceğim
    ve daha sonra bazı neşeli gösteriler. Bunun gibi durumlar olmalı
    ünlü.

    "Ben, senin, vb.,-."

Şimdiye kadar biraz zayıf bir anlatı, ne de bir anlamı yok
Mektupları yanlış zarflara gönderdiğim durum.

       * * * * * *

Eleştirmenlerimizle ne yapmalı.

    "Mühimmat Bakanlığı yaklaşık 75 ton bertaraf için
    Haftalık Basın Çamur. "--_" Mühendis ". _

       * * * * * *

    "Kraliyet Deniz Koleji'ndeki salgının sonucunda,
    Osborne, bu yılın baharında,
    Üniversitedeki öğrencilerin sayısını 500'den 300'e düşürün.
    Bu indirgeme girilecek sayıları etkilemez, çünkü
    Dartmouth'da daha fazla sayıda öğrenci konaklayacak
    Colliery. "--_ Scotsman_.

Nerede eğitilecekler, sanırım, mayın takviyeleri olarak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Slowgrave'deki Azaltılmış Tren Servisi.

"Zamanınızı boşta bırakmanıza gerek yok. Sadece bir Emery-kağıt sayfası alın ve
Raylardan pas alın. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir kamuflaj memurunun denemeleri.

_Sergeant-Major_. "Pardon, efendim, size adım atıp yükselmeyeceğini soracaktım
Pil'e efendim. "

_CamoUlage Memur_. "SORUN NE?"

_Sergeant-Major_. "Bu boyalı çim ekranları, efendim. Katırlar
Onları yedim. "]

       * * * * * *

"Gog."

(_ "Jong", Punch, 19 Eylül ._)

  O Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong'un şarkıcısı yüce
    Kıskançlık değil, yeşil ve sarı,
    Bu beni lirimi almamı sağlıyor, yaşlı dostum,
    Ve şiddetli bir kakofon körük ile patlama
      Şarkınızın yolunda.
    Başka bir isim önermek istiyorum
    Sizin için bilinmiyor ve şöhret tarafından bilinmiyor;
    Bir elle çalma günlüğünün sesi gibi
    Ya da husky bir köpeğin düşmanca hark'u:
      Chagogagog-munchogagog-chabun-agugamog!

  Bu çenelerin krakeri bir göl, bana söylendi.
      ABD'de bir göl,
    Ve önce Kızılderililer, kırmızı sır, sahip oldu,
    Ama daha sonra Sam Amca'ya ödünç verdiler,
    Daha sonra kim kemik yapmadı ama kemik yaptı
      İnce Autolycus tarzında;
    Ve hayat hayati bir konu olmasa da
    Gölle rasping unvanını tuttu,
    Bu sevimli bir kurbağanın croak'ını hatırlıyor
    Ya da bir okyanus sisinde duyulan bir siren:
            Chagogagog-munchogagog-chabun-agugamog!

       * * * * * *

Kelebek.

    "Huntingdon tarafından iki bin lahana kelebek yakalandı
    okul çocukları, ancak yakalanmaları için daha sert önlemler
    tanıtıldı. "--_ Akşam Kağıt_.

Lahana kelebeğini yakalamak için yapılacak ilk şey
Oynamak için bir lahana yaprağı vererek yaratığı ilgilendirin. Daha sonra
Mutfak-Chopper'ı sağ elle alın, yükseltin ve getirin
Üçüncü omurda bir kaza ile aşağı. Birkaç kelebek tekrar
Bundan sonra hücum kopar.

       * * * * * *

Yenilmez Arjantin.

    "İki veya üç dahil olmak üzere en kullanışlı bir donanma var
    Süper Dreadnoughts ve en iyi gelişmiş yarış atları
    Dünya. "--_ İrlanda Times_.

       * * * * * *

    "Haneye ödenekle ilgili daha fazla talimat
    boyut olarak artmış olan daha sonra yayınlanacaktır. Meselesi
    Geçici kartlar dikkate alınmaktadır. "--_ Gıda Kontrol Bildirimi
    "Liverpool Daily Post." _

"Boyutu artmış" daha iyi gramer ve aynı derecede iyi olur
algı.

       * * * * * *

Ulusal Servis Departmanı için bir ders.

Daily Mail _:-

    "Chiropodistler Amerika'nın yeni ordusunun ayaklarına katılıyor,
    Ve diş hekimleri dişlere dikkat ediyorlar. "

İse İngiliz ordusunda bu kadar kolay bir şekilde olabilirdi
yuvarlak.

       * * * * * *

Stilistlerimiz yine.

Küçük leylek konusundaki _The Tatler_
Yüzbaşı Goynemer's Filosu Rozeti:-

    "Amblemin gerçekten de daha uygun olabileceği
    Alsace'nin sembolü olan kuş kadar güzel mi? "

       * * * * * *

    "Aranıyor, kızlar, 18 ila 22 yaş, reçel kavanozları için." --_ Manchester akşamı
    Chronicle_.

Şekerin yerine geçerek, sanıyoruz; Ama "tatlı on yedi" olmazdı
Daha da uygun mu?

       * * * * * *

    "İngiltere ve Galler'in neredeyse her yerinde
    gerçek bir ulusal iş yapan yaklaşık 200.000 kadın
    arazi.

İngiltere'nin hemen hemen her yerinde 200.000 kadın varsa
Erkekler, özellikle bekar erkekler için çok şans olun.

       * * * * * *

Savaş köpeği.

Asla "savaş köpeğini" "savaş köpeği" ile karıştırmayın. Savaş köpeği bir
Savaşın doğrudan ürünü, ancak henüz toplayarak onunla tanışmadın
bir hastane veya yaralıları başarmak veya polise yardım etmek veya
Yardım edebilseydi bir mitrailleuse taşımak. Yine de savaş köpeği ibadet ediyor
Ordu; Kare bir yemek ve "zeki" bir yatak temsil eder. Yeni Taslak
Onu bir maskot için alıyor; Ama eski el onu daha iyi tanıyor. Utanmaz
Küçük hırsızlık, mendacity, pire, gurme, kir ve
Eşsiz mantıklılık.

Sonsuz bir yolda savaş köpeğiyle tanışıyorsunuz. Muhtemelen giyecek
göz yamasına benzer bir kirli kart parçası ve
Bazı dilencilerin Inverness Cape'e Yakın Ev-Bir "Mülkiyet"
Aslında ve oraya kendi başına koy, yazar ikna olmuş olsa da
Henüz bu kısım için savaş köpeğini giydirmedi. .
Yoldaki savaş köpeği, onu görmeden çok önce "gördü",
Ve seni kendi için işaretledi. Bir acımasızın bilincinde olursun
hemen arkanda sızlanın ve dönerek savaş köpeğini gör, gözleri dolu
Engelati gözyaşlarıyla, midesinde size doğru sürünerek. O
inç inç ve rahat sözlerle teşvik edilmek için ilerler
davetiyenin parazit yalın vücudunu kıvırır (eğitilir
_look_ yalın-aslında çalınan yiyeceklerle iyi doldurulmuş
memurların mutfakları) ayağınıza kadar ve jetonda bir su birikintisi seçmek
onun derin alçakgönüllülüğünden sırtına yuvarlanıyor ve gözyaşlarıyla yukarı çıkıyor
Onun kirli ön pençeleri arasından. Sonra oyun ilerliyor
Programa göre neşeyle.

Tabii ki onu kampa geri götürüyorsun ve son parçanı veriyorsun
Blighty Pasta. Prote'sinizi tanıtıyorsunuz-her zaman onun üzerinde sürünerek
mide-aşçıya; Köpeğin tertemiz davranışına yemin edin; yalvarmak
Hasırdan Taşife Taşıma'dan ve kısaca onu rahatça gör
gece için yerleşti.

Savaş köpeği şimdi pençelerinin altında. Karmaşaya katılır ve
her biri sırayla övünen bir sırıtışla dinlenir
Köpeğinin evde sıçan alıcı güçleri. Sonra savaş köpeği geri çekilir
Bir fare göründükçe aceleyle; Ve sen, kurbanı, onun için özür dilerim
ve onun sıkıntıdan nasıl sarsıldığını ve ne asil bir
Yaratık Birkaç gün iyi yemek ve nazik tedavi onu yapacak.
Gerisi basit. Savaş köpeği (mahkemesiyle) yatağınızı istila ediyor
ve ev parselleri ve sizi herkesle itibarsızlaştırır ve
muhtelif-özellikle aşçı ve çeyrek. O savaştı ve sağlam bir şekilde
Alay maskotu (büyüklüğünün yarısı) ve tabur tarafından atıldı
Wit, sizin ve evcil hayvanınız hakkında limericks oluşturur.

Sonra aniden savaş köpeğiniz kaybolur. Yeni yaşamaya başlıyorsun
onu aşağı çekiyor-başka bir alana taşınıyor-onu terk ettiğinde
Sokak, çok saygın olmayan bir şarap dükkanında gürültülü bir grubun merkezi.
Ama savaş köpeği sizi asla tanımıyor. Seninle bitirdi-büyümüş
Aslında senden bıktım (aynı kurbanı nadiren "çalışıyor"
üç hafta). Sen ve taburun ona bir kemik olduğu için
temiz seçildi; Ve sen onun bir başıboşca ölebileceği bir dua ile ayrılıyorsun
Askeri polisin elinde ölüm.

Bir ay G.S. Waggon'da rahat bir şekilde seyahat ediyor (onu asla yakalayamazsın
dürüst bir maskot gibi yürümek), bir sonraki "liderliği sallıyor"
Sıcak Dug-Out-Büyük Savaş Oyununun Tahtası'nda birkaç hamle var
bilmediğini. Üçte bir puan puanı alacak
aylar; Batı cephesinin bir ucundan diğerine ve arkaya seyahat edin
Yine, eski bir tanıdık yenilemeye asla özen göstermek.
Bazen bir mitrailleuse ile karşılaşma hatasını yapar
Takviye ihtiyacı olan köpek takımları ile pil veya kütük yapmaya çalışır
Kendisi askeri bir güvercin-loft üzerinde ve şiddetli bir ölümle karşılaşır. Ancak
Fortune onu ne getirebilirse, güvenle olduğunu iddia edebiliriz
Çok fazla şansı sınırda ve karaya şansı
Sosis makinelerinin sürekli hareketin sırrını korur.

       * * * * * *

Vahşi Galler'de.

  Yamaçta olan kasabayı cüce etmek
    Teraslı yamaçlarda, kale, asil planlanmış
  Ve yıkık büyüklüğünde asil, flows
    Deniz ve karaya çifte meydan okuma.

  Oh, yerin eski ruhu
    Eklem tonlarında ücretsiz ifade kazanabilir,
  Hangi Masallar Yaratmak, İlham ve İlham ve Brace
    Bu gri ve likenli taşlardan çıkardı!

  Bir zamanlar Paladin ve Peer tarafından yönetilip tutulur,
    Şimdi jackdaws, yarasalar ve baykuşlar tarafından kiralandı,
  Drear'dan gündelik turist olduğunda tasarruf edin
    Ve çim yetiştirilen mahkemeler susamalar.

  Bir zamanlar sınır dövüşleri sahnesi olarak ünlü,
    Şimdi izliyor, herkesin en büyük savaşında,
  Yaşlı adamlar, iki dilli acolytes ile,
    Dayak, kapılarının dışında, küçük bir top;

  Yüksekte ufalanan savaşlarda,
    Posta kaplı erkeklerin izleme ve koğuşta tutulduğu yerlerde,
  Maceracı koyun meraklı gözü şaşırtıyor
    Sward seviyesinde otlatmak yerine.

  Ama bu tür uyumsuzluklar kavrayabilir
    Zihninde zindelik duygusu titiz,
  Modernite tamamen maruz kalmadı
    Burada doğanın yüzü ya da iğrenç hale getirin.

  İç kısımların amfitiyatrosu
    Merkezi tepeleri olarak Snowdon ile etrafı süpürür,
  Ve sayısız rililerin mırıltıları
    Okyanus göğsünün kaldırılmasıyla karıştırın.

  Zaten sonbaharın ateşli parmağı koydu
    Heath ve Marsh ve Woodland'da uzak
  Tüm muhteşem Pageantrys dizildi
    Kırsalın sakin güzellikleri.

  Burada her olasılık memnun ve nokta,
    Bozulmamış, insan tarafından inatçı olmayan, kalır,
  Büyük ölçüde olmayan bir sisteme teşekkürler
    Trenlerini hızlandırdı veya geliştirdi.

  Yine de burada bile, rahatsız edici yollarla,
    Şehrin ateşli, lekeli nefesten uzak,
  Yon uzak sarı dumanın tüyleri
    Ölüm değirmenlerinin durmak bilmeyen işçileri. * * * * * *

    "South Shields'ın Gemisi Çırağı William Arthur Fletcher,
    bir hafta boyunca bir hafta boyunca tutuldu.
    gemi. Kaptanı Fletcher'ı uyurken bulduğunu iddia etti.
    Köprü. "--_ Günlük Dispatch_.

Yok olan onun zihni olmalı.

       * * * * * *

    "Aziz Peter, Vere Caddesi'nde,
    Bu ayın 30'unu bu yılın sonuna kadar Rev. R.J. Campbell
    Frederick Denison Maurice'in minberinden konuşacak,
    Kendisi İngiltere Kilisesi'ne dönüşmek ... onu duymak bir
    Deneyim asla unutulmadı. "--_ Guardian_.

Ve bu Maurice nadiren bir aydan fazla vaaz vermesine rağmen
son.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Makedonya'da görgü kuralları.

Önce bayanlar.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Bay John'un merkezi figürü olan _GYP_'in düşünmeye yardım edemem
Galsworthy'nin yeni hikayesi, _beyond_ (heinemann)
Karşı cinsle karşılaşır. Ama eğer bellek bana hizmet ederse bu bir
Bay Galsworthy'nin kahramanlarına aşina deneyim. Erkekler her zaman
_gyp_ öpmek ya da onunla evlenmek ya da her ikisiyle ve bir süre sonra tutulduktan sonra
süreci başka biriyle tekrarlamak ve tekrarlamak; Böylece
Kitabın sonuna doğru oldukça şaşkın olamaz
oldukça alaycı olmuştu. Onu koruyabilecek karakter
Genel olarak insanlığın tahmini ve en iyi ve en sempatik olarak
Kitapta çizilmiş figür, _gyp's_ mükemmel keyifli yaşlı baba,
iki sendikasının göze çarpan başarısızlığı boyunca, meşru
ve diğeri, onun ince ve şövalye saygısını korudu ve
ette bir diken olabilecek bir kıza bak
geleneksel bir ebeveyn. Ama bu ikisinin ilişkileri asla
geleneksel. _Gyp_ kendisi bir aşk-çocuk olmuştu ve bilgi
Bunun, karşılıklı etkileri üzerindeki etkisinde çok açık bir şekilde gösterilmektedir.
davranış. Kendi işlerine gelince, bunlar birincisi-babasının
Sınırsız şaşkınlık-mizaçlı bir kemancı ile evlilik
Kendi karısının hayranlığından entrikaya hızla aşağı indi
başka biriyle; ikincisi, kendi başına bir adamla gizli ilişkiler
onu putperestlik yapmayı seven ve birkaç ay içinde ırk ve cins
kuzenini kucaklarken bulundu. Zavallı _GYP_! Ben jest; Ama ihtiyacın olacak
Samimiyet ve burada yazmanın güzelliği için bir kitap olduğunu söylemek
Kaçırmayı göze alamazsın. Bazen Bay ne olduğumdan biraz emin değilim
Galsworthy sürüyor, ama onun sürüşüne hayran kalmıyorum.

       * * * * * *

Bay S.P.B. Mais coşkusunu engellemeyi ve kurtulmayı öğrenir
Kendisi bazı önyargılardan, sorun arayacaktır.
_Rebellion_ (Grant Richards) bazı açılardan daha düşünceli ve
_Interlude_'den daha umut verici kitap, ancak sadece olabileceklerle gölgelenir
Aynı dar bakış açısı olarak adlandırıldı. Herkes ve her şeyle
Modern Bay Mais ateşli bir sempati gösterir, ancak eğer bir şey verirse
daha sabırlı olmaya devam etmesi gereken hayatın kapsamlı resmi
eski moda. Burada güçlü kişiliği de kendini zorluyor
çoğu zaman ve onun bir romancı olduğunu ve
vaiz. İyi bir komisyon vaazını attığını hayal edebiliyordum
Metinden, "Bay'ın dehasına hayran olmayan o lanet olsun
Compton MacKenzie. "Bu hile benden isteksizce çekildi,
Çünkü esasta Bay Mais'e güçlü bir inananım ve (
onun bağlantısı) bu tutumu koruma niyetine sahiptir.
Tüm hataları ile _rebellion_ görkemli bir şekilde farklı kalır.
Yoğun samimiyeti ve onun
İnce açıklayıcı yazma flaşları. Seks sorusu
Buna hakim ve hala bu tür sorunların olduğunu düşünenlerimiz
Sadece prurient fikirli için beslenme, sabırsızlıkla atabilir
bir kenara. Ama akıllı bir adamın yolunu hissetmesini izlemeyi seven diğerleri
ışığa doğru ve bir romanı ne bir yem ne de önemsiz olarak gör,
Güvenle okuması tavsiye edilebilir. Tahriş olabilirler, ama
ilgi duyulacak.

       * * * * * *

_One Woman's Hero_ (Methuen) 'in kapağında "Bu"
Kitap, kimin için olanları neşelendirmek ve güçlendirmek için tasarlanmıştır.
Savaş nedeniyle yas, günler ve geceler bazen sadece
Üzücü ve işkence gören bir alayı. "
eleştiri, bir soruda ifade edilebilecekler dışında
Savaş tarafından daha az meşgul olan rezervasyon daha fazla kesinlikle olmayabilir
bu amaca ulaştı. Ama yine de, elbette, belki de olmazdı. .
Tale (tüm taklitlerimiz için) henüz yazılmamıştır.
Oblivion'u yaslara getirin, belki de bir sonraki en iyi şey
Sybil ile birlikte parlak ve duygusal olmayan türden topikal sohbet
Campbell Lethbridge eğlenceli sayfalarını doldurdu. Sohbet
Bunun için tek terim, stilinin oldukça iyi olmasına rağmen; form
bir arkadaşına genç karısı tarafından yazılmış bir dizi mektup olmak
ön tarafta asker. Komşuları, evleri ve yemekleri ve
Etkiler ve cesaret, hakkında yazdığı şeydir; Özellikle ben
"Unut ve affetelim" kabilesini ele almasını takdir edin. Hepsine
Böyle (ve çoğumuz en az bir tane biliyoruz) göndermeyi önermeliyim
_one kadın kahramanının bir kopyası, sayfa geri dönerek (bir eylem
bu kadar iyi bir sebepte izin verilebilir) imha raporunda
Bu iyi niyetli ama sinir bozucu filozoflardan birinin. .
Birleşik mantık ve eşitlik, hükümetin
Bayan Lethbridge'in hizmetlerini komuta etmekten daha kötüsü
Akşam yemeği masası propagandacı.

       * * * * * *

Bence Beatrice Grimshaw işkenceleri onun sert bronzlaşmış işkence
"Vahşi Kedilerde Kilosuna Dövüş Yapabilen" Avustralya Kahramanı ve
Güzel ince kahramanı, "Kalelerin Kızı, soyundan
Haçlılar. "İlk olarak ikisi umutsuzca aşık olur ve _edith_,
Katolik, _ben_'in masum olduğunu keşfeder _Divorce_. Evlilik
İmkansız, ayrılıyorlar. Ama görünüşe göre onun yapması için
sevmeden evlen, içen bir kakao kralı-her şey ama kakao;
Kupanın acısına katkıda bulunmak için, _ben's_ karısı
bildirilen ölü. Bundan sonra kralın sarhoş bir fit zehirlerinde,
ve şüpheli olmaktan korkan dul, onun büyük _ben_ ile uçuyor
Secret _Nobody's Island_ (Hurst ve Blackkett), Yeni Gine Kapalı
Sahil, Ambergris'te rahatça yaşadıkları yer. Sonunda izlendi
Kendisinin ikna olmasına izin veren ölü kralın kardeşi tarafından
_Edith's_ bana en yetersiz kanıt gibi görünen masumiyet,
Aşıklar, uzun süreli zihinsel acılardan ve fiziksel tehlikelerden sonra,
_ben's_ karısı tekrar ortaya çıktığında hak ettiği huzurun tadını çıkarmak üzeredir.
daha fazla ayrılık gerektiren; Sonunda _edith_
Yakışıklı bebeğim ve her şeyden sonra _ben's_ ilk karısının olmadığı haberi
Bir eş, kimsenin adasına geri dönüyor. Şimdi öyle
Oldukça aşırıya kaçıyor gibi görünüyor. Ama yazarı kredi vermek için acele ediyorum
Papuan ormanlarını getiren çok mutlu bir açıklama armağanı
ve dağlar (ya da onlar gibi bir şey gibi bir şey)
okuyucu, bir erkek kötü adam da dahil olmak üzere karakterler
Tuhaf, eğlenceli kuklalar yetenekli olarak manipüle ediyor.

       * * * * * *

Bayan Barnes-Grundy, harika bir mizah kaynağına sahiptir.
_Her Mad Month_ (Hutchinson) saygısız olmadan komik ve
Kahraman çok yaramaz olmasına rağmen, asla yeterince yaramaz değil
Yaratıcısının mediksız ismini şok et. Belki _charmian's_ istismar
şiddetli bir büyükanneden kaçarken ve
Harrogate (çok güzel bir filozlama parçasının ortaya çıktığı yer), yap
Ciddi olarak düşünüldüğünde fazla bir şey değil, ama Mrs.
Barnes-Grundy'nin onu ciddiye alamayacağınız güçlü noktaları. Ben
Bana hafif komedi verdiği her zaman onun yanında, ama ne zaman
O damar bırakır ve kahramanını gözyaşlarına boğar
Herhangi bir gerçek sempati. Bir an için asla _charmian's_
Sevgili, "yaralardan öldüğü" olarak bildirilse de, ortaya çıkacaktı
Tekrar. Korkarım savaş büyük bir şeyden sorumlu
bariz kurgu.

       * * * * * *

Bayan Marie Harrison, İrlanda'nın durumunu araştırdı ve
_Dawn Ireland_ (Melrose) çalışmalarının sonuçlarını sunar.
Kitap, doğru türden bir coşkudan esinlenmiştir,
Ve verilen tavsiye, korkuyu uyandıracak kadar mükemmel
alınmayacak. Yine de Bayan Harrison çabalarından haklı.
İrlanda İngiliz valilerinin ne sıklıkta başarısız olduğunu gösteriyor.
En iyi niyetlere rağmen, sadece çarelerini uyguladıkları için
Çok geç ve böylece, kendi büyük sürprizlerine göre, cömertliği boşa harcadı
belki de çok bilinçliydi. Bayan Harrison'a göre
Gompeenman, İrlanda'nın laneti, varlığı olan yılan,
Sadece O, devamsız olmaya indirgenebilir, bizi garanti eder
İrlanda olası bir Eden olarak. Bayan Harrison lütfen alacak
İrlanda modlarına olan tüm sempatimi kanıtlamak için önceki cümle
düşünce ve ifade ve genellikle İrlanda ile. Aykırı
Gompeener (işini yürüten bir dükkan bakıcısı
uzun kredili sistem)
işbirliği. Kahramanlarından biri Sir Horace Plunkett ve gerçekten de,
İrlanda Tarım Örgütü Derneği'nin çalışması
Başkanlık etti, İrlanda'ya karıştırılmamış bir fayda oldu. Ben yürekten
Bayan Harrison'un "uzak bir dönemde her şeyin yapacağı umudunu desteklemek
İrlanda ile iyi olun. "Kitabı kesinlikle buna yardımcı olmalı
sonuç.

       * * * * * *

Kaptan Vere Shortt Eylül 1915'te Loos'a düştü ve on iki ayrıldı
Bir hikayenin bölümleri, _ Snake'in çubuğu_ (şerit), kız kardeşi
bitirdi ve çok bitti; hatırlanmasına yardımcı oldu
Arsa ve gelişimi hakkında birçok samimi görüşme. BT
Young _charlie shandross_, mantıksız askerine teklif verdiğini anlatıyor
Amca asılı, Ballybar'ın eski tozunu ayağa kaldırdı, hizmet etti
C.M.R.'de üç yıl ve bu yüzden kendini ölümcül için hazırladı
Yılan çubuğunun macerası, maymun görüntüsü, Haytian
ataşe ve voodoo ayinlerinin uğursuz rahibesi-paris ayarı.
Detayları vererek zevkinizi bozmayacağım; Ben sadece yapacağım
Her şeyin çok muhteşem inanılmaz olduğunu söyle, ancak uygunsuz değil ve
Yazarlar, kahramanın ve onun
Parti Panelin Gizli Baharını Kan By The Blood'da Bulun
Elde düşünceli bir şekilde yaralanan düşmanlarının izleri.
Küçük bir nokta ama önemli; Bu türden çok fazla yazar
En keyfi olarak favorilerini tehlikeden çıkarmaya verildi
biçim. Güvenle aktarabileceğiniz türden iyi bir demiryolu kitabı
Okuduktan sonra asker hastanelerine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son Ziyaretçi ve Ulusal Marşı.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, SEPT. 26, 1917***


******* This file should be named 10663.txt or 10663.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10663


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
