*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War and Democracy (Savaş ve Demokrasi)
Yayın Tarihi: January 10, 2004 [EBook #10668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War and Democracy
by R.W. Seton-Watson, J. Dover Wilson, Alfred E. Zimmern,
and Arthur Greenwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War and Democracy

Authors: R.W. Seton-Watson, J. Dover Wilson, Alfred E. Zimmern,
        and Arthur Greenwood

Release Date: January 10, 2004 [EBook #10668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND DEMOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lazar Liveanu ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SAVAŞ VE DEMOKRASİ

tarafından

R.W. SETON-WATSON, _D.Litt_.
J. DOVER WILSON
ALFRED E. ZIMMERN
ve
ARTHUR GREENWOOD

1915

* * * * *
KİME

İşçilerin Eğitim Derneği

* * * * *

Ne zaman insanları kurtaracaksın?
Ey merhametli Tanrı, ne zaman?
Krallar ve efendiler değil, milletler!
Tahtlar ve taçlar değil, insanlar!
Ey Tanrı, onlar senin yüreğinin çiçekleridir;
Yabani otlar gibi geçip gitmesinler--
Mirasları güneşsiz bir gündür.
Tanrı insanları korusun!

EBENEZER ELLIOTT.

"Avrupa haritasını yeniden çizmek ve halkları coğrafi, etnik ve tarihi koşullar tarafından her birine atanan özel göreve göre yeniden düzenlemek, herkes için ilk ve temel adımdır."

MAZZINI (1832).

* * * * *

ÖN SÖZ

Geçtiğimiz yıllarda evrensel savaş ihtimali hem pasifistlerin hem de militaristlerin hayallerini kurcaladı. Birçoğumuz, büyüyen tehdidini inkar etmeden, uluslararası iyi niyetin ve karşılıklı etkileşimin kademeli olarak güçlenmesi ve demokratik etkilerin ve siyasi düşüncenin istikrarlı büyümesiyle bunun önlenebileceğini umut ediyorduk. Ancak, kuşkularımız umutlarımızdan daha kehanet niteliğindeydi; ve geçen Ağustos ayında büyük savaş gecede bir hırsız gibi üzerimize geldi. Dört aylık savaştan sonra, ulusun büyük çoğunluğunun muhteşem tepkisine, daha önceki tarihimizde benzeri olmayan bir oybirliğine rağmen, toplumun hala büyük kesimlerinin, söz konusu sorunların enginliğini, bize karşı dizilmiş güçlerin korkutucu doğasını ve mücadelenin gerçek içsel önemini fark edemediğini hissediyoruz. Ve yine de yaşamaya değer olan her şey bu savaşın sonucuna bağlıdır - kendimiz için, bu adalarda ve Britanya İmparatorluğu'nda demokratik idealin geleceği, Avrupa halklarının rekabet eden silahlardan ve ırksal tiranlığın boyunduruğundan kurtuluşu. Ancak geleceğimiz güvence altına alınmadan önce, her vatandaştan fedakarlıklar istenecektir ve özgür bir toplumda fedakarlık ancak bilgiden kaynaklanabilir. Üstelik, isteksiz bir Avrupa'nın tahammül edilemez durumuna son vermek istiyorsak, kamuoyu
erime potasına atılan büyük sorunları çok dikkatli bir şekilde düşünmeli ve yerleşim gününe hazır olmalıdır.

Bu cilt, savaşın altında yatan nedenlerin ve konuların incelenmesine yönelik bir rehber olarak yazılmıştır. Bu kadar geniş bir alanın tamamını kapsama iddiasında değildir ve gelecekteki tartışmalar için bir temel sağlarsa amacına ulaşmış olacaktır. Beş yazarının İşçi Eğitim Dernekleri ile bağlantılı olarak düzenlenen işçi sınıfı öğrencileri için Yaz Okulları'ndaki deneyimlerinden kaynaklanmıştır. Ağustos ayının ilk günlerinde, savaşın patlak verdiği sırada Oxford, Cambridge, Eton, Bangor ve Durham'da Yaz Okulları tüm hızıyla devam ediyordu ve hemen, sadece "vatandaş" kelimesinin neslimizin erkekleri ve kadınları için aniden yeni bir derinlik ve önem kazandığı değil, aynı zamanda bireysel vatandaşın kendisi için de bugüne kadar bilinmeyen konular ve meseleler hakkında geniş bir çalışma ve tartışma alanının açıldığı ortaya çıktı. Bu kitap, orada ifade edilen ihtiyacı karşılamak için planlanmıştı, ancak daha geniş bir okuyucu çevresi tarafından faydalı bulunması umulmaktadır. Kitaba _Savaş ve Demokrasi_ adını verdik, çünkü yol gösterici fikrimiz, mevcut durumun hem düşünce hem de eylem anlamında, hem İngiliz Demokrasisi'ne hem de dünyadaki demokrasiye inananlara yüklediği büyük yeni sorumluluklar duygusuydu. Savaşın çözüme kavuşturulması için gündeme getirdiği meselelerin incelenmesine bir bölüm ayırırken, aslanın postunun hayvan öldürülmeden önce bölünmesi fikrini kesinlikle reddetmeliyiz. Amacımız kehanet etmek değil, sadece düşünce ve tartışmayı teşvik etmekti. Alan o kadar geniş ve karmaşıktır ki, kamuoyu daha fazla gecikmeden harekete geçmeye ve devlet adamlarımız tarafından koyulan ilkelerin nasıl uygulamaya geçirileceğine dair net fikirler oluşturmaya başlamadığı sürece, 1814'te olduğu gibi, ne anlayabildiği ne de kontrol edebildiği bir durumla ve bu savaşın ortadan kaldırması gereken birçok suistimali sürdürecek bir çözümle karşı karşıya kalabilir. En iyi mazeretimiz, Alman siyasi düşüncesinin birçok liderinin -Franz von Liszt, Ostwald ve Paul Rohrbach gibi- dünyayı zafer kazanmış hayallerine göre haritalandıran tutumudur.

_Aralık 1914._

R.W.S.-W. J.D.W. A.E.Z. A.G.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GİRİŞ

New College, Oxford'un eski Üyesi ve Öğretmeni ALFRED E. ZIMMERN, M.A. tarafından;
_Yunan Milletler Topluluğu_ kitabının yazarı

BÖLÜM II

AVRUPA'DAKİ MİLLİ FİKİR, 1789-1914 J. DOVER WILSON, M.A., Gonville
ve Cains College, Cambridge, Finlandiya Helsingfors Üniversitesi'nde eski öğretim görevlisi

1. MİLLET VE MİLLİLİK 2. MİLLETÇİLİĞİN DOĞUŞU: POLONYA VE FRANSUZ DEVRİMİ 3. VİYANA KONGRESİ VE ULUSLARARASI FİKİR
4. BELÇİKA'DAKİ MİLLİ FİKİR VE KÜÇÜK MİLLETLER SORUNU 5. İTALYA'DAKİ MİLLİ FİKİR: İDEAL TİP 6. ALMANYA'DAKİ MİLLİ FİKİR: TUTUKLANMIŞ BİR GELİŞİM DURUMU 7. AVRUPA HARİTASI, 1814-1914

BÖLÜM III

ALMANYA ALFRED E. ZIMMERN

1. ALMAN DEVLETİ 2. GERÇEK ALMANYA 3. PRUSYA 4. 1870'TEN BERİ ALMANYA

BÖLÜM IV

AVUSTURYA-MACARİSTAN VE GÜNEY SLAVLARI R.W. SETON-WATSON, D.Litt., New
College, Oxford, _Macaristan'daki Irk Sorunları, Güney Slav Sorusu_ vb. kitaplarının yazarı

GİRİŞ

1. AVUSTURYA VE HABSBURGLAR 2. MACARİSTAN VE MACARİSTAN KÖTÜ YÖNETİMİ 3. İKİLİ SİSTEMİN ÇÖKÜŞÜ 4. GÜNEY SLAVLARININ OLUŞUMU 5. SIRBİSTAN'IN
RÖNESANSI 6. SIRP-HIRVAT BİRLİĞİ 7. BALKAN SAVAŞLARI 8. ARŞDÜK 9. GÜNEY SLAVLARININ GELECEĞİ

BÖLÜM V

RUSYA J. DOVER WILSON

1. RUS DEVLETİ 2. DİN 3. DEVRİMCİ HAREKET VE ÖNEMİ 4. KONU MİLLİYETLER

BÖLÜM VI

DIŞ POLİTİKA [_Katkıda Bulunan_]

A. DIŞ POLİTİKANIN ANLAMI

1. DIŞ İŞLERİ BAKANLIĞI 2. DIŞ İŞLERİ BAKANLIĞININ ÇALIŞMASI 3. GÜÇ
DENGELERİ 4. MİLLİ GÜÇLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ

B. DIŞ POLİTİKANIN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ

1. DEMOKRASİ VE BARIŞ 2. DIŞ POLİTİKA VE HALK GÜÇLERİ 3. DIŞ POLİTİKA VE EĞİTİM

BÖLÜM VII

SAVAŞIN SORUNLARI R.W. SETON-WATSON

1. SAVAŞIN ARKASINDA BİR FİKİR VAR MI? 2. İNGİLİZ DEVLET ADAMLIĞININ AMAÇLARI
3. İNGİLTERE VE ALMANYA 4. UYRUKLULUK VE ALMAN İMPARATORLUĞU (1)
ALSACE-LORRAINE, (2) SCHLESWIG-HOLSTEIN, (3) POLONYA 5. AVUSTURYA-MACARİSTAN'IN GELECEĞİ--ASGARİ VE MAKSİMUM KAYIPLAR 6. GÜNEY SLAV SORUNU
7. RUMEN SORUNU 8. ÇİFTE MONARŞİ YERİNE GEÇEBİLİR Mİ? 9. BOHEMYA
VE MACARİSTAN 10. ALMANYA VE AVUSTURYA 11. İTALYAN HAYALLERİ 12. BALKAN
DURUMU: BULGARİSTAN VE YUNANİSTAN 13. TÜRKİYE'NİN GELECEĞİ 14. RUSYA VE
KONSTANTİNOPOL 15. ASYA TÜRKİYESİ 16. RUSYA VE POLONYA 17. GENEL AMAÇLAR

BÖLÜM VIII

SAVAŞIN SOSYAL VE EKONOMİK YÖNLERİ ARTHUR GREENWOOD, B.Sc., Leeds Üniversitesi'nde Ekonomi

GİRİŞ

A. SANAYİ VE TİCARETTE DEVLET EYLEMİ

B. SAVAŞIN ANINDAKİ SOSYAL VE EKONOMİK ETKİLERİ

1. DIŞ TİCARET 2. İŞSİZLİK VE KISA SÜRELİ 3. SENDİKALAR,
KOOPERATİF TOPLUMLAR VE SIKINTI 4. YENİ RUH

C. SAVAŞ SONRASI

1. GENEL ETKİLER 2. OLASI ENDÜSTRİYEL GELİŞMELER 3. SOSYAL ETKİLER
VE YENİ BAKIŞ

BÖLÜM IX

ALMAN KÜLTÜRÜ VE İNGİLİZ DEVLETİ ALFRED E. ZIMMERN

1. İKİ SORUN 2. KÜLTÜR 3. DEVLET ÜRÜNÜ OLARAK KÜLTÜR 4. ALMAN VE
İNGİLİZ EĞİTİM İDEALLERİ 5. ALMAN VE İNGİLİZ UYGARLIK İDEALLERİ 6.
DEVLET İLKESİ 7. UYGARLIĞIN GELECEĞİ 8. İKİ
İLERLEME YOLU: DEVLETLERARASI EYLEM VE ORTAK VATANDAŞLIK

DİZİN

HARİTALAR

POLONYA'NIN BÖLÜNMESİ
1815'TE AVRUPA
1815'TE ALMANYA
BÜYÜK FREDERICK'İN İKTİDARINDAN BU YANA PRUSYA
AVUSTURYA-MACARİSTAN: FİZİKSEL
FRANSA-ALMAN SINIRI
AVUSTURYA-MACARİSTAN: SİYASİ BÖLÜNMÜŞLÜKLER
ORTA AVRUPA'DA IRKSAL VE MİLLİ SINIRLAR

BÖLÜM I

GİRİŞ

"Bana öyle geliyor ki dünyadaki kanunsuzluk ve suç miktarı, israf ve beyhudelik miktarı, savaş ve savaş olasılığı ve savaş tehlikesi miktarı, dünyadaki kolektif örgütlenmeler sisteminin önlerindeki amaca yönelik yetersizliğinin ölçüsüdür. Buradan doğrudan şu sonuç çıkar: Dünyadaki savaşı sona erdirebilecek tek şey,
incelikli bir zihinsel gelişme, bir fikir, kolektif zihinde
dünya ortak yararı fikrinin gelişimidir."--H.G. WELLS, 1908.

BU, Demokrasi için bir sınav zamanıdır. Tüm dünyanın, Fransa ve Amerika ile birlikte, büyük demokratik geleneğin mütevellileri olarak gördüğü Büyük Britanya ve Dominyonlar halkı, ilk kez, İngiliz vatandaşları olarak tam nihai sorumluluklarıyla karşı karşıya geliyor. Bu sorumluluğun nasıl gerçekleştirilip yerine getirileceğine, yalnızca bu adalarda değil, tüm dünyada demokratik ilkenin geleceği bağlıdır.

Demokrasi, salt bir hükümet biçimi değildir. Oy pusulalarına, oy kullanma yasalarına veya herhangi bir anayasal mekanizmaya bağlı değildir. Bunlar sadece onun
süsleridir. Demokrasi bir ruh ve bir atmosferdir ve özü, insanların ahlaki içgüdülerine olan güvendir. Bir tiran demokrat değildir, çünkü
zorla yönetime inanır; bir demagog da demokrat değildir, çünkü
dalkavuklukla yönetime inanır. Demokratik bir ülke, hükümetin halka, halkın da hükümete ve kendisine güvendiği ve herkesin ülkelerinin davasının sadece bireysel veya ulusal çıkarlar meselesi olmadığı, insanlığın kaderini yöneten büyük ahlaki güçlerle uyum içinde olduğu inancında birleştiği bir ülkedir. Hiçbir hükümet biçimi, inançsız bir demokrasi kadar zayıf değildir. Ancak inançla silahlanmış bir demokrasi sadece güçlü değildir: yenilmezdir; çünkü davası, yenilgide ve felakette, her vatandaşının göğsünde yaşamaya devam edecektir. Belçika, bu büyük gerçeğin canlı bir kanıtıdır.

İngiliz Demokrasisi, bu güven ilkesini mümkün olan en
uzata taşımıştır. Avrupa Devletleri arasında tek başına Büyük Britanya,
varlığını ve dünya çapındaki sorumluluklarını sürdürmesini vatandaşlarının özgür seçimine dayandırır. Ayrıcalıkları herkese açıktır:
aktif yükümlülükleri hiç kimseye dayatılmaz.
Bireysel özgürlük ilkesine ve halkının sağlam içgüdüsüne ve anlayışına güvenerek, her vatandaşın ülkesine hizmet edip etmeyeceğini ve hangi şekilde hizmet edeceğine karar vermesini sağlar. Hiçbir toplumun vatandaşlarına bu kadar
zorlu ve acil sorumluluklar yüklenmemiştir: ve
vatandaşlar yükü seçmekte veya reddetmekte bu kadar özgür olmamıştır.
Dünya Büyük Britanya'yı ve Demokrasiyi özgür tepkimizin ölçüsüne göre yargılayacaktır.

Bu krizde üzerimize düşen sorumluluğun niteliği nedir?

Üçlüdür. Şimdiki zamanı, geçmişi ve geleceği ilgilendirir.
Her vatandaşın kendine sorması ve cevaplamaya çalışması gereken üç soru vardır. İlki ve en acil olanı, şu anki karar meselesidir:
Burada ve şimdi görevim nedir? İkincisi, geçmiş olayların yargılanmasıyla ilgilidir: Neden savaştayız? Haklı bir dava uğruna mı savaşıyoruz?
Üçüncüsü, geleceğe ve İngiliz kamuoyunun onu şekillendirmede oynayabileceği ve oynaması gereken role dair bir tahminle ilgilidir: Çeşitli savaşan ülkelerde hangi konular yer almaktadır?
Adil bir çözümün ilkeleri ne olmalıdır?
Büyük Britanya, insan ilerlemesi ve savaşa dahil olan halkların refahı için etkisini en iyi şekilde nasıl kullanabilir?

Bu cilt, bu sorumlulukların ikincisi ve özellikle üçüncüsüyle ilgilidir.

"Savaş neyle ilgili?" "Adil bir dava uğruna mı savaşıyoruz?" Artık herkes kendine bu soruyu sormuştur ve çoğu kişi en azından kanıtların bir kısmını incelemiş ve cevabı bulmaya çalışmıştır. Dışişleri Bakanlığı Beyaz Bülteni ve sayısız kitap ve broşür, kamuoyunu
konudaki birçok soru hakkında aydınlattı. Yine de gerçek şu ki, bu eğitim kampanyasının gerekliliği, İngiliz demokrasisinin başarısızlığının veya en azından ciddi ihmalinin itirafını içeriyor.
Demokratik anayasamız uyarınca, Büyük Britanya halkı kendi işlerinin yönetimi sorumluluğunu üstlendi.
Bu işlerin en önemlilerinden biri olan büyük bir departmanı, kendileri ve temsilcileri sistematik olarak ihmal ettiler.
İç sorunlarla derinden meşgul ve ilgili olduklarından, dış ilişkilerinin kontrolünü uzman danışmanların eline bıraktılar. Ve böylece, Ağustos ayında bir gün, kendi adlarına yapılan yükümlülükleri yerine getirmek zorunda olduklarını keşfettiklerinde, biraz şaşkınlık yaşadılar.

Bu yükümlülüklerden kaçınma arzusu olmadı. Ancak onları anlamak için çok gerçek bir istek ve ayrıca halkın zihni ile bakanlarının faaliyetleri arasında hayati konularda böyle bir temas eksikliğine asla izin vermeme konusunda sabit bir kararlılık var. Ancak demokratik kontrol mekanizmasında yapılacak hiçbir değişiklik, insanları kendi cehaletlerinin ve ihmallerinin sonuçlarından kurtarmaya yetmeyecektir. Bu ülkede tam Demokrasiye ulaşmanın tek bir yolu vardır ve o da Eğitimdir. İçişleri alanında, özellikle toplumsal ve endüstriyel sorunlarla bağlantılı olarak, insanlar bu zor gerçeği yavaş yavaş fark ettiler. Bir nesil veya daha fazla girişim, başarısızlık ve hayal kırıklığından sonra binlerce işçi, bilgi olmadan gücün hiç de güç olmadığı ve bilginin, ister kamu işleri için ister başka bir amaç için olsun, çaba ve disiplin olmadan kazanılamayacağı dersini aldı. Demokrasinin tam olarak işlemesi için sadece gençlerini eğitecekleri okullara değil, aynı zamanda -antik dünyadakiler dışında hiçbir Demokrasinin sahip olmadığı- toplumun aktif çalışmalarına katılan yetişkin vatandaşları için entelektüel tazeliklerini ve canlılıklarını bozulmadan koruyabilmelerini ve vatandaş olarak sorumluluk aldıkları sorunlarla bilgelik ve cesaretle yüzleşmelerini sağlayacak eğitim olanaklarına ihtiyaç duyduğunu fark ettiler. Eğitimi bir vesayet veya eğitim zamanı olarak değil, aktif yaşamın bir parçası olarak, aynı dokudan örülmüş ve aynı konularla ilgilenen, aslında yaşadıkları dünyayı anlama çabası olarak düşünmeye başladılar. Ancak doğal olarak bu konuları kendi iç çıkarları ve deneyimlerinin sınırları içinde tutma eğiliminde oldular. Şimdi ufuklarını genişletmeleri ve Büyük Britanya'nın Avrupa'nın işlerinde oynadığı rolden dolayı ortaya çıkan yeni sorunlara demokratik eğitim anlayışını uygulamaları isteniyor.

Her şeyi açık ve soğukkanlı bir şekilde düşünmek asla kolay değildir. Ancak en zoru, insanların zihinlerinin üzüntü, endişe ve öfke gibi tutkulu duygularla bulanıklaştığı büyük bir savaşın krizindedir. Bu nedenle, savaş zamanı yanılgıların ve sanrıların, yanıltıcı umutların ve erken hayal kırıklıklarının en parlak dönemidir: insanlar gerçek dışı bir ifadeler ve sloganlar dünyasında yaşamaya eğilimlidir. Yine de, eski Yunanca'da "tartışmayı nereye götürürse götürsün takip etmek" deyimiyle, böyle bir dönemde, gerçeklerle ve özellikle de savaşın büyük çirkin olağanüstü gerçeğiyle yüzleşmek, özellikle de demokratların, özellikle Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, son yıllarda görmezden gelmeye çok meyilli olduğu savaşın kendisi gerçeğiyle yüzleşmekten daha gerekli bir şey yoktur. İnsanlar sanki savaş yeni, ani ve korkunç bir olguymuş gibi konuşuyor. Savaş gerçeğinde yeni bir şey yok. Bu savaşta yeni olan şey, yürütüldüğü ölçek, harcanan bilim ve beceri ve profesyonel asker grupları yerine milyonlarca ulusal ordu tarafından yürütülüyor olmasıdır. Ancak savaşın kendisi dünya kadar eskidir: ve eğer bizi şaşırtıyor ve şok ediyorsa bu bizim körlüğümüzden kaynaklanır.
Uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin sadece iki yolu vardır, kanunla veya savaşla. Henüz uluslar arasında bir Dünya yasası uygulama gücüne sahip bir Dünya Devleti olmadığından, tüm olası dehşetleriyle birlikte savaş olasılığı her zaman gözümüzün önünde olmalıydı. Bu savaşın _olayı_ şüphesiz bir sürprizdi. Ancak bunun gerçekleşebilmesi bizim için bir sürpriz olmamalı, daha da az hayal kırıklığı olmalı. İnsan medeniyetinde geriye doğru bir adım atıldığına işaret etmez. Sadece medeniyetin hala ciddi şekilde eksik ve sağlamlaşmamış olduğu gerçeğini kaydeder. Bu savaş bireysel yaşamlar ve mutluluk üzerindeki etkisi bakımından korkunç olsa da, bizi üzmemeli - körlüğümüzde dünyayı gerçekte olduğundan çok daha iyi organize edilmiş bir yer olarak hayal etsek bile. Savaşanların çoğunun savaşı bir anakronizm olarak görmesi, mücadelenin trajedisine, ama aynı zamanda umuduna da katkıda bulunuyor. Bu, medeni görüşün, tek başına dünya ulusları arasındaki savaşı, Britanya İmparatorluğu'nun ulusları veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bileşen parçaları arasındaki kadar eski hale getirebilecek olan vatandaşlığın anlamının ve kapsamının derinleşmesi ve genişlemesi için güç topladığını gösteriyor. Özellikle Kıta Avrupası'nın fırtına merkezlerinden uzaklaşmış ve düşüncelerinde asla çok mantıklı olmayan İngiliz vatandaşlarının, yüz yıl önceki Napolyon mücadelesine benzer başka bir büyük savaş olasılığını fark edememiş olmaları belki de kaçınılmazdı. Yaklaşık yarım yüzyıldır büyük Avrupa Devletleri barış içindeydi: ve biz onların durumuna ve halklarının bağlılığına bizimki kadar eski ve istikrarlı olarak bakmaya başlamıştık. 1848 ile 1871 arasındaki büyük çalkantıların bıraktığı Avrupa haritasına alışmıştık. Bu haritanın ve üzerinde temsil edilen hükümetlerin temelinde ve tüm dünyanın artan ihtiyaçlarına yanıt olarak her türlü uluslararası işbirliğine ve kozmopolit çabaya girişmiştik. Rus Çarı tarafından toplanan Lahey Kongresi, savaşın ve savaş nedenlerinin ortadan kalkacağı günü dört gözle bekliyordu. Tüm endüstriyel topluluklarda büyüyen bir güç olan Sosyalist Hareket, aynı ideali ve işçi sınıfının uluslararası yoldaşlığını savunuyordu. Hukuk ve tıp, bilim ve burs da buna uyuyordu; ve her yaz, sağlık ve değişim arayışında, binlerce sıradan vatandaş, tek bir Devlette eyaletten eyalete taşınmaktan daha büyük bir değişim duygusuyla uluslararası sınırları aştı. Zamanımızın en büyük maddi güçleri olan ticaret ve sanayi, ayrılmaz bir şekilde uluslararası hale geldi ve bir savaşın onları içine alacağı elle tutulur zararda, net ama sınırlı görüşe sahip bazı düşünürler, bir Avrupa yangınını önlemenin en iyi umudunu gördüler. Ve yine de, bu iki nesil ekonomik ve sosyal gelişme boyunca, savaş korkusu Avrupa'nın zihninden hiç eksik olmadı. İmparatorları ve devlet adamları barıştan bahsettiler; ancak savaşa, Avrupa'nın veya dünyanın tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar ustaca ve daha ısrarla hazırlandılar. İngiltere hariç, her Avrupa ulusunun neredeyse tüm erkekliği silah eğitimi aldı; ve Avrupa'nın yıllık savaş bütçesi, barış zamanında 300 milyon poundun üzerine çıktı. Her biri olası rakiplerden oluşan bir koalisyona karşı tek başına durmaktan korkan Avrupa Devletleri, karşıt gruplar oluşturdular; ve her grup, diplomatik veya politik durumdaki herhangi bir değişiklik nedeniyle hazırlıksız yakalanıp kayıp yaşayabileceklerinden korkarak, birbirlerine karşı ateşli bir şekilde silahlandı. Bu nedenle, sonunda bir kraliyet cinayeti kazasıyla kıvılcımın ateşlenmesi ve patlamanın gerçekleşmesi,
ve tüccarların ve üreticilerin, propagandacıların ve hayırseverlerin,
akademisyenlerin ve bilim insanlarının ayaklarının altındaki zeminin sarsılması ve uluslararası işbirliğinin yıllarıyla sabırla inşa edilen projelerin birkaç günlük olaylarla paramparça olması bizi şaşırtmamalıydı.

Şimdi savaş başladığına göre, yanıldıklarını görmek kolaydır.
Temellerine bakmadan kozmopolit bir toplumun yapısını
kurmuşlardı. İnsanlığın ekonomik faaliyetleri gerçekten de bir
Dünya Toplumu ve bir Dünya Endüstrisi'ni var etti; ancak onun politik benzeri olan
Dünya Devleti, ancak bireylerin veya birey gruplarının
iş birliğiyle değil, ulusların birliği ve
ulusal hükümetlerin federasyonuyla oluşturulabilir. Avrupa için zamanımızın ilk görevi, bir sonraki bölümde göstermeye çalışacağımız gibi, bu ulusların temellerini sağlamlaştırmak ve Milliyet ve Demokrasi ikiz ilkelerini zafere taşımaktır - Avrupa halklarının ulusal ihtiyaçlarına karşılık gelen ve kendi kontrollerinden sorumlu hükümetlere sahip olmalarını ve bu hükümetlerin bakımı ve koruması altında kendi seçtikleri toplumsal kurumları ve medeniyeti inşa etmelerini sağlamak. Avrupa'da yabancı hükümetler altında, kendi dillerini kullanmada,[1] edebiyatlarını ve fikirlerini yaymada, toplumsal ilişkilerinde, kurumsal yaşamlarında, Büyük Britanya'da medeni özgürlük olarak anladığımız her şeyde kısıtlanmış halklar olduğu sürece, uluslararası barış fikriyle alay edecek ve savaşı barbar bir çağın eskimiş bir aracı olarak değil, ulusal özgürlük ve kendini ifade etme aracı olarak görecek insanlar olacak. İngilizler bazen hem siyasi hem de endüstriyel ilişkilerde açık savaştan daha kötü kötülüklerin olduğunu ve babalarının uğruna savaştığı ve öldüğü siyasi davaların Kıta'da zafere ulaştırılması gerektiğini unuturlar. Milliyet ve ulusal kurumları İngiliz halkının can damarıdır. Onlar için soludukları hava kadar doğaldır. Bu yüzden, İrlanda ve hatta Ulster tarihinin de gösterdiği gibi, milliyetin diğer halklar için ne anlama geldiğini anlamaları bazen onlar için çok zordur. Ve bu yüzden, sadece Avrupa'da yabancı hükümetler altında yaşayan halklar olduğunu değil, aynı zamanda Avrupa'da ulusal kurumlarından mahrum bırakılan, en derin duygularında aşağılanan ve yabancı bir kalıba zorlanan erkek ve kadınların iyi vatandaşlar, güvenilir askerler veya hatta itaatkar tebaalar olabileceğini düşünecek kadar aptal hükümetler olduğunu fark etmemişlerdir. [Dipnot 1: 26 Ağustos 1914 tarihli Alman resmi _bildirisi_ şu şekilde bildiriyor: "Belçika'daki tüm gazeteler, Anvers'tekiler hariç, Almanca basılıyor." Bu, elbette, Polonya'daki Prusya yönetiminin modeline göredir. Macarlar, Almanlardan bile daha baskıcıdır. Aşağıdaki _Genel
Kitaplar_ bölümünde verilen bibliyografyaya bakın. ]

Bu savaşın ve ondan önceki yarım yüzyıllık Silahlı Barış'ın siyasi nedenleri, Avrupa'daki herhangi bir hükümetin özel planlarında ve hırslarında, gizli diplomasilerinde veya onlarla müttefik olan büyük silahlanma çıkarlarının entrikalarında değil, bunların hepsi ne kadar uğursuz olursa olsun, bu hükümetlerin bazılarının doğasında ve yönettikleri halklarla ilişkilerinde bulunmaktadır.

"Mümkün olsaydı," diye yazıyor 1900'den 1909'a kadar İmparatorluk Şansölyesi olarak Alman politikasını yöneten Prens Buellow, "farklı
milliyetlerden, farklı dil ve geleneklere ve farklı bir entelektüel
hayata sahip olanların, her birinin diğerine kendi milliyetini zorla kabul ettirme cazibesine kapılmadan, aynı Devlette yan yana yaşamaları mümkün olsaydı, yeryüzündeki her şey çok daha barışçıl görünürdü. Ancak tarihin bir yaşam ve gelişme yasasıdır ki, iki ulusal medeniyetin bir araya geldiği yerde üstünlük için savaşırlar. Milliyetler arasındaki mücadelede bir ulus çekiç, diğeri örstür; biri galip, diğeri mağluptur."[1] Hiçbir kelime, şu anki savaşta söz konusu olan sebebi bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Bize, Avrupa'da hâlâ farklı insanlık milliyetlerinin birbirine düşman olduğuna inanacak kadar cahil ve ulusal medeniyetin veya Alman Profesörlerin dediği gibi "kültürün" kılıçla yayılabileceğini ve yayılması gerektiğini düşünecek kadar aptal ve vahşi hükümetler olduğunu gösteriyorlar. Profesör Haeckel ve Profesör Eucken'in (kendi çalışma alanlarında tüm Avrupa'nın onurlandırmaktan gurur duyduğu) "İngiltere'nin yarı Asyalı bir güçle Almancılığa karşı savaşmasına" karşı protestolarının arkasında yatan bu sıra dışı anlayıştır.[2]

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, Prens Bernhard von Buelow tarafından, İngilizce
çeviri, 1. baskı. s. 245-6 (Londra, 1914).]

[Dipnot 2: Jena'lı Profesör Ernst Haeckel ve Rudolf Eucken'in protestosu,
20 Ağustos 1914 tarihli _Vossische Zeitung_ gazetesinden _The Times_ gazetesinde alıntılanmıştır.]

Sadece yarı Asyalılar değil, İngiltere'nin yanında gerçek Asyalılar da var; ve İngiltere bundan utanmıyor. Çünkü Avrupa'nın kültürünü Asya'nın kültüründen daha üstün görmüyor veya kendisini Hindistan'ın örsünün üzerindeki çekiç olarak görmüyor.

Prens Buelow'un sözleri ve bunların altında yatan politika teorisi, Avrupa siyasetindeki tüm sorunların köküne iniyor. Güç Dengesini, silahlanma rekabetini, savaşın kaçınılmazlığına ve ahlaki değerine olan inancı ve dünyanın daha modern düşünceli devletlerinin ve topluluklarının vatandaşlarına açıklanamaz görünen tüm o ortak Avrupa
şibrötlerini açıklıyorlar. Almanya ve Avusturya, Kanada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanmazken neden Fransa ve Rusya'ya karşı silahlansın? Kuzey, Orta ve Güney Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri veya Pasifik veya Güney Asya'da Büyük Britanya gibi tek bir Gücün baskınlığını tüm dünyanın barışı için tehlikeli olarak görmediğimizde, Avrupa Barışı'nın sürdürülmesi için neden bir Güç Dengesi gerekli olsun? Son olarak, Prens Buelow'un mantığını kabul ettirmek için, farklı milletlerden insanlar birlikte Çekiç ve Örs oyununu oynamadan yan yana yaşayamıyorsa, İngilizler enerjilerinin tamamını Birleşik Krallık'taki Galliler, İskoçlar ve İrlandalılarla, Güney Afrika'daki Hollandalılarla ve Kanada'daki Fransızlarla, Britanya İmparatorluğu'nun her yerindeki Yahudilerden bahsetmeye bile gerek yok, savaşmaya harcamıyor mu? Gerçek şu ki, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın ve ayrıca Rusya'nın devlet adamları yakın tarihin ve siyasetin en önemli dersini kaçırmışlardır: Dünya ilişkilerinin artan karmaşıklığında güç, zorunlu olarak, giderek daha fazla, Milletler değil Milletler Topluluğu olan Devletlerin eline geçmektedir; Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri gibi, çeşitli milletlerden ve "kültürlerden" oluşan, her biri kendi kurumlarına sahip, tek bir yasa ve tek bir merkezi hükümet altında barış içinde yaşayan Devletler. Ancak Avrupa Topluluğu için henüz zaman olgunlaşmamıştır. Avrupa halkları, Birleşik Avrupa Devletleri'ni hayal edebilmek için özgürlüklerini henüz kazanmamışlardır. Orta Avrupa'nın İmparatorları ve devlet adamları, eski Müslümanlar gibi, propagandanın kılıçla dayatılabileceğine inandıkları sürece, ancak kılıçla karşılanabilir ve kılıçla kontrol edilebilirler. Fethedilip zararsız hale getirilene veya
öğrettikleri insanların daha iyi zihinleri tarafından yerlerinden edilene kadar
Avrupa gelişiminin doğal seyrinde ilerleyemez.

Şimdiye kadar -bu kitap boyunca da ilgileneceğimiz gibi- savaşın altında yatan _politik_ nedenlerle ilgilendik. Ancak, hükümetlerin eylemleriyle bağlantısı olmayan, bu ülkede medeni dünyanın geri kalanıyla birlikte
sorumlu olduğumuz daha derin nedenlerin olduğu gerçeğini göz ardı etmek doğru olmaz.

Bu savaş, hükümetler ve uluslar arasında, bir tarafta Özgürlük ve Milliyet, diğer tarafta Fetih ve Tiranlık olmak üzere belirli politik amaçlara ulaşmak için yapılan basit bir çatışma değildir. Aynı zamanda, Avrupa medeniyetinin ince kabuğunu lav gibi parçalayan, bastırılmış hislerin büyük bir patlamasıdır. _Politik_ açıdan, az önce söylediğimiz gibi, savaş medeniyetin hala eksik ve kötü organize edilmiş olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Fakat _ahlaki_ açıdan bakıldığında, modern toplumun çöktüğü, insanlığı bölen ve küstüren güçlerin ve tutkuların, gerginlik anında, onları dostluk ve işbirliği içinde bir arada tutanlardan daha güçlü olduğu ortaya çıkıyor. "Acı çektiğimiz şey," diyor yaşayan en büyük demokratlardan biri[1], "Alman İmparatorluğu'ndan çok daha yaygın bir şey. Karşı karşıya olduğumuz şey, geçen yüzyılın liberal ve endüstriyel hareketiyle ilişkilendirilen belirli bir medeniyet fikrinin ve umudunun çöküşünden başka bir şey değil mi? Bilim, ticaret ve eğitimin ana araçları olacağı ve evrensel bir barışla taçlandırılacak olan insanlığın kaçınılmaz ve görkemli bir ilerlemesi olacaktı. Thomas Carlyle gibi daha eski peygamberler, bu hakim idealin sığlığına yönelik küçümsemelerini dile getirdiler ve bu yüzyıl boyunca onun değerinden giderek daha fazla şüphe etmeye başladık. Ancak şimdi onun çöküşüne tanık oluyoruz. Bilim, ticaret ve eğitim bizim için çok şey yaptı ve yapabilir. Ancak insan ruhunu insan doğasından kovamazlar. Bu nedir? Temelde, bencillik, kişisel çıkar, bireysel ve kurumsal bencillik. Bir teori olarak, bencillik felsefesi sıklıkla
ifşa edilmiştir. Ancak, abartılması zor bir ölçüde, ticarette,
siyasette ve pratik yaşamda utanmadan veya özür dilemeden kabul edilen ve güvenilen bir güdü olmuştur. Medeniyetimiz
bencilliğe, ticaretimiz rekabete ve sınırsız zenginlik sevgisine, eğitimimiz ise kendini geliştirme güdüsüne dayalıdır. Ve bilim ve bilgi, bencilliğin ve rekabetin aracı haline getirilerek, insanı insana, sınıfı sınıfa ve ulusu ulusa karşı, daha az eğitimli ve oldukça örgütlü bir çağa ait olan yıkım gücünün on katıyla silahlandırdı."

[Dipnot 1: Charles Gore'un _Savaş ve Kilise_ (Oxford, Mowbray, 1914).]

Medeni dünya, son aylarda büyük bir Gücün bu bencillik felsefesini açıkça benimsemesi karşısında şok oldu. İnsanlar, ticari ve endüstriyel yaşamımızın çoğunun altında yatan yöntem ve ilkelerin, siyaset alanına bu kadar eksiksiz bir şekilde aktarılabileceğini veya askeri güçle bu kadar acımasızca zorlanabileceğini fark etmemişlerdi. Ancak, Kan ve Demir teorisini veya Güç felsefesini icat edenin, modern dünyada bile, Prusya olmadığını hatırlamamız iyi olur. Ücretlerin Demir Yasası, Bismarck'tan bir nesil daha eskidir: ve "İş, İştir" daha az olamaz "Savaş Savaştır"dan
daha iğrenç bir
slogan. Treitschke ve Nietzsche, Prusya hırslarına uyumlu mühimmat sağlamış olabilirler; ancak Bentham, insan doğasının tamamen bencil yorumuyla ve Marx, sınıf mücadelesi doktriniyle -Bireyciliğin baş rahibi ve Sosyalizmin baş rahibi- benzer bir suçlamadan beraat ettirilemez. Eğer itiraz daha az kaba ve vahşi bir biçimde yapılmışsa ve egemenlik aracı askeri olmaktan ziyade ticari ve endüstriyel olmuşsa, bunun nedeni
Militarizmin İngilizce konuşan halkların en büyük günahı olmamasıdır. Bu nedenle, şu anda, kendini beğenmişliği
tatmin eden her şeyden sakınalım.

"Bazılarımız," diyor Piskopos Gore, "medeniyetimizi enfekte eden bu hastalığa karşı başlıca güvenliğin, halkın gerçekten halk tarafından ve halk için yönetilmesi olan
Demokrasinin ilerlemesinde olduğunu görüyoruz. Ben buna inanan ve bu amaca hizmet etmek
isteyenlerdenim. Ancak cevap beni tatmin etmiyor.
Maddeci demokrasiler dünyasından hangi kötülüklerin ortaya çıkabileceğini bilmiyorum.
Ancak, insan hayatlarını, ulusları ve medeniyetleri yok eden kötü ruhları, hükümet yöntemlerinde herhangi bir değişiklikle
kovamayacağımızdan eminim. Medeniyeti, uluslarda yeni bir ruhtan başka hiçbir şey kurtaramaz."

Bu durumda, Avrupa'nın önündeki görev iki yönlüdür: siyaset alanında bir geliştirme ve inşa görevi, ruh alanında ise bir arınma ve dönüşüm görevi. "Avrupa'nın daha iyi ruhları için," diyor büyük Fransız yazar Romain Rolland, ki kendisi aynı zamanda bir vatanseverdir, çünkü aynı zamanda Almanya'nın bir aşığıdır, "iki mesken vardır: dünyevi anavatanımız ve diğeri, Tanrı Şehri. Birinin misafiriyiz, diğerinin inşaatçısıyız. Birine hayatlarımızı ve sadık kalplerimizi verelim; ama ne aile, ne dost, ne anavatan, ne de sevdiğimiz hiçbir şey, ışık olan ruh üzerinde güce sahip değildir. Fırtınaların üzerine çıkmak ve onu karartmakla tehdit eden bulutları bir kenara itmek; daha yüksek ve daha güçlü inşa etmek, ulusların adaletsizliğine ve nefretine hükmetmek, tüm dünyanın ruhlarının bir araya gelebileceği o şehrin duvarlarını inşa etmek bizim görevimizdir."[1]

[Dipnot 1: _Journal de Geneve_'deki makale, _Cambridge Magazine_'de çevrildi ve _Public Opinion_'da yeniden basıldı, 27 Kasım 1914.

Hristiyanlık ve savaşın bağdaşmaz olduğunu savunanlar, siyasi bir topluluğa üyelikle
tutarsız olan, manastırvari ve pasif anarşist bir yaşam görüşüne bağlı görünüyorlar. Fakat Hıristiyanlık ile savaş arasındaki ilişki ne olursa olsun, Hıristiyanlık ile _nefret_ arasındaki ilişkiden söz edilemez. Nefret (ki bu ahlaki öfke ile aynı şey değildir) ulusal ruhu aşındıran ve acılaştıran, böylece aşağılayan ve böylece zayıflatan bir zehirdir. En önde gelen gazete sahiplerimizden bazılarının bunu anlamaması üzücü.]

Siyasi bir teori olarak enternasyonalizm çöktü: çünkü hükümetin doğası ve vatandaşlık yükümlülükleri hakkında yanlış bir anlayışa dayanıyordu. Gerçek enternasyonalizm - geçmiş neslin şüphelerini, rekabetini ve dikkatli bencilliğini değiştirmek için insanlar ve uluslar arasında karşılıklı anlayış ve arkadaşlık ruhu - bugün Avrupa ve Amerika'nın önünde duran ahlaki görevdir. Büyük Britanya "uluslar arasında yeni bir ruh" teşvik etmede öncülük edecekse, kurumsal yaşamının tüm alanlarında da yeni bir ruha ihtiyacı vardır. Çünkü Britanya'nın dünyada temsil ettiği şey, uzun vadede, Britanya'nın kendisidir ve binlerce kişi onun için ölürken, her zamankinden daha fazla hepimizin görevi onu bağlılıklarına layık kılmaktır.

BÖLÜM II

AVRUPA'DA MİLLİ FİKİR, 1789-1914

Avrupa, gece ne olacak?--
Cennetten ve denizden sor,
Ve göğsümdeki yavrularımdan,
Benim henüz büyümemiş milletlerimden.
Kesinlikle karşılığını verecek biri var
Tüm katlananlara veya hata yapanlara:
Yalnızca o cevap verebilir:
Benden değil, ondan sor.

Özgürlük, gece ne olacak?--
Kızıl yağmurların düştüğünü hissetmiyorum,
Fırtınayı hiç duymuyorum,
Ne de gökteki gök gürültüsü artık.
Bütün uzaklar beyaz
Güneşin sessiz ayaklarıyla.
Gece, taşıdığı dertlerle,
Gece bitti ve bitti.

A.C. SWINBURNE, _Gecenin Nöbeti._

Altmış iki yıl önce, 1848'deki büyük ulusal ve toplumsal ayaklanmalardan sonra Avrupa'da gericilik hüküm sürüyordu ve İngiltere, Bohemya, Macaristan ve İtalya'da özgürlük umutları ezilirken pasif bir şekilde izliyordu.
En asil İtalyan vatansever, on dokuzuncu yüzyıl milliyetçileri arasında en kehanet dolu ruh olan Mazzini, bu derin umutsuzluk anını, _Avrupa, Durumu ve Beklentileri_ başlıklı bir makale yayınlamak için seçti. Bu makale, sönmez bir inancın tutkusuyla yanarak, geleceğin perdesini deldi ve bugün Avrupa ve İngiltere'nin karşı karşıya olduğu durumu neredeyse mucizevi bir şekilde önceden haber verdi. Savaş başladığından beri bu ülkede basılan hiçbir şey,
büyük çatışmanın gerçek sorunlarını ve ülkemizin bu çatışmada oynamaya çağrıldığı rolü, büyük İtalyan'ın yarım asırdan fazla bir süre önce Avrupa'nın kurtarılmamış halklarıyla ilgili olarak söylediği şu sözlerden daha açık bir şekilde ifade edemez:

"Ülke ve özgürlük için mücadele ettiler, hala mücadele ediyorlar; bir pankarta
yazılmış, dünyaya kendilerinin de herkesin yararına yaşadıklarını, düşündüklerini, sevdiklerini ve çalıştıklarını ilan eden bir kelime için. Aynı dili konuşuyorlar, üzerlerinde akrabalık damgası taşıyorlar, aynı mezarların önünde diz çöküyorlar, aynı gelenekle övünüyorlar; ve fikirlerini geliştirmek ve ifade etmek, taşlarını da tarihin büyük piramidine
katmak için, engelsiz, yabancı egemenliği olmadan özgürce bir araya gelmeyi talep ediyorlar. Aradıkları şey ahlaki bir şey;
ve bu ahlaki şey aslında, hatta politik olarak konuşursak, mevcut durumdaki en önemli sorudur. Avrupa görevinin örgütlenmesidir. İlke olarak, milliyet insanlık için bir atölyede işbölümünün olduğu şey olmalıdır - tanınan birlik sembolü; coğrafi konumu, gelenekleri ve diliyle çağrılan bir insan grubunun bireyselliğinin, Avrupa medeniyet çalışmasında özel bir işlevi yerine getirmesi.

"Avrupa haritası yeniden yapılmalı. Bu, mevcut hareketin anahtarıdır; inisiyatifi burada yatmaktadır. Eyleme geçmeden önce, eylemin aracı organize edilmeli; inşa etmeden önce, zemin kişinin kendi olmalıdır.
Avrupa'nın bu yeniden örgütlenmesi gerçekleştirilmeden; halklar kendilerini sorgulamaya, mesleklerini ifade etmeye ve şu anda hüküm süren mutlak ittifakın yerini alabilecek bir ittifakla bunun gerçekleştirilmesini sağlamaya özgür olmadan, toplumsal fikir hiçbir biçimde gerçekleştirilemez.

"İngiltere tarafsız, edilgen, bencil bir tarafı sürdürmeye devam ederse,
bunun kefaretini ödemek zorunda kalacaktır. Avrupa'da bir dönüşüm kaçınılmazdır. Bu gerçekleştiğinde, mücadele aynı anda yirmi yerde patlak verdiğinde, gerçek ile hak arasındaki eski mücadele karara bağlandığında, halklar
İngiltere'nin acılarının ve çabalarının hareketsiz, sarsılmaz, şüpheci bir tanığı olarak
yanlarında durduğunu hatırlayacaktır. Ulus kendini uyandırmalı ve hükümetinin uyuşukluğundan
kurtulmalıdır. Bir dünyanın yok edildiği ve bir başkasının yaratılacağı o yüce anlardan birine geldiğimizi öğrenmelidir; bu anlarda, başkaları ve kendisi için yeni bir politika benimsemek gereklidir."

İngiltere bugün bu "yeni politikayı" benimsemiştir; Mazzini'nin çağrısına, arenaya adım atarak ve "Avrupa görevinin örgütlenmesinde" yer almaya
hazır olduğunu ilan ederek karşılık vermiştir; Oğulları, ada konumunun kendisine yüzyıllardır sağladığı, diğer ulusların özgürlük haklarını desteklemek için, milliyet ilkesini savunmak için Kıta'da ölüyorlar, "özgürce birleşmek, engeller olmadan, yabancı egemenliği olmadan, fikirlerini geliştirmek ve ifade etmek için" özgürlük. Dahası, sadece Belçika, Fransa ve Sırbistan'ın tehdit altındaki özgürlüğü, Polonya, Alsace-Lorraine ve Avusturya-Macaristan ve Osmanlı İmparatorluklarının tebaa ırklarının doğmamış özgürlüğü adına değil, aynı zamanda kendi adına da savaşıyor. Sadece İmparatorluğunun tehlikede olduğunu kabul etmiyor; aynı zamanda kendi kurtuluşunu sağlayamadığını, endüstriyel gelişimini ve halkının iyileştirilmesi için planlarını güvenli bir şekilde sürdüremediğini, kapılarındaki Kıta'nın ise sürekli bir değişim tehlikesi altında olduğunu kabul ediyor. "Toplumsal fikir, Avrupa'nın bu yeniden örgütlenmesi gerçekleştirilmeden önce hiçbir şekilde gerçekleştirilemez."

Bölüm 1. _Ulus ve Milliyet_.--Toplumsal fikir ve ulusal fikir, Avrupa gelişiminin ikiz eksenlerinden bir asırdır
geçmektedir. Kıtanın
politik yapısı bu şekilde ve o şekilde salınmıştır
ve bu fikirler sırayla insanların zihinleri üzerinde üstünlük kazanmıştır;
ve 1848'de olduğu gibi, ikisi de aynı anda ilgi gördüğünde, tüm yapı temellerinden sarsılmıştır. Öte yandan İngiltere'de,
on dokuzuncu yüzyılda tek başına toplumsal fikir bir itici güç olmuştur, ancak St. George Kanalı'nın ötesinde ulusal fikirle her zaman hesaplaşmak zorunda kalmıştır. Şanslı coğrafi
durumu sayesinde, yüzyıllar önce ulusal birliği elde etmiş ve bunu her zaman dış saldırı tehlikesine karşı başarıyla savunabilmiştir. Bu nedenle, ulusal fikir aramızda uzun zamandır bir özlem ve dolayısıyla devrimci bir güç olmaktan çıkmıştır; gerçekte gerçekleşmiştir, buna alışmış ve soluduğumuz hava kadar onun bilincinde olmamaya başladık. Dolayısıyla, İngilizler, İrlanda'ya karşı tutumlarının da gösterdiği gibi, ulusal özgürlüğe hiç sahip olmamış veya onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan kişiler için milliyet ilkesinin tam olarak ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekiyorlar. Bu belki de özellikle, Napolyon'un ulusal varlığımıza yönelik son ciddi tehdidi oluşturmasından yaklaşık elli yıl sonra siyasi bilincin tam seviyesine ulaşan ve toplumsal fikrin yükünün kendilerine özgü bir ağırlıkla bindiği İngiliz işçi sınıfları için geçerlidir. Ve yine de, milliyet ilkesinin önemi ve modern Avrupa tarihinde oynadığı rol fark edilmediği sürece, mevcut muazzam çatışmanın gerçek anlamına tam olarak girmek imkansızdır.

Peki milliyet nedir? Bu sorunun cevabı ilk bakışta göründüğünden daha zordur. Milliyet, bir milletle tam olarak aynı şey değildir. Örneğin, Kaiser II. Wilhelm tarafından yönetilen bir Alman milleti vardır, ancak bu, Avusturya İmparatoru'nun tebaası olan on iki milyon Alman vatandaşını içermez; veya yine, en az üç ayrı milletten oluşan İsviçre milleti vardır. Devlet ve milliyet terimleri daha da az eşanlamlıdır; çünkü eğer öyle olsaydı, Hindistan yerlileri bizimle aynı milliyete sahip olduklarını iddia edebilirlerdi veya _tam tersi_, Birleşik Devletler, sakinlerinin büyük bir kısmının İngiliz kökenli olması nedeniyle Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kabul edilirdi. "Irk" kelimesi bizi konuya biraz daha yaklaştırıyor, ancak örneğin Slav ırkının Ruslar, Polonyalılar, Çekler, Sırplar, Karadağlılar vb. gibi çok sayıda milliyetten oluştuğunu veya İngilizlerin (Birleşik Krallık'ın diğer üç milletinden farklı olarak) Almanlarla aynı Cermen ırkına ait olduğunu hatırladığımızda bu bile bizi tatmin etmeyecektir. Yine de, iyi temellendirilmiş olsun ya da olmasın, ortak bir ırk kökenine olan inanç, milliyet fikrinin temel ilkelerinden biridir. Büyük Macar milliyetçisi Kossuth, 1848 Macaristan Meclisi'nde bir Sırp temsilcisine "Millet nedir?" diye sordu. Cevap şuydu: "Kendi diline, geleneklerine ve kültürüne ve bunları korumak için yeterli öz bilince sahip bir ırk." "Bir milletin ayrıca kendi hükümeti de olmalıdır," diye itiraz etti Kossuth. "Bu kadar ileri gitmiyoruz," diye açıkladı muhatabı; "bir ulus birkaç farklı hükümet altında yaşayabilir ve
yine birkaç ulus tek bir devlet oluşturabilir."[1] Hem Macar hem de Sırp haklıydı, ancak ikincisi "milliyet"ten,
ilki ise "millet"ten bahsediyordu. Konuşma aslında birden fazla açıdan öğreticidir. Sırp konuşmacının verdiğinden daha iyi bir _milliyet_ tanımı bulmak zor olurdu. Ortak bir dil,
ortak bir kültür ve
ortak gelenekler: bunlar bir halkı ortak ırkının bilincine varmasını sağlayan, onu başka bir deyişle bir milliyet yapan dışsal ve görünür işaretlerdir.

[Dipnot 1: R.W. Seton-Watson, _Güney Slav Sorunu_, s. 46.]

"Bilinç" unsuru çok önemlidir. Örneğin,
Finlandiya ırkının üyeleri kuzey Rusya'nın her yerine dağılmış durumda, ancak
Finlandiya ülkesinde yaşayan milliyetle müttefik olduklarına dair hiçbir bilinçleri yok. Yine, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun güneybatı köşesindeki Sırplar ve Hırvatlar, ancak son yıllarda, onları birbirinden ayıran tek şeyin din farkı ve alfabe farkı olduğunu fark etmeye başladılar; ve şimdi bu gerçeğin farkına varılması çalışmadan pazara yayıldığına göre, Sırp-Hırvatların yeni bir milliyetin oluşumunu görüyoruz. Tarihçilerin ve diğer bilginlerin araştırmaları, geçen yüzyılda milliyetlerin gelişimini teşvik etmek için muazzam bir iş yaptı, ancak bunları kendi başlarına
yaratmayı başaramadılar. Akrabalık gerçeği yeterli değil; dil, gelenek ve kültür ortaklığı bile yeterli değil; gerçek bir milliyet olmak için bir halkın
tüm bu şeylerin bilincinde olması gerekir ve sadece bilinçli olması değil,
bunları korumak ve gerekirse onlar için ölmek için yeterince bilinçli olması gerekir.

Şimdi bizim için bir milliyet hakkında ilginç olan şey, her zaman
bir _millet_ olmaya çabalamasıdır. Bir ulus, gördüğümüz gibi, birkaç ulustan oluşabilir; ancak bu tür durumlar nadirdir ve örneğin İsviçre ve Büyük Britanya'daki gibi özel coğrafi koşullara veya Belçika'daki gibi farklı ırksal unsurları tek bir bütün halinde bir araya getiren dış baskılara bağlıdır. Genel olarak, bu nedenle, bir ulus basitçe kendi kendini yöneten bir ulustur; ulus artı Devlettir. İrlanda Milliyetçi Partisi'nin "İrlanda bir ulustur" savaş çığlığı bir iddiadır, bir olgu ifadesi değildir; İrlanda kendi kendini yönetme arzusu tatmin edildiğinde bir ulus olacaktır. Bu durum öğreticidir çünkü bir ulusun kelimenin tam anlamıyla bir ulus olabilmesi için _egemen_ bir Devlet olmasının gerekli olmadığını göstermektedir. Sırp'ımızın belirttiği gibi, birkaç ulusun tek bir egemen devlet oluşturması tamamen mümkündür; Ancak genel bir kural olarak, bu tür tüm ulusların kendi iç işlerini yönetmelerine izin verilecektir. Britanya İmparatorluğu'nun ve Macaristan'ın Macarlarının kendi kendini yöneten Dominyonları, barış ve savaş, antlaşma yükümlülükleri vb. konularda kendi imparatorluk hükümetlerine tabi olsalar da, uluslardır. Ulusal varoluşun gerçek testi nihayetinde duygusal bir testtir. Belirli bir ülkede yaşayan ulus, altında yaşadığı hükümeti, kendine özgü dehasının ve iradesinin gerçek bir ifadesi olarak mı görüyor? Bir parçasını oluşturduğu Devlet, onun rızasıyla mı var oluyor yoksa yabancı bir otorite veya ulus tarafından mı dayatılıyor? Bölgesel bir birlik mi yoksa yapay sınırlarla bölümlere mi ayrılmış? Herhangi bir ulusun da bir ulus olduğunu söyleyebilmemiz için tüm bu soruların cevaplanması gerekir. Bu nedenle, modern tarihin başlıca faktörlerinden biri olan "ulusal fikir", esasen bir gelişme fikridir. Kökü, ırk, dil ve kültürle bilinçli olarak birleşmiş bir halk olan milliyet kavramıdır; ve bundan daha büyük bir ulusluk kavramı, yani kendi siyasi kurumlarına sahip, kendi rızasıyla yönetilen ve doğal sınırlarıyla aynı olan bir milliyet kavramı doğar. Daha sonra göreceğimiz gibi, siyasi gelişme her zaman Ulus-Devlet'te durmaz. Ancak daha fazla büyüme, karakter olarak ulus-dışıdır; ya bir ulusun iradesini ve "kültürünü" diğer uluslara dayatması şeklinde asalak bir biçim alabilir ya da insanlığın bildiği en yüksek siyasi yapının oranlarını, tek bir egemen Devletin sınırları içinde özgürce bir araya gelen uluslar topluluğunu alabilir.[1]

[Dipnot 1: Bunun daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması için Bölüm IX'a bakın.]

Bölüm 2. _Milliyetçiliğin Doğuşu: Polonya ve Fransız Devrimi_.--Bu genel prensipleri aklımızda tutarak şimdi on dokuzuncu yüzyılda iş başında olan ulusal fikri ele alalım. Az önce tanımlanan anlamda uluslar, elbette Avrupa'da uzun zamandır var olmuştur. İngiltere, İskoçya ve İsviçre, yaşam hikayeleri Orta Çağ'a kadar uzanan uluslardır. Joan of Are bir milliyetçiydi ve Fransa, 1453'teki Yüz Yıl Savaşları'nın
sonundan beri bir ulus olmuştur. İspanya, birkaç yıl sonra
Mağribilerin kovulması ve Ferdinand ve Isabella yönetimindeki Kastilya ve Aragon'un birleşmesiyle bir ulus haline geldi. Hollanda, yine on altıncı yüzyılda İspanya'ya karşı verdiği büyük mücadelede ulusal özgürlüğüne kavuştu. Ancak milliyetçiliğin Avrupa'da gerçek bir güç haline gelmesi on sekizinci yüzyılın sonuna kadar
olmadı, bu fikir uğruna insanlar öldü ve monarşiler onun adına devrildi. Lord Acton, "Eski Avrupa sisteminde," diye yazıyor, "milliyetlerin hakları ne hükümetler tarafından tanınıyordu ne de halk tarafından ileri sürülüyordu. Hüküm süren ailelerin çıkarları, ulusların çıkarları değil, sınırları düzenliyordu ve yönetim genel olarak halkın isteklerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yürütülüyordu. Tüm özgürlüklerin bastırıldığı yerde, ulusal bağımsızlık iddiaları zorunlu olarak göz ardı edildi
ve Fenelon'un ifadesiyle, bir prenses düğün
bölümünde bir monarşi taşıdı."[1] Devlet, kısaca, tamamen bölgesel bir mesele olarak görülüyordu; bu, sahip olma kapasitesiyle, o topraklarda yaşayan insanların kaderlerini kontrol eden hükümdarın mülkü, _topraklı_ mülküydü. Fetih veya evlilik, en çeşitli halkları ve ülkeleri tek bir hükümdarın elinde birleştirebilirdi, bu türdeki en kötü şöhretli örnek, on altıncı yüzyılda Almanya, İspanya, Hollanda, Napoli ve Yeni Dünya'nın büyük bir kısmı üzerinde hakimiyet kurmayı başaran İmparator Charles V'dir.

[Dipnot 1: _Özgürlük Tarihi_, s. 273.]

Ancak hanedan ilkesinin altın çağı on sekizinci yüzyıldı ve uzun ve sıkıcı savaşlar o dönemin neredeyse tamamı
bir kraliyet hanedanının yüceltilmesiyle meydana gelmiştir. Bir ulusun
canlı bir organizma, aynı ülkede yaşayan, aynı dili konuşan ve aynı hükümdara itaat eden bir insan topluluğundan daha fazlası
olarak düşünülmesi fikri henüz dünyaya gelmemişti. İngiltere,
İskoçya, İsviçre ve Hollanda dışında hiçbir Avrupa ulusu, kalıtsal hükümdarından farklı olarak
kişiliğinin gerçekten bilincine varmamıştı. Ve gördüğümüz gibi, milliyet keskin bir şekilde
öz-bilinçli hale gelene kadar, ulusal fikir doğmamış olarak kalır. Sadece büyük bir iç felaket veya yabancı bir güç tarafından
yaratılan ezici bir felaket bir ulusta bu bilinci uyandırabilirdi; ve kader, iki yöntemin Avrupa'nın zıt uçlarında aynı anda denenmesini emretti.
"Altın saatlerin zirvesinde duran" Fransa ve ezilmiş, parçalanmış,
ezilmiş Polonya--Avrupa'daki büyük ulusal uyanışa hangisinin daha fazla katkıda bulunduğunu söylemek zor olurdu.

Polonya, milliyetçi inancın ilk ve en büyük şehidiydi. Seçmeli bir krala sahip oligarşik bir cumhuriyet olan anayasasıyla Polonya, hanedanlık ilkelerine göre yönetilen bir Avrupa'nın sınırlarının ötesine yerleştirildi. Varlığı, meşruiyet ve kalıtsal monarşi gibi kabul görmüş ideallere bir hakaretti ve herhangi bir hanenin dürüst bir evlilik yoluyla bunu elde etmesi imkansızdı. Bu, özellikle yakın komşuları olan Prusya, Rusya ve Avusturya için can sıkıcıydı; bunların hepsi büyük güçler haline gelirken, Polonya iç anlaşmazlıklarla parçalanmış bir şekilde siyasi ölçekte giderek daha da aşağılara düştü. Bölünmeyle ilgili en erken önerinin, Rusya ve Avusturya'yı kendi danışmanlığına almak zorunda kalan Prusyalı Büyük Frederick'ten gelmesi önemlidir; çünkü onların tüm ülkeyi ilhak etmesine asla izin vermeyeceklerini biliyordu. Gerçekten de, baştan sona, Polonya'nın bölünmesinin hikayesi Prusya _Realpolitik_'inin iyi bir örneğidir. Sonunda, Rusya ve Avusturya'nın çok fazla tereddüt etmesinden sonra, Güçler 1772'de kendi aralarında Birinci Paylaşım olarak bilinen şeye karar verdiler; bu sayede üç hükümdar, talihsiz cumhuriyeti tüm sınırlarından soyup kendi bölgelerini zenginleştirdiler. Belki de tüm bu utanç verici endişeyle ilgili en dikkat çekici gerçek, çağın kamuoyuna ahlaki veya politik olarak en ufak bir şekilde utanç verici görünmemesidir. Bu arada Polonya, kahramanca bir çabayla kendini savunmak için İngiltere modelinde kalıtsal bir anayasal monarşiye dönüştürdü. Yahuda rolünü oynayan Prusya, ilk başta bu reformları memnuniyetle karşılamış gibi göründü ve Polonyalılara cesaret verdi; Ancak
Rusya, Polonya gerici partisi adına silaha sarıldığında ve ülke anayasayı savunmada Prusya'ya yardım etmesi için döndüğünde, hain Frederick William bunu yapmayı reddetmekle kalmadı, birliklerini Polonya topraklarını işgal etmek için göndermeye başladı. Sonuç, İkinci Bölünme (1793) olarak bilinen Polonya'nın daha da parçalanmasıydı. "Dünyadaki hiçbir sofistikelik," diye yazıyor Bay Nisbet Bain, "İkinci Bölünmenin kötülüğünü hafifletemez. Toprak hırsızlığı, en az rahatsız edici özelliğidir. Bu, ulusal bir reform hareketinin zorla bastırılması, inanılmaz çabalar ve fedakarlıklarla özgürlük ve düzene geri dönmüş bir halkın anarşi ve yozlaşma uçurumuna geri atılmasıdır, bu da bu büyük siyasi suçu tamamen rezil hale getirir. Yine de burada Rus İmparatoriçesi'nin yöntemleri, Prusya Kralı'nınkinden daha az iğrençti. Catherine, kin beslediği bir düşmana saldıran bir haydutun riskini açıkça aldı; II. Frederick William, kavga bittiğinde, savunmaya yemin ettiği bir kurbanı yağmalamak için ortaya çıktı."[1]
Bundan sonra son hızla geldi. Kahraman vatansever Kosciuszko, Rusya'ya karşı bir halk ayaklanmasına öncülük etti; Ancak üç bölücü gücün birleşik güçlerine karşı dikkate değer bir direnişten sonra, ayaklanma
sonunda kan seliyle bastırıldı. Taçlı haydutlar ganimet konusunda neredeyse birbirleriyle kavga edeceklerdi, ancak sonunda 1795'te
Avusturya, Rusya ve Prusya, Polonya'dan hiçbir şeyi haritada
bırakmayan bir antlaşma imzaladılar.

[Dipnot 1: _Slav Avrupası_, s. 404.]

Avrupa'daki en mutlak üç hanedan tarafından gerçekleştirilen bu insanlığa karşı suçun dünyanın sonraki tarihi üzerindeki etkisi
hesaplanamazdı. "Polonya vatandaşlığının yok edilmesi muhtemelen Avrupa monarşilerini Avrupa monarşileri ilk kurulduğundan beri gerçekleştirilen herhangi bir siyasi eylemden daha fazla tehlikeye atmıştır. Etkilerini tüm çeşitli sonuçlarıyla izlemek bizi uzun bir yola götürür.
Burada Polonya'nın yıkımının, Kudüs'ün yıkımı gibi bir "dağılmaya" yol açtığını ve dağılmanın Yahudilerinin dünya ekonomisinde tefeci ve finansör olarak kendilerine özgü bir görev üstlendikleri gibi, dağılmanın Polonyalılarının da devrimin ajanları ve vektörleri olarak görev yaptıklarını fark etmek yeterlidir. Kıtanın tüm cumhuriyetçi hareketlerinde Polonyalılar öncü bir rol üstlenmiştir. Bunlar '48 Sakson isyanlarında; Berlin barikatlarında; Baden'deki Cumhuriyet mücadelesinde; İtalyan ve Macar kurtuluş savaşlarında; Chartist hareketinde ve Fransız Komününde bulunur. Evsiz ve korkusuz, savaşta eğitilmiş ve felaketle pervasızlaşmış, talihsizlik rüzgarlarıyla
dağılmış oldukları her yerde devrimin sinirleri olmuşlardır."[1] Ve Bay Fisher'ın bu pasajda somut bir şekilde ortaya koyduğu şeyi, Lord Acton daha soyut olsa da eşit vurguyla ifade etmiştir.
"Bu ünlü önlem," diye yazar son bölünme hakkında, "eski mutlakiyetçiliğin en
devrimci eylemi, Avrupa'da milliyet teorisini uyandırmış, uyuyan bir hakkı bir özleme ve bir duyguyu
siyasi bir iddiaya dönüştürmüştür. Edmund Burke, 'Hiçbir akıllı veya dürüst adam,' diye yazmıştır, 'bu bölünmeyi onaylayamaz veya gelecekte tüm ülkelere büyük bir zarar vereceğini
kehanet etmeden bunu düşünemez.' O zamandan beri
bir Devlette birleşmeyi talep eden bir ulus vardı - bir ruh, sanki, yeniden hayata başlamak için bir beden arayışında dolaşıyor; ve
ilk kez, Devletlerin düzenlenmesinin adaletsiz olduğu - sınırlarının doğal olmadığı ve bütün bir halkın bağımsız bir topluluk oluşturma hakkından mahrum bırakıldığı yönünde bir haykırış duyuldu. Bu
iddia, rakiplerinin ezici gücüne karşı etkili bir şekilde ileri sürülenemeden önce - son bölünmeden sonra, uzun süreli itaat alışkanlıklarının ve önceki karışıklıkların Polonya'ya getirdiği aşağılamanın etkisini aşmak için enerji kazanmadan önce - eski Avrupa sistemi
harabe halindeydi ve onun yerine yeni bir dünya yükseliyordu."[2]

[Dipnot 1: _The Republican Tradition in Europe_, s. 212-213.]

[Dipnot 2: _History of Freedom_, s. 276.]

[İllüstrasyon: _Mevcut Devlet Sınırları_--POLONYA'NIN BÖLÜNMESİ. ]

Son cümle bize, Doğu'da hanedanlık ilkesinin dünyaya
alaycı bir kayıtsızlıkla gerçek karakterini sergilerken,
Batı'da onun temellerini sarsma tehdidinde bulunan olayların gerçekleştiğini hatırlatıyor. Polonya ulusal fikrin ilk şehidiyse,
Devrimci Fransa da onun ilk evanjelistiydi, çünkü
Fransa'nın vaaz ettiği yeni müjde Özgürlük müjdesiydi ve milliyetçilik bu müjdenin bir uzantısı, bir çeşididir. Fransa'da, Devrim zamanında, Özgürlük doktrini bireysel ve anayasal anlamıyla yorumlandı ve bu da sınıf ayrıcalıklarının ve Rousseau'nun "genel irade" dediği şeyle çatışan veya onu yeterince ifade etmeyen
siyasi kurumların kaldırılmasını içeriyordu. Fransa'da çözülmesi gereken ulusal bir sorun yoktu ve bu nedenle kendini yalnızca "toplumsal fikir"in geliştirilmesine, demokratik bir hükümetin kurulmasına, bir cumhuriyetin kurulmasına ve genel olarak birey ile Devlet arasındaki ilişkilerin nasıl olması gerektiğinin belirlenmesine adayabilirdi; bu da zamanla Sosyalizm sorununa yol açan bir sorundu. Ancak Fransız Devrimi dolaylı olarak Avrupa'da ulusal fikrin yaygınlaştırılmasında muazzam bir rol oynadı. İlk olarak, XVI. Louis'in idamı ve Cumhuriyet'in ilanı, hanedanlık ilkesinin dayandığı meşruiyet teorisine bir darbe indirdi ve bundan asla kurtulamadı. Fransız ulusu ayağa kalkıp kendi hanedanını ortadan kaldırabiliyorsa, bir gün İtalyan, Macar ve Polonya uluslarının da ayağa kalkıp yabancı yöneticilerinin daha da sakıncalı boyunduruğundan kurtulmaları için umut yok muydu? İkinci olarak, Devrim kendi başına ve kendisi için Avrupa'nın geri kalanı üzerinde muazzam bir etki yarattı ve her ülkede insanlar feodalizmin uzun uykusundan uyanıp eski anayasaları ortadan kaldırma ve onları demokratik bir temelde yeniden inşa etme arzusuna kapıldılar.

Ancak, bu hayallerin neden hemen gerçekleştirilemediğini görmek için on sekizinci yüzyılın sonundaki Avrupa haritasına bakmak yeterlidir.
Demokratik reform ideallerinin İtalya, Almanya veya Avusturya İmparatorluğu'nda yaşayan halklar için gerçek değeri neydi? Örneğin, Almanya'ya bakın,
bir yapboz bulmacası gibi üç yüzden fazla farklı Devlete bölünmüş, her birinin küçük prensi veya büyük dükü var. Şairleri ve filozofları özgürlükten bahsedebilir ve ütopik hayaller kurabilir ve burada ve orada liberal modayı yakalamış bir prens tarafından halk yönetimiyle ilgili bir deney
denebilirdi; ancak siyasi yapısı, Prusya ile Avusturya arasındaki rekabetle birlikte, onu parçalanmış halde tuttu ve tüm gerçek reform umutlarını boğdu. Kısacası, Avrupa'nın ilk ve en acil ihtiyacı, eski anayasaların kaldırılması değil, anormal sınırların yeniden çizilmesiydi.

Fransa'da ilan edilen halkın egemenliği doktrini, Avrupa'nın parçalanmış ulusları tarafından ilan edilen halkın dayanışması doktrinini ön koşul olarak aldı. Fransa evini düzene koyabilirdi; ancak
Belçika, Almanya, İtalya, Bohemya, Macaristan, vb.'nin henüz kendilerine ait bir evleri yoktu. Ev, en son demokratik çizgilere göre döşenebilmesi için önce inşa edilmeliydi; ve hatta inşa edilebilmesi için bile, zeminin gıyaben toprak sahiplerinin elinden alınması veya onu ağırlaştıran küçük hanedanlık devlet kulübelerinden temizlenmesi gerekiyordu. Polonyalı milliyetçiler, Avrupa'daki cumhuriyetçi hareketin omurgası haline geldiler; Fransız cumhuriyetçiler
ulusların bağımsızlığını temel ilkelerinden biri olarak ilan ettiler.
Bu nedenle sosyal fikir ve ulusal fikir başlangıçta sıkı bir şekilde
bağlantılıydı. Polonya ve Fransız Devrimi'nin ikiz çocuklarıydılar ve beşiklerinde onları birbirinden ayırmak zordu, her birinin özellikleri
Özgürlük benzerliğiyle o kadar güçlü bir şekilde damgalanmıştı.

Bir süre yeni fikirlerin önlerindeki her şeyi taşıyacağı düşünüldü. Fransa monarşiyi kaldırmadan önce bile, Belçika Avusturya yönetimini
silip attı ve cumhuriyet ilan etti. Ve 1792'de Fransa kendini Avusturya ve Prusya hükümetleriyle ve ertesi yıl da Avrupa'nın neredeyse tüm hükümetleriyle savaş halinde bulduğunda, muzaffer orduları her yerde tebaa halkları tarafından kurtarıcı olarak karşılandı. Ancak eski hanedan devletlerinin beklenenden daha sert bir yapıya sahip olduğu ortaya çıktı. Dahası, Fransa'nın kendisini var ettiği ulusal özlemlerle çatışma içinde bulması uzun sürmedi. Fransa'nın Avrupa'nın her yerinde kurduğu çeşitli cumhuriyetler, kendilerinin "kurtarıcılarının" haraççı devletlerinden başka bir şey olmadıklarını kısa sürede keşfettiler; ve Napolyon gizlenmemiş fetih kariyerine başladığında, Avrupa'daki ulusal fikri güçlendirmek için Devrim'den bile daha fazlasını yaptı, çünkü
milliyetler artık Fransa'ya tamamen düşman olmuşlardı ve nefret edilen
yabancı tiranın boyunduruğunu
atmak için eski hanedanlarıyla ittifak halinde savaşıyorlardı.

Fransa'da kurtarıcıdan despota doğru gerçekleşen bu garip değişim biraz dikkat çekmeye değer. Bir ulus için, bir birey için olduğu kadar,
fazla başarılı olmak iyi değildir. Dahası, özgürlük doktrini, ister bireyci ister milliyetçi anlamda olsun, aşırıya kaçarsa
suistimale uğramaya müsaittir. Bugün herkes, ekonomik alanda salt bireyciliğin neredeyse tamamen bir kötülük olduğunun farkındadır; siyasi alanda salt bireycilik
ve salt milliyetçilik eşit derecede kötüdür. Fransa geçen yüzyılın başında aşırı başarıdan, aşırı siyasi özgürlükten, aşırı milliyetçilikten muzdaripti. Devlet içindeki eski _rejimi_ hızla ve kolayca devirdikten sonra, Devlet olmadan
yapabileceğini düşünmeye başladı: sonuç, tek çaresi despotizm olan anarşiydi.
Bir kez daha, bir ulus olarak gücünün ve misyonunun aniden farkına vardığında, ordularını sınırlarının ötesine göndererek kendine özgü "kültürünün" müjdesini diğer ve daha karanlık uluslara taşımaya başladı: sonuç, fethe dönüşen işgaldi. İçeride despotizm
ve dışarıda fetih, her ikisi de tek bir kelimeyle özetlenen Napolyon--Özgürlük Annesi'nin kaderi böyleydi, çocuğunu "akıllıca değil ama çok iyi" sevmişti. Yine de Napolyonizm, modern Avrupa'nın gelişiminde çok gerekli bir aşamaydı. Kıtanın her yerinde uyuyan milliyetçiliği uyandırmak için her şeyden daha fazlasını yapan işgalcinin serserisiydi; Yapay sınırlar, halkları bölen Napolyon'un toplarının kükremesinden önce toza dönüştü. Napolyon zemini temizledi ve hatta büyük modern Ulus-Devletler olan Almanya ve İtalya'nın temellerini atmak için bir şeyler yaptı. Napolyon'un 19. yüzyılın başında Avrupa için yaptığı şeyi, bugün uluslar arasında Napolyon Devleti olan Almanya, 20. yüzyılın başında Avrupa için yapıyor.

Bölüm 3. _Viyana Kongresi ve Uluslararası Fikir_.--Napolyon'un devrilmesi büyük ölçüde fetihlerinin Avrupa'nın çeşitli halkları arasında ona karşı uyandırdığı milliyetçilik ruhundan kaynaklandı; ancak bu devrilmenin ödülleri halklar tarafından değil, eski _rejimin_ hanedanları ve devlet sistemleri tarafından toplandı. 1814'te Viyana'da Avrupa haritasını yeniden düzenlemek için toplanan Güçler Kongresi, önceki yirmi beş yılın çalkantıları ve savaşlarından sonra korkunç bir hayal kırıklığıydı; ve şimdi umutla mevcut savaşın sonunda benzer bir Kongre'yi bekleyen bizler, 1814'ün büyük başarısızlığını incelemekten ve bundan ders çıkarmaktan daha iyisini yapamayız. Yaklaşan Kongre'yi müjdeleyen ifadeler, bugün halk adamlarımızın ve gazetecilerimizin önümüzdeki "yerleşim"den bahsederken kullandıkları ifadelere tuhaf ve rahatsız edici bir şekilde benziyordu. Tennyson'ın 1842'de ilk kez ifadeyi ortaya attığında uzak bir hayal haline gelen "İnsanın Parlamentosu, Dünya Federasyonu", 1814'te başarının arifesinde görünüyordu. Kongre'nin işi, "ahlaki düzenin yeniden inşası", "Avrupa'nın siyasi sisteminin yenilenmesi", "siyasi güçlerin adil bir şekilde yeniden dağıtılmasına dayanan kalıcı bir barışın" kurulması, etkili ve kalıcı bir uluslararası mahkemenin kurulması, temsili kurumların büyümesinin teşvik edilmesi ve son olarak da Güçler arasında kademeli ve sistematik bir silahsızlanma için bir düzenlemeden daha az olmayacaktı. Sir A.W. Ward, "Sanki," diye yazıyor, "Avrupa ailesini oluşturan devletler, bağımsızlık şartları hakkında bir kez daha birlikte istişare etmekte özgürken, kendi kaderlerini belirlemekte de özgürdüler."[1] Viyana Kongresi, Yeni Bir Çağı başlatacaktı. Ancak, demokratik veya milliyetçi bir yöne işaret eden bu görüşler, Avusturya başkentinde bir araya gelen taçlı başkanların ve diplomatların niyetlerini değil, halkların beklentilerini temsil ediyordu. Kongre üyeleri arasında, dünyanın bu özlemlerini ilk dile getiren tek kişi Rus Çarı I. Aleksandr'dı ve halkın görüşüne yapılan bu tür tavizler, İngiliz tam yetkili temsilcisi Lord Castlereagh'ın İmparator'un "yüce mistisizmi ve saçmalığı" olarak tanımladığı şeyden kaynaklanıyordu.

[Dipnot 1: _Cambridge Modern History_, cilt ix. s. 577.]

Bu nedenle, Kongre yeni bir dönem kurmak yerine, eski dönemi yeniden canlandırmak için elinden geleni yaptı. Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden bu yana Avrupa'da yaşanan her şey kötü bir rüya olarak görüldü, halk özgürlüğü ve ulusal hürriyet ilkeleri tamamen göz ardı edildi, ve Avrupa'nın uzuvlarına Napolyon'un çekiciyle
sökülmüş olan eski sınırların zincirlerini tekrar
perçinleme girişimi yapıldı. Her yerde "ulusal fikir" çiğnendi. Almanya ve İtalya tekrar on sekizinci yüzyıla geri götürüldü, Avusturya'nın bu ülkedeki toprakları büyük ölçüde
arttırıldı; Norveç istemeden İsveç'le, Belçika ise Hollanda'yla boyunduruk altına alındı; İsviçre demokratik anayasasını teslim etmeye ve geçmişin aristokratik kanton sistemine geri dönmeye zorlandı; ve son olarak Polonya parçalanmış halde kaldı.

Müttefikler, Napolyon ile savaşırken, şu bildiriyi dünyaya yayınlamışlardı:
Bu bildiri, şu anda Almanya ile savaşan Müttefiklerin kullandığı dille neredeyse aynıydı: "Milletler bundan böyle karşılıklı bağımsızlıklarına saygı göstereceklerdir; bundan böyle hiçbir siyasi yapı, eskiden bağımsız olan devletlerin yıkıntıları üzerine inşa edilmeyecektir; savaşın ve barışın amacı, tüm milletlerin haklarını, özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını güvence altına almaktır."[1] Viyana Kongresi bu taahhütleri yerine getirmeyi başaramadı:
Birincisi, üyeleri milliyet ilkesini kavrayamadıkları için
ve "millet" ve "devlet"i eşanlamlı terimlermiş gibi kullandılar; ikincisi,
Kaderlerini belirlemeyi kendilerine görev edindikleri halkları temsil etmedikleri için ve kendi aralarında tereyağı gibi paylaştırdıkları çeşitli nüfus kitlelerinin görüşlerine danışmak için hiçbir girişimde bulunmadıkları için. Dürüstçe kalıcı bir barışın temellerini atmaya çalıştılar; Ancak bunu yapma yöntemleri Avrupa uluslarının doğal isteklerini tatmin etmek ve böylece onlara kavga edecek hiçbir şey bırakmak değildi, ancak büyük devletler arasında, yukarıda belirtilen tereyağını kendi terazilerinde güzel bir şekilde dağıtarak, sözde "güç dengesini" bozabilecekleri korkusuyla birbirleriyle savaşa girmekten korkacakları kesin bir denge kurmaktı. 1814'teki "yerleşim", bu nedenle, Avrupa'yı on dokuzuncu yüzyıl boyunca rahatsız eden ve şu anki savaştan doğrudan sorumlu olan gelecekteki sorunların mirasını geride bıraktı. Gerçek çözüm henüz gelmedi; ve eğer biz bu neslin bunu nihai bir çözüm haline getirmesi için, yüz yıl önceki Kongre'nin yaptığı hatalardan kaçınmalıyız.

[Dipnot 1: Alison Phillips, _Modern Europe_, s. 8.]

Ancak, her şey söylendiğinde, Viyana Kongresi ilerleme yolunda önemli bir dönüm noktasını temsil ediyor. Harika bir emsal. Hayal kırıklığına uğramış bir çağdaşın kabul ettiği gibi, "dünyayı daha
eksiksiz bir siyasi yapıya hazırladı; eğer güçler fetih savaşlarının imkansız hale getirileceği ve herkesin haklarının garanti altına alınacağı bir siyasi sistem kurmak için tekrar bir araya gelirse, Viyana Kongresi, bir hazırlık meclisi olarak, kullanılmadan kalmayacaktır."[1] Bunda, yirminci yüzyılda yaşayan bizler için çok hoş karşılanan bir kehanet tınısı var. Büyük büyükbabalarımızın üzerimize çöken felaketi önlemek için yaptıkları kötü hesaplanmış girişimleri tamamen kötü düşünemeyiz.

[Dipnot 1: Friedrich von Gentz, _Camb. Mod. Hist._ cilt x. s. 2'de alıntılanmıştır.]

Kongre de olumlu sonuçlardan tamamen yoksun değildi; çünkü hiçbir zaman gerçekleştirilmese de on dokuzuncu yüzyıl siyasetinin yönlendirici fikirlerinden biri olan "Avrupa Konfederasyonu" kavramını doğurdu. Dünya sorunlarının bu çözümü, mevcut savaşın sonunda büyük bir ısrarla bize dayatılacağından, buna biraz daha yakından bakmak ve neden yüz yıl önce Avrupa'nın bağlılığını sağlayamadığını görmek iyi olacaktır. Kongre Viyana'da toplanmış ve üyelerinin memnuniyetine göre tüm çözülmemiş sorunları çözmüştü; neden periyodik olarak toplanmamalı ve kendisini
en yüksek uluslararası mahkeme olarak oluşturmamalı? Bu soru yalnızca tüm ilgililerin onayını almak için sorulmalı. Hayalperest Alexander I.,
dünyanın kaderinin, "Hristiyan dininin kutsal ilkelerine" göre yönetecek olan
Kutsal Bir İttifak'a emanet edildiğini hemen gördü;
ve Castlereagh'ın daha pratik zihni bile,
"tek bir Devletin verimliliği ve neredeyse sadeliğiyle donatılmış" büyük güçlerden oluşan bir konseyin bir olasılık olduğunu düşündü.

Yine de, bugün, o zamanlar ve o koşullar altında, kalıcı ve etkili bir Avrupa Konfederasyonu'nun kurulmasının dünya için felaketle sonuçlanacağı oldukça açıktır. Viyana Kongresi'ni
1818, 1819, 1820 ve 1822'de başka kongreler izledi; ve her bir
ardışık konferans Avrupa'ya, gücün ellerine geçtiği yeni otoritenin gerçek karakterini daha net bir şekilde gösterdi. Örneğin, bazı çok
tehlikeli eğilimler belirginleşti. İlk konferans, Fransa'nın devrimci ve Napolyon savaşları tarafından harap edilen bir kıtaya düzenin nimetlerini bahşetmek için bir araya gelmişti. Bu nedenle, Avrupa Konfederasyonu, temel görevi milliyetçi veya demokratik bir biçim almış olsun, devrimi bastırmak olan bir tür Jakoben karşıtı toplum olarak hayata başladı. Dahası, 1814 ve 1815'te Fransa'nın içişlerine müdahale, herhangi bir ülkenin içişlerine müdahale için bir emsal oluşturma eğilimindeydi. Bu nedenle, Kutsal İttifak,
kısa süre sonra, halkları arasındaki ayaklanmalar veya ajitasyonlar tarafından tehdit edildiklerinde birbirlerine yardım etmeye ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde nerede bulunurlarsa bulunsunlar liberal istekleri ezmeye kararlı mutlak monarşilerin bir "Trust" karakterini aldı. Barışa yönelik popüler arzu, popüler olmayan hükümetlerin çıkarları doğrultusunda sömürüldü; uluslararası konularda konferans yoluyla çözüm, iç anayasal ve ulusal sorunlarla ilgili olarak sorumsuz taçlı kafalardan oluşan bir klik tarafından çözüme ulaştırıldı; bir despotlar kliği, dünyanın özgürlüklerini tehdit etti ve kararlarını ordularını polis olarak kullanarak desteklemeyi önerdi. Ancak bir hükümet, o tepki döneminde bile, bu tür işlemlere destek vermeyi reddetti. İngiltere ilk başta itiraz etti ve
sonra tam bir muhalefet tavrı takındı ve Konfederasyon'un asla gerçekten etkili olmamasının sebebi de budur. Barış ve özgürlük arasında seçim yapmak zorundaydı ve ikincisini seçti.[1]

[Dipnot 1: Alison Phillips'in _The Confederation of Europe_ adlı eserine ve
Cambridge Modern History'nin x. cildindeki "The Congresses, 1815-1822" adlı bölümüne bakın.
Burada yalnızca değinilebilecek olan Avrupa Birliği konusunun tamamı büyük önem taşır.
Bölüm VIII'de tekrar değinilmektedir; bkz. s. 374 vd.]

Gerçek şu ki, on dokuzuncu yüzyılın başında havada üç fikir vardı, hepsi kendi başlarına mükemmeldi, ancak aynı dönemde gerçekleştirilmesi
imkansızdı. Bunlardan ikisi, sosyal veya demokratik fikir ve ulusal fikir, gördüğümüz gibi, Fransız Devrimi tarafından canlı konular haline getirildi; uluslararası fikir olarak adlandırılabilecek üçüncüsü ise Viyana Kongresi tarafından ortaya atıldı. Elbette eski bir fikirdi, çünkü Büyük Roma'nın
ortaçağ rüyası olan o karanlık "Kutsal Roma İmparatorluğu"nda somutlaşmıştı; ancak biçimi yeniydi ve şimdi ilk kez geçmişin bir rüyası olmaktan çok geleceğin bir rüyası haline gelmişti. İnsanların o zamanlar göremediği ve hala da çoğunlukla göremediği şey, insan ırkının bu üç fikri ancak belirli bir düzende düzgün bir şekilde işleyebileceğidir. Demokrasi ve ulus olma, İtalya örneğinde olduğu gibi, bir halk tarafından aynı anda edinilebilir; ancak ulusal fikrin gerçekleştirilmesi olmadan herhangi bir ülke için demokratik bir hükümet tasarlamak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle ulusal fikir, Mazzini'nin haklı olarak ısrar ettiği gibi, toplumsal fikirden önce gelir. Daha da önemlisi, uluslararası fikrin önüne geçmesi gerekir. Bununla, dünyadaki her ulusun bir dünya konseri ve dünya barışı görüş alanına girmeden önce kendi bilincine varması ve özgürlüğe kavuşması gerektiği kastedilmiyor. Ancak Avrupa'da kesinlikle, uluslararası bir mahkeme kurulabilmesi için ulusal sorunun çözülmesi gerekiyordu. Toplumsal fikrin de uluslararası fikrin önceliğini talep ettiği kesindir. "Avrupa'nın işlerini düzenlemek için etkili bir makine" kurmanın en büyük tehlikesi, makinenin yanlış ellere geçmesidir. Kutsal İttifak unutulmaması gereken bir uyarıdır. İlerlemenin önünde bir engel, Avrupa'nın özgürlüklerini boğmakla tehdit eden bir dar görüşlü yelek haline geldi, çünkü hem milliyetçiliğe hem de demokrasiye düşman olan "çıkarcı" bir hanedan çıkarının eline geçti. Ancak 1814'ten beri hem demokrasi hem de milliyetçilik yolunda büyük adımlar atıldı. Ve eğer Almanya bu savaşı kaybederse, yerleşimin kongresi selefinin Viyana'da toplandığı atmosferden çok farklı bir ortamda toplanacaktır. Bu, Devrim değil Gericilik karşısında galip gelen güçlerin bir konferansı olacak ve liberal bir programın desteğine söz verecek. Ve yine de böyle bir konferans Avrupa yaşamının kalıcı bir özelliği haline gelirse, başka bir deyişle uluslararası bir mahkeme kurmak için yeni bir girişimde bulunulursa, halkın özgürlükleri için Kutsal İttifak kadar tehlikeli hale gelebilir. Hanedanlık ilkesinin bir daha asla dünyanın barışını veya ilerlemesini tehdit etmeyeceği umulmaktadır; ancak hanedanlık ilkesinin dışında başka çıkar grupları da vardır. On dokuzuncu yüzyıl boyunca ekonomik gelişme uluslararası hareketlere ve genel olarak kozmopolitanizme muazzam bir ivme kazandırmıştır. Ne yazık ki, siyasi gelişme büyük olsa da, hiçbir şekilde
ekonomik gelişmeyle aynı hızda ilerlemedi; başka bir deyişle, çoğu ülkede hala mümkündür ve bazılarında diğerlerinden daha fazla mümkündür, küçük bir oligarşinin
siyasi makineyi kontrol altına alması.

Yine, dünyada Emek'ten daha uluslararası bir şey varsa, o da Sermaye'dir; ve Bay Norman Angell, uluslararası savaştan en çok etkilenen ve savaşın kaldırılmasından en çok kazanç sağlayacak olanın kapitalistler olduğunu göstermiştir. Avrupa sermayesinin yerleşimde büyük bir söz hakkı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni Avrupa
Konsorsiyumu'nun kararlarında önemli bir etkisi olması neredeyse kesindir. Şimdi varsayalım ki -imkansız olmayan bir olasılık- kapitalistlerden oluşan bir çete Rusya gibi politik olarak geri kalmış bir ülkenin tam kontrolünü ele geçirdi ve varsayalım ki İngiltere veya Fransa'daki İşçi Partisi dünyasında ciddi bir kriz çıktı, uluslararası konferansta Rus birliklerinin batıya nakledilmesi için düzenlemeler yapılmasından daha kolay ne olabilir ki, "mülkiyetin kutsal haklarını ve Avrupa'nın barışını korumak için"? Bu biraz fantastik bir varsayım gibi görünebilir, ancak tam da bu şekilde ve bu gibi gerekçelerle Kutsal İttifak geçen yüzyılın ikinci ve üçüncü on yılında Avrupa ülkelerinin içişlerine müdahale etti ve hatta 1849'da bile, hala otuz yıl önceki ilkelere sadık olan Rusya, Avusturya'nın Macaristan'ın özgürlüklerini bastırmasında ona yardım etti. 1818'de Avrupa Birliği'ni dağıtmaya yönelten İngiliz halkındaki sağlıklı bir içgüdüydü - "sadece başkalarının özgürlüklerini tehdit etmekle kalmayıp, Muhalefet hatiplerinin dilinde, zamanla Kazakların Avam Kamarası'nı korkutmak için Hyde Park'ta kamp kurması manzarasını sunabilecek bir sistem"[1]; ve eğer hakim olan "enternasyonalizm" bugün gözlerini tamamen kör etmemişse, Avrupa Birliği'ni kalıcı ve yetkili bir mahkeme olarak yeniden kurmak için olası en büyük özenle yeni önerileri inceleyeceklerdir. Dünyanın şu anda ihtiyacı olan şey daha fazla milliyetçilik ve daha fazla demokrasidir. Ve
ancak bu iki büyük on dokuzuncu yüzyıl hareketi en azından Avrupa kıtasında tam olarak işledikten sonra,
insanlık üçüncü ve en önemli ilke olan Avrupa Milletler Topluluğu ilkesinin gerçekleşmesi yönünde güvenli bir şekilde deneyler yapabilecektir.

[Dipnot 1: _Cambridge Modern History_, cilt x. s. 16.]

[İllüstrasyon: 1815'TE AVRUPA]

Viyana Kongresi'nin gelecek nesillere miras bıraktığı ulusal sorunlar
1815'teki Avrupa'nın siyasi haritasına bakılarak görülebilir.
Ostend'den Palermo'ya ve Koenigsberg'den Konstantinopolis'e kadar olan Kıta'nın tüm merkezi siyasi bir kaosla baş başa bırakıldı. Ve 1814'ten 1914'e kadar olan Avrupa tarihinin bu geniş alanın yerleşim tarihi olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu dönemde sınırları değişmeyen tek Devlet İsviçre'dir ve bu ülke bile 1848'de huzursuz Avrupa'nın kendisine sunduğu fırsatı değerlendirerek 1815'te kendisine dayatılan anayasanın yerine birleşik bir federal sistem koymuştur. Bölgenin geri kalanı altı bölüme ayrılmıştır: (1) Belçika ve Hollanda olmak üzere iki ayrı ve çoğu zaman birbirine düşman ulusu barındıran Hollanda Krallığı; (2) Alman uyruğu en az otuz sekiz[2] egemen Devlete bölünmüştür ve gevşek bir şekilde bir "konfederasyon" içinde bir arada tutulmuştur; (3) dört düklük, iki krallık, Papalık Devletleri ve Avusturya yönetimi altındaki eyaletler dahil olmak üzere sekiz bağımsız hükümet altında dağıtılan İtalyan uyruğu; (4) Prusya, Rusya ve Avusturya olmak üzere üç Güç arasında bölünmüş Polonya uyruğu; (5) bir düzine ayrı ulusu kapsayan Avusturya İmparatorluğu; ve (6) en az beş farklı Hristiyan halkının Müslüman Türklerin egemenliği altında inlediği
Osmanlı İmparatorluğu. Dolayısıyla, güney Hollanda eyaletlerinin sakinlerini şimdilik tek bir milliyetten sayarsak, kabaca on büyük milliyet vardı: Almanlar, İtalyanlar, Belçikalılar, Polonyalılar, Bohemyalılar, Macarlar, Güney Slavları, Romanyalılar, Bulgarlar ve Yunanlılar, hepsi tatmin edilmemiş ulusal özlemlerle baş başa kalmış, hepsi doğal sınırlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan Devlet sınırları tarafından engellenmiş. On dokuzuncu yüzyılda savaşlar olduğunu merak edebilir miyiz? Daha ziyade bu savaşların daha büyük ve daha çok sayıda olmadığını merak etmemeli miyiz? Çünkü 1814'teki Güçler Kongresi, milliyetlere istediklerini vermeyi başaramadığından, geriye onları kendileri için ele geçirmekten başka bir şey kalmamıştı. Konferans yoluyla çözüme tek alternatif "kan ve demir"dir ve son yüz yılda ulus olma statüsüne erişen hemen hemen her ulus, Devletinin yapısını "kan ve demir" ile sağlamlaştırmıştır.

[Dipnot 2: Napolyon bu sayıyı 360'tan 38'e düşürmeyi başarmıştı.]

Bu bölümdeki amacımız bu geniş alanın tamamını ele almak değildir; üç doğu kesimi, Polonya, Avusturya İmparatorluğu ve Türkiye, kendilerine özgü özel sorunlar sunar ve bu nedenle özel bir
işlemeye ihtiyaç duyarlar. On dokuzuncu yüzyılın bir tarihini yazmayı veya hatta kronolojik bir işleme bağlı kalmayı daha da az amaçlıyoruz. Daha ziyade amacımız, ulusallık ilkesini, Orta Avrupa bölgesinin üç batı kesiminde iş başında izleyerek örneklendirmek; ulusal fikrin Belçika, İtalya ve Almanya'da, bu ülkelerdeki ulusların karşılaştığı çeşitli sorunlar ve üstesinden geldikleri güçler tarafından nasıl şekillendirildiğini göstermektir; ve son olarak, Almanya'daki aşırı gelişmiş milliyetçiliğin 1914 savaşını başlatmada oynadığı rolü belirtmek.

Bölüm 4. _Belçika'daki Ulusal Fikir ve Küçük Milletler Sorunu_.--İlk olarak ele almamız uygun olacak olan Hollanda sorunu,
bize bugüne kadar değinmediğimiz bir ulus olma yönünü tanıtıyor. Sir John Seeley, "Bir topluluğu bir arada tutan ve onu bir devlet
oluşturan başlıca güçler," diye yazmıştır, "üçtür: ortak
milliyet, ortak din ve ortak çıkar. Bunlar çeşitli yoğunluk derecelerinde hareket edebilir ve ayrıca tek başlarına veya bir arada hareket edebilirler."[1]
Alçak Ülkelerde din, bugüne kadar milliyetten daha güçlü bir ulus oluşturma gücü olmuştur. Her biri kendi diline sahip üç milliyet yan yana yaşamaktadır: Hollandalılar, Flamanlar ve Valonlar; Ancak bunlardan Hollandalılar ve Flamanlar ırksal olarak çok yakın müttefiktir, Flaman dili Hollanda dilinin sadece ufak bir çeşididir. Bu nedenle, bu iki kesimin birleşerek Valonların Fransız kuzenlerine bağlanmasını sağlaması ilk bakışta doğal görünebilir. Bunun böyle olmaması, Flamanlar ve Hollandalıların iki farklı ve birbirine düşman inancın taraftarı olmaları ve inançlarındaki bu ayrımın geçmişlerinin tüm tarihi tarafından ulusal hafızalara kazınmış olmasıdır. Kalvinizmin kalesi olan Hollanda, on altıncı yüzyılın sonunda Katolik İspanya'nın boyunduruğunu atmış ve bağımsızlığını ilan etmişken, Alva halkları arasında var olan Protestanlığı acımasızca ezdikten sonra Belçika eyaletleri babalarının inancına ve bağlılığına geri dönmüş ve Viyana Kongresi'ne kadar Habsburg mirasının bir parçası olarak kalmıştır. Böylece Protestanlık ile Katoliklik arasındaki ayrışma, Hollanda'da bir Aşağı Alman uyruğundan iki ulus yarattı, aynı şekilde İrlanda'da da bir Kelt uyruğuyla tehdit oluşturuyor. Öte yandan,
ortak Katolik inançları Flamanları ve Valonları birbirine kaynaştırmış,
Flamanlar ve Hollandalılardan çok daha ırksal olarak farklı iki milletten tek bir millet yaratmıştır ve bu birleşme, üst sınıfların dilinin Fransızca olması gerçeğinden belli bir ortak milliyet havası kazanmıştır.

[Dipnot 1: _İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 59.]

Bu nedenle, diplomatların 1814'te hem tarihi hem de dini farklılıkları görmezden gelip Hollanda ile Belçika'yı tek bir Devlette birleştirme girişiminin başlangıçta başarısızlığa mahkum olduğu açıktır. On beş yıl süren
sürekli sürtüşmeyi, 1830'da Brüksel'de "Hollanda üstünlüğüne" karşı bir ayaklanma izledi ve bu ayaklanma hızla Belçika'nın geri kalanına yayıldı. Büyük Güçler, kaçınılmaz olanı fark ederek Belçika adına müdahale ettiler, Belçika
tarafsız bir Devlet ilan edildi, Hollanda'dan ayrıydı ve
Leopold I şahsında kendine bir kral seçti. Ancak, Hollanda tehdidinin Belçika'dan doğrudan uzaklaştırılmasıyla birlikte, milliyetlerin iç
bölünmesinin hissedilmeye başlanması oldukça önemlidir. "1815'te Flaman ve Valon arasındaki farklar büyük ölçüde Fransız kültürü ve Fransız tavırları kisvesi altında gizlenmişti. Üst ve ticari sınıflar arasında Fransızcadan başka hiçbir dil konuşulmuyordu; ve Hollanda üstünlüğüne olan hoşnutsuzluklarından dolayı Flaman Belçikalılar ödünç aldıkları dille bir tür vatanseverlik gururu duyuyorlardı ve bir süre ana dillerini kırsal bir _patois_ seviyesine indirdiler."[1]
Ve yine de, diğer taraftan, "Belçika'nın Hollanda'dan ayrılması daha gerçekleşmeden, yeni uyanan ulusal ruh, halkın Flaman konuşan kesimi arasında atalarının Cermen diline olan ilginin yeniden canlanmasıyla kendini göstermeye başladı... Kral I. William'ın Hollandacayı resmi dil yapma girişimi evrensel bir muhalefetle karşılaştı; ancak
1840 gibi erken bir tarihte, Hollandacaya çok benzeyen Flaman dilinin kullanılması için bir talep ortaya atıldı Yasama Meclisinde, Adliyelerde ve Orduda Fransızca ile eşit şartlar. Yıllar geçtikçe, hareket giderek artan sayıda taraftar topladı ve talep giderek artan bir ısrarla tekrarlandı."[2] 1897'de Flaman partisi hedefine ulaştı ve Flamanca, Fransızcanın yanı sıra ülkenin resmi dili oldu. Bu Cermenleştirme hareketinin dikkat çekici yanı, dayanağının her zaman aşırı Katolik parti olmasıydı. Bu parti, dini gerekçelerle Hollandalılar tarafından Cermenleştirme girişiminin en şiddetli muhalifiydi. Flamanlar ve Valonlar arasındaki muhalefet, son yıllarda o kadar belirginleşti ki, birçok kişi Belçika ulusunun ikiye bölüneceğinden korkuyordu. Ancak Almanya bu ulusal felaketi sonsuza dek olmasa da nesiller boyunca erteledi ve bu üçüncü Cermenleştirme girişiminin küllerinden bir anka kuşu gibi yükselen Belçika, şüphesiz ki, özgürlük için verilen şanlı mücadelenin ortak anılarıyla
birlikte çözülmez bir şekilde bir araya getirilmiş ve tüm nüfusun kanı ve gözyaşlarıyla
birleştirilmiş bir Belçika olacaktır. Almanya, bir asır önce Napolyon gibi, birçok ulusu varlığa getirecek; yaratımlarının ilki ve en önemsizi
değişmiş ve birleşmiş bir Belçika'dır.

[Dipnot 1: _Cambridge Modern History_, cilt x. s. 521.]

[Dipnot 2: _Aynı_. cilt xi. s. 693.]

Bir sınır devleti olarak, halklarının akraba olduğu Latin ve Cermen ırkları arasında bir bağlantı olan Belçika, iş başındaki ulusal fikir hakkında son derece ilginç bir çalışma sunmaktadır. Julius Sezar'dan beri birbirleriyle sürekli savaş halinde olan Almanya ve Fransa halkları, coğrafi olarak birinden diğerine geçiş noktası olması nedeniyle, savaşlarını yapmak için neredeyse her zaman onun güzel ve müreffeh ovalarında buluşmuşlardır. Hiçbiri diğerinin kendi topraklarını işgal etmesine izin veremezdi ve bu yüzden bir Devlet olarak bağımsızlığını kazandı; her ikisi de geçmişte varlığını sürekli olarak tehdit etti ve böylece iki dilli nüfusuna, yeterince güçlüyse ulusal birlik için gerçek bir topluluk kadar sağlam bir temel olabilecek ortak çıkarlar bilincini dayattı. Ayrıca, yakın zamanlarda Belçika gibi daha büyük komşularının insafına kalmış küçük sınır devletlerinin tarafsızlığını garanti altına almanın bir uygulama haline geldiğine dikkat edilmelidir. Bu uygulama, yalnızca bu tür devletlerin bütünlüğünü korumakla kalmayıp, aynı zamanda düşman ülkeler arasındaki askeri kapıyı kapatarak sık sık savaş çıkmasını önlemeyi de amaçlamaktadır.[1] Almanya'nın bu ilkeleri ihlal etmesinin, gelecekte bunları güçlendirme etkisine sahip olup olmadığı, tam tersinin olup olmadığı henüz belli değil. Her durumda, aynı ilkeleri Avrupa'nın diğer bölgelerine uygulama girişimleri görmeyi bekleyebiliriz. Zaten
Almanya ve Fransa arasındaki sınırın kuzey ve güney uçları
Belçika ve İsviçre'nin varlığıyla nötralize edilmiştir; sorulabilir ki, neden tüm sınır Alsace-Lorraine'in tartışmalı topraklarını nötrleştirerek aynı şekilde ele alınmasın? Belki de tarafsız bir Polonya Almanya ve Rusya arasında yararlı bir tampon oluşturabilir. Böyle bir nötralizasyonun, mutlaka bağımsızlık getirmesi gerekmediği belirtilmelidir. Polonya ve Alsace-Lorraine sırasıyla Rusya ve Fransa'nın bir parçası olabilir ve yine de diğer güçlerin garantisiyle nötralize edilebilir. Bunun için bir emsal, İyon Adaları'nın 1864'te Yunanistan'a devredilmesi şartlarında mevcuttur, oysa Savoy, Fransa'nın bir eyaleti olmasına rağmen
teknik olarak nötralize edilmiş bir topraktır.[2] Ancak, bu tür vakaların son derece anormal olduğu ve ciddi bir savaşın gerginliğine dayanamayacağı kabul edilmelidir. Ancak, yakın deneyimin bize gösterdiği gibi, tüm Avrupa alevler içindeyken bağımsız tarafsızlaştırılmış Devletler bile güvende değildir. Gerçek şu ki, tarafsızlık kavramının tamamı Devletin üstünde ve ötesinde bir gücün varlığını ima eder, bu sadece Avrupa'nın geri kalanına iradelerini dayatabilen güçlü Devletler grubu olabilir, Viyana Kongresi gibi genel bir Kongre olabilir. Avrupa Birliği ortadan kalktığından ve yerini yavaş yavaş büyük güçlerin iki karşıt ittifakına bıraktığından beri, medeni dünyada böyle bir otorite yoktur. Sonuçları, ihlal edilen Belçika'nın harap olmuş şehirlerinde ve açlıktan ölmek üzere olan nüfusunda görüyoruz. [Dipnot 1: Egemen Devletlerin tarafsızlaştırılması çok yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır. İsviçre ve Lüksemburg bunun tek örnekleridir. Birincisi 1815'te, ikincisi 1867'de tarafsızlaştırılmıştır.]

[Dipnot 2: _Cambridge Modern History_, xi. 642. Tarafsızlaştırılmış Devletler konusunun tamamı için bkz. Lawrence, _Uluslararası Hukuk İlkeleri_, Bölüm 246-248.]

Bu nedenle, bağımsız Devletler olarak küçük uluslar, ancak tarafsızlıkları kalıcı olarak inatçı Devletlere kararnamelerini uygulama
kapasitesine sahip bir uluslararası otorite tarafından kalıcı olarak garanti altına alınırsa uzun vadede hayatta kalabilirler. Ancak, egemenlik ve bağımsızlık, gördüğümüz gibi, ulusun belirli bir miktarda "özyönetim"e sahip olması ve altında yaşadığı hükümeti gerçek bir deha ve irade ifadesi olarak görmesi koşuluyla, tam ulus olma için gerekli değildir. Örneğin, 1809'dan 1899'da Rus tepkisinin başlamasına kadar, Fin ulusu gerçek egemenlik hariç, tam ulus olmanın tüm ayrıcalıklarından yararlandı. Dolayısıyla, küçük uluslar için bir gelecek var,
ya Rusya gibi büyük güçlerin özerk himayeleri olarak ya da
Britanya İmparatorluğu gibi bazı uluslar topluluğunda ortak olarak.

Ancak, karşı karşıya kalınması gereken başka bir husus daha var. Neden, diye soruluyor,
küçük ulusların korunmasıyla ilgili olarak kendimizi 
engelleyelim? "Devlet güçtür" ve yalnızca gerçekten güçlü olan Devlet,
bu nedenle, hayatta kalabilir ve kalmalıdır. Küçük bir Devlet fikrinde gülünç bir şey vardır; bu, güç olarak gösterilmeye çalışılan bir zayıflıktır. Ve
bağımsızlıklarını kaybetmiş ve fatihin boyunduruğuna boyun eğmiş uluslara gelince, onların kaderi dahil olmaktır. Bu ayrıcalıkların dayandığı
güçten vazgeçtiklerinde, ayrı varlıklarını ve kendilerine özgü kültürlerini nasıl koruyabileceklerini umabilir veya bekleyebilirler? "Hiçbir ulus Yahudilerin çifte vatandaşlığa sahip olmasına izin veremez"; ve aynısı Polonyalılar, Finliler, Alsaslılar, İrlandalılar ve Belçikalılar için de geçerlidir.[1] Bu, Bernhardi, Treitschke ve Alman Hükümeti'nin bakış açısıdır. Bu, Prusyalaştırma, Ruslaştırma, Macarlaştırma vb. uygulamalarını haklı çıkardığı söylenen teoridir. Küçük ulusların varlığının medeniyet için değeri ve önemi sorusunu gündeme getiriyor. Treitschke ve okulu, elbette, bunların ne bir değeri ne de bir önemi olduğuna ikna olmuş durumda. Küçük Devletlerde, Devleti topladığı vergilerle yargılayan dilenci bir zihniyet
gelişmiştir; küçük Devletlerde büyük Devletin adil olma yeteneği tamamen eksiktir; şiir ve sanatın tüm gerçek şaheserleri büyük ulusların topraklarında doğmuştur - Treitschke'nin bu konudaki dogmatik ifadelerinden birkaçı bunlardır.[2] Ancak küçük ulusların küçük birasını düşünenler yalnızca Almanlar değildir. Sir John Seeley'i dinleyin: "Büyük devletlerin mi yoksa küçük devletlerin mi en iyisi olduğu sorusu kesin olarak cevaplanabilecek veya tartışılması gereken bir soru değildir. Küçük devletlerin mutluluğu hakkında sık sık soyut övgüler duyarız. Ancak küçük devletler arasında küçük bir devletin bir şey, büyük devletler arasında küçük bir devletin ise bambaşka bir şey olduğunu unutmayın. Atina ve Floransa'nın parlak günlerinden daha keyifli bir şey yoktur, ancak bu parlak günler yalnızca Atina ve Floransa'nın yapmak zorunda olduğu devletler benzer büyüklükteki devletler olduğu sürece sürdü. Her iki devlet de, komşularında konsolide olmuş büyük ülke devletleri büyür büyümez hemen battı. Atina'nın parlaklığı Makedonya yükselir yükselmez soldu ve Charles V. Floransa'nın büyük günlerine hızla son verdi. Şimdi, dünyada şimdiye kadar bilinenlerden daha büyük bir devlet türünün ortaya çıktığı doğruysa, bu yalnızca eski büyüklük seviyesine yükselen devletler için ciddi bir değerlendirme değil midir?"[3] Bu sorunun cevabı "Evet, gerçekten de, eğer
eski güzel plan
Gücü olanın alması,
Ve gücü yeteni elinde tutması

gelecekteki Avrupa siyasetinin yol gösterici ilkesi olacaksa." Ama
şüphesiz Sir John Seeley'in argümanı, küçük _Devletlerin_ egemen bağımsızlığı konusunda
anlattığı gibi, küçük _ulusların_ korunması lehine ve aleyhine değil, söyler. Atina ve Floransa'nın ezilmesi
bütün dünyanın çıkarına mıydı? Treitschke'ye rağmen, yeryüzündeki büyük şeylerin küçük halkların ürünü olduğu doğru değil mi? Hukuk anlayışımızı Roma adlı bir şehre, edebiyat ve sanatın en iyi ürünlerini Atina, Floransa, Hollanda ve Elizabeth dönemi İngiltere gibi küçük topluluklara, dinimizi Doğu Akdeniz'de dar bir toprak şeridinde yaşayan önemsiz insanlara borçluyuz. Ve küçük uluslar bugün dünya için her zaman olduğu kadar
değerlidir. Danimarka, Prusya'nın bir eyaleti olsaydı bunu yapabileceğini pek hayal edemeyeceğimiz ünlü liselerini kurarak eğitim deneyimimizi zenginleştirdi; Norveç bize modern oyun yazarlarının en büyüğünü, Henrik Ibsen'i verdi; Belçika ise yalnızca Maeterlinck ve Verhaeren'i yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda kıtanın endüstriyel olarak en gelişmiş ülkesi oldu. Dünya, ulusal dehaları için yeterli ifadeyi bulmak, "herkesin yararına yaşamak, düşünmek, sevmek ve çalışmak" için uygun koşulları elde etmek istiyorlarsa, bağımsız veya özerk olmaları gereken küçük halkları olmadan yapamaz. Onlara bu özgürlüğü garanti edebilir miyiz? Bu, bu savaşın çözeceği büyük sorulardan biridir.[4]

[Dipnot 1: _Treitschke'den Seçmeler_'e bakın, A.L. Gowans tarafından çevrilmiştir,
s. 17-20, 58-61.]

[Dipnot 2: _Treitschke'den Seçmeler_'e bakın, s. 17-20, 58-61.]

[Dipnot 3: _İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 349. Ayrıca s. 1, "Bazı ülkeler, örneğin Hollanda ve İsveç, tarihlerini bir şekilde tamamlanmış olarak görebilirler."]

[Dipnot 4: Bkz. J.M. Robertson, _Introduction to English Politics_, s.
251-390; Bay H.A.L. Fisher'ın _The Value of Small States_ adlı broşürü, ancak
burada _devletler_ ve _milletler_ arasındaki ayrım açıkça belirtilmemiştir; ve _The Round
Table_, Aralık 1914'teki "Milliyetçilik ve Liberalizm" adlı makale.]

Bölüm 5. _The National Idea in Italy: The Ideal Type_.--Şimdi, geçmişte Belçika kadar Avrupalı ​​bir Tom
Tiddler'ın sahası olan İtalya'ya dönelim, ancak oldukça farklı nedenlerle. İtalya
ortak bir dil konuşan ve ortak bir
dine sahip bir ırk tarafından mesken tutulmuştur, dünyadaki diğer herhangi bir ülkeninki kadar görkemli tarihi
anılara sahiptir ve doğal sınırları neredeyse Büyük Britanya'nınki kadar iyi tanımlanmıştır; ancak bir ulus olmayı başarması on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar
başaramamıştır. İngiltere, Fransa ve İspanya ulusal birlik kazandıktan uzun süre sonra bile bir "coğrafi ifade" olarak kalmasının başlıca nedeni, nispeten yakın zamanlara kadar daha azın daha fazlasını barındırdığı bir örnek olmasıydı.
Orta Çağ boyunca bir ülke değil, bir banliyöydü. Roma dünyanın başkentiydi, İtalya ise sadece çevresiydi. Dahası, tüm yollar
Roma'ya çıktığı ve Roma'nın efendisi Avrupa'nın efendisi olduğu için, Roma'ya doğru giden yollar tüm ulusların ordularının ayak sesleri tarafından aşınmıştı. Böylece İtalya sürekli olarak işgale maruz kalıyordu ve Viyana Kongresi'nin 1814'te yeniden eyerlediği devlet sistemleri, yabancı ordular tarafından topraklarında yapılan geçmiş askeri işgallerin kalıntılarından biraz daha fazlasıydı. Bu nedenle, modern İtalya'nın oluşumundaki temel sorun, geçmişin ağır yükünden nasıl kurtulunacağı, Roma ve Roma'nın temsil ettiği her şeyle nasıl başa çıkılacağıydı.

Sorun, Roma'nın prestiji Orta Çağ'dan beri önemli ölçüde azalmamış olsaydı çözülemezdi. Bu prestij, Papalık'ın manevi İmparatorluğu ve Büyük Charles tarafından kurulan laik İmparatorluk olmak üzere iki imparatorluğun başkenti olmasından kaynaklanıyordu. Birincisi Reform'dan ve büyük Protestan ulusların yükselişinden muzdaripti. İkincisi ise yüzyıllardır giderek zayıflıyordu ve sonunda Napolyon tarafından bir kurum olarak ortadan kaldırıldı. Yine de İtalya 1814'te hala Roma'nın ayaklarının dibinde çaresiz ve bölünmüş bir şekilde yatıyordu. Papa, merkezin ortasından denizden denize uzanan geniş bir zikzak biçimli bölgeyi doğrudan kontrolü altında tutuyordu ve Avrupa'nın yarısının ruhani lideri olarak, dünyanın Katolik şövalyeliğini her an yardımına çağırabilirdi. "Roma imparatoru" artık yoktu, ancak "Avusturya imparatoru" aynı adam için kullanılan başka bir unvandı, hemen hemen aynı bölgeyi elinde tutuyordu; ve Avrupa'nın geri kalanı üzerindeki belirsiz egemenliğinden vazgeçmiş olması, onu İtalya'da gerçek bir egemenlik uygulamaktan alıkoymadı, yalnızca Lombard Ovası'nın kesinlikle Avusturya'ya ait olan doğu yarısı üzerinde değil, aynı zamanda en azından teoride bağımsız olan yarımadanın diğer eyaletleri üzerinde de. Güneydeki iki Sicilya krallığı, Batıdaki Toskana büyük dükalığı ve Parma, Modena ve Lucca'nın daha küçük düklükleri, Avusturya'nın yozlaşmış ve sevilmeyen hükümetlerini desteklemesi ölçüsünde istikrarlıydı. Papalık Devletleri bile, yolsuzluk ve popüler olmama nedeniyle eşit derecede zayıflatılmış olsalar da, nihayetinde aynı desteğe dayandılar.
Bu nedenle Avusturya, İtalya için kurtulmak istediği tüm o kötü geçmişi temsil ediyordu: yeni bilinçli ulusal ruhunun isyan ettiği yabancı boyunduruk, birlik arzusuna
nefret edilen hanedan sınırları, Fransız Devrimi'nin ilkeleriyle beslendikten sonra ruhunun ağzının tıkalı ve bağlı olduğu mutlak _rejim_. İtalya'nın yaratılmasına doğru atılacak ilk adım, Avusturyalıların kovulmalarıydı.

Bu gerçek, başlı başına İtalyan özgürlüğü mücadelesini arındırdı ve İtalyan milliyetçiliğini tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan asalet ve kahramanlık zirvelerine çıkardı. Ulusun yalnızca birleşmesi değil, _kurtarılması_ ve Avrupa'daki gericiliğin dayanağı olan o gücün baskısından kurtarılması gerekiyordu. Bu sadece ulusal özgürlük meselesi de değildi;
Avusturya bireysel ve anayasal özgürlüğe de savaş açmıştı
ve başlarını kaldırmaya cesaret ettikleri her yerde onları bastırmak için tüm gücünü kullanmıştı. Ulusal varoluş mücadelesinin başından sonuna kadar İtalya
bireysel özgürlük için de savaştığını asla unutmadı veya Avusturya'nın İtalya'daki çöküşünün Avrupa'daki gericiliğin çöküşü anlamına geleceğini
bilmekten vazgeçti. Mazzini'nin 1831'de diktiği bayrağın bir tarafında "Birlik ve Bağımsızlık", diğer tarafında ise "Özgürlük, Eşitlik ve İnsanlık" kelimeleri vardı. İtalya gerçekten de büyük bir lütfa sahipti, çünkü
kendi kurtuluşunu ararken tüm dünyayı esaret altında tutan pirinç bantları
patlatmaktan kendini alamadı.

Burada İtalya'nın dirilişinin görkemli hikayesini anlatmak veya özgürlüğünü ona veren üç kahramandan bahsetmek mümkün değil - ona beyninin hizmetini veren Cavour, ona büyük kalbinin sevgisini ve tutkusunu adayan Mazzini ve onun için kendi sağ kolunun gücüyle savaşan Garibaldi. Ulusal fikrinin gelişimindeki çeşitli aşamaları ve bunu sonunda nasıl gerçekleştirdiğini çok kısa bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır. Liberal ilkeler, Fransız Devrimi sırasında İtalya'da kök saldı ve milliyetçiliğin ilk kıvılcımları, prensleri yarımadadan toplayan ve hatta bir süre Papa'yı sürgüne gönderen Napolyon'dan kaynaklandı. Ancak Napolyon'dan sonraki nesil için en acil görünen şey ulusal özgürlükten ziyade anayasal özgürlüktü. Carbonari, erken dönem İtalyan devrimcileri olarak adlandırılıyordu, kendilerini neredeyse tamamen çeşitli mevcut eyaletlerde bir anayasa talebiyle sınırladılar ve Avusturya'nın sınır dışı edilmesini hevesle arzulamalarına rağmen, bunu İtalya'nın birliğini engellediği için değil, siyasi reformu yasakladığı için yaptılar. Bu nedenle, yerel ve bölünmüş karakterdeki ayaklanmaları başarısızlığa mahkumdu; Viyana Kongresi'nden sonraki ilk on beş yıl, İtalya'nın farklı bölgelerinde anayasal bir rejimi mutlak bir rejimle değiştirme girişimleriyle doluydu ve Avusturya bu girişimleri sert bir şekilde bastırdı. 

Sonraki dönem, 1830-1848, Mazzini ve onun "Genç İtalya" partisine aittir. Görevi, İtalya'yı ilk kez ulusal birlik ve bağımsızlık idealiyle ateşlemekti. Birlik kavramı İtalyanlar için kavranması zor bir kavramdı; tüm tarih buna karşı savaşıyor gibiydi. Örneğin, sadece Roma ile bağlantılı gelenekler hesaba katılması gereken şeyler değildi, aynı zamanda kuzey ve güney arasındaki fark da vardı ve belki de en önemlisi, Venedik, Milano, Floransa, Napoli gibi büyük şehirlerle ilişkilendirilen yerel bağımsızlık ruhuydu. Böylece, Mazzini'nin tek birleşik Devlet idealinin karşısında, federal bir sistemin karşı ideali ortaya çıktı. Ancak, daha sonraki olaylar Mazzini'nin bu konuda haklı olduğunu kanıtladı. Öngörüde başarısız olduğu nokta, hayalini kurduğu Devletin anayasal karakteriydi. Sadece İtalya'daki mevcut tüm sınırları ortadan kaldırmak değil, aynı zamanda mevcut tüm devlet sistemlerini ortadan kaldırmak istiyordu. Tasarlayabildiği tek İtalya bir cumhuriyetti ve İtalya bir cumhuriyet için olgunlaşmamıştı, çünkü bu, geri kalanlar için, Şehir Devletlerinin yıkıcı gelenekleriyle çok fazla bağlantılı bir hükümet biçimiydi.[1] Ancak İtalya bir cumhuriyet olmayacaksa, bir monarşi olmalıydı ve birleşik Devletinin başına koyacağı bir prensi nereden bulabilirdi? Açıkça, Avusturya'nın ilan edilmiş düşmanı ve anayasal reformun ilan edilmiş dostu olmayan hiç kimseyi kabul etmeyecekti. 1846'da bir ay kadar Papa'nın kendisinin bu rolü üstlenmeye ikna edilebileceği düşünülüyordu; Pius IX'un St. Peter Kürsüsüne yükseltilmesi İtalya'da çılgın bir coşkuyla karşılandı çünkü kendisinin bir Liberal olduğuna inanılıyordu. Ancak bu umutlar yanıltıcı oldu ve bu yüzden tüm vatanseverlerin gözleri giderek daha fazla Piedmont'a yöneldi.

[Dipnot 1: Yunanistan'ın da ilk başta bir cumhuriyet fikriyle oynayıp sonunda monarşik bir hükümet biçimi seçtiği dikkat çekicidir.
Aslında, Viyana Kongresi'nden bu yana Avrupa'da kurulan tek bir ulus-devlet bile cumhuriyetçi ilkeyi benimsememiştir.]

Yarı Fransız Savoy hanedanı tarafından yönetilen Sardunya krallığının bir parçası olan bu prenslik, İtalya'nın kuzey ovasını Avusturya ile paylaşıyordu ve ilk başta ne Avusturya karşıtı ne de Liberal eğilimler gösteriyordu. Victor Emmanuel 1814'te gülümseyerek geri döndü ve on beş yıldır uyuduğunu söyledi; eski _rejim_ sanki Devrim hiç olmamış gibi yeniden kuruldu; ve 1821'deki Carbonari ayaklanması Avusturya birliklerinin yardımıyla bastırıldı. Ancak 1831'de, Avusturyalıları İtalya'dan kovmanın hanedanının görevi olduğunu fark eden ve Viyana'nın istenmeyen dikkatini çekmemek için mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde reformlar yapmaya başlayacak kadar aydınlanmış bir kral, Charles
Albert tahta çıktı. Sonra, Mazzini'nin son on altı yıldır yaptığı propagandanın doruk noktası olan 1848'deki büyük patlama geldi. İlk başta her şey yolunda gitti. Avusturya ordusu yarımadadan neredeyse
kovuldu; Roma, Napoli, Toskana ve Piedmont'ta anayasalar kabul edildi; Venedik ve Roma kendilerini cumhuriyet ilan ettiler. Ancak tüm İtalya için gerçek bir plan ortaya çıkmadı; Mazzinililer kahramanca ama
pratik değillerdi; ve ertesi yıl Avusturya bir kez daha geri döndü, daha önce olduğu gibi isyan eden eyaletlerle parça parça ilgilendi ve sonunda Novara Muharebesi'nde İtalya'nın umutlarını tekrar yok etti. Yine de her şey kaybedilmemişti. Mazzini'nin cumhuriyetçi hayalleri, doğru, sona ermişti. Fakat Piedmont, Mazzini'nin yerine geçmişti; Avusturya'ya karşı özgürlük davasını savunmuştu; ve Avusturya egemenliğini yeniden kazandığında, çeşitli Devletlerden yalnızca o, yeni edinilen anayasayı yürürlükten kaldırmayı reddetti.

Böylece İtalya'nın özgürleşmesinde üçüncü dönem, 1850'de Piedmontese kabinesinin başına geçen Cavour dönemi başladı. Onun amacı, öncelikle Piedmont'u örnek bir Devlet ve tüm İtalya'nın şampiyonu yapmaktı. Özgürlüğe ateşli bir şekilde inanıyordu - "İtalya," diyordu, "özgürlük yoluyla kendini var etmeli, yoksa onu var etmeye çalışmaktan vazgeçmeliyiz" - ve aynı zamanda bir ulusun kaderini yönlendirmiş en yetenekli ve en pratik devlet adamlarından biriydi. On yıl içinde kuzeybatı eyaletini, İtalya'nın en iyi
zekâlarını hizmetine çeken bir özgürlük ve iyi yönetim vahası haline getirdi ve bundan sonra Piedmont, İtalyan özlemlerinin
merkezi oldu. Hem federalizmi hem de cumhuriyetçiliği reddeden ve Savoy'lu Victor Emmanuel'in tacı altında birleşik bir İtalya'dan yana olduğunu ilan eden Ulusal Dernek adlı yeni bir propaganda hareketi başlatıldı; ve 1858'de Fransız desteği şansı geldiğinde, Cavour harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Bu sefer son, işi taçlandırdı. Avusturya, Venedik hariç her şeyden mahrum bırakıldı; Toskana ve Romagna, plebisit yoluyla dahil edilmek üzere ilan edildi; Garibaldi, Sicilya ve güneyi fethetti;
ve 1860'ın sonunda Sardunya Kralı, neredeyse tüm İtalya'nın kralıydı. Geriye sadece Avusturya'nın 1866'da devrettiği Venedik; Fransızların Papa adına işgal ettiği ve 1870'te tahliye edilmeye zorlandığı Roma; ve günümüzün Irredenta'sı, yani Trentino, Trieste ve Istria, ki bunlar mevcut savaşın bir sonucu olarak geri alınabilir. Ayrıca, Sardunya krallığının hakimiyet alanlarının bir parçası olan Trans-Alp eyaletleri Savoy ve Nice'in 1858-1859'da Fransa'ya yardımına karşılık olarak devredilmesi ve böylece İtalya'nın yeni krallığının batı sınırının milliyet sınırına oldukça yakın bir şekilde tamamlanması da kayda değerdir. Modern İtalya'nın temelleri bize "ulusal fikri" en iyi şekilde gösterir; bu fikir asil araçlar ve asil zihinler tarafından gerçekleştirilmiştir; ve bu sonuncular, gerici güçlere karşı sürekli mücadelelerinde, bireysel ve ulusal özgürlük taleplerini asla unutmalarına izin verilmemiştir. Bu bölümün başında, gerçek ulus olma konusunda üç test önerildiği hatırlanacaktır: milliyet sınırıyla aynı kapsamda olan bir devlet sınırı, üniter bir devlet sistemi ve sakinler tarafından genel iradelerinin bir ifadesi olarak tanınan bir hükümet biçimi. İtalya tüm bu koşulları yerine getirir; Zira, birincisi Italia Irredenta açısından henüz mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmemiş olsa da, istisna sonuçta önemsiz bir istisnadır. Dolayısıyla İtalya'daki ulusal fikrin gelişimi böyle bir gelişmenin ne olması gerektiğine dair neredeyse bir modeldir ve biz de tam da bu nedenle bunun üzerinde biraz uzun uzadıya durduk. Mazzini ve Cavour'un çalışmaları bize diğer ülkelerdeki ulusal fikirle uğraşırken çok faydalı bulunabilecek bir karşılaştırma standardı sağlar.

Bölüm 6. _Almanya'daki Ulusal Fikir: Durdurulmuş Bir Gelişim Vakası_.[1]--Örneğin, hem milliyetçilik üzerine bir çalışma hem de Avrupa'daki mevcut durumun anlaşılmasına yardımcı olması açısından modern İtalya'nın oluşumu ile modern Almanya'nın oluşumu arasındaki bir karşılaştırmadan daha öğretici hiçbir şey olamaz. İlk bakışta, harikulade ilerlemesi, geniş kaynakları ve dünya çapındaki hırslarıyla Alman İmparatorluğu, İtalya krallığından daha başarılı bir ulusal kalkınma örneği gibi görünebilir. "Güneşte bir yer" talebi, telaşlı diplomasisi, askeri ruhu, Avrupa'da olmasa bile Asya veya Afrika'da bölgesel olarak genişleme niyeti, hepsi bu başarının belirtileri olarak kabul edilir. Bu görüşte şüphesiz bir miktar gerçeklik payı vardır. Alman dış politikasının saldırganlığı kısmen, tüm ulusların az veya çok tabi olduğu ve büyük olasılıkla, bir ulusun yakın zamanda kendisini bir ulus haline getirmeyi başardığı ülkelerde bulunan o şişkin özbilinç ve öz-rehavet biçimine atfedilebilir. Kişinin kendi ulusunu Tanrı'nın kendine özgü halkı olarak görmesi ve diğer uluslara "yasadan yoksun aşağı ırklar" olarak bakması gibi doğal bir içgüdü, milliyetçiliğin kapsamlı bir şekilde ele alınmasında sürekli olarak hesaba katılması gereken bir olgudur. Her ulusun kendine özgü bir çeşidi vardır; İngiltere'de bu Jingoizm, Fransa'da Şovenizm, İtalya'da İrredantizm, Rusya'da Pan-Slavizm vb.'dir. Bunlar, ırk ve milliyet arasındaki karışıklıktan veya basit ulusal megalomaniden kaynaklanan ulusal fikrin aşırı gelişmesinin örnekleridir ve bu genellikle sağlıklı bir aşağılanmadan sonra azalır, örneğin İngiltere'de Boer Savaşı'nda veya Rusya'nın Japonlarla mücadelesinde çektiğimiz gibi. 

[Dipnot 1: Öğrencinin bu bölüme başlamadan önce Almanya ile ilgili bölümü okuması önerilir. ]

Ancak Alman siyasi yapısının dikkatli bir incelemesi,
diğer herhangi bir ulusta bulunanlardan farklı semptomlar ortaya çıkaracaktır. Alman milliyetçiliği,
bir yönde aşırı gelişmiştir çünkü diğer yönlerde az gelişmiş ve kusurludur. Üç testimizi Alman ulusuna uygularsanız,
hepsinde başarısız olduğu görülecektir. Ulusal sınır ve Devlet sınırı çakışmaz çünkü hala Almanya dışında, Avusturya-Macaristan'da yaşayan yaklaşık on iki milyon Alman vardır;[1] Almanya bir Devlettir, ancak üniter bir Devlet değildir, çünkü hala on sekizinci yüzyılın küçük prensleri ve hanedan sınırlarıyla
modası geçmiş "özelliğini" korumaktadır; ve
son olarak, Almanya hükümeti genel iradeyi ifade ettiğini iddia edemezken,
imparatorluktaki seçmenlerin üçte birinden fazlası
tüm sistemi en erken fırsatta devirmeye yemin etmiştir. Alman ulusu, aslında, bir tür durmuş gelişmeden muzdariptir ve durmuş gelişme, kriminologların bize söylediği gibi, neredeyse her zaman hastalıklı bir psikolojiyle birlikte gelir. Almanya'nın şu anda ve geçmişte bir süredir hastalıklı bir ruh halinin kurbanı olduğunu, tarafsız gözlemcilerin çok azı inkar edecektir. Ancak, bu hastalığın -çünkü daha azı değil- herhangi bir ulusal yozlaşmadan değil, kendileri talihsiz bir dizi tarihsel kazanın sonucu olan anayasal ve yapısal kusurlardan kaynaklandığı genel olarak kabul edilmemiştir. Bu konuya biraz daha yakından bakalım, Alman milliyetçiliğindeki üç kusuru tek tek ele alalım ve İtalya hikayesini araştırmamıza yardımcı olarak kullanalım. [Dipnot 1: İsviçre'de, Rusya'nın Baltık eyaletlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Almanlar da var; Ancak bunlar Alman ulusu için Fransız Kanadalıların Fransa için
kaybedildiği gibi
kaybedilmiş olarak kabul edilebilir.]

Öncelikle, İtalya'nın birleşmesi, yukarıda belirtilen önemsiz istisnalar dışında, tüm İtalyan vatandaşlığının Devlet sınırlarına dahil edilmesine yol açarken, Almanya'nın birleşmesi neden
sadece büyük bir
ulus kesiminin _dışlanmasıyla_ gerçekleşti veya hatta mümkün oldu? Almanya, İtalya gibi, birliğin yolunda duran antik bir başkentle temsil edilen
ortaçağ Roma İmparatorluğu'ndan miras alınan gelenekler tarafından engellendi. İtalya Roma olmadan yapamazken ve yapmak istemezken, Almanya neden Viyana'yı teslim etmek ve Avusturya'yı dışlamak zorunda kaldı? Cevap şudur: Çünkü Almanya'nın birleşmesi ancak Avusturya'nın rekabetine tahammül edemeyen Prusya'nın aracılığıyla mümkün oldu ve bu nedenle Avusturya gitmek zorunda kaldı. Almanya'nın Bismarck'ın zihninde canlandırdığı şekliyle oluşturulması sorunu, her şeyden önce Almanya'da hangisinin _üstün_ olacağı sorunuydu, Prusya mı yoksa Avusturya mı; başka bir deyişle Bismarck, Almanya'nın birliğinden daha çok Prusya'nın yüceltilmesiyle ilgileniyordu.[1] Cavour'un zihninde İtalya'nın birleştirilmesi sorunu kendini tamamen farklı bir ışıkta sunuyordu. Ona göre, Piedmont'un yüceltilmesi söz konusu değildi, ancak Savoy Hanedanı'nın İtalya tahtına sahip olacağı düşüncesiyle gurur duyuyordu. Avusturya 1860'ta İtalya'dan kovuldu, Piedmont'un yarımadanın hükümdarı olarak yerini alması için değil, Piedmont'un özgürleşmiş İtalya'nın daha büyük bir bölümünde kaybolması için. Avusturya 1866'da Almanya'dan kovuldu, böylece Prusya rahatsız edilmeden hüküm sürebildi. Bu nedenle, 1866 Avusturya-Prusya Savaşı modern Alman Devleti'nin kuruluşunda önemli bir adım olsa da, sebepleri ve sonuçları 1859-60'ta İtalyan Kurtuluş Savaşı'na ilham veren ve onu izleyenlerle en ufak şekilde kıyaslanamazdı. İlk olarak, Avusturyalılar yabancı değil, Almanlardı ve onları milliyetleri nedeniyle değil, devletleri nedeniyle Almanya'nın geri kalanının dışına yerleştirmek gerekiyordu. Almanya, aslında, ulusal birlik ile devlet birliği arasında seçim yapmak zorundaydı; ve ikincisini seçti, kısmen Prusya gerçekten meseleyi onun için kararlaştırdığı için, kısmen de güçlü bir Alman Devleti'nin kurulmasının güçlü bir birleşik ulusun yaratılmasının temel ön koşulu olduğunu fark ettiği için. Avusturya, daha sonra Almanya'nın kendi şartlarıyla geri alınabilmesi için 1866'da dışarıda bırakılmak zorundaydı. İkinci olarak, Avusturya hiçbir şekilde İtalya'nın olduğu gibi Almanya'nın baskıcısı değildi. O, sadece Alman Konfederasyonu'nun başkan üyesiydi ve Prusya'nın rakibi, ortaçağ imparatorluk geleneğinin mirasçısı, milyonlarca Germen olmayan insanın yöneticisi olarak, Alman birleşmesi sorununu neredeyse çözümsüz hale getirecekti. Bu nedenle ondan mümkün olduğunca nazikçe ve kibarca kurtulmak gerekiyordu. Koeniggraetz'deki ezici zaferden sonra Bismarck, Prusya'nın eski düşmanına olağanüstü bir hoşgörüyle davrandı; çünkü
Zihninde Çifte İttifak'ı çoktan planlamıştı; bunu bilerek,
Almanya'da Avusturya Prusya için elverişsiz bir rakip olsa da,
Avrupa'da Almanya'nın vazgeçilmez müttefikiydi. Ve böylece, harap eski Alman imparatorluk kalesi ikiye bölünmüş ve kuzey kısmı en azından tamamen
güncellenmiş olsa da, komşular hala "yarı müstakil" bir şekilde yan yana yaşıyorlardı. O zaman 1866 savaşını bir kurtuluş savaşı olarak adlandırmak bir hata olurdu. Gerçekten de, Napolyon'un Leipzig'deki yenilgisinden
bu yana, Almanya böyle bir savaş yaşamadı. Bu büyük ölçüde onun ulusal trajedisidir. İtalyan milliyetçiliği, onlarca yıl boyunca yabancı bir baskıcıya karşı mücadele etmek zorunda kalması gerçeğiyle maneviyat kazandı ve birliğinin temelleri, davetsiz misafiri kovma çabalarının kahramanca anılarına atıldı. Bu maneviyat, bu kahramanca anılar, 1813-14'te Almanya'nın da anılarıydı, ancak birleşme fırsatı
kaçtı ve görev elli yıl sonra yerine getirildiğinde, bu tamamen farklı araçlarla ve çok farklı bir ruhla yapıldı. Ve yine de, kovacak kimse olmasa da, Almanya birliği ancak savaşarak elde etmeyi umabilirdi. 1848'de bunu barışçıl yollarla yapmaya çalıştı ve bir ulusal Parlamento, tüm ülke için bir anayasa oluşturmak üzere Frankfurt'ta toplandı. Ancak, başlangıçta asil olsa da, bu girişim
kederli bir başarısızlıkla sonuçlandı ve Almanya'daki ulusal birliğin "konuşmalar ve çoğunluk kararlarıyla değil, kan ve demirle" kazanılacağı açıkça ortaya çıktı. Kelimeler Bismarck'ın ve görev de onundu. Bunları yukarıda alıntılanan Cavour'un İtalya ve özgürlük hakkındaki sözlerinin yanına koyun veya büyük Alman usta inşaatçının sert, vicdansız ruhunu Mazzini, Cavour ve Garibaldi'nin ruhuyla karşılaştırın ve Almanya'daki ve İtalya'daki ulusal fikrin gelişmeleri arasındaki
farkın bir ölçüsünü elde edersiniz. Yine de Bismarck'ın ünlü cümlesi Almanya için meselenin gerçeğini ifade ediyordu. Avusturya Alman sınırlarının dışına çıkarılmıştı ve Main'in kuzeyindeki Almanya, Prusya'nın hegemonyası altında birliği kabul etmişti, ancak Güney Almanya'nın dört büyük eyaleti hâlâ içeri alınıyordu. 1866'da Avusturya'nın müttefikleri olmuşlardı ve Prusya isteseydi onları fetih yoluyla bünyesine katabilirdi. Ancak Bismarck, Alman İmparatorluğu'nun istikrarlı bir endişe olması için kendilerini gönüllü olarak Prusya'nın altına sokmaları gerektiğini gördü; bu nedenle onları bir süre yalnız bırakıp düşünmelerini sağladı. Er ya da geç içeri girmek zorunda kalacaklardı, çünkü Avusturya dışlandığına göre geriye Fransa'ya bağımlılık ile Prusya ile birleşme arasında bir seçim kalmıştı. Bismarck, Güney Almanya'nın Fransa korkusunu bilerek kullandı ve Napolyon III'ün huzursuz dış politikası da çabalarını takdire şayan bir şekilde destekledi. Ancak meseleleri bir sonuca ulaştırmak için bir savaş gerekiyordu. Fırsat 1870'te geldi ve Bismarck bunu kendi seçimi olmayan bir savaş gibi gösterebildi. Güney Eyaletleri kendilerini Prusya'nın kollarına attılar; Fransa ezildi ve Alsace-Lorraine ilhak edildi; Alman İmparatorluğu ilan edildi ve modern Almanya ortaya çıktı. Alman topraklarından kovulacak bir
yabancı yoktu, ancak Bismarck Fransa'ya yapılacak bir saldırının kendi amacına eşit derecede hizmet ettiğini gördü.

[Dipnot 1: Belki de aralarında ayrım yapamadığını söylemek daha adil olur. _Düşünceleri_ne bakın, i. s. 315, 316.]

Almanya, başka bir ulus pahasına toprak genişlemesiyle sonuçlanan bir saldırganlık savaşıyla; İtalya, yabancıyı topraklarından
kovan bir kurtuluş savaşıyla yaratıldı. Ve iki ulusun sonraki tarihi, kökenlerindeki bu farklılığı açıkça ortaya koyuyor. 1860'tan beri İtalya, esas olarak iç reformlarla, "ulusal fikrin" gerçekleşmesini beklemek zorunda kalan "toplumsal fikrin" işlenmesiyle meşgul oldu. Doğrudur, özellikle Afrika'da "maceraları" oldu ve doğal biçimini İrredantizm veya Avusturya'nın elinde kalan İtalyan eyaletlerinin geri alınması talebi alan Şovenizm'i oldu; ancak Avrupa'nın barışını asla tehdit etmedi veya diğer ulusların pahasına güç aramadı. Öte yandan, 1870'ten beri Almanya, Fransa'dan alınan ganimeti savunmak için silahlı oturmak zorunda kaldı. "Geç savaşta saygı kazandık, ama sevgi değil," dedi General von Moltke barışın sona ermesinden kısa bir süre sonra. "Altı ayda silahla kazandıklarımızı elli yıl boyunca silahla savunmak zorunda kalacağız." 1914'ün başında Moltke'nin adlandırdığı elli yıldan kırktan fazlası geçmişti ve
durumda önemli bir değişiklik olmamıştı. "Fransa'nın uzlaşmazlığı," diye yazıyor Almanya'nın eski İmparatorluk Şansölyesi, "siyasi hesaplamalarımızda hesaba katmamız gereken bir faktördür. Alsace-Lorraine'den vazgeçme niyetimiz olmadığı sürece, Fransa ile gerçek ve samimi bir uzlaşma umudu beslemek bana zayıflık gibi geliyor. Ve Almanya'da böyle bir niyet yok."[1] İki küçük eyaletin ilhakı, böylece iki büyük ulus arasında kalıcı bir gedik açmıştır, bu gedik son yarım yüzyıl boyunca tüm Avrupa politikasını zehirlemiş, Avrupa'yı iki büyük silahlı kampa bölene kadar genişlemiştir ve sonunda tüm dünyayı insanlığın gördüğü en korkunç felaketlerden birine sürüklemiştir.

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, von Buelow, s. 69.]

Bismarck Alsace-Lorraine'i neden ilhak etti? Dediğine göre, Alman sınırını Fransa'ya karşı güçlendirmek için. Ancak başka bir neden daha vardı. Fransa korkusu Güney Eyaletlerini İmparatorluğa getirmişti; Fransa korkusu onları orada tutmalıydı. Fransa'nın sürekli düşmanlığı, Prusya'nın Almanya'daki en büyük askeri güç olarak konumunun devamını sağlamak için gerekliydi. Böylece yağmalanan eyaletler Alman imparatorluk sisteminin temel taşı haline geldi. Tüm bunlarda kesinlikle çok garip bir şey var. Neredeyse Almanya'nın yarısının sadakatini pratikte terörizme varan bir şekilde korumak neden gerekli olsun? Cevap, Almanya'nın tek bir ulusal Devlet değil, bir dizi _hanedan_ Devleti olması ve bunların tek bir baskın ortağın kontrolü altında bir araya gelmiş olmasıdır. Başka bir deyişle, Alsace-Lorraine sorunu bizi Almanya'daki ulusal fikrin gelişimindeki ikinci kusuru düşünmeye yöneltti.

İtalya'nın birliği, ülkeyi uzun süredir boğan tüm eski hanedan sınırlarının ve devletlerin tamamen ortadan kaldırılması anlamına geliyordu; Almanya'nın birliği ise, tam tersine, bu eski zincirleri ülkenin uzuvlarına her zamankinden daha sıkı bir şekilde perçinledi. Bismarck, Almanların, diğer tüm ulusların aksine, ulusal sadakatten çok hanedan sadakatine daha duyarlı olmaları nedeniyle, bunun gerekli olduğunu iddia etti; kısacası, Almanya 1870'te gerçek birliğe gerçekten hazır değildi.[1] Ancak, eski sınırların korunmasının başlıca nedeni, Prusya'nın amaçlarına uygun olmalarıydı. 1848 reformcuları, Profesör Erich Marcks'ın biraz safça söylediği gibi, "Prusya'yı başa getirmek istediler, ancak yalnızca ulusun hizmetkarı olarak; Prusya ayrıca kendi başına bir Devlet, kendi hesabına bir güç olmaktan çıkacaktı. Ulusun idealini -tam birliği- yaratacak ve sonra da ulusla birleşecekti. Ancak Prusya bunu
yapmayacaktı ve yapamazdı. Kendisi çok büyük bir güçtü; _Almanya'yı
çok iyi yönetebilirdi, ancak hizmet edemezdi_."[2] Hem Almanya hem de İtalya ilk başta bir Konfederasyon fikriyle oynadılar, ancak her biri sonunda istediği birliği sağlamak için mevcut Eyaletlerinden birine bakmak zorunda kaldı. Her biri için yalnızca bir olası seçenek vardı: Almanya için Prusya; İtalya için Piedmont; ancak
Piedmont hizmet etmekten memnunken, Prusya yönetmekten başka bir şey
yapmak için fazla gururluydu. Hanedan Devleti sınırları bu nedenle korundu çünkü
Prusya kendi Devlet sınırlarını feda etmeyi reddetti. Kısacası "Almanya'nın birleşmesi", on üçüncü yüzyılda çok uzaklarda başlayan Prusya hanedan Devleti'nin kademeli genişlemesinin bir bölümüydü.[3]
Bir ulusal hareket havası aldı çünkü Prusya, hakim olan milliyetçi duyguyu kendi amaçları için ustaca kullandı.
Alman İmparatorluğu bu nedenle dünya tarihinde benzersiz bir şeydir; aynı anda hem İtalya, Fransa ve Büyük Britanya gibi bir ulus-Devlet hem de Augustus yönetimindeki Roma, Napolyon yönetimindeki Avrupa, II. Joseph yönetimindeki Avusturya gibi bir askeri İmparatorluktur, yani orduyu yöneten bölgenin ülkenin geri kalanı üzerinde siyasi hakimiyet kurduğu bir Devlettir. Almanya'nın Habsburg topraklarıyla uzun ve sarsılmaz ittifakına yol açan şey, yalnızca coğrafi yakınlığın veya Avusturyalılar ile Almanlar arasındaki akrabalığın bir sonucu değildir. Ortak siyasi çıkarlar ve siyasi yapı benzerliğiyle ilişkilendirilirler. Her biri, bir hanedan Devletinin bir dizi alt Devlet veya milliyet üzerindeki üstünlüğünü temsil eder.

[Dipnot 1: _Düşünceler_'deki "Hanedanlar ve Hisse Senetleri" başlıklı bölüm bu noktada dikkatlice incelenmelidir. Bismarck, eski sınırlar konusunda açıkça rahatsızdı.]

[Dipnot 2: _On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi Üzerine Dersler_, s. 104.]

[Dipnot 3: Bkz. Bölüm III. s. 95.]

Ortak milliyeti, Alman İmparatorluğu'nun daha doğru bir şekilde Prusya İmparatorluğu olarak adlandırılması gerektiğini unutmamıza neden oluyor.[1] Prusya İmparatorluğu'nun genişleme sürecini ulusal sınırlarda durdurması için hiçbir neden yoktur; aslında çoktan bu sınırların ötesine, doğuda Polonya'ya, kuzeyde Danimarka'ya, batıda Fransa'ya geçmiştir. Süreç neden daha da ileriye götürülmesin ve Almanya Avrupa'da, hatta dünyada, Prusya'nın Almanya'da olduğu şey olmasın? Prusya, bir Devlet olarak kimliğini koruyarak ve hegemonyasını kurarak, Almanya'nın ulusal fikri adına kendi ideallerini İmparatorluk boyunca yayabilmiştir, başka bir deyişle Almanya'nın Prusyalılaştırılmasını üstlenmiştir ki bu, 1870'ten bu yana tarihindeki en çarpıcı gerçektir. Piedmont İtalya'da yutulmuştur, Almanya Prusya'da yutulmuştur; zaferlerinin ortağı ve suçlarının suç ortağı olmuştur. Ve böylece, Bismarck'ın ruhunun himayesi altında, uysal Alman halkı Prusya inancını benimsemiştir; ve saldırganlık ve fetih politikasına bir kez girildiğinde, geri çekilmek mümkün olmadı. Bismarck genç ulusu
kan ve demirden oluşan bir diyetle besledi ve iştahı
beslendiği şeyle büyüdü. 1870'teki başarı ulusun başını döndürdü;
Alsace-Lorraine'in ilhakı ona ilk fetih tadını verdi. Almanya, Alman karakterinin ve Alman kültürünün bu başarıyı tek başına açıklayacak büyülü
ve benzersiz bir niteliğe sahip olduğunu hayal etmeye başladı.
Avrupa İmparatorluğu, sonsuz genişleme, dünya gücü hayalleri ulusal bilinçte
yüzüyordu. Alman halkı artık Mazzini'nin sözleriyle "fikirlerini ayrıntılandırmak ve ifade etmek, taşlarını tarihin piramidine de koymak"tan memnun değildi; artık fikirlerini dünyaya dayatmak ve taşlarını piramidin tepesine koymak istiyordu. Modern Almanya, "yanlış giden" milliyetçiliğin bir örneğidir, tıpkı Napolyon'un "yanlış giden" demokratik bireyciliğin bir örneği olması gibi. Kader Adamı'nı Kader Milleti, "süper-insan"ı "süper-millet" izledi. Her ikisi de kendilerine karşı dizilmiş silahlı bir dünyayla yüzleşmek zorunda kaldı.

[Dipnot 1: Alman yazarlar buna "Prusya-Almanya" (_Preussen-Deutschland_) demeyi severler, Treitschke'nin bir ifadesi.]

Böylece Almanya'daki ulusal fikir, Prusya sistemi ve hanedan sınırları tarafından kısıtlanmış, çarpıtılmış ve saptırılmıştır. 1848'deki hayaller gerçekleşmiş olsaydı, Fransa-Almanya Savaşı, Alsace-Lorraine sorunu, 1914 savaşı olmayabilirdi. Peki ya ulus olma konusundaki üçüncü testimiz? Almanya halkı, hükümetlerinin genel iradelerini yeterince ifade ettiğini, gerçekten temsili olduğunu düşünüyor mu? Bu, demokratik bir biçime sahip olduğu anlamına gelmez.[1] 1848'de Almanya'nın eğitimli sınıflarının aslında demokratik bir siyasi biçim arzuladığına şüphe yok. O yıl Almanya, İtalya kadar liberaldi; ayrıca, Prusya'nın kendisi de dahil olmak üzere hemen hemen her eyalette ayaklanmalar oldu ve bunlara her yerde "anayasa" vaatleriyle karşılık verildi. Ancak, İtalya'da olduğu gibi Almanya'da da tepki geldiğinde, Prusya, Piedmont gibi, özgürlük için öne çıkıp kendini Almanya'nın model devleti yapmadı; aksine, ilk fırsatta eski askeri mutlakiyetçiliğine geri döndü. Ve böylece Alman özgürlüğü hayalleri, tıpkı tam Alman birliği hayalleri gibi, siyasi olarak gerici bir Devletin üstünlüğünü kabul etmenin katı zorunluluğu karşısında ortadan kalktı; ve ardından gelen Prusyalaştırma, güneyin liberalleştirici etkilerini tamamen etkisiz hale getirmek için çok şey yaptı. Bu nedenle, Almanya'nın siyasi kurumlarının giderek daha fazla nüfusun dehasını ve iradesini temsil ettiğini iddia etmek mümkündür. "Yirminci yüzyılın Almanyası," diye iddia ediyor yakın tarihli bir yazar, "iki değil, birdir. Akıntılar sularını birbirine karıştırdı ve Prusya selinin artık Alman düşüncesinin tüm ana akımının derinliği ve hacmi var."[2]

[Dipnot 1: _örn._ Rusya'nın bu anlamda temsili bir hükümeti var, ancak demokratik anlamda "temsili kurumları" yok.]

[Dipnot 2: _Yuvarlak Masa_, Eylül 1914, s. 628.]

Öyle olabilir; Goethe, Schiller ve Beethoven'ın Almanyası
Bismarck, Moltke ve Roon'un Almanyası tarafından yutulmuş olabilir; ancak aynı zamanda, onların zamanından bu yana, Marx, Engels ve Bebel'in Almanyası'nın, İmparatorluk'taki seçmenlerin üçte birinden fazlasının temsil ettiği bir Almanya'nın daha
ortaya çıktığı unutulmamalıdır. Eski ayrışma çizgisi henüz kapanmıştı ki, Devlet'te yeni ve çok daha temel bir ayrışma ortaya çıktı, emperyalizm ile
sosyal demokrasi arasında. Prusya'nın militarist _rejimini_ devirmeye ve Devleti demokratik bir temelde yeniden kurmaya kararlı olan bu muazzam devrimci gücün Almanya'daki varlığı, İmparatorluk hükümetinin gerçek anlamda temsili olmadığının tartışılmaz bir kanıtıdır. Prusya bu yönde ulusal fikrin gelişimini de engelledi ve manevi birlik pahasına mekanik birlik sağladı. Ülkede uzlaşmazlardan oluşan geniş bir siyasi parti yarattı, ulusal yaşamda ne bir payları ne de vaatleri olduğunu hissetmeye yönlendirilen ve bu nedenle onun dışında kalmayı seçen adamlar. Von Buelow, "Sosyal Demokrat partimizin ulusal bir temeli yok. Monarşik ve askeri bir karakter taşıyan Alman vatansever anılarıyla hiçbir ilgisi olmayacak. Fransız ve İtalyan partileri gibi değil, ulusal tarihsel gelişim sürecinin bir çökeltisi, ancak başlangıcından beri bir ulus olarak geçmiş tarihimize kararlı bir şekilde karşı çıkmıştır. Kendini ulusal yaşamımızın dışına yerleştirmiştir."[1] Ve yine: "Alman İmparatorluğu'nda, Prusya lider Devlettir. Sosyal Demokrat
parti, Prusya devletinin antitezidir."[2] Bununla birlikte,
İmparatorluk Hükümeti, sosyal demokratları bastırmanın mümkün olmadığını görerek, onları kendi amaçları için kullanmak için elinden geleni yapar. Onları, aslında uzlaşmaz Fransa'yı kullandığı gibi, yani terörizm amacıyla kullanır, çünkü sosyalizmin hayaletinin, Fransız intikamının hayaletinin Güney Eyaletlerini sadık tutmak için olduğu kadar orta sınıfları sadık tutmak için de etkili olduğunu keşfetmiştir. Ancak aynı zamanda zamanla sosyalizmi Devletten
söküp atmayı ummaktadır. "Güçlü bir ulusal politika", Prens von Buelow'un "Sosyal Demokrat Harekete karşı gerçek çare" olduğunu ilan eder; ve savaştan özel olarak bahsetmese de, Almanya'nın şu anda içinde bulunduğu savaş gibi bir savaşın, ulusal bir politikanın alabileceği en güçlü biçim olduğu açıktır. Geçtiğimiz Ağustos ayında savaşın patlak vermesi, kısmen Alman Hükümeti'nin Almanya işçileri mi? Eğer öyleyse, bu amaç için elinde hazır bir hayalet daha vardı: Rusya hayaleti.

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, s. 184.]

[Dipnot 2: _Aynı_. s. 186.]

Her halükarda, Almanya bu durumdayken, Avrupa'nın bir zamanlar büyük bir savaştan kaçınması pek mümkün değildi; ve 1914, doğal olarak, neredeyse kaçınılmaz olarak, 1870'ten sonra gelir. 1870'teki birleşme henüz tamamlanmamıştı. Alman ulusal fikri, ırksal birlik, siyasi birlik ve anayasal özgürlük yönünde gelişmeyi bekliyor. Tüm bu yönlerde yolu tıkayan Prusya'dır, kendisi bir ulus değil, askeri bir bürokrasi olan, dünyanın büyük ölçüde aştığı eski toprak hanedanı ilkesinin bir kalıntısı olan Prusya, karakterini ve sistemini Alman halkına damgalamıştır. "Prusya," diyor savunucularından biri, "Alman yaşamının tamamının etrafına demir bir kuşak ördü."[1] Ama sonunda yaşam demir bantlardan daha güçlü olduğunu kanıtlıyor.
Almanya tam bir ulus olmak için başka bir girişimde bulunmak zorundaydı. Şu anda da bunu yapıyor. Prusya fetih için, dünya gücü için savaşıyor ve uysal Almanya'nın bunlar için de savaştığını hayal etmesini sağlıyor; ama
Almanya'nın gerçekte körü körüne ve yoklayarak savaştığı şey özgürlük ve birlik. Gerçekten de "yolunu açması" gerekiyor. Ama onun varsaydığı gibi onu kuşatan ve "güneşteki yerinden" uzak tutan düşmanca Avrupa değil; Prusya kuşağı ve Prusya zincirleri onun uzuvlarının serbest hareketini engelliyor ve onu Hohenzollern kalesinin gölgesinde sıkı bir şekilde esir tutuyor. Prusya'nın devrilmesi Almanya'nın serbest bırakılması anlamına geliyor; ve 1870'te Almanya'ya büyüklük kazandıran Fransa, Müttefiklerin yardımıyla yakın gelecekte ona daha da büyük bir armağan, özgürlük armağanı verebilir.

[Dipnot 1: _On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi Üzerine Dersler_, s. 106.]

Bölüm 7. _Avrupa Haritası, 1814-1914_.--Şimdi, Viyana Kongresi'nin 1814'te kararsız bıraktığı Orta Avrupa bölgesindeki üç batı ülkesinde ulusal fikrin nasıl işlediğini izledik ve daha sonraki bir bölümde aynı ilkenin Güney Doğu Avrupa'nın iki büyük bölümünde, Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası'nda nasıl işlediğini göreceğiz. O halde, bu fırsatı bir an durup haritaya genel bir bakış atmak ve geçmiş yüzyılda gerçekte neler başarıldığını ve hala yapılması gerekenleri ana hatlarıyla ele almak için kullanalım. 1814'ten 1848'e kadar, Devrimci ve Napolyon Savaşları'nın çabasıyla bitkin ve gerici devlet adamlığıyla hayal kırıklığına uğramış daha büyük uluslar uykudaydı: ancak Belçika ve Yunanistan mevcut özgürlüklerini güvence altına aldılar ve Avrupa dışında ulusal hareket Güney Amerika Kıtası'na yayıldı. Sonra 1848 geldi, modern tarihin "harika yılı". "Tarihte fikirlerin bulaşıcı niteliğinin daha dikkat çekici bir örneği yoktur
1848'de Avrupa'da devrimci heyecanın aniden yayılmasından daha fazla. Birkaç hafta içinde yerleşik düzen her yerde
parçalanıyormuş gibi görünüyordu. Devrim Palermo'da başladı,
Messina Boğazı'nı geçti ve ardışık sarsıntı dalgalarıyla
Orta İtalya'dan Paris, Viyana, Milano ve Berlin'e geçti.
Latin ırklarının Avrupa'nın tüm halkları arasında devrime en yatkın olanlar olduğu sık sık belirtilir; ancak bu önerme 1848'de geçerli değildi. Bohemya'daki Çekler, Macaristan'daki Macarlar, Avusturya'daki Almanlar, Hapsburg otokrasisinin felç edici yüküne karşı ayaklandılar.
Güney Slavları bir İlirya krallığı hayal ediyordu; Almanlar birleşik bir
Almanya; Bohemyalılar Avrupa'nın tüm Slav halklarının birliğini.
Avusturya İmparatorluğu'nun otoritesi, Avrupa'nın otokrasi,
hiç bu kadar kaba bir şekilde meydan okunmamıştı ve eğer Taç parçalanmış otoritesini
geri kazanmayı başardıysa, bu Slav birliklerinin aptal ve akılsız sadakati sayesindeydi."[1]

[Dipnot 1: H.A.L. Fisher, _The Republican Tradition in Europe_, s. 193.]

Bu ayaklanmaların çoğu başarısızlığa mahkumdu, ancak 1848 ile 1871 arasında İtalyan yarımadasındaki yabancı hükümetler kaldırıldı ve
bir anayasal monarşi biçiminde, küçük istisnalar dışında Avrupa'nın tüm İtalyan nüfusunu
kapsayan üniter bir hükümete yol açtı. 1871'de, Danimarka, Avusturya ve Fransa'ya karşı yedi yılda üç başarılı savaştan sonra, Almanya'da bir Federal Hükümet kuruldu ve lider Devleti olarak Prusya Krallığı ve hükümdarı olarak Prusya Kralı ve Alman İmparatoru unvanıyla. Bu bir ileri adımdı, ancak yeni Almanya ne üniter ne de anayasal bir Devlet değildi. Avusturya toprakları da genel karışıklıktan paylarını aldılar ve Francis Joseph 1848'de tebaasının ayaklanmaları arasında tahta çıktı; ancak bunlar başarıyla atlatıldı, ancak Avusturya egemenliğinin Macar kısmı 1867'de ulusal tanınma ve kurumlar elde etti.

1871'den sonra ulusal hareket daha doğuya doğru ilerledi. 1878'de Romanya ve Sırbistan, her ikisi de Türkiye'den bağımsız egemen güçler ilan edildi; Bulgaristan bir prenslik olarak tanındı; ve Türklere asla boyun eğmemiş küçük bir dağ topluluğu olan Karadağ topraklarını genişletti ve tanınan bir Avrupa Devleti oldu.
1908 ve 1910'da Bulgaristan ve Karadağ komşuları gibi krallıklar oldu; ve 1913'te, iki Balkan Savaşı'ndan sonra, beş Balkan Devleti - Romanya, Sırbistan, Bulgaristan, Yunanistan ve Karadağ - topraklara
kazandı ve Arnavutluk Prensliği eski Türk hakimiyetinin Arnavut kısmından oluşturuldu. Son olarak, Avrupa'nın
başka bir bölgesinde, 1814'ten beri İsveç ile anormal bir birliğe katılmış olan Norveç, 1905'te bağımsız bir Anayasal Monarşi olarak ulusal özlemlerini karşı çıkılmadan tatmin etti.

Bütün bunlar Orta Avrupa sorununun önemli ölçüde
temizlendiğini gösteriyor. Yine de, hala yapılması gereken çok şey var. Polonya, 1814'te olduğu gibi, parçalanmış bir ulus. Bohemya'daki Çekler, Transilvanya'daki Romanyalılar ve Güney Slavları, diğer ve daha küçük tebaa ırklarından bahsetmeye gerek yok, Viyana ve Budapeşte'nin ortak tiranlığından özgürlüklerini talep etmeye devam ediyorlar. Rusya henüz Finlandiya sorununu çözmedi, İngiltere de İrlanda sorununu. Türk hala Konstantinopolis'i işgal ediyor. Ve
son olarak, Almanya'nın Prusyalılaştırılmış milliyetçiliği Alsace-Lorraine ve Schleswig'de yeni milliyet soruları yarattı. Tüm bu sorunlar
birlikte, kıvılcım düştüğü anda ateş almaya hazır bir çıra gibiydi.
Geçtiğimiz kırk üç yılın "silahlı barışının" nedeniydiler;
bugünkü savaşın nedenidirler. 1914 yangını, uygar uluslar arasında Kıta'nın mevcut siyasi yapısıyla ilgili derin bir memnuniyetsizliğin kanıtıdır.
Alsaslılar, Polonyalılar, Çekler, Finliler,
Sırp-Hırvatlar, Romanyalılar ve geri kalanlar "hala ülke ve özgürlük için mücadele ediyorlar; dünyaya kendilerinin de herkesin yararına yaşadıklarını, düşündüklerini, sevdiklerini ve çalıştıklarını ilan eden bir pankarta yazılmış bir kelime için." Toplumun çerçevesi milliyetin gerçeklerine uymuyor ve bu yüzden çerçeve parçalandı. "Avrupa haritası yeniden çizilmeli. Bu, mevcut hareketin anahtarıdır."

KİTAPLAR

I. MİLLET

MAZZİNİ. _Denemeler_. Scott Kütüphanesi. 1s.

MAZZİNİ. _İnsanın Görevleri_, vb. Herkesin Kütüphanesi. 1s.

Milli fikrin peygamberi Mazzini'nin yazdığı her şey
tavsiye edilebilir.

LORD ACTON. _Özgürlük Tarihi ve Diğer Denemeler_. 1907. 10s. net.

On dokuzuncu yüzyıldaki milliyetin keskin bir tarihsel analizini içerir. Varılan sonuç, "milliyet teorisinin sosyalizm teorisinden daha
saçma ve daha suçlu olduğudur", ancak özet olumsuz olsa da, tüm deneme, en büyük tarih öğrencilerinden birinin milli fikri ustaca açıklamasıdır. Mazzini'ye
çok faydalı bir karşıtlık oluşturur.

HENRY SIDGWICK. _Politikanın Unsurları_. 1897. 14s. net.

Bölüm xiv, "Hükümet Alanı", Ulus, Devlet ve Milliyet arasındaki ayrım hakkında yararlı paragraflar içerir; özellikle bkz. s.
222-225.

SIR JOHN SEELEY. _İngiltere'nin Genişlemesi_. İlk olarak 1883'te yayınlandı. 4s.
net.

SIR JOHN SEELEY. _Siyaset Bilimine Giriş_. 1896. 4s. net.

Her iki kitap da, özellikle ilki, bu bağlamda önemlidir. Milliyetin dikkate alınmasına özel olarak ayrılmış bir bölüm veya bölüm yoktur, ancak konuya sürekli olarak atıflar vardır. Ayrıca bakış açısı öğreticidir. Seeley, belki de Treitschke'ye en yakın İngiliz yaklaşımıdır.

J.M. ROBERTSON. _İngiliz Politikasına Giriş_. 1900. 10s. 6d. net.

Rasyonalistler açısından eleştirel, tıpkı Acton'ın Katolik bakış açısından olduğu gibi. Özellikle V. Bölüm, "Küçük Avrupa Devletlerinin Serveti"ne bakın, yazarın "esasen metafizik bir rüya" olduğunu ilan ettiği Milliyet üzerine bir ön denemeden sonra, "içerdiği motivasyon ruhu batıl inancın doğasına çok benziyor" ve "küçük ulusların", Hollanda, İsviçre, Portekiz, vb., medeniyetin bir bütün olarak değerini göstererek gelişimine dair değerli bir açıklama yapmaya devam ediyor.

P. MILYOUKOV. _Rusya ve Krizi_. 1905. 13s. 6d.

Bölüm ii. Milliyetçilik hakkında bazı ilginç konular içeriyor, özellikle de Rusya'da geliştirildiği haliyle.

J.S. MILL. _Temsili Hükümet Üzerine_. 2s.

Bölüm, xvi., "Temsili Hükümetle Bağlantılı Milliyet Üzerine."

II. GENEL TARİHSEL ÇALIŞMALAR, VB.

ALISON PHILLIPS. _Modern Avrupa. 1815-1899_. 1903. 6s. net.

Avrupa'nın mükemmel bir genel tarihi, 1815-1899.

SEIGNOBOS. _1814'ten Bu Yana Çağdaş Avrupa'nın Politik Tarihi_. 2 cilt.
1901. 5s. net her biri.

Bu kapsamdaki mevcut en iyi genel tarihlerden biri. Fransızcadan bir
çeviridir ve iyi bibliyografilere sahiptir.

_On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi Üzerine Dersler_. Cambridge. 1902. 4s.
6d. net.

Tanınmış otoriteler tarafından, modern Avrupa tarihinin çeşitli yönleri üzerine bir dizi çalışma.
Bölüm. ii., merhum Profesör Westlake'in "On Dokuzuncu Yüzyılda
Avrupa'nın Uluslararası Tarihi" adlı eseri, milliyet konusuna ilişkin olarak düşündürücüdür; Alman bir profesörün Almanya hakkındaki v. ve vi. bölümleri, Bismarck'ın
birleşmeye ilişkin Alman görüşünü vermesi bakımından ilginçtir; ve ix. bölümler. ve x., "İtalyan Birliği Mücadelesi" üzerine
ve Bay Bolton King'in "Mazzini"si özellikle değerlidir.

H.A.L. FISHER. _Avrupa'da Cumhuriyetçi Gelenek_. ​​1911. 6s. net.

Modern Avrupa'da cumhuriyetçinin, milliyetçi gelenekten farklı olarak gelişimini izler ve bu nedenle diğer yazarlara
yararlı bir tamamlayıcı oluşturur. "İtalya" üzerine ix. Bölüm ve "Alman Devrimi" üzerine x. Bölüm, bu iki ülkedeki "1848" hakkında mükemmel açıklamalardır.

H.A.L. FISHER. _Küçük Devletlerin Değeri_. Oxford Pamfletleri. 2d.

E. LEVETT. _Napolyon'dan Bu Yana Avrupa_. 1913. Blackie. 3s. 6d.

Yararlı küçük bir ders kitabı.

_Cambridge Modern Tarihi_. Ciltler. ix., x., xi., xii. 16s. net cilt başına

Dönemin gerçekleri hakkında bilgi edinmek için vazgeçilmezdir.

R. NISBET BAIN. _Slav Avrupa, 1447-1796_. 1908. 5s. 6d. net.

Bölüm xviii. Polonya'nın bölünmesi hakkında iyi bir açıklama sunar.

BOLTON KING. _A History of Italian Unity_. 2 cilt 1899. 24s. net.

BOLTON KING. _Mazzini_. 1903. Dent, Temple Biographies. 4s. 6d. net.

BISMARCK. _Reflections and Reminiscences_. 2 cilt 1898. Smith Elder.

Baskısı tükendi. İkinci el satın alınacaktır.

BUeLOW. _Imperial Germany_. 1914. Cassell. 2s. net.

Son ikisi, Alman İmparatorluğu'nun altında yatan prensiplerin gerçek bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmezdir.

T.J. LAWRENCE. _Uluslararası Hukuk Prensipleri_. 1910. 12s. 6d. net.

Yararlı bir ders kitabı. Ayrıca bkz. _Cambridge Mod. Hist_. cilt xii. bölüm xxii.

BÖLÜM III

ALMANYA

"Almanlar şiddetle itaatkardır. Felsefi akıl yürütmeleri kullanarak dünyadaki en az felsefi olan şeyi, güce saygıyı ve bu saygıyı hayranlığa dönüştüren korkuyu açıklarlar."--MADAME DE STAEL (1810).

"Büyüklük ve zayıflık, güçlü ve bulanık düşüncelerin aktığı ırktan ayrılamaz - Avrupa'nın içmeye geldiği en büyük müzik ve şiir akışı." - ROMAIN ROLLAND (_Jean Christophe_).

Bölüm 1. _Alman Devleti_.--Alman Ulusu Avrupa'nın en eskilerinden biridir:
Alman Devleti neredeyse en gençtir - büyük devletlerin en gencidir.

İngilizler bazen Almanya'da neden bu kadar çok Kraliyet prensi olduğunu merak ederler - boş bir tahtın doldurulması veya kraliyet statüsünde bir prenses için bir koca bulunması gerektiğinde Almanya'nın neden bu kadar tükenmez bir seçenek sunduğunu. Bunun nedeni, Almanya'nın yakın zamana kadar tek bir Devletten değil, her birinin kendi sarayı, hanedanı ve egemen ayrıcalıkları olan çok sayıda Devletten oluşmasıdır. 1789'da, Fransız Devrimi'nin patlak verdiği sırada, her türden, boyutta ve çeşitlilikte 360 ​​tane bu Devlet vardı. Bazıları Prusya gibi Krallıklardı, bazıları Hanover gibi Seçmenlerdi (İngiliz George III. döneminde), bazıları Büyük Dükalıklar, bazıları Piskoposluklar, bazıları Özgür Şehirler ve bazıları da merkezi bir otoritenin olmaması nedeniyle soylu ailelerin bağımsız güçler
seviyesine yükseldiği feodal mülklerdi. Bu aileler, Ren Nehri'ndeki ve Güney ve Batı Almanya'nın her yerindeki kaleleri turistlerin çok
güzel bulduğu "soyguncu baronların" torunlarıydı. Arnavutluk'un ilk Prensi olan Wied Prensi William bunlardan birinin üyesidir ve bu nedenle Avrupa'nın kraliyetleriyle aynı seviyede olmaya hak kazanmıştır: Portekiz'in eski Kralı Manoel'in kayınpederi, Kaiser'in kendi ailesinin bir kolu olan Hohenzollern-Sigmaringen Prensi, yakın zamandaki bir başka tanıdık örnektir. Ve herkes Kraliçe Victoria'nın kocası olan Saksonya-Coburg-Gotha Prensi Albert'i hatırlar. 1789'da bir Alman Ulusal Devleti olasılığı o kadar uzaktı ki, Almanlar henüz böyle bir devlet hayal etmeye bile başlamamışlardı. Her küçük Prenslik, Almanya'nın ortak çıkarlarına karşı, yerel hakları veya daha doğrusu, çıkarları konusunda kıskanç bir şekilde inatçıydı. Çoğu, dar görüşlü ve dar görüşlüydü; diğerleri ise, daha geniş görüşlü olanlar, ulusal değil, kozmopolit bir ruha sahipti. Orta Çağ'dan beri Almanya'nın Özgür Şehirlerinde kesintisiz olarak devam eden belediye düşüncesi geleneğine, Almanya bugün belediye yönetiminin mükemmelliğini borçludur. Weimar ve Brunswick gibi daha aydınlanmış saraylarının geniş ve hoşgörülü hümanizmine, Avrupa düşüncesi ve edebiyatının en büyük isimlerinden ikisi olan Goethe ve Lessing'in eserlerini şekillendiren etkileri borçluyuz.

Devrimci Fransa'nın orduları ve fikirleriyle Napolyon, bu huzurlu kültür ve dar görüşlülük mekanlarına bir kasırga gibi
girdi ve şehirlerin ve kırsalın eski yerleşik rahat yaşamını
parçaladı.
En büyük Alman yazarlarından biri olan Yahudi Heine, Napolyon'un gelişinin küçük bir Alman Prensliği sakinleri için ne anlama geldiğini harika bir pasajda anlatmıştır. Uzun uzun yazmaya değer, çünkü
Batı Almanya'daki eski yerel yaşamın tüm rengini ve atmosferini veriyor, ki bu yaşam henüz tamamen sona ermemiştir. Konuşmacı, çocukluğuna dair anılarını anlatan yaşlı bir askerdir:

"Seçmenimiz iyi bir beyefendiydi, sanatlara büyük bir düşkündü ve kendisi
parmaklarını çok iyi kullanırdı. Düsseldorf'taki resim galerisini kurdu
ve o şehirdeki Gözlemevi'nde hala boş zamanlarında kendisinin yaptığı, birbirinin içine geçmiş, çok sanatsal bir ahşap kutu seti sergiliyorlar,
her gün bunlardan yirmi dört tane yiyordu.

"O günlerde Prensler bugün olduğu gibi aşırı çalışan ölümlüler değildi.
Taçları başlarında çok sağlam duruyordu ve geceleri sadece
başlıklarını üzerlerine çekip huzur içinde uyuyorlardı, halkları ise huzur içinde ayaklarının dibinde uyuyordu; ve sabah uyandıklarında,
'Günaydın, Baba,' dediler ve Prensler, 'Günaydın, sevgili
çocuklar,' diye cevap verdiler.

"Ancak aniden bir değişiklik oldu. Bir sabah Düsseldorf'ta uyandığımızda ve 'Günaydın, Peder' demek istediğimizde, Babamızı
gitmiş bulduk ve tüm şehirde bir tür şaşkınlık vardı. Herkes sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi hissediyordu ve insanlar sessizce
pazar yerine gizlice girip Belediye Binası'nın kapısındaki uzun bir bildiriyi okuyorlardı.
Hava
griydi ve yine de zayıf yaşlı terzi Kilian alpaka ceketiyle duruyordu,
sadece iç mekanda kullanmak için sakladığı ve mavi yün çorapları aşağı sarkıyordu, böylece zavallı küçük çıplak bacakları üstlerinde görünüyordu ve ince dudakları titriyordu, bildirideki sözcükleri mırıldanırken. Yanındaki deneyimli bir asker biraz daha yüksek sesle okuyordu ve her birkaç kelimede bir gözyaşı
dürüldü dürüst beyaz sakalına. Ben de yanında durdum ve ağladım ve neden ağladığımızı sordum. Sonra bana şöyle dedi: 'Seçmen
size minnettarlığını
duyuyor'--sonra da okurken ve
'sadık ve güvenilir itaatiniz için ve sizi görevinizden azat eder'
sözcüklerinde, gözyaşları yeniden fışkırdı.... Okurken, Seçmen'in kolları
Belediye Binası'ndan indiriliyordu, tüm yer
sanki güneş tutulacakmış gibi korkutucu bir şekilde sessizleşti ve
tüm Belediye Meclis Üyeleri sanki artık kimsenin onlara ihtiyacı yokmuş gibi başlarını eğip dolaşıyorlardı...

"Ertesi sabah uyandığımda, güneş her zamanki gibi parlıyordu, sokaklarda davullar
çalınıyordu ve kahvaltıya indiğimde ve babama
günaydın dediğimde, berberin tıraş olurken ona fısıldadığını duydum, yeni Büyük Dük Joachim'in bugün Belediye Binası'nda tebaasının hürmetini alacağını, çok iyi bir aileden geldiğini ve İmparator Napolyon'un kız kardeşiyle evlendiğini,
gerçekten çok iyi bir görünüme sahip olduğunu, ince siyah saçlarını bukleler halinde tuttuğunu ve
yakında eyaletteki şehir ve kesinlikle tüm
hanımları memnun edecektir. Bu arada sokakta davul sesleri devam ediyordu ve ben gidip
kapının dışında durup içeri giren Fransız birliklerini izledim, o muhteşem mutlu Fransızlar, şarkılarla ve parlayan kılıçlarla dünyayı dolaşan, Grenadiers'ın neşeli, kararlı yüzleri, ayı postları,
üç renkli kokartlar, parlayan süngüler, neşeli, becerikli atlılar,
ve gümüş işlemeli üniformasıyla kocaman, büyük, davul şefi, yaldızlı düğmeli davul çubuğunu birinci kata fırlatabiliyordu ve
gözleri ikinci kat pencerelerindeki kızlara bile bakıyordu. Askerlerin bize yerleşecek olmasından memnundum -annem değildi- ve
çarşıya doğru koştum. Orada her şey artık oldukça farklıydı.
Dünya sanki yeni bir kat boya sürmüş gibi görünüyordu. Belediye Binası'na yeni bir arma asılmıştı, balkondaki demir parmaklıklar goblenlerle örtülmüştü, Fransız Grenadiers nöbet tutuyordu, eski Belediye Meclis Üyeleri yeni yüzler takınmış, Pazar kıyafetleri giyiyorlardı ve birbirlerine Fransızca bakıp 'Bon jour' diyorlardı, hanımlar tüm pencerelerden dışarı bakıyorlardı, meraklı yoldan geçenler ve zeki askerler meydanı doldurmuştu ve ben ve diğer çocuklar Seçmen heykelinin büyük atına tırmandık ve neşeli kalabalığa baktık."[1]

[Dipnot 1: Heine, _Toplu Eserler_, i. 228 (Kitap _Le Grand_).]

Napolyon ve Fransız askerleri, "dünyayı şarkılarla ve parlayan kılıçlarla yürüyerek" Almanlara bu mutlu heyecandan ve yeni ve daha zarif prenslerden daha fazlasını getirdi. Onlara kendi sağ kollarına güç veren şeyi getirdiler - Milliyet ruhu.
"Alman halkının ruhu," diyor yakın tarihli bir Alman yazar, "her zaman
çok derinlerde yatmıştır ve nadiren yüzeye çıkıp zamanın ruhu haline gelmiş ve dünyanın hareketlerine ilham vermiştir. Nadiren
en derin sıkıntı zamanları dışında yüzeye çıkmıştır: ama
o zaman haklarını talep etmiş, ya da daha doğrusu görevlerini keşfetmiştir."[1]
Napolyon, onu aşağılayarak Almanya'nın ruhunu açığa vurmuştur, tıpkı Almanya'nın bugün Belçika'nın ruhunu açığa vurduğu gibi. Onun kibirli iddiaları Almanları Reformasyon günlerinden beri hiç olmadığı kadar uyandırdı; aynı zamanda daha büyük Alman prensliklerinin desteğini daha küçük olanların pahasına genişleterek sağlama girişimleri haritayı basitleştirdi ve Birleşik Almanya'nın temellerini attı.
Almanya'nın düşünürleri ve hayalperestleri sonunda siyasi gerçeklik duygusuna kapıldılar, kozmopolitlik hayallerinden uyandılar ve güçlerini Alman ulusunun ihtiyaçlarına adadılar.

[Dipnot 1: Daab'ın Paul de Lagarde'a Önsözü, _Alman İnancı, Alman
Anavatanı, Alman Kültürü_, s. vi. (Jena, 1913).]

1806 ile 1813 yılları arasındaki, Jena'daki felaketle sonuçlanan savaş ile Leipzig'deki ezici zafer arasındaki yıllar, Alman tarihinin en büyük yıllarıdır. Alman ulusu, yüzyıllardır süregelen uyuşukluktan ve önyargılardan sıyrılıp ayağa kalktı ve baskıcılarını yendi.

Ancak o görkemli günün alacakaranlığında yarasalar geri döndü.
Napolyon'un yenilgisi, yalnızca Fransız egemenliğinin yenilgisi değil, aynı zamanda Fransız Devrimi'nin ve ona ilham veren Demokrasi ve Milliyet ilkelerinin yenilgisiydi. Almanların savaş meydanında elde ettikleri ruh birliğini, zaferden sonra bir hükümet veya kurum birliğine dönüştüremediler. Devrim Savaşları'ndan sonra Avrupa'nın haritasını yeniden çizen Viyana Kongresi, bunu milliyet ilkesine veya Avrupa halklarının isteklerine göre değil, "meşruiyet" denilen şeye, yani prenslerin çıkarlarına göre yaptı. Konferansta yalnızca bir idealist vardı, Rus İmparatoru Aleksandr ve boş sözlerle oyalandı.

[İllüstrasyon: 1815 Almanyası. ]

Almanya için Konferansın sonucu, daha az sayıda ve daha büyük toprak birimleriyle eski gayri demokratik
prensliklerin ve hanedan çıkarlarını temsil eden bir Konfederasyonun yeniden kurulmasıydı.
Napolyon'un krallık statüsüne yükselttiği Bavyera, Würtemberg, Saksonya ve Hannover gibi daha büyük eyaletlerin birçoğu yeni onurlarıyla
teyit edildi ve bunların en büyüğü olan Prusya krallığı, eski Köln Başpiskoposluğunun ve diğer küçük kilise ve dünyevi eyaletlerin enkazından, son yarım yüzyılın endüstriyel büyümesini mümkün kılan Vestfalya ve Renanya'nın önemli eyaletlerini elde etti.
Batı Almanya'nın Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen ve diğer büyük endüstriyel merkezleri gelecek yıl Prusya bağlantılarının yüzüncü yılını kutlayacak. Ancak Konfederasyon'daki başlıca Devlet ve tartışmasız başı, yüzyıllardır Alman Devletleri üzerinde üstünlük prestijine sahip olan Avusturya'ydı; ve Viyana yerleşiminden esas olarak Avusturyalı devlet adamı Metternich sorumluydu.

1815-1866 Alman Konfederasyonu, modern Almanya'nın sınırlarının çok dışına çıktı. Üç Alman olmayan hükümdara ait toprakları içeriyordu.
Hollanda Kralı, Limburg ve Lüksemburg'un Hollanda eyaletleri sayesinde; Danimarka Kralı, Schleswig ve Holstein Dükalıkları sayesinde; ve Avusturya İmparatoru (o zamanlar olduğu gibi şimdi de Macaristan, Avusturya Polonyası ve Güney Slav eyaletlerini yönetiyordu) Bohemya, Moravya ve Almanca konuşulan Avusturya'yı Viyana'ya kadar ve ötesine kadar yönetiyordu. Konfederasyon aslında hiçbir şekilde ulusal bir Devlet değildi ve asla öyle olması amaçlanmamıştı. Prensliklerin ve özgür şehirlerin gevşek bir şekilde örülmüş bir karışımıydı. Almanya
hala Büyük Britanya veya Fransa gibi eskiden kurulmuş bir birliğin sakinleri için neredeyse akıl almaz bir şekilde parçalanmış ve bölünmüştü. Örneğin, Konfederasyonun farklı eyaletlerinde en az beş farklı para türü kullanılıyordu ve pul koleksiyoncularının bildiği gibi, posta sistemi karmaşıklığıyla şaşırtıcıydı. Daha da önemlisi, ülkenin farklı bölgeleri arasındaki dini bölünmeler nedeniyle oluşan derin uçurumdu. İngiltere'yi Ulusal Kilise ile bırakan Reformasyon, Almanya'yı umutsuzca bölünmüş halde bıraktı; ve kuzey ve doğudaki Protestanlar ile batı ve güneydeki Katolikler arasındaki bölünme, Birleşik İmparatorluğun kurulmasından yarım yüzyıl sonra bile hala bir zorluk kaynağı.

Yine de Konfederasyonun yadsınamaz bir başarısı var. 1830 ile 1844 yılları arasında Avusturya yönetimi altındakiler hariç neredeyse tüm Alman eyaletlerine genişletilen Zollverein veya Gümrük Birliği'ni kolaylaştırarak Alman birliğinin yolunu açtı. Ancak bu gelişmenin geniş kapsamlı önemi o zamanlar takdir edilmemişti. Batı Avrupa, büyük Napolyon mücadelesinden sonra yorgundu ve büyük tasarımlar için
bir ruh halinde değildi. Dış görünüşe göre Almanya, Kurtuluş Savaşları'nın heyecanı ve ihtişamından sonra, eski on sekizinci yüzyıl yaşamının sıkıcı atmosferine geri dönmüş gibi görünüyordu. Sadece çok sabırlı, çok uysal ve çok felsefi ve kanunlara uyan bir halk böyle bir
dönüşümü katlanabilirdi; ve bu nitelikler, daha büyük bir vatandaşlığın sorumlulukları konusunda tamamen deneyimsiz olmalarından kaynaklanan bir miktar beceriksizlik ve çaresizlikle birlikte, Almanya'nın sonraki tarihini açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Ancak Viyana Kongresi'nden sonraki kötü günlerde Alman birliği fikri yaşamaya devam etti ve sürekli bir tartışma ve spekülasyon teması oluşturdu, tıpkı Polonya ve Güney Slavlarının birliği fikri gibi. Büyük Devrim'in heyecan verici anıları, o kasvetli zaman boyunca insanların zihinlerinin arkasında sürekli bir nakarat gibiydi. 1830'da Fransızlar Liberal Monarşi'yi kurduklarında ve Belçikalılar Hollanda'nın istenmeyen hakimiyetinden kurtulduklarında, Almanya'nın her yerinde büyük bir heyecan vardı. Ancak 1848'e kadar ciddi bir şey olmadı. Batı Avrupa'nın eğitimli sınıfları arasında bir nesildir güç toplayan Liberal ve Milliyetçi hareket sonunda zirveye ulaştı. Almanya'nın tamamı bir kaynaşma içindeydi, güçlü bir Cumhuriyetçi hareket kendini gösterdi ve birçok başkentin hemen hemen her birinde özgür bir anayasa ve parlamenter hükümet ve aynı demokratik ideallere uygun olarak Alman ulusal birliğinin sağlamlaştırılması talebiyle bir ayaklanma yaşandı. Prenslerin geri adım atmaktan başka seçeneği yoktu ve sonuç olarak yerel Anayasalar kabul edildi ve Frankfurt'ta demokratik çizgilerde ulusal bir Alman Anayasası hazırlamak üzere ulusal bir Parlamento toplandı. Frankfurt Parlamentosu önündeki görev, İngiliz devlet adamlarının geçen yüzyılda Kanada Hakimiyeti, Avustralya Milletler Topluluğu ve Güney Afrika Birliği'ni çerçevelemek için birkaç kez karşılaştıkları göreve benziyordu - bir dizi ayrı Devlet
hükümetini, halklarının özgür rızasıyla homojen ve demokratik bir
merkezi otoriteye kaynaklama görevi. Ancak Almanya gibi eski ve hala büyük ölçüde feodal bir ülke durumunda görev sonsuz derecede daha zordu,
çünkü Prusya gibi geri kalmış Devletlerin siyasi ideallerinin birleştirilmesi ve birçok eski dernek ve hanedan çıkarlarının ortadan kaldırılması olmadan başarılı olamazdı. Frankfurt Anayasası gerçekten
var oldu ve asilce planlanmıştı. Her Alman vatandaşına medeni özgürlük, kanun önünde eşitlik ve hem merkezi hem de yerel olmak üzere sorumlu bir parlamento hükümeti haklarını garanti etti. Ancak Alman ulusunun zihni henüz yeni sorumluluklarına eşit değildi. Frankfurt Parlamentosu, ilk Rus Duması gibi, gerçeklerle temasını kaybetmişti; soyut ilke sorularının tartışılmasına değerli zaman harcıyordu ve anın pratik ihtiyaçlarını karşılamayı başaramadı. Oturup konuşurken, onu yaratan coşku yavaş yavaş buharlaştı. Bu arada, daha gerici Devletler ve ayrıcalıkları tehlikede olan prensler giderek daha açık bir şekilde düşmanca tavır takındılar. 1849 boyunca Parlamento, firar yoluyla üye kaybediyordu ve yıl sonuna kadar etkisi yok olma noktasına gelmişti. Bu şekilde utanç verici bir şekilde çöken hareket, terimin İngilizce anlamıyla popüler bir ajitasyon değildi: kendi neslinin diğer hareketleri gibi halktan değil, zenginlerden kaynaklanıyordu ve gücü meslek sahibi ve eğitimli sınıflardan geliyordu. Frankfurt Parlamentosu, ağırlıklı olarak orta sınıf bir meclisti: Alman ulusal yaşamında her zaman önemli bir unsur olan avukatlar ve profesörler, mecliste güçlü bir şekilde temsil ediliyordu ve başarısızlığından büyük ölçüde sorumluydular. Çöküşü acı bir hayal kırıklığıydı ve liderlerinin çoğunu yurtdışına, özellikle de Carl Schurz gibi bazılarının daha demokratik siyasi kurumlar altında kayda değer bir rol oynayacak şekilde yaşadığı Amerika Birleşik Devletleri'ne sürgüne gönderdi. Frankfurt Anayasası'nın başarısızlığından sonra, ileri görüşlü Almanlar için Alman birliğinin ancak tek bir şekilde gerçekleşebileceği yavaş yavaş netleşti. Kanada ve Güney Afrika'nın ayrı eyaletlerinin aksine, Alman Devletleri kimliklerini gönüllü olarak daha büyük bir bütünün içine gömmeseler bile, birlik ancak mevcut Devletlerden birinin üstünlüğünü kabul etmeleri yoluyla gelebilirdi. Üstünlük için yalnızca iki olası aday vardı, Avusturya ve Prusya. Avusturya o zamanlar hala, yüzyıllardır olduğu gibi, tartışmasız bir liderlik pozisyonundaydı. Ancak Alman politikası her zaman engellendi çünkü Alman olmayan tebaasını da hesaba katmak zorundaydı. Daha genç ve daha homojen bir devlet olan, daha iyi organize edilmiş bir yönetime ve daha disiplinli bir halka sahip olan Prusya, kendini göstermeye hazırlanıyordu. 1862'de, Prusya'da liberalizmin güç kazandığı bir anda Kont Bismarck, Prusya Tacı'nın başbakanı ve Prusya politikasındaki baskın güç oldu. Bismarck, 1848'in ideallerine tamamen karşı çıkan bir Muhafazakâr ve gericiydi. Onun acil hedefi, Prusya'nın Alman Devletleri arasındaki üstünlüğünü güvence altına almaktı. Liderliğinin ilk aylarında, ünlü bir cümleyle, amacına hangi yöntemlerle ulaşmayı umduğunu açıkça belirtti. "Büyük sorular," dedi Prusya Diyeti'ne, Konfederasyon'a alaycı bir şekilde vurarak, "konuşmalar ve çoğunluk kararlarıyla değil, kan ve demirle çözülecek." 

Sözleri eyleme dönüştürmekte uzun sürmedi. 1864'te Danimarka Kralı öldü ve hala Alman Konfederasyonu'na ait olan Schleswig ve Holstein Dükalıkları'nın halefiyeti konusunda hemen zorluklar ortaya çıktı. Avusturya ve Prusya, Konfederasyon adına birlikte müdahale ettiler ve sonuç olarak Dükalıklar Danimarka'dan ayrıldı, Schleswig Avusturya tarafından, Holstein ise Prusya tarafından yönetildi. Bismarck'ın başlattığı bu oldukça beceriksiz planın amacı, Avusturya ile kavga etmesini sağlayacak zorluklar yaratmaktı. 1866'da bu manevra başarılı oldu. Bismarck, Avusturya'yı savaşa sürükledi ve altı haftalık bir seferden sonra onu Alman Devlet sisteminden kovmayı başardı ve ardından kendi topraklarını, aralarında Hanover krallığı da bulunan daha küçük Avusturya yanlısı devletlerin ilhakıyla tamamladı. Zaferi ayrıca Prusya'da sorumlu bir hükümet kurulması için büyüyen ajitasyonu tamamen kontrol altına alma etkisine sahipti.[1]

[Dipnot 1: Bu noktada Bismarck'ın _Recollections_ ve Powicke'nin _Bismarck_ adlı eserindeki iyi ve kısa anlatıma bakın.]

Prusya'yı Almanya'da üstün kılan Bismarck artık Alman birliği sorununu çözme pozisyonundaydı. Aynı denenmiş yöntemi kullanmaya karar verdi. 1870'te Napolyon III'ün biraz kibirli tavrı, Alman Devletleri ile Fransa arasında Prusya liderliğindeki Almanya'nın tamamen galip geldiği bir savaş çıkarmasını mümkün kıldı. Başarılarının verdiği coşkuyla, Ocak 1871'de Paris'in ele geçirilmesinden sonra, Almanya'nın daha küçük eyaletleri Prusya üstünlüğü altında bir Federal Birliğe girmeyi ve Prusya Kralı'nı İmparator unvanıyla başkan olarak kabul etmeyi kabul ettiler.

Böylece, sonunda Almanya ulusal bir anayasaya sahip bir Ulusal Devlet oldu. İmparatorluk terimi yanıltıcıdır, çünkü İngiliz kulaklarına bağımlılıkların yönetimini çağrıştırır. Almanya bu anlamda bir İmparatorluk değildir: Birleşik Devletler ve İsviçre gibi, dış ilişkiler ve savunma yönetimi başta olmak üzere bazı ayrıcalıklarını merkezi bir otoritede birleştirmeyi kabul eden bağımsız Devletlerden oluşan bir Federasyondur. Bu bağımsız Devletlerden bazıları monarşiler olduğu ve hala da olduğu için, Federasyon Şefi için daha yüksek bir unvan sağlanması gerekiyordu. Kralları alt etmek için bir as gerekiyordu. Uzun
bir müzakereden sonra İmparator unvanı üzerinde anlaşmaya varıldı; ancak Kayzer'in "Almanya İmparatoru" olmaması dikkat çekicidir: daha bağlayıcı olmayan "Alman İmparatoru" unvanını taşımaktadır. Bismarck tarafından 1871'de tasarlanan Alman İmparatorluk Anayasası, 1848 Frankfurt deneyinden çok uzaktır. Gerçekten de, yirmi beş yaş üstü tüm erkek vatandaşlar tarafından seçilen bir Reichstag veya İmparatorluk Parlamentosu'nun oluşturulmasını sağlar. Ancak Reichstag, ne yasama başlatabilir ne de Bakanların atanmasını veya görevden alınmasını sağlayabilir. İngiliz Anayasal sistemimizin ana kaynağı olan Parlamento'ya karşı bakanlık sorumluluğunun olmaması durumunda, Reichstag, veto yetkisiyle donatılmış bir danışma organından biraz daha fazlası olarak tanımlanabilir. Charles I.'in gemi parası günlerindeki İngiliz Parlamentosu gibi,
Reichstag son çare olarak erzak vermeyi reddedebilir ve böylece hükümetin
makinesini durma noktasına getirebilirdi. Fakat bu durum henüz
ortaya çıkmadı veya çıkması da olası görünmedi. Hükümet, Reichstag'ı
güçlü bir şekilde
sürükledi, çeşitli gruplara sırayla tavizler vererek
zor köşeleri döndü ve Reichstag bu muameleye karşılık verdi. Bismarck
"çoğunluklarını elde edebildiği her yerden aldı"; ve Prens Bülow'un kitabı
bu devlet adamının Parlamentolarını "yönetmek" için benimsediği akıllıca yöntemler hakkında aydınlatıcı sayfalar içeriyor.

Reichstag'ın üstünde, tüm Federe Devletlerin temsil edildiği Bundesrat veya Federal Konsey var, Prusya'nın on yedi üyesi varken, diğer eyaletlerden kırk iki üye var. Bundesrat gizlice oturuyor; üyeleri farklı Eyalet Hükümetleri tarafından seçiliyor ve alınan talimatlara göre
oy kullanıyor. Tüm Tasarılar, Reichstag'a sunulmadan önce Bundesrat'ta ortaya çıkar ve Reichstag'da değişiklik yapıldıktan sonra, onaylanmak veya veto edilmek üzere Bundesrat'a yeniden sunulur. Bundesrat'ta temsil edilen Alman Federasyonu'nun yirmi altı üyesi, dört krallık (Prusya, Bavyera, Würtemberg ve Saksonya), bir dizi Büyük Dükalık ve daha küçük düklük Devleti, üç Özgür Şehir (Hamburg, Lübeck ve Bremen) ve Alsace-Lorraine İmparatorluk Bölgesi'nden oluşur. Bunların hepsi (sonuncusu hariç) kendi yerel Parlamentolarını ve kurumlarını korur ve ikinci büyük olan Bavyera, İngiliz özerk Dominyonları gibi barış zamanlarında kendi askeri örgütünü korur ve ayrıca kendi posta sistemine sahiptir. Ancak Prusya, büyüklük, nüfuz ve askeri güç açısından
en önemlisidir ve pratik amaçlar için gücü
diğer tüm eyaletlerin toplamından daha ağır basar. Yasamanın gerçek kontrolü
doğal olarak, yasamanın başlatıldığı ve veto edilebildiği Bundesrat'taki oyların beşte ikisini kontrol eden Devlettedir; bu kontrol, Prusya Kralı olarak Kayzer ve
Bundesrat Başkanı ve her zaman bir Prusya Bakanı olan İmparatorluk Şansölyesi tarafından kullanılır. Tek İmparatorluk Bakanı olan İmparatorluk Şansölyesi, Kayzer tarafından seçilir ve yalnızca ona karşı sorumludur: Kayzer'in tüm emir ve kararnamelerini imzalar ve eklenebilir ki, onun uygunsuz davranışlarını açıklama işlevi vardır.

Bu koşullar altında, merkezi hükümetin politikasının ve yasalarının büyük ölçüde Prusya görüşlerini ve ideallerini yansıtması kaçınılmazdır. Öte yandan, Almanya'nın geri kalanının mizacı her zaman akılda tutulmalıdır. Merhum İmparatorluk Şansölyesi Prens Buellow'un dediği gibi: "İmparatorluk Prusya'ya atıfta bulunulmadan yönetilirse, o ülkede İmparatorluğa karşı kötü niyet
büyüyecektir. Prusya İmparatorluğa atıfta bulunulmadan yönetilirse, o zaman lider Devlete karşı güvensizlik ve
hoşnutsuzluğun Prusyalı olmayan Almanya'da zemin kazanması tehlikesi vardır.... Ülkemizde yönetme sanatı her zaman başlıca Almanya ile Prusya arasındaki uyumu hem ruhen hem de mektuba göre sürdürmeye yönelik olmalıdır."[1]

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, s. 191-192.]

Almanya'nın hükümeti neden böyle bir "sanat" olmalı? Ve Prusya ile Prusyalı olmayan Almanya arasında uyumlu bir ruhu sürdürmede neden herhangi bir zorluk olmalı? Bu soruları cevaplamak için soruşturmamızın kapsamını
genişletmeliyiz. Şimdiye kadar sadece Alman Devleti'nin büyümesini ve gelişimini ele aldık. Şimdi Alman Devleti'nden Alman halkına dönme zamanı.

Bölüm 2. _Gerçek Almanya_.--Alman Birliği'ni kurmanın zorluğu
aslında her zaman iki Almanya'nın olması,
tarihte, huyda, ideallerde ve medeniyetteki gelişme aşamalarında farklı olması gerçeğinde yatmaktadır. Prusya veya Kuzeydoğu Almanyası olmuştur; ve gerçek Almanya, Güney ve Batı Almanyası olmuştur. Ancak 1870'ten beri ve özellikle de mevcut Kayzer döneminde, eğitim ve ortak deneyim sayesinde ikisi birleşti; ancak şimdi bile, Alman yaşamının ve kamuoyunun tekdüze yüzeyinin altında büyük bir içsel ayrım var.

Öncelikle gerçek Almanya dediğimiz şeyi ele alalım. Bu Almanya, Ren Nehri ülkesinin, Frankfurt ve Heidelberg ve Köln ve Nürnberg'in Almanya'sı, birçok İngiliz'in bildiği ve hayran olduğu Almanya'dır. Bu Almanya, Batı Avrupa medeniyetinin ayrılmaz bir parçasıdır ve bize çok yakındır. Fransa, Hollanda ve İngiltere ile birlikte büyümüş ve gelişmiştir, Batı'nın tüm büyük manevi ve sosyal hareketlerini paylaşmıştır. Onlarla birlikte Orta Çağ'ı, Öğrenmenin Yeniden Canlanmasını, Reformasyonu ve Fransa'nın egemenliğine karşı uzun mücadeleyi atlatmıştır. Katedralleri ve Belediye Binaları ile ünlü şehirleri, Hollanda'daki büyük komşuları Gent, Anvers, Louvain, Bruges, Ypres ve diğerleriyle aynı gururlu, özgür, belediye ruhunu
soluyor. Luther'den Goethe'ye kadar bilginleri ve öğretmenleri, şairleri, ressamları ve müzisyenleri, Batı'nın medeni yaşamına kendi özel Alman katkılarını yaptılar - Rönesans İtalyası veya Elizabeth İngilteresi'ninki kadar büyük ve benzersiz bir katkı. Halkı, akraba kökenli komşularına karakter olarak çok benzer. Hollandalılar kadar çalışkan, İskoçlar kadar azimli, İngilizler kadar istikrarlı ve iyi kalpli, iyi işçiler, iyi vatandaşlar, aile ilişkilerine bağlı, komşularıyla barış içinde ve iyi bir anlayışla yaşamayı kolay buldular ve yurtdışına göç ettiklerinde, ortak itirafla hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiliz Hakimiyetlerinde yerleşimcilerin en iyisini yaptılar. Yine de sosyal ve politik yaşamlarında onları batılı komşularından keskin bir şekilde ayıran belirli karakteristik nitelikler geliştirdiler. Yakın zamana kadar onları daha geniş bir vatandaşlıktan mahrum bırakan tarih, onları İngilizlerin yüzyıllardır düşünmeyi ve kendileri için hareket etmeyi öğrendikleri eylem alanında çekingen, uysal, hayalperest ve pratik olmayan kişiler olarak bıraktı. İngilizler için vatanseverlik bir içgüdüdür. Bizler bunun hakkında bayrak sallamayı, konuşmalar yapmayı veya şarkılar söylemeyi pek umursamayız: bunu ulusal yaşamımızın ve ulusal bilincimizin kalıcı arka planı olarak kabul ederiz. Almanlar için durum böyle değildir. Almanya'da, kısmen Alman tarihi, kısmen de Alman zihninin yapısı nedeniyle vatanseverlik bir içgüdü değil, bir _fikir_dir. Şimdi fikirler insanların zihninde doğal bir süreçle büyümez. Bunların aşılanması gerekir. Almanlara vatansever olmak _öğretilmesi_ gerekiyordu. Alman vatanseverliğinin yaratıcıları bir asır önce öğretmenler ve filozoflardı. Onlar, İngilizlerin yapacağı gibi, sadece vatansever içgüdülerine hitap etmediler: konuyu savundular ve Almanya'nın uğruna savaşmaya değer olduğunu _kanıtladılar_: vatansever Alman felsefesi
okulu kurdular. Tarihte, ülkesi Napolyon'un ayaklarının altındayken, filozof Fichte'nin 1808'de yurttaşlarına hitaben yazdığı ünlü _Alman Ulusuna Konuşmalar_'dan daha ilginç veya gelecekteki olaylara ışık tutması bakımından daha öğretici çok az belge vardır. Bunlar kesinlikle konuşma değil, vatanseverliğin doğası ve Almanya'nın bir ulus olarak var olma hakkı konusunu soyut terimlerle tartışan felsefi gevezeliklerdir. Örneğin, üzerinde çok durduğu bir argüman, Almanya'nın, Almancanın kendine özgü mükemmelliği nedeniyle büyük bir siyasi güç olarak işaretlenmesidir; bu dilin, Fransızca, İtalyanca ve diğer Latin dillerinden üstün olduğunu memnuniyetle gösterir. Tekrar, Almancada "karakter" (_Karakter_) için bir kelime olmadığını, Yunancadan ödünç alınmış bir kelime olduğunu belirtiyor; bunun sebebi, karaktere sahip olmak ve Alman olmak aynı şey olduğu için buna ihtiyaç olmamasıdır - günümüzün Alman kibrinin tuhaf bir ön tadı. Yine de, İngiltere'de böyle bir krizde yayınlandığında, okuyucu bulamayan bu konuşmalar, Almanya'da yankı buldu ve onu işgalciden kurtaran kendine güvenen ruhun yaratılmasına yardımcı oldu. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, profesörlerden ve filozoflardan aldıkları fikirlerin ilhamıyla, Almanlar Alman dili ve Alman kültürü için savaştılar. Ancak 1814'te onları korumak için savaşırken, 1914'te onları dayatmak için savaşıyorlar.

Tıpkı Almanya'daki vatanseverliğin İngiltere'dekinden tamamen farklı olması gibi, demokrasi ve onu besleyen ve sürdüren ulusal yaşamdaki tüm unsurlar da farklıdır. İngiliz demokrasisi halk oyumuza veya herhangi bir yasal hak veya düzenlemeye bağlı değildir. İngiliz halkının özgür ruhuna ve öz saygısına bağlıdır. Yüzyıllardır kamu işlerinin sınırsızca tartışılmasına alışkınız; ve valilerimize, adlarında olduğu gibi, gerçekte "bakanlarımız" veya hizmetkarlarımızmış gibi davranıyoruz. Kamuoyu adı verilen bir güç var ve kendini göstermesi yavaş olsa da, İngiliz devlet adamlarına deneyimle saygı duymaları öğretildi. İngiliz demokrasisi için olduğu kadar Amerikan demokrasisi için de "halkın yarısını her zaman kandırabilirsiniz; ve tüm insanları her zaman kandırabilirsiniz" sözü doğrudur. Ancak Alman halkı, bir halk olarak, bu yeri doldurulamaz siyasi öz saygı mirasından yoksundur. Demokrasi yolunda henüz lider ipler olmadan yürümeye cesaret edemedi. Siyasette kendi kendine düşünmeyi henüz öğrenmedi,
ya da kamu işlerinin özgürce tartışılması ve pratik eleştirisi alışkanlığını
oluşturmadı. Bu, Alman ve İngiliz demokrasileri arasındaki tüm
karşılaştırmalarda akılda tutulması gereken hayati bir gerçektir. Almanların Evrensel Erkek Oy Hakkı ile seçilen bir
Parlamentosu var. Ancak bu Parlamento
politikayı kontrol etme
gücüne sahip değil, çünkü arkasındaki ulus ona
yeterli destek vermiyor. Almanya'da bir kamuoyunun itici gücünün olmaması nedeniyle Alman halkı, Alman yaşamının normal _rejiminin_ bir parçası olan siyasi özgürlük ihlallerine - subayların ve yetkililerin baskıcı kibri, Basın üzerindeki kısıtlamalar ve resmi kaynaklardan utanmazca haber üretimi ve fikir esinlemesi, Devletin "ortodoks" siyasi görüşler
çıkarmak için Üniversiteleri, okulları ve kamu hizmetlerini kontrol etmesi ve İmparator veya Veliaht Prens'in davranışlarını ve sözlerini eleştirdikleri için editör ve karikatüristleri hapse gönderen gülünç yasalar - gönül rahatlığıyla boyun eğmektedir. İngiltere'de ve Amerika'da bazen yeraltı girişimleri, onları istihdam edenler tarafından görüşleri "tehlikeli" olarak kabul edilen kişilerin kariyerlerine zarar vermeye yöneliktir. Almanya'da siyasi düşünce özgürlüğüne bu tür müdahaleler bir istisna değildir: kural haline gelmiştir. Hiçbir adam kamu hizmetinde başarılı bir kariyer yapamaz (ve eğitim bir kamu hizmetidir) ancak siyasi olarak "ortodoks" (_gesinnungstuechtig_) olarak kabul edilirse; ve ortodoksluk yalnızca zararlı eleştirilerden veya tehlikeli görüşlerden uzak durmak anlamına gelmez: pratikte, "daha iyi bilenlerin", yani ülkenin politikasını Kaiser ile birlikte kontrol eden Prusyalı generaller ve bürokratlar kliğinin görüşlerine saygı göstermek anlamına gelir.

Almanya'yı bilmeyen İngiliz okuyucular, yukarıdaki Alman siyasi yetersizliği suçlamasını
ağır bulabilir. Prens Buellow'unki kadar ağır değil. Merhum İmparatorluk Şansölyesi'nin kitabının iç politikayla ilgili bölümü şu ezici cümlelerle açılıyor: "Birkaç parlak nokta hariç, iç politikamızın tarihi, siyasi hataların tarihidir. Alman ulusunun sahip olduğu bol miktardaki meziyet ve büyük niteliklere rağmen, siyasi yetenekten mahrum bırakıldı... Biz siyasi bir halk değiliz." Bir veya iki sayfa sonra daha da ileri giderek, Almanların "siyasi eşekler" olduğu yönündeki bir vecizeyi onaylayarak alıntılıyor. Modern bir devlet adamının kendi vatandaşları hakkında bunu düşünmesi yeterince dikkat çekicidir; bunu açıkça söylemesi, onların itaatkarlığına olan sarsılmaz inancının daha da dikkat çekici bir kanıtıdır. Mevcut durumun tüm trajedisi burada yatmaktadır. Alman halkı, çok nazik ve ne yazık ki çok uysaldır, günahları yüzünden değil, eksiklikleri yüzünden acı çekmektedir; kendi karakteristik eylemleri veya doğal hırsları için değil, Prusyalı devlet adamlarının ve askerlerinin, yabancı idealleri ve yabancı bir mizaçla, kendisine dayatmasına fazlasıyla uysalca izin verdiği şeyler için, ta ki doğal yaşamının ve bilincinin ayrılmaz bir parçası haline gelene kadar. Almanya, yöneticilerinin politikalarına sadece rıza göstermekle kalmayıp, sempati duyması için aşılanmış ve Prusyalılaştırılmıştır.

Bölüm 3. _Prusya_.--Bu bizi, iki Almanya'nın ikincisi ve daha güçlüsü olan Prusya'nın değerlendirilmesine getiriyor. Prusya'yı ve Prusya ruhunu anlamak için, az önce anlatılan Almanya'dan
tamamen farklı bir atmosfere dalmalıyız. İki ülkenin isimleri bile farkın ölçüsünü belirler. Almanya, Almanların ülkesi anlamına gelir, tıpkı İngiltere'nin İngilizlerin ülkesi anlamına gelmesi gibi. Ancak Prusya ismi, Alman fatihler ve batıdan gelen haçlılar tarafından Prusyalılar veya Letonyalılar ve Litvanyalılara benzeyen bir kabile olan Bo-Ruslar'ın boyunduruk altına alınmasını ve yok edilmesini anmaktadır. Günümüzdeki Alman İmparatorluğu'nun en kuzey doğusunda, Doğu ve Batı Prusya eyaletlerini oluşturan eski Prusya Dükalığı, on üçüncü ve on altıncı yüzyıllar arasında "Töton Şövalyeleri" olarak bilinen büyük bir dini ve askeri örgüt tarafından sömürgeleştirilen veya fethedilen putperest topraklardan oluşuyordu. Güney ve Batı Almanya, Batı Avrupa'nın geri kalanıyla birlikte, ortaçağ ile modern Avrupa arasındaki geçişten geçerken, şu anda Kuzeydoğu Almanya olan bölge hala tamamen ilkel bir gelişme aşamasındaydı ve Töton Şövalyeleri, haçlı seferi şevkiyle, silah zoruyla Hıristiyanlığı ve Alman "kültürünü" yayıyor, Slav nüfusunu dönüştürüyor veya geri püskürtüyor ve böylece medeniyet için geri kazanılan topraklara Alman kolonicileri yerleştiriyorlardı. Prusya'nın büyük İngiliz hayranı Thomas Carlyle, _Büyük Frederick_ adlı eserinin ilk cildinde, onların ahşap ve taştan kalelerindeki veya "kasabalarındaki" faaliyetlerini canlı bir şekilde anlatıyor ve Alman ve Slav arasındaki mücadelenin arkasında bugün hangi anıların yattığını ve "Petersburg" kelimesinin Ruslar için başkentlerinin adı olarak neden bu kadar iğrenç hale geldiğini anlamamıza yardımcı oluyor. "Teutsch Ritters karargah için bir Burg inşa eder, kendilerini
buraya ve o tarafa
yayarlar ve büyük görevlerine başlarlar. Prusyalılar
aşırı savaşçı bir halktı, fanatik bir şekilde Hristiyan karşıtıydı: Teutsch
Ritters tehlikeli ve hiç dinlenmeyen bir zaman geçirdi.... Sayısız palanka inşa edip yaktılar: Şimdi taştan Kasabalar olan ahşap Kaleler inşa ettiler. Çok ve yaygın bir şekilde savaştılar, umutsuzca bir o yana bir bu yana dörtnala koştular, her zaman tetikteydiler. Kaç tane ahşap ve taş Burg inşa ettiler
farklı yerlerde, ne isyanlar, sürprizler, ormanlık, bataklık
yerlerde ne kadar şiddetli kavgalar oldu, hiç kimse saymadı; Dryasdust'un en yeni
kaotik Kitaplarında (diğer kötü niteliklerin yanı sıra sonsuz uzunlukta olan) okunan hayatları
anlaşılmaz yürüyüş ve kavgaların belirsiz bir kabusu gibidir: sanki sadece dörtnala koşmaları bile
Tarla'yı Dünya'nın etrafında birkaç kez dolaştırabilirmiş gibi hissedilir.... Ama her zaman gayretli rahipler tarafından yapılan bir vaaz, şövalyece savaşlara eşlik eder. Ve sömürgeciler Almanya'dan gelir; damla damla veya bazen akarsu gibi. Muzaffer Ritterdom, yenilmiş Heathen'e
şartlar sunar; hoşgörülü olmayan, ancak Ritterdom tarafından dakik bir şekilde tutulacak terimler." Burada, bugün Fransa ve Belçika'da bizim için çok tanıdık olan Uhlans ve din, kültür ve şiddet, "Almanlaştırma" ve yıkımın nahoş kombinasyonlarının ardında yatan garip, sert, ortaçağ, haçlı atmosferini görüyoruz. Bugünün Alman profesörlerinin Alman kültürünün Alman kolları tarafından yayıldığını vaaz ettiğini duyduğumuzda ve Kayzer'in hitabetini kaplayan ve onun politikaları ve hırslarıyla pek uyuşmuyormuş gibi görünen abartılı dini ifadelerden tiksindiğimizde, Prusya Devleti'nin kendine özgü kökenlerini ve bu kökenlerin ne kadar yakın olduğunu hatırlamalıyız. "Daha önce bir kez," dedi Kayzer, Doğu Prusya'daki Marienburg'da, 5 Haziran 1902'de, "burada Marienburg'un, bu eşsiz Doğu kalesinin, Vistül'ün doğusundaki topraklar,
her zaman Alman misyonumuzun bir sembolü olacak. Bugün yine bizim için bir iş var. Polonya kibri Almancılığa el koymak istiyor ve ben
halkımı ulusal mülklerini savunmaya çağırmak zorundayım. Burada Marienburg'da, St. John Tarikatı'nın tüm kardeşlerinin, Alman geleneklerini ve adetlerini korumak için onları çağırdığımda hizmetimde olmalarını beklediğimi ilan ediyorum." Kayzer'in haçlı çağrıları ikiyüzlü veya bilinçli olarak samimiyetsiz değildir: bunlar sadece yüzyıllardır güncelliğini yitirmiştir - ortaçağ romantizmi ve kraliyet megalomanisinin grotesk bir karışımı. Beş veya altı yüzyıl önce Kuzeydoğu Almanya'daki savaşçı şövalyeler için mümkün olan şey, bugün Polonyalılar gibi canlı ve hassas bir halk arasında trajik bir saçmalık ve çirkin bir suçtur - Belçika veya Fransa gibi son derece medeni bir ulusal devlette daha da fazlası. Bu, yalnızca tiyatrocu bir hükümdarın kavrayabileceği bir saçmalık ve yalnızca askeri bir otokrasinin uygulamaya çalışabileceği bir suçtur. 
On altıncı yüzyılda, Avrupa'nın Kuzeyine yayılan Reformasyon, Cermen Tarikatı'nın temelini zayıflattı. zaman kendini komşu Slav Devleti Polonya Kralı'nın vasalı olarak kalıtsal Prusya Dükalığı'nı elinde tutan bir Lutheran Prensi'ne dönüştürdü. 1611'de Dükalık daha batıdaki Brandenburg topraklarıyla birleştirildi ve 1647'de genişleyen Prusya toprakları Polonya'dan bağımsızlığını kazandı. Prusya artık belirgin bir Devlet oldu, esasen Alman karakterindeydi (Doğu sınırındaki Polonyalılar ve Litvanyalıların aksine), ancak yine de bir süre diğer Alman Devletleri topluluğunun dışında kaldı.

Prusya ve Brandenburg arasındaki birlik, Prusya'yı başlangıçta Güney Alman bir aile olmasına rağmen 1415'ten beri Brandenburg'da hüküm süren Hohenzollern Hanedanı'nın yönetimi altına soktu.
Hohenzollern'ler
altında Prusya toprak ve nüfuz bakımından hızla büyüdü, ta ki 1701'de dönemin hükümdarı, Büyük Frederick'in büyükbabası, Kral unvanını alana kadar. Büyük Frederick döneminde, Prusya'nın fetih ve genişleme kariyeri devam etti. Uygun bir fırsatı değerlendirerek, Avusturya'nın Silezya eyaletini işgal etti ve ilhak etti ve daha sonra Avusturya ve Rusya ile birlikte Polonya'nın utanç verici Bölünmesini teşvik etti. Töton Şövalyeleri'nin eski fetih ve "medenileştirme" politikası devam etti, ancak yeni koşullar altında ve onu başarıya ulaşmasını imkansız kılan
acımasız ve alaycı bir ruhla. "Bu ezilen ulusa daha iyi fikirler ve ahlak kazandırmanın en kesin yolu," diye yazdı Büyük Frederick, Prens Buelow'un onayıyla alıntılanan sözlerle, "her zaman onları Almanlarla evlenmeye zorlamak olacaktır, başlangıçta her köyde sadece iki veya üç kişi olsa bile." Prusya politikasındaki bu ruh eski Prusyalıları söndürmüş olabilir, ancak Polonyalıları Almanlaştırmaya henüz başlamadı ve Alsaslıları Almanlaştırmaktan
uzaklaştı. Ancak bu, söylemleri açıklıyor ve Prusya'nın bugün, tarihinin ilk günlerinde olduğu gibi, "kültür" adına savaştığına inananların samimiyetini haklı çıkarıyor.

Prusya, son iki yüzyıldır olduğu gibi bugün de saldırgan bir askeri monarşi olarak varlığını sürdürüyor. Prens Buelow, "Prusya, askerler ve memurlar ülkesi olarak büyüklüğüne ulaştı," diyor, "ve bu şekilde Alman birliğinin işini başarabildi; bugüne kadar, hala, her bakımdan, askerler ve memurlar Devleti." Güç, monarşinin ve askeri ve sivil memurlardan oluşan bir bürokrasinin elindedir, bunlar yalnızca ona karşı sorumludur ve geleneksel olarak ve fanatik bir şekilde, her şeyden önce, Savaş Lordları olan monarşiye sadıktır.

Prusya bakış açısı Batı düşünce alışkanlıklarına o kadar yabancıdır ki, onu en iyi şekilde anlamaya çalışmamız gerekir. Prusya, Almanya'nın geri kalanı gibi, şairler ve hayal gücü zengin yazarlar açısından zengin olmamıştır;
ama bugün şanslıdır ki, yaşayan en büyük Yunan bilgini, Profesör von Wilamowitz-Moellendorff'u, doğuştan ve yetiştirilme tarzıyla Prusya Devleti'nin amaçlarını ve ruhunu en yüksek şekilde yorumlayabilen bir adamı bünyesinde barındırmaktadır. Wilamowitz'e göre Prusya, Atina'dan sadece daha yakın ve daha değerli değildir. O daha iyi ve daha gelişmiştir. "Atina İmparatorluğu'nun ihtişamı" üzerine yaptığı harikulade bir konuşmanın sonunda, Antik Yunanistan'ın en iyi resmini çizmek için geniş öğreniminin tüm kaynaklarını kullandığında, Wilamowitz şu tutkulu nutuğa başlar: "Ama hayattaki bir unsur, en iyisi, siz Atina'nın asil burjuvaları, yoksunsunuz. Bilgeleriniz bize, tüm bedensel bağlardan kurtulmuş, kurumlara, yasalara, fikirlere kendini harcayan o en yüce sevgiden bahseder. Biz, Kuzeylilerin kaba, çok dayanıklı bir kabilesi olan Prusyalılar, daha sert malzemelerle sıkıştırılmış olabiliriz; ancak bir kuruma ve bir fikre olan en büyük bağlılığın, bir insana olan tamamen kişisel bir bağlılıkla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu zaman sevginin daha yüksek bir seviyede olduğuna inanıyoruz; ve en azından böyle bir sevginin sadık bir kalbi ne kadar sıcak yapabileceğini biliyoruz. Çocuklarımız Tanrı'nın önünde ellerini kavuşturmayı henüz öğrenmemişken, önlerine bir resim koyuyoruz, onlara öğretiyoruz asil özellikleri tanımak için; onlara, 'Bu bizim iyi Kralımız' deriz. Gençlerimiz, silah taşıma yaşına geldiklerinde, savaşın şık
kıyafetine sevinç ve gururla bakarlar ve 'Kralın ceketiyle gidiyorum' derler. Ve ulus ortak bir siyasi kutlama için bir araya geldiğinde, fırsat Anayasa Bayramı, Bastille Günü veya Panathenaic Festivali değildir. O zaman, Babalarımızın hayalini kurduğu ve özlediği şeyi kendi gözlerimizle görmemize izin verenin önünde, Krallığın sınırlarını Özgürlük, Refah ve Adalet içinde her zaman genişleten kişinin önünde, Majesteleri İmparator ve Kral'ın önünde saygı ve sadakatle eğiliriz."[1]

[Dipnot 1: _Konuşmalar ve Konferanslar_, 3. baskı, Berlin, 1913, s. 65.
"İyi Kral" olarak anılan kişi, eski İmparator William'dır, çünkü konuşma 1877'den kalmadır.]

Burada, Kaiser'in konuşmalarından çok daha iyi ifade edilmiş bir şekilde, Prusyalı Junker'in ruhunu en iyi şekilde görüyoruz. Dar, eski moda ve demokratik kulaklara neredeyse grotesk geliyor. Yine de, ilerlemenin her zaman bir askeri kastı maruz bıraktığı tehlikelerden
bozulmadan hayatta kalırsa, yenilgiyle ezmek veya aşağılanmayla dönüştürmek kolay olmayacaktır.

Bu ruh, orijinal Prusya eyaletlerindeki eski Prusya soyluları ve büyük toprak sahipleri arasında, "Junkers" olarak bilinir hale gelmiştir. Onlar, eski katı baskıcı askeri disiplini ve en uç haliyle değişmeyen Muhafazakarlığı savunurlar ve herhangi bir yöndeki gelişmenin semptomlarına haklı şüphe ve kuşkuyla bakarlar. Almanya'daki hiçbir parti, ticari ve endüstriyel gelişiminin gerektirdiği değişikliklere bundan daha isteksizce boyun eğmemiştir. Militarizmleri bile Ordu'da durmuştur ve onların Kayzer'in deniz genişleme politikasına gönülsüzce bağlılıklarını satın almak için tarımsal çıkarlarını koruyan koruyucu tarifede önemli bir artış gerektirmiştir. Hatta şimdi bile Alman Donanması, Alman İmparatorluğu'ndaki ticari ve endüstriyel sınıfların gururu, onlar tarafından, eski Prusya etkilerinin terfide teknik beceri ve pratik verimlilikten daha az önemli olduğu, yeniyetme bir hizmet olarak tedirgin edici bir şüpheyle karşılanıyor.

Prusya Devleti'nin kurumları, yönetici kastının ruhunu temsil ediyor. Alman İmparatorluğu demokratik değilse, Prusya çok geride kalıyor.
Prusya Alt Meclisi için kullanılan seçim sistemi burada açıklanamayacak kadar karmaşık.
Adaletsizliği, 1900'de oyların çoğunluğunu gerçekten alan Sosyal Demokratların yaklaşık 400 sandalyeden yedisini elde etmesinden anlaşılabilir.
Hükümetin tüm ruhu ve uygulamaları, doğuştan gelen İngiliz sivil özgürlük ve kişisel haklar anlayışlarına aykırıdır. Subaylar için bir yasa ve davranış kuralları, siviller için başka bir yasa ve davranış kuralları vardır ve askeri iddialara direnen sivillerin vay haline. 1913'te Alsas'taki Zabern'deki olaylar hala halkın hafızasında tazeliğini koruyor ve Fransa ve Belçika'daki Alman askeri bildirilerindeki benzer bir ruha dair kanıtlarla destekleniyor. Ancak bu olayların istisnai patlamalar değil, Zabern olaylarının devamında da kanıtlandığı gibi en yüksek otorite tarafından desteklenen yaygın Prusya uygulamaları olduğunu fark etmek önemlidir. Prusya ve Prusya aracılığıyla Almanya, aslında resmi kastın istekleri doğrultusunda yönetiliyor: ve halk ayaklanması dışında onu tahttan indirebilecek tek şey yenilgidir. Yetkili bir Alman yazar, "Subaylarımız ve generallerimizle ilgili biraz olsun bilgisi olan herkes," diyor, kehanet niteliğinde olabileceğini umduğumuz kelimelerle, "Alman Parlamentosu'nun Ordu'yu kontrol etmesine razı olmaları için, bizim tarafımızdan değil, bize dayatılan başka bir Sedan'ın daha gerekeceğini bilir."[1] Almanya'daki gerçek gücün nerede olduğu ve onu yerinden etme görevinin ne kadar sert olacağı konusunda bundan daha net bir açıklama yapılamazdı.

[Dipnot 1: Profesör Delbrueck (Treitschke'nin uzun süre elinde tuttuğu Berlin'deki tarih kürsüsünün yerini aldı), 1914'ün başlarında yayınlanan bir kitapta
(_Hükümet ve Halkın İradesi_, s. 136).]

Prusya'nın dış politikası aynı baskıcı ruhu yansıtmıştır. Amacı, fetih veya kurnazlık yoluyla gücünü ve topraklarını artırmak olmuştur: ve bu politikanın başarılı bir şekilde yürütülmesiyle Prusya otoritesini ve Prusya etkisini Batı Almanya'nın büyük bir bölümüne yaymıştır. Bunu açıklamanın en iyi yolu, 1862'den 1890'a kadar Prusya politikasını yöneten _Prens Bismarck'ın Anıları_ adlı eserden bir alıntı yapmak olacaktır. 1864'te Danimarka sınırındaki Schleswig ve Holstein Dükalıklarının halefiyeti konusunda sorunlar ortaya çıktı. Prusya'nın Dükalıklar üzerinde hiçbir iddiası yoktu; ancak Holstein'ı arzuluyordu çünkü ona Batı kıyı şeridi verecekti ve bunun sonuçları hepimizin bildiği gibi. Bismarck, Kraliyet Efendisini iddiasını ileri sürmeye ikna etmek için kullandığı argümanları anlatıyor. "Ona hatırlattım," diye yazıyor, "öncekilerin her biri Monarşiye bir ekleme yapmıştı": sonra altı önceki saltanatın tarihini gözden geçirdi ve Kral William'ı atalarına layık olmaya teşvik ederek bitirdi. Gördüğümüz gibi tavsiyesi başarıyla benimsendi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK FREDERICK'İN İKTİDARI'NDAN BU YANA PRUSYA]

1870'te Prusya liderliğindeki Almanya'nın askeri gücüyle Fransa'nın fethi, Prusya'yı Almanya'da ve Alman ordusunu Orta Avrupa'da üstün kıldı. Mayıs 1871'de imzalanan Frankfurt Antlaşması, yeni Fransız Cumhuriyeti'nin Alman İmparatorluğu'na iki Fransız eyaleti olan Alsace ve Lorraine'i devrettiği, Avrupa tarihinde yeni bir dönemin, 1914'te sona eren Silahlı Barış döneminin başlangıcını işaret ediyordu. Ayrıca, Almanya'da da yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu; bu dönemin bazı özelliklerini şimdi incelememiz gerekiyor.

Bölüm 4. _1870'ten beri Almanya_.--1871'den 1914'e kadar olan Alman tarihi iki iyi tanımlanmış döneme ayrılır. İlk dönemde, 1871'den 1888'e kadar, Almanya İmparatorluk Şansölyesi Prens Bismarck tarafından yönetiliyordu. Ancak, mevcut
Kayzer'in tahta çıkması, yeni anayasanın metninde değil, ruhunda bir değişikliğe yol açtı ve II. William'ın 1890'dan beri "pilotu bıraktı" ve daha uysal bir halef seçti, politikanın gerçek kontrolü
İmparator'daydı.

1888'de öldüğünde doksan yaşını geçmiş olan Prens Bismarck ile yaşlı İmparator arasındaki ilişkiler, modern tarihte dokunaklı bir pasaj oluşturuyor.
Torununun onun için alenen tuhaf bir ilahi ilham ölçüsü iddia etmesine rağmen, gücü büyük bakanına olan örtük güveninde yatıyordu. Bismarck'ın ona karşı tutumu, _Anılar_'ında anlatıldığı gibi,
uzun ve sadık bir hizmetle görüşlerini ileri sürme ve yargısını efendisinin yargısına karşı koyma hakkını kazanmış eski bir aile hizmetkarının tutumuna benziyordu. Onun tek zorlu düşmanı İmparatoriçe'ydi; ve
uzun deneyim, bize, eski Kayzer'i belirli bir politika çizgisini benimsemeye ikna etmedeki zorlukların kendi yargısından mı kaynaklandığını yoksa "iç barışın çıkarları" için mi tasarlandığını yargılamasını sağladı. Sadık hizmetkarın her iki durumda da kendi yolunu kazanmak için kendine özgü yöntemleri vardı.

Ancak yeni Kayzer'de eski bakanın kurnazlığı hiçbir işe yaramadı ve Bismarck'ın otuz sekiz yıllık kesintisiz hizmetten sonra kendisi için yarattığı görevden kısa süreli kovulma hikayesi, belirli bir geçici durumu karşılamak için bir anayasa oluşturmanın tehlikesini gösteriyor. Kendi mekanizması tarafından etkisiz hale getirilen Bismarck,
hırlayarak kır evine çekildi ve dış politikasının tersine dönmesini ve Almanya'nın, Fransa-Rusya İttifakı aracılığıyla, her zaman korktuğu bir tehlikeye, her iki kanattan da saldırıya maruz kalmasını gördü.

Almanya'nın şimdiki yöneticileri gibi, Bismarck da titiz bir adam değildi; ancak
onların aksine kurnaz ve ileri görüşlüydü ve uğraşmak zorunda olduğu devlet adamlarını ve halkları anlıyordu. Dış politikasının temel amacı, Alman ordusunun Orta Avrupa'daki başlıca güç aracı olarak prestijini korumak ve yedi yılda üç savaştan sonra yeni Almanya'ya barış içinde gelişme ve Büyük Güçlerden biri olarak konumunu sağlamlaştırma zamanı tanımaktı. Durum kolay değildi; çünkü Almanya'nın hızla iktidara gelmesi ve iktidarı elde ettiği yöntemler onu popüler yapmamıştı. Bismarck'ın dış politikası baştan sona savunmacıydı ve bunu iki hat boyunca sürdürdü. Almanya'yı ittifaklarla güçlendirmeye ve rakiplerini birbirleriyle karıştırıp zayıflatmaya çalıştı. Politikasının en büyük meyvesi, 1882'de tamamlanan Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya arasındaki Üçlü İttifak'ın kurulmasıydı. Üçlü İttifak'ta duygusal hiçbir şey yoktu. İtalyanlar, 1866 gibi yakın bir tarihte Venedik'ten kovdukları Avusturyalılardan nefret ediyorlardı, oysa ne Alman Avusturyalılar ne de İkili Monarşi'deki diğer ırklar Prusyalılara karşı
hiçbir sevgi beslemiyorlardı. Ancak Bismarck bu kombinasyonun Almanya'nın çıkarları açısından
en güvenli olduğuna karar verdi: bu yüzden Avusturya'nın Rusya korkusunu
kullanmak ve İtalya'yı Kuzey Afrika'da Fransa ile karşı karşıya getirmek için çalışmaya başladı;
ve manevraları gerektiği gibi ödüllendirildi.

Ancak bu yeterli değildi. Fransa'nın, kaybedilen eyaletler nedeniyle,
amansız düşmanlığıyla karşı karşıya kalan Bismarck, kalan iki Büyük Güç olan İngiltere ve Rusya ile
bir Fransız Koalisyonu'ndan kaynaklanan bir sorun tehlikesi gördü.
Bismarck İngiltere'yi asla sevmedi; ancak haleflerinin onu hor görme
hatasını da asla yapmadı. İyi ilişkiler geliştirdi, ancak bir ittifak fikrini reddetti, çünkü dediği gibi, "İngiliz anayasası, sürekliliği garanti altına alan antlaşmalarla uyumlu değil." Başka bir deyişle, hesaplanamaz bir faktör olduğunu düşündüğü
İngiliz demokrasisinden çekindi. Bu, onu Rusya'ya geri döndürdü.

Alman ve Rus halkları arasındaki ilişkiler hiçbir zaman samimi olmadı. Ancak Prusya ve Rus hükümetlerinin gerici bürokrasileri arasında, Bismarck'ın sonuna kadar kullandığı güçlü bir karşılıklı çıkar bağı vardı. Her ikisinin de kontrol altında tutması gereken halk hareketleri vardı, her ikisinin de Polonya malları şeklinde koruyacakları çalıntı malları vardı ve her ikisinin de gerici kurumların korunmasında çıkarları vardı. Prusya'nın Rusya üzerindeki etkisi ve etkili, son derece örgütlü, amansız Prusya makinesinin keyfi, tiranca ama çok daha az etkili ve insanlık dışı Rusya bürokrasisi üzerindeki etkisi, hem Rusya hem de Avrupa için tamamen uğursuz olmuştur[1]. Bismarck'ın amacı, elbette, Rus devrimcilerini bastırmak değil, şu anda gördüğümüz gibi, Slav uluslarının kurtuluşu için tasarladıkları Panslavistlerin özlemlerini kontrol altına almaktı.

[Dipnot 1: Aynı açıklama Almanya'nın Türkiye üzerindeki etkisi için de geçerlidir.]

Bismarck, seksenler boyunca Rusya ile gizli bir
anlaşmayı sürdürmeyi başardı. Bu politikanın gerekliliğini William I'in zihnine ne kadar derinden yerleştirdiği, yaşlı adamın ölüm döşeğindeyken aklındaki en üstteki düşüncenin bu olduğu gerçeğiyle anlaşılıyor.
"Çar'la asla teması kaybetme," diye fısıldadı yaşlı adam torununa,
konuşamayacak kadar güçsüzken. "Kavga için hiçbir sebep yok."

Yaşlı İmparator 1888'de öldü. 1890'da genç İmparator "pilotunu düşürdü." Aynı yıl Rusya gizli antlaşmasını yenilemeyi reddetti. 1891'de ilk Fransız-Rus Antlaşması imzalandı ve Avrupa'nın diplomatik üstünlüğü Üçlü İttifak'tan, son yıllarda aşina olduğumuz iki karşıt grup arasında paylaşılmak üzere geçti.

Prens Bismarck'ın ortadan kaybolması, Alman politikasında ve Alman yaşamında yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. 1870'ten beri olgunluğa erişen genç nesil, Kayzer gibi, eski bölünmüş Almanya'yı hiç tanımamış veya devlet adamlarının zorluklarının farkına varmamıştı. Herkes, genç Kayzer'in kendisine miras kalan büyük Ordu'yu nasıl kullanacağını merak ediyordu. Onun ateşli bir adam olduğuna inanılıyordu. Çok az kişi, Prusya gelenekleriyle dolu olarak, yirmi beş yıl boyunca barışı koruyacağına inanıyordu; daha da azı, barışı bozduğunda Almanya'nın dünyadaki ikinci Donanmaya sahip olacağına inanıyordu.

Ancak biz şimdi Kayzer'in kendisinin şaşırtıcı kişiliğiyle ilgilenmiyoruz. Burada bizim için önemli olan, Kayzer'in neslinin Alman kamuoyunda, yöneticilerinin değer verdiği fikirlerin kovuşturulmasını mümkün kılan genel zihniyettir. Son yirmi beş yıldır resmi teşvikle giderek güç kazanan düşünce okulu, en iyi şekilde, popüler sloganlar olan "Almanya'nın güneşteki yeri" ve "Dünya Politikası" (_Weltpolitik_) ile özetlenebilir. Bu ifadeler, düşüncelerinde her zaman soyut olma eğiliminde olan Almanlar için, yalnızca pratik bir politikayı değil, aynı zamanda bir insan toplumu ve hükümet felsefesini de temsil eder.

Bu, modern Almanya'daki sokaktaki adamın hayata bakış açısını (_Weltanschauung_) ayrıntılı olarak analiz etmek için doğru yer değildir. Bu, bilinçli veya bilinçsiz olarak, birçok yerden - Goethe ve Leasing'den kalma eski kozmopolit Alman kültürü geleneğinden; Fichte'nin ve Napolyon döneminin peygamberleri ve şairlerinin cesur ve kibirli iddialarından - alınmış karışık ve yamalı bir felsefedir; Hegel'in geniş kapsamlı etkisinden ve Prusya Devleti'nin idealleştirilmesinden; 1848'den sonra siyasette "gerçekçiliğe" verilen tepkiden; Bismarck'ın prestijinden ve onun yöntem ve ilkelerinin görünürdeki başarısının yarattığı derin izlenimden; Bismarck'ın eserine kendi yorumlarını getiren ve bunu söz ve kalemle Alman ulusunun zihnine
kayıt altına alan yetenekli Prusyalı tarihçiler Treitschke ve Sybel'den; ve Nietzsche ve Thomas Carlyle gibi yazarların teorilerinin aceleci yorumlanmasından, "kahramanları" ve "üstün insanları" yüceltmelerinden, "tehlikeli yaşamayı" teşvik etmelerinden, akıl ve duyguya karşı irade gücüne olan hayranlıklarından ve yasal sahtekarlıklara, "sandık demokrasisine" ve gevşek hümanizme karşı nutuklarından.

_Weltpolitik_ politikasının pratik amacı basitçe ifade edilebilir.
Diğer kıtalara ve tüm dünyaya, Bismarck'ın çalışmalarıyla Almanya'ya Avrupa'da sağlanan güç ve prestij yayılacaktır. "Almanya eski Büyük Güçlerle aynı seviyede güçlü bir konum kazandığında," diyor Prens Bülow, "uluslararası politikanın yolu ona açıktı... İmparator II. William'da ulus, onları yeni yolda yönlendiren açık görüşlü, iradeli bir rehber buldu." 

Alman etkisinin bu şekilde genişlemesi, 1871'den bu yana ekonomik gelişiminin gerçeklerinden kaçınılmazdı. 1871'de 41.000.000 olan İmparatorluğun nüfusu şimdi 65.000.000'a yükseldi. Bölünme günlerinde ihmal edilmesi nedeniyle birçok Alman'ın geçimini sağlamak için göç etmesine neden olan ülkenin kaynakları hızla ve bilimsel olarak geliştirildi. Seksenlerde "Made in Germany"
tanıdık bir tılsım haline gelmişti ve mevcut savaşın patlak vermesinden önce,
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte dünyanın ikinci büyük ticari
gücü olarak yer alıyordu.

Aynı zamanda, elbette, nüfusun dağılımında büyük bir değişiklik oldu. 1850 yılında çalışan nüfusun %65'i ve 1870 yılında %47'si tarımla uğraşıyordu. 1912'ye gelindiğinde bu oran %28,6'ya düştü.

Ayrıca Almanya'nın sömürge yönetimi işinde diğer Büyük Güçlerle paylaşması kaçınılmazdı. İnsanlığın ileri ve geri ırkları arasındaki ilişkilerin ayarlanması, çağımızın en büyük
politik görevidir; Bu, tüm medeni Devletler arasında ortaklaşa paylaşılan bir sorumluluktur ve seksenlerde ve doksanlarda Afrika'nın geniş bölgeleri aralarında paylaşıldığında, Almanya, sahada geç kalarak, iddialarını ileri sürdü ve sorumluluktan payını aldı.

Hızlı ekonomik gelişme ve bir sömürge imparatorluğu - bunlarda Almanya ile Büyük Britanya arasında düşmanlığa neden olacak ne vardı?
Amerika Birleşik Devletleri
benzer bir gelişmeden geçti ve kendi kıtalarının çok ötesine benzer bir sorumluluk
genişletmesini kabul etti. Amerika büyük, büyüyen ve kendine saygısı olan bir Güçtür; ancak Amerikalılar, Prens Bülow'un samimi öz ifşalarından Bernhardi gibi daha az sorumlu yazarlara kadar birçok Alman kitabının temasını oluşturan ülkeleri ile Büyük Britanya arasındaki kaçınılmaz çıkar çatışması için hiçbir neden görmüyorlar. Açıklama Alman düşüncesinin ve hırslarının doğasında yatıyor. Almanlar "güneşte bir yer"den bahsettiklerinde, Alman ticaretinin yayılmasını, Alman maceralarının veya girişimlerinin başarısını veya Almanların uzak diyarlardaki başarılarını düşünmüyorlar. Alman Devleti'nin genişlemesini düşünüyorlar. Denizlerin ötesindeki İngiliz etkisi, son dört yüzyılda İngiliz öncülerinin karakteri ve başarıları tarafından inşa edildi. Downing Caddesi nadiren yardımcı oldu, sıklıkla engelledi ve genellikle sadece İngiliz yerleşiminin ve etkisinin başarılmış gerçeklerini onayladı. Bu Prusya teorisi veya Prusya yöntemi değildir. Devletin bölgeyi kazanması ve sonra insanları orada, yukarıdan belirlenen çizgilere göre çalıştırması gerekir. Bireysel İngiliz, kolonileştirmeye gittiğinde, kişiliğinin bir parçası olarak İngiltere'yi de beraberinde taşır. Alman için durum böyle değildir, en azından Prusya teorisine göre. Prens Bülow[1], Britanya İmparatorluğu'nun kurulmasına özgü bir örnek olarak, "_nadir görülen_ bir durum ortaya çıktı," der, "Devlet yönetiminin kurulması, kolonileştirme ve medeniyet görevlerinin ardından geldi ve onları öncelemedi." Bu teoriye göre, Devletin kendisi, vatandaşlarının faaliyetlerini yönlendirdiği bir genişleme uygarlaştırma misyonuna sahiptir.

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, 1. baskı, s. 249.]

Bu tür fikirlerin etkisi altında, Almanya, II. William'ın tahta çıkmasından bu yana, Büyük Britanya'nınkinden daha büyük bir Donanma inşa etti.

Alman Donanması'nın inşasının amacı neydi? Alman resmi cevabı, amacının Alman ticaretinin korunması olduğudur. "Şimdi denizde savunmasızız," diyor Prens Bülow. "Milyonları okyanusa emanet ettik ve bu milyonlarla birlikte birçok vatandaşımızın refahını ve acısını da. Onlara zamanında koruma sağlamasaydık... bir gün savunmasız bir şekilde onlardan mahrum kalırken seyretme tehlikesine maruz kalacaktık. Ülkemizdeki milyonlarca sakinimizin önemli bir kısmını istihdam edememe ve destekleyememe durumuna düşecektik. Sonuç, kolayca ulusal bir felaketin boyutlarına ulaşabilecek bir ekonomik kriz olurdu."

Bu sözler kehanet niteliğinde olabilir. Ancak felaket, Almanya'nın bir Donanması olmamasının sonucu olmayacak; Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğüne meydan okumanın sonucu olacak.

Prens Buelow'un argümanı, Büyük Britanya'nın düşmanlığını temel alır. Bu varsayım, bildiğimiz gibi, haksızdı; ve Alman zihnindeki ısrarı, ancak huzursuz bir vicdana bağlanabilir. Olayın zor gerçeği, Almanya'nın veya başka bir
Gücün, Büyük Britanya ile savaş halinde dış ticaretini başarılı bir şekilde savunmasının imkansız olmasıdır. Başka hiçbir Güç, bunu yapmaya çalışmanın gerekli olduğunu düşünmez, çünkü başka hiçbir
Gücün Büyük Britanya ile bir deniz çatışması arzulamak veya öngörmek için bir nedeni yoktur.

1493'te Papa, okyanus trafiğinin tekelini İspanya ve Portekiz arasında böldüğünden ve İngiliz denizciler onun fermanını hiçe saydığından beri,
Büyük Britanya Açık Deniz politikasını savunmuştur ve bizim bundan vazgeçmemiz
mümkün değildir. Almanların Donanmalarının amacına ilişkin resmi teorisi, İngiliz deniz gücüne karşı şüpheli tutumuyla, aslında, Bismarck yönetimindeki Alman ordusunu Orta Avrupa'da üstün kılan aynı fikirlerden esinlenerek bir üstünlük girişimiydi. Kayzer'in denizcilik meseleleri hakkındaki konuşmaları, özellikle de "geleceğimiz su üzerindedir" şeklindeki ünlü beyanı, Almanya'nın denizcilik emellerinin gerçek doğasının, gerekirse, resmi bir teyidini sağlar. Fakat Büyük Britanya'nın bu deniz üstünlüğüne ne hakkı var diye sorulabilir?
Neden biz, diğer tüm Güçlerden daha fazla, unsurlardan birini kendimize ait olarak talep edelim? Almanya'nın kıskanmak için bir nedeni yok mu? Neden ona, kendimizle birlikte, "Okyanusta bir yer" tanımayalım?

Bunun cevabı Britanya İmparatorluğu'nun karakterinde yatmaktadır.
İnsan ırkının dörtte biri, okyanuslara dağılmış ve Batı denizlerindeki küçük bir adadan kontrol edilen Birleşik Krallık bayrağı altında yaşamaktadır. Dünyadaki Devletler arasında tek olan Büyük Britanya için, deniz üstünlüğü ve daha azı günlük ve saatlik bir zorunluluktur. Hindistan, nesiller boyu süren İngiliz deniz gücünün sessiz korumasından sonra, Alman mermilerinin bir gece Madras'a düşmesiyle bu gerçeği yakın zamanda bir anda fark etti. Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğüne meydan okuyan herhangi bir Güç, Britanya Hükümeti veya Britanya halkıyla değil, tarihin, coğrafyanın ve dünyanın siyasi evriminin gerçekleriyle kavga ediyor demektir. Britanya İmparatorluğu, Alman İmparatorluğu gibi, devlet adamlarının ve düşünürlerin çalışmasıyla inşa edilmemiştir; Almanların düşündüğü gibi, ileri görüşlü ulusal politikanın veya ısrarcı hırs ve "açgözlülüğün" sonucu değildir. Son dört yüzyıldır, dünyanın bir bütün olarak ihtiyaçlarına uygun olarak, farklı insan ırkları arasında deniz yoluyla ilişki açıldığından beri, yavaş yavaş şekillenmiştir. Almanya veya başka bir Güç tarafından yıkılması, Britanyalı olmayan bir İmparatorluğun bir Britanya İmparatorluğuyla değiştirilmesi anlamına gelmeyecektir. Dünyanın beş kıtasında bir kaos dönemini başlatacaktır. Büyük Britanya'nın "çöküşüne" ve düzensiz İmparatorluğunun dağılmasına güvenen Almanya yöneticileri ve halkı, bu basit gerçekleri fark etmedi. Algılama eksiklikleri kısmen siyasi deneyimsizliklerinden kaynaklanıyordu; ancak bunun daha derin bir nedeni, "dünya politikası" ve "dünya imparatorluğu"nun ne anlama geldiğine dair tamamen yanlış tahminlerinde yatıyor. Prusya okulunda eğitilmişlerdi, onları askerler gibi fetih, şan ve prestij açısından düşünüyorlardı. Napolyonculuk bu şekildedir. Büyük Güçlerin hiçbiri bu konuda tamamen suçsuz değildir. Ancak Almanlar, diğer Güçlerin de yavaş yavaş fark ettiği gibi, İmparatorluğun gerçek temelinin şan sevgisi değil, geri kalmış insanlara karşı bir sorumluluk duygusu olduğunu fark edene kadar, onları Büyük Güçler topluluğuna yeniden kabul etmek zor olacaktır. Sadece
ortak amaçlar ve idealler ve dünya sorunları için ortak sorumluluk duygusu Avrupa Konseri'ni gerçeğe dönüştürebilir.

Genç nesil Alman halkının genel zihniyeti böyledir.
Şimdi bu yeni bakış açısının siyasi partiler ve gruplar üzerindeki etkisine dönelim.

Başlıca sonuç, Almanya'da, siyasi bir güç olarak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki büyük liberal hareketin
yok olması olmuştur. Bu hareket, İngiltere, Fransa ve diğer Batı ülkelerinde son nesilde yeni yüzyılın ihtiyaçlarına uygun şekilde büyümüş ve gelişmiştir.
Okulda ve askerlik hizmetinde "ortodoks" ve "ulusal" görüşlerle aşılanmış genç nesil orta sınıf Almanlar,
1848'de babalarını ve büyükbabalarını cezbeden ideallerden kaçınmaktadır;
ve sözde "liberal", "özgür düşünceli" ve Radikal partiler
hala var olsa da, giderek daha militarist hale gelmektedirler. Militarizm
yeni görünümüyle, endüstriyel ve ticari genişleme fikirleriyle bağlantılı olarak,
onlar için Prusya Ordusu biçiminde olduğundan çok daha çekicidir.
İmparatorun Donanma Yasaları, ilk başta ticari ve endüstriyel çevrelerde eski Prusya Muhafazakarlarından daha popülerdi. Ancak yıllar geçtikçe
Kayzer hem Junkerleri Donanma Yasalarına hem de orta sınıfları Ordu Yasalarına dönüştürmeyi başardı, böylece 1913'te,
gelir üzerinden değil, mülk üzerinden bir vergiyle 50 milyon sterlinlik bir "büyük ulusal fedakarlık" talep ettiğinde,
Reichstag'ı "yönetmek" konusunda hiçbir zorluk yoktu. "1913 Ordu Yasası," diyor Prens Bülow,
"karada ve denizde hiçbir silah talebine
verilmemiş kadar tüm taraflardan istekli bir kabul gördü... İnsanın
görebildiği kadarıyla, her gerekli ve haklı Ordu ve Donanma Yasası her zaman
güvenli bir Parlamento çoğunluğuna güvenebilir."[1]

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, s. 169.]

Prens Bülow'un "güvenli Parlamento çoğunluğu", elbette, her Alman Hükümetinin kalıcı bir muhalefet olarak hesaba katması gereken Sosyal Demokratları
azaltmaya yetecek bir çoğunluk anlamına gelir.

Şimdiye kadar Sosyal Demokratları resmin dışında bıraktık. Alman politikasını ve Alman Hükümeti ile Reichstag görüşü arasındaki ilişkiyi tartışırken bunu yapmak gerekiyordu; çünkü Alman Hükümeti
kendisi onları
alışkanlıklı olarak resmin dışında bırakıyor. Almanya'da bugüne kadar, siyasi sorulara ilişkin görüşler önemli olduğu sürece, İngiltere'de elli yıl öncesine kadar olduğu gibi, üst ve orta sınıf görüşleri önemli olmuştur. Alman Hükümeti ve sıradan eğitimli Almanlar için Sosyal Demokrat Parti, oylama saflarında 4 milyondan fazla Alman işçi ve diğerlerini barındırmasına rağmen, Alman görüşünü hiç temsil etmemektedir: Alman olmayan ve Alman karşıtı bir şeyi temsil etmektedir: bir halk düşmanı. Sosyal Demokratlar ile toplumun geri kalanı arasında, hiçbir ilişkinin mümkün olmadığı büyük bir uçurum vardır: İşçi Eğitim Derneği'ni Almanya'ya sokmaya çalışan öncülerin keşfettiği gibi, bu tür ilişkiler her iki yönden de yasaktır. Sosyal Demokratlar, "Kızıl Tehlike"dir, "Kaiser'in sözleriyle, "İmparatorluk ve Anavatan düşmanları" olan ve "Alman adını taşımaya layık olmayan" (elbette savaş zamanı hariç) "adamlardır." Sosyal Demokrat Parti ile Alman toplumunun geri kalanı arasındaki düşmanlığın derinliğini anlamak için İngiliz tarihinde yüz yıl geriye gitmemiz gerekiyor. "Radikal kelimesi," diyor bir İngiliz tarihçi, "1816'da şu ankinden çok farklı bir anlam taşıyordu... Radikallerin ellerinin her insana karşı olması gerekiyordu ve her insanın eli de onlara karşıydı. Scott, silahlı isyancılardan bahsettiğinde, onlara her zaman Radikaller der. 'Radikalizm bir ruhtur,' diye yazmıştı Harrow Rahibi 1820'de, 'ilk unsurları Kutsal Yazıları reddetmek ve ülkenizin tüm kurumlarına karşı bir küçümsemedir ve bunun sonuçları, merhametli bir İlahi Takdir tarafından önlenmediği takdirde, anarşi, ateizm ve evrensel yıkım olacaktır.'"[1] Harrow Rahibi 1820'de, 1912'de Sosyal Demokratlar konusunda yapılan sayısız Alman konuşmasının, broşürünün ve seçim konuşmasının özünü çok güzel bir şekilde özetlemiştir.

[Dipnot 1: Spencer Walpole, _İngiltere Tarihi_, cilt i. s. 348.]

Bu olağanüstü konum nasıl korunuyor? Modern, büyük ölçüde endüstriyel bir toplumda, işçi sınıfının temsilcilerinin halk düşmanı olarak görülmesi nasıl mümkün olabilir?

Başlıca sebep, elbette, Alman İmparatorluğu'nun bir demokrasi olmaması ve Parlamento'ya karşı sorumlu bakanlar tarafından yönetilmemesidir. Sosyal Demokratların muazzam sayıları ve hızlı büyümeleri bu nedenle Hükümet için gerçek bir tehdit oluşturmamıştır. Hatta bazı çevrelerde, Prusya askeri kastına dayanan Alman Hükümeti'nin Sosyal Demokratları aşırı bir konuma getirmesinin ve sonra onları demokrasinin ne anlama geldiğinin korkunç bir örneği olarak göstermesinin çıkarına olduğu bile ileri sürülmüştür. Alman halkına "Bu," diyebilirler, "Prusya yönetiminin alternatifidir." Tehlikeli bir politika olduğu iddia edilebilir, çünkü Sosyal Demokratlar bir gün Reichstag'da çoğunluğu sağlayabilirler. Prusyalıların buna cevabı, koltukların yeniden dağıtılması olmadan bunun neredeyse düşünülemez olduğudur; ve eğer bu gerçekleşirse, Reichstag daha dar bir oy hakkıyla yeni seçimler için derhal feshedilecektir. Bismarck'ın kendisi bu yolu düşündü ve halefleri bundan kaçınmayacaktı. Hükümetin Sosyal Demokratları görmezden gelmesinin bir diğer nedeni de Sosyal Demokratların kendileri açısından pratik bir alternatif programın olmamasıdır. Prens Bülow bir keresinde Reichstag'da "Sosyal Demokrat Hareket için bir okul raporu hazırlamam gerekseydi," demişti, "'Eleştiri, ajitasyon, disiplin ve özveri, I. _a_; olumlu başarılar, programın netliği, V. _b._' derdim." Bu alay haksız yere değil. Almanya'daki Sosyalist Hareket, birçok Alman hareketi gibi, mantıksal teorilere katı bir şekilde bağlı kalmaktan
acı çekti. Bebel gibi eski devrimci düşünürlerin liderliğinde, modern Alman yaşamının gerçeklerine uyum sağlamayı başaramadı. Cumhuriyetçi programının belirsiz ifadeleri, Avrupa düşüncesinin geçmiş bir döneminden kalma kalıntılar, pratik reformculardan oluşan bir partiye
kaynaştıramadığı büyük bir
anlaşılmaz hoşnutsuzluk kitlesini kendisine çekmiştir. Belediye alanında ve Sendikacılık alanında, sorumluluk eğitimi altında, Alman Sosyalizmi
büyük başarılar gösterebilir; ancak ulusal politikada Alman ulusunun geri kalanı kadar
çaresiz kalmıştır.

1914 savaşının Alman işçi sınıfı hareketi üzerinde nasıl bir etkisi olacağı sorulacaktır.
1848'de orta sınıf Almanya demokrasi için duruşunu ortaya koydu. 1914'ün bir sonucu olarak işçi sınıfı Almanya'sından Batı idealleri ve yönetim yöntemleri yönünde benzer ve daha başarılı bir hareket
umabilir miyiz?

Bu cazip bir kehanet; ancak görünüm elverişli değil. Almanya,
Prusyalı ve Güney Alman, soylu, burjuva ve işçi sınıfı, Alman politikasının acımasız ve alaycı yöneticilerinin hesapladığı gibi, ulusal tarihin bu krizinde İmparator'un etrafında toplandı.
Sosyal Demokrat Hareket için savaş tuhaf bir çekicilikle geliyor. Bu, Alman işçisinin çok az şey bildiği ve daha az anladığı, ancak kendi ülkesinden çok daha karanlık bir tepkinin yurdu olarak gördüğü Rusya'ya karşı bir savaş. Batılı Güçlere karşı bir saldırganlık savaşı, Sosyal Demokratları bölünmüş halde bulurdu.
Rusya'yı saldırgan, Batılı Güçleri ise "Moğol"un utanmaz müttefikleri olarak temsil ederek, Alman diplomasisi, içeride dışarıdan daha başarılı olarak, Sosyalist desteğini almayı kesinleştirdi.

Ayrıca, Sosyalistler de, ayrı hükümetlerin engellerini aşan halkların uluslararası eyleme dair ütopik hayallerinden kaynaklanan, Milliyet güçlerini tanımayı reddetmelerinden kaynaklanan doğal bir tepkiden geçmek zorundalar. Parti tarihinde ilk kez, Alman Sosyalizminin vatansever olmasına izin verildi. Bu, heyecan verici ve yüreklendirici bir deneyimdir ve hareketin ruhunda silinmez bir iz bırakacağı kesindir. Şimdiye kadar ajitasyonun kısır çalışmasıyla sınırlı olan büyük parti örgütü, savaşın yarattığı birçok sorunla başa çıkmak için kullanılıyor; ve bu çalışma, devrimci ajitasyondan ziyade, önümüzdeki bir süre daha onu meşgul edecek gibi görünüyor.

Almanya'nın üzerine bir perde indi: Alman kitapları ve kağıtları limanlarımızda durduruldu: Alman ulusunun hangi düşüncelerden geçtiğini bilemiyoruz.
Ama zihnimizin gözüyle Kuzey Denizi'nin ötesine, harap olmuş Belçika'dan endüstriyel Almanya'nın kalabalık kasabalarına baktığımızda, becerikli, son derece bilgili ve mekanik olarak zeki, ancak eşit derecede kişisel inisiyatiften veya büyük ve ilham verici liderlikten yoksun bir halk görüyoruz. Prusya eğitiminin iki nesli Alman kamusal yaşamını yerel itibardan daha fazlasına sahip isimlerden
pratik olarak boş bıraktı. Büyük değişikliklere
ihtiyaç var - kurumların ve ruhun değişimi; ancak bunun nereden geleceğini
tahmin edemiyoruz. Sadece, demokratlar olarak, güvenle şunu söyleyebiliriz ki
Alman halkının gerçek ruhu uzun süreli esaretinden kurtarılacaksa, özgürlüğü dışarıdan değil,
içeriden kazanılmalıdır. Avrupa değil, yalnızca Almanlar Almanya'yı yeniden kendisi yapabilir.

BİBLİYOGRAFYA

KİTAPLAR

1. ALMAN TARİHİ

BRYCE. _Kutsal Roma İmparatorluğu_. (Ortaçağ Almanya'sını ele alır, ancak ayrıca 1873'te yazılmış olan 19. Yüzyılda Almanya hakkında çok ilginç bir son bölüm içerir.) 1904. (7s. 6d.)

CARLYLE. _Büyük Frederick_, cilt i. (Prusya'nın daha önceki tarihi hakkında en iyi İngilizce anlatım.) (2s. 6d.)

H.A.L. FISHER. _Napolyon Devlet Adamlığı: Almanya_. 1903. (12s. 6d.)
(Napolyon döneminde Almanya.)

SEELEY. _Stein'ın Hayatı_. 1878. 3 cilt. (30s.) (Napolyon'dan sonra Prusya'nın yeniden düzenlenmesi üzerine İngilizce'deki standart eser.)

BISMARCK. _Düşünceler ve Anılar_. (Almanya'daki rehber zihin,
1862-1888.) 2 cilt. 1898. (Sadece ikinci el olarak satın alınabilir.)

HEADLAM. _Bismarck'ın Hayatı_. 1899. (6s.) (Milletlerin Kahramanları.)

HOLLANDA. _Günümüze Kadar Almanya_. 1913. (2s. net.) Diğer kitaplarla desteklenirse faydalı bir kısa
tarih.

POWICKE. _Bismarck_. 1914. (6d.) (Halk Kitapları.) (Mükemmel.) İki büyük modern Alman tarihçisi Treitschke ve Sybel'dir, onlar için bkz.
Gooch'un _History and Historians in the Nineteenth Century_, s. 140-53.
Treitschke'nin tarihi İngilizce olarak mevcut değildir: Sybel'in tarihi _The Founding of the German Empire by William
I._ cilt, New York, 1890-1891 başlığıyla çevrilmiştir.

2. WILLIAM II. ALMANYA.

BUeLOW. _Imperial Germany_. 1914. (2s. net.) (The mind of the German
Government.)

SAUNDERS. _The Last of the Huns_. 1914. (1s. net.) (Bu cilt, Berlin'deki _Times_
gazetesinin eski muhabiri tarafından
sakıncalı başlığına rağmen, adil ve anlaşılır bir şekilde yazılmıştır ve çok
değerli bilgiler içermektedir.)

HENRI LICHTENBERGER. _Almanya ve Modern Zamanlardaki Evrimi._ 1913.
(10s. 6d net.) (Fransızcadan çevrilmiştir: özellikle ekonomik sorular ve Alman düşüncesinin hareketleri üzerine düşündürücüdür.)

W.H. DAWSON. _Modern Almanya'nın Evrimi_. 1908. (5s. net.) (Modern Almanya'nın İngilizcedeki en iyi genel anlatımı.)

C. TOWER. _Bugünün Almanyası._ 1913. Home University Library. (İs.) (İyi.)

C. SAROLEA. _Anglo-German Problem_. (2s.) (Almanya'nın siyasi koşulları ve Alman politikası hakkında yararlı bir popüler açıklama.)

_Eğitim Kurulu Özel Raporları_, ciltler iii. ve ix. (3s. 3d. ve 2s. 7d.) Dr. M.E. Sadler'in Alman Eğitimi üzerine makaleleri.

_Prens Hohenlohe'nin Anıları_. (İmparatorluk Şansölyesi, 1894-1900.) 2 cilt
1906. (24s. net.)

Britannica Savaş Kitapları. _Almanya_. (2s. 6d. net.) W. Alison Phillips
ve J.W. Headlam tarafından. (_Encyclopaedia Britannica_'daki standart
makaleden biraz dikkatsizce kısaltılmış bir yeniden basım.)

3. GENEL KİTAPLAR

H.S. CHAMBERLAIN. _On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri_. İngilizce
çeviri. 2 cilt 1910. (25s. net.) (Bu kitap Almanya'da büyük bir ilgi gördü ve özellikle Kayzer tarafından tebaasına tavsiye edildi.
Irkın önemini vurgulama ve Alman ırkını yüceltme eğiliminde olan ilginç, ancak temelsiz genellemelerle dolu.)

THOMAS. _Alman Edebiyatı_. (6s.)

ROBERTSON. _Alman Edebiyatı_. 1914. Home University Library. (1s.)

HERFORD VE DİĞERLERİ. _On Dokuzuncu Yüzyılda Almanya_. Manchester. 1912.
(2s. 6d.) Alman gelişiminin farklı yönleri üzerine denemeler.

BERNHARDT. _Almanya ve Sonraki Savaş_. 1912. (2s. net.) (Gorman militarizminin felsefesi ve
amaçları ortaya çıktı.)

CRAMB. _Almanya ve İngiltere_. 1914. (2s. 6d. net.) (Treitschke ve düşünce ekolünün bir anlatımı: Büyük Britanya hakkındaki Alman yanlış anlamalarına ışık tutması açısından ilginç.)

TREITSCHKE. _Politika Derslerinden Seçmeler_. 1914.

A.L. Gowans tarafından çevrilmiştir. (2s. net.)

Aşağıdaki Alman profesörlerin yazıları
eğer elde edilebilirse ilginç bulunacaktır: Oncken, Meinecke (ikisi de _Cambridge Modern
Tarih_'e katkıda bulunanlar), Delbrueck, Sombart, Erich Marcks (Almanya üzerine derslerine bakın
_On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi Üzerine Dersler_, Kirkpatrick tarafından düzenlenmiştir,
Cambridge, 1900, 4s. 6d. ), Schiemann, Lamprecht, Schmoller ve F. von
Liszt.

_Not_.--Savaşın patlak vermesinden bu yana ele alınan bu tür Alman yazıları, durumun gerçekleriyle başa çıkma veya hatta onları anlamaya çalışma yönünde pek az eğilim gösteriyor. Alman görüşünde iki gelişmeye işaret ediyor gibi görünüyorlar.

(1) Alman ulusal birliğinin büyük bir şekilde güçlenmesi (elbette Polonya ve Alsace-Lorraine hariç).

(2) Acil konuların değerlendirilmesinden vazgeçme ve düşüncede 1870'e veya hatta Kurtuluş Savaşları'na dönme eğilimi.
Evde kalanların yazılarından silahlı bir ulus hakkında hüküm vermek zordur; Ancak hiç kimse Alman düşüncesinin liderlerinin son makalelerini okumadan Almanların hala her şeyden önce ve
tedavi edilemez bir şekilde "şair ve filozof halkı" olduğunu ve trajik bir ironiyle ırkın en iyi ve en karakteristik özelliklerinin onu hayallerinin içine
aldığı çatışmada ayakta tuttuğunu ve tutmaya devam edeceğini hissetmeden edemez.

BÖLÜM IV

AVUSTURYA-MACARİSTAN VE GÜNEY SLAVLARI

"Doğu Sorunu'nu çözmek için bir asırdır girişimlerde bulunuldu.
Çözüldüğü görünen gün Avrupa kaçınılmaz olarak
Avusturya Sorunu ile karşı karşıya kalacak."--ALBERT SOREL (1902).

Nisan 1909'da, Avusturya'nın Bosna'yı ilhak etmesiyle ortaya çıkan uluslararası krizin sona ermesinden bir hafta sonra, Karadağ'ın küçük dağ başkenti Cetinje'ye ilk ziyaretimi yaptım ve Başbakan Dr. Tomanovi, çatışmanın sadece ertelendiğini, önlenmediğini söyledi; bu o zaman bile yeterince açıktı. "Ama unutmayın," dedi, "bu bir _Aut aut_ (ya da) meselesidir; ya Sırbistan ve Karadağ ya da Avusturya-Macaristan. Birinin gitmesi gerekiyor ve emin olabilirsiniz ki, bundan dört veya en fazla beş yıl sonra bu soru yüzünden bir Avrupa savaşı çıkacak." O zamanlar onun kehanetini yalnızca Sırp megalomanisinin bir kanıtı olarak görüyordum, ama tam anlamıyla gerçekleşti.

1908-1909'da Avusturya-Macaristan, Alman müttefikinin yardımıyla, isteksiz Avrupa'ya Bosna'ya ilişkin isteklerini dayattı; ancak bu başarının ardından Güney Slav sorununu Avusturya temelinde çözmek için kararlı bir çaba sarf etmek yerine, karışıklığın her yıl daha da kötüleşmesine izin verdi ve giderek barışçıl bir çıkışın neredeyse imkansız olduğu tahammül edilemez bir durum yarattı. Mücadeleyi başlatan gerçek olay, geçen Temmuz'daki diplomatik mücadelenin ve dolayısıyla büyük savaşın ilk başladığı olay, Arşidük Francis Ferdinand ve eşinin 28 Haziran'da Saraybosna'da öldürülmesi ve bunun sonucunda Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasında yaşanan şiddetli sürtüşmeydi. Ancak cinayet, daha sonra gösterileceği gibi, yalnızca Avusturya'nın savaş ilanı için bir bahane olarak kullanıldı. Gerçek nedenler çok daha derinlerde yatmaktadır ve yalnızca tarihsel bir araştırma temelinde doğru şekilde anlaşılabilir. Okuyucuya bu kadar çok yabancı ayrıntı yüklediğim için özür dilerim, tüm durumun anahtarı Avusturya-Macaristan'da yatmaktadır ve bu savaşta eyaletlerinin ve ırklarının kaderi büyük ölçüde bu ateşli çileden çıkacak olan yeni Avrupa'nın gözlerimizin önünde harabeye dönen eski Avrupa'dan daha iyi olup olmayacağı sorusuna bağlıdır. Şu an için yoğun bir savaş sisi bu bakış açısını gizliyor; ancak bunun gerçek perspektifinde ortaya çıkacağı zaman kesinlikle gelecektir. Son yıllarda Cermenler ve Slavlar arasındaki yaklaşan "kaçınılmaz" mücadeleden bahsetmek ucuz bir gazetecilik klişesi haline gelmişti ve mevcut savaş şüphesiz bu teorinin doğruluğunu kanıtlıyor olarak kabul ediliyor, Cermenlerin iki ana grubunun zıt taraflarda yer almasına ve Slavların Keltler ve Latinlerin de aktif desteğinden yararlanmasına rağmen. Böyle bir mücadelenin başlaması, son çare olarak, iki merkezi güç olan Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın politikalarının altında yatan yanlış Milliyet anlayışlarından kaynaklanmaktadır. Almanların Napolyon'a karşı asilce savundukları yabancı baskıdan özgürlük, kendi tebaa ırkları olan Polonyalılar, Danimarkalılar ve Lorrainliler'e kadar genişletilmemiştir; ve son yıllarda, tohumları on sekizinci yüzyıldaki Polonya Bölünmesi'nin ölümcül suçu kadar geriye gidebilecek bir çatışmanın yoğunlaşmasına tanık olunmuştur. Avusturya'daki Almanlaştırma politikası, saymanın çok uzun süreceği nedenlerle yavaş yavaş zayıflatılmıştır; ancak iğnesi, 26.000.000 Slav'ı militan Almancılığın basit bir _ek parçası_ ve Berlin'in tasarımları için "silah yemi" olarak gören bir dış politikanın sürdürülmesinde hayatta kalmıştır; Macaristan'da ise
Macarlaştırma paralel politikası şiddette yıldan yıla artarak, kamuoyunun kuyularını zehirledi, Macarlar ile tebaaları (Slovakyalılar, Romanyalılar, Hırvatlar, Sırplar, vb.) arasında bir nefret uçurumu yarattı ve komşu Balkan Devletleri ile samimi ilişkiler kurulmasını imkansız hale getirdi. Resmi Almanya ve resmi Macaristan'ın aktif bir Türk yanlısı politika izlemesi de basit bir tesadüf değil; çünkü
aynı eğilimler Türkiye'de de fark edildi, ancak doğal olarak daha batıdakinden biraz daha kaba bir biçimde. Tıpkı Jön Türklerin Türkleştirme politikasının Türkiye ile Balkan Devletleri arasında bir savaşı kaçınılmaz kılması gibi, iki nesil Macar devlet adamının izlediği Macarlaştırma politikası da Avusturya ile Güney Slavlar arasında savaşın tohumlarını ekti. İlk durumda çatışmayı izole etmek mümkündü,
ikinci durumda ise Avrupa'nın büyük bir bölümünü ortak bir felakete sürükledi.

Mücadele Avusturya-Sırp anlaşmazlığı etrafında dönüyor. O zaman iki ülkeye dair kısa bir inceleme yapmaya çalışalım.

Bölüm 1. _Avusturya ve Habsburglar_.--Avusturya-Macaristan ile başlayalım.
Bu ülkede Avusturya-Macaristan hakkında birçok yanlış anlama hakimdir; bu da şaşırtıcı değildir, çünkü eyaletler arasında benzersizdir ve ister siyasi, ister anayasal, ister ırksal veya sosyal açıdan ele alalım,
sorunlar eşit derecede karmaşıktır ve özetlenmesi zordur. İyi bir
gazete yardımıyla,
bugünkü Avusturya-Macaristan'ın elli iki milyonluk bir nüfusa sahip bir devlet olduğu ve üç bileşene ayrıldığı gerçeğini ortaya çıkarmak yeterince kolaydır: _(a)_ Avusturya İmparatorluğu, _(b)_ Macaristan Krallığı, her biri daha sonra değinilecek alt bölümlere sahip
ve _(c)_ iki Hükümet tarafından ortaklaşa yönetilen Bosna-Hersek'in ilhak edilmiş eyaletleri. Ancak bu çıplak gerçek, Habsburg Devleti'nin tarihsel oluşumuyla bağlantılı olmadığı sürece anlamsızdır.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA-MACARİSTAN; FİZİKSEL]

Avusturya--_Oesterreich_--eski Doğumark'ı veya sınır eyaleti, Karlovingian gücünün doğu kabilelerine karşı karakolu, ardından ortaçağ Alman İmparatorluğu'nun Slav ve Macarlara karşı karakolu. Büyük Bohemya'nın kalıntıları üzerinde ilk önce büyüklüğe yükselen Habsburg Hanedanlığı altında, Avusturya ayrı bir birim olarak giderek güçlendi. İki ünlü slogan, bu hanedanın var olduğu
daha önceki yüzyıllardaki politikasını özetler. _Austriae est Imperare Orbi Universo_ (Avusturya Evreni Yönetmek İçin
Yerini Aldı) kurnaz III. Frederick'in planını yönetti. Frederick, çok fazla
sıkıntının ortasında, oğlu ve halefi Maximilian, "Son Şövalye" hakkında eşit derecede çarpıcı bir epigrama yol açan planları yaptı - _Bella gerant
alii, tu, felix Austria, nube_ (Başkaları savaşsın; sen evlen, ey
şanlı Avusturya!). Habsburg evlilik politikasında üç büyük aşama vardı. 1479'da Maximilian, Cüretkar Charles'ın varisi ile evlendi ve böylece Aşağı Ülkeler'in (şimdiki Belçika
ve Hollanda) paha biçilmez çeyizini elde etti. 1506'da oğlu Philip, Ferdinand ve Isabella'nın varisi ile evlenerek İspanya ve Hint Adaları tacını ekledi. 1526'da, Mohaç Muharebesi Macaristan'ı Türklerin insafına bıraktığında,
Maximilian'ın torunu Ferdinand, karısının adına, Bohemya, Macaristan ve Hırvatistan'ı Avusturya düklükleriyle birleştirdi.

Bundan sonra iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Avusturya ve Habsburg, Türklere karşı Hristiyanlığın kalesi oldu; din savaşları ve dinsel bağnazlığın aşırılıkları nedeniyle gecikseler de, nihai hedefi asla gözden kaçırmadılar. İki kez - bu dönemin başında ve sonunda, 1527 ve 1683'te - Türkler Viyana surlarının önündeydiler, ancak bu seferlerin ikincisi, son çabalarını temsil ediyordu. On yedinci yüzyılın son yıllarında ve on sekizinci yüzyılın ilk iki on yılında, gelgit
sonunda onlara karşı geri çekildi. Galipler arasında en önde gelen isim, Marlborough'umuzun silah arkadaşı olan Prens Eugene'in büyük ismidir. Şarkısı "Prinz Eugen, der edle Ritter" (Prens Eugene, asil Şövalye) Temmuz ve Ağustos 1914'te Viyana sokaklarında söylenmiştir, tıpkı Belçikalı müttefiklerimizin "Marlbrook s'en va-t-en guerre" şarkısını söyleyebileceği gibi. 1718 barışı, Habsburg'un güneye doğru en uzak ilerleyişini temsil eder; Belgrad ve günümüz Sırbistan'ının yarısı Viyana'ya bağlıydı. Sonra, bu fetihlerin Sultan'a iade edildiği 1739 kontrolü geldi. Sadece beceriksiz generaller yüzünden, Büyük Frederick kuzeyden bir sapma yaratmasaydı, kalıcı olması gerekmezdi. Avusturya Veraset Savaşı ve Yedi Yıl Savaşları sona erdiğinde, o kadar kesin görünen
güney yönündeki genişleme geri dönülmez bir şekilde ertelendi.
Yeni "Askeri Sınırların" örgütlenmesi, Güney Macaristan'daki çorak toprakların
kolonileştirilmesi--şimdiye kadar hepsi takdire şayandı, ancak zaten
saldırgan olmaktan çok savunmacı bir önlemdi. Bu arada, Rus devi şeklinde
müthiş bir rakip
ortaya çıktı ve iki yüzyıllık tarihe Balkanlar'daki Avusturya-Rusya rekabeti hakim oldu. Burada, modern Avusturya tarihinin talihsiz bir şekilde
çok zengin olduğu o kayıp fırsatlardan ilkiyle karşı karşıyayız.

On sekizinci yüzyılda Avusturya, ilk önce en büyük kadın hükümdarlardan biri olan Maria Theresa, sonra da oğlu II. Joseph döneminde bürokratik hükümetin
ana yurdu haline geldi. Voltaire ve Frederick dönemine özgü, halk için dürüstçe yürütülen, ancak halk tarafından asla gerçekleştirilmeyen bir dizi hükümet "aydınlanmış
deney", bu tür deneylerin genellikle sonuçlanacağı gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Söylenebilecek en fazla şey, bürokratik makinenin bundan sonra işgal edeceği oluğa daha sıkı bir şekilde sabitlenmiş olmasıdır.

Joseph II'nin başarısızlığı her şeyden önce Milliyetin anlamını kavrayamamasından, Almanlaştırmayı kendi topraklarındaki tüm iç zorluklara karşı tek yanılmaz çözüm olarak uygulama girişiminden kaynaklanıyordu. Zaten güçlenen Milliyet fikri, Fransız Devrimi'nden yeni bir ivme kazandı. Batıda, 19. yüzyılda meyvesini verecek olan Birleşik İtalya ve Birleşik Almanya'nın tohumlarını ekerken, Balkanlar'da yüzyıllardır ölü gibi görünen suları harekete geçirdi ve Sırplar ve Yunanlıların, ardından Rumenlerin ve son olarak bir nesil sonra Bulgarların ayaklanmasına yol açtı. Habsburg hakimiyetinde aynı hareket, Macaristan, Bohemya ve Hırvatistan'da ulusal duygunun yeniden canlanmasında kendini gösterdi, ancak hiçbir yerde Macaristan'dan daha güçlü değildi; burada dikkate değer bir edebi canlanma ve gerçek dehaya sahip bir grup Macar şairinin ortaya çıkmasıyla birlikteydi. 1526'dan 1687'ye kadar kısmen Türk egemenliği altında olan Macaristan Krallığı, 18. yüzyılda bitkisel bir yaşam sürdü. Bu durgunluk, yorucu savaşlardan sonra gerekli bir iyileşme dönemiydi. Esas itibarıyla 13. yüzyıldan kalma, ancak Türk döneminde kötü günlere düşen eski Macar anayasası, artık giderek daha fazla askıda kalmaya başladı. Temel ilkeleri II. Leopold'un (1790-92) ünlü yasalarıyla yeniden teyit edildi ve Napolyon savaşları nedeniyle daha da kötüye gittikten sonra, 1825 ile 1848 arasında ardışık parlamentolar tarafından uzun bir anayasal ve dilsel reformlar dizisi getirildi.

Macar anayasası tartışmasına girmeden, Macaristan'daki tüm siyasi ve anayasal gelişimin kökeninde yatan ve geçmiş yüzyıllar boyunca, hatta günümüze kadar Macar bakış açısını açıklayan bir faktöre işaret etmek yerinde olur. 1840'a kadar ülkenin resmi dili Latinceydi ve o Latince'de siyasi ulus için kullanılan terim _Populus_ idi ve biz bunu doğal olarak halk olarak tercüme ederdik. Ancak populus, Macar hukukunda pleblerle karşılaştırılırdı, _misera
plebs contribuens_, ezilen ve oy hakkı olmayan insanların kitlesini tanımlamak için kullanılan uğursuz bir anlam taşıyan bu ifade, populus soyluları, nispeten çok geniş bir kastı, ancak yine de bir kasttı ve tüm siyasi gücün tekelini elinde tutuyordu. 1848'e kadar yalnızca populus oy kullanabilirdi, yalnızca plebler vergi ödeyebilirdi - "Kazanırsam ben, kaybedersen sen!" ilkesinin hoş bir uygulaması. 1848'de ayrım teoride ortadan kaldırıldı, oy hakkı ayrıcalıklı sınıfın ötesine, o sınıfın kendi inisiyatifi ile genişletildi. Ancak aslında ayrım örtülü bir biçimde günümüze kadar geldi. Siyasi güç ve her şeyden önce parlamento oyu ve il seçme organları, bir tekel olmaya devam etti - bundan böyle Macar soylularının tekeli, _artı_ asimile ettikleri ve davalarına bağladıkları sınıflar, Macaristan nüfusunun yarısından fazlasını oluşturan diğer ırklara karşı. Bu populus ve pleb noktası ilk bakışta biraz bilgiççe ve teknik görünebilir; ancak gerçekte Macaristan'ın tüm toplumsal yapısını, hatta ekonomik ve tarımsal sorunlarını açıklayan anahtardır. 

Joseph II'nin ölümünden 1848'deki büyük devrimci harekete kadar olan dönem, Doğu Avrupa söz konusu olduğunda, milliyetin her yerde kaynadığı bir dönem olarak kabul edilebilir. Bu, ulusal devletlerin yükselişine hazırlık dönemidir - Polonya'nın bölünmesinin büyük suçuyla başlatılmış ve birçok modern kötülüğün izlerinin bulunabileceği ve Avrupa'yı Paris'ten Budapeşte'ye, Palermo'dan Berlin'e kadar sarsan ani bir patlamayla sona ermiştir. İlk aşama elbette uzun Napolyon savaşıydı, bu sırada tohumlar
yayınlandı; ikinci aşama, Avrupa'daki en iyi şeylerin edebiyat, sanat ve müzikteki Romantik harekette yoğunlaştığı gericilik ve siyasi bitkinlik dönemiydi (1815-1848). Avusturya için bu dönem, eski bürokrasi yöntemlerini, ulusların satranç tahtasındaki piyonlar olduğu geçmiş bir çağın diplomasisini kişileştiren Metternich'in adıyla bağlantılıydı. Onun döneminde "Polis Devleti" en mükemmel biçimini aldı, 1881'den 1905'e kadar Rusya'nın bile geçemediği bir biçim.

Sonra barajların patladığı 1848 yılı geldi. Tamamen restore edilen Macar anayasası bir süre hareketin sloganı ve ilham kaynağı oldu, Avusturya ise ilk kez ciddi bir anayasa aldı. Ne yazık ki Gericilik ve İlerleme arasındaki sorun net değildi. Macaristan'daki Macarlar şüphesiz tarihi
gelişim ve anayasal haklar için mücadele ediyorlardı, ancak aynı zamanda ırksal
hegemonya, diğer tüm ırkların zorla asimile edilmesi, eski çok dilli Macaristan yerine üniter bir Macar Devleti için mücadele ediyorlardı. Böylece diğer tüm ırkları hanedanla ve gericilik güçleriyle birleşmeye zorladılar. Sonuç her türlü aşırılığın olduğu şiddetli bir ırk savaşıydı. Slovaklar, Hırvatlar, Sırplar, Romenler, Saksonlar, hepsi Macarlara karşı savaştı
ve sonunda dengeler, öfkeli otokrasi adına Karpatlar'a akın eden Rus birlikleri tarafından tersine çevrildi. Kaçınılmaz tepkiyi, yine en iyi şekilde iki cümleyle özetlemek mümkün: Prens Felix Schwarzenberg'in "Avusturya nankörlüğüyle dünyayı şaşırtacak" ifadesi, Avusturya'nın Rusya'yı zor durumda bıraktığı Kırım Savaşı'nda çarpıcı bir şekilde yerine getirildi; ve bir Macar vatanseverin "Diğer ırklar, bizim Macarların ceza olarak aldığımızı ödül olarak aldılar" ifadesi. Kısacası, deneyimden uzak olan Viyana devlet adamları, eski bürokratik ve mutlakıyetçi _rejime_ geri döndüler.

Bu durum on yıl boyunca (1849-1859) devam etti - yaygın dindarlık, mali yıkım, her yerde durgunluk. Sonra Milliyet bir kez daha bağlarını kopardı.
Napolyon III ile savaş, Avusturya'nın Lombardiya'yı kaybetmesi ve İtalyan krallığının kurulmasıyla sonuçlandı. Tüm siyasi ve mali sistemin iflasıyla karşı karşıya kalan Francis Joseph, anayasal bir deney
dönemine girdi. En az direnç gösteren çizgiyi izleyerek,
uzun saltanatı boyunca, bazen federalizme, bazen merkeziyetçiliğe meyletti ve 1866 savaşı patlak verdiğinde hala deney yapıyordu.
Avusturya için bu savaş belirleyiciydi, çünkü sonuçları hem Almanya'dan hem de İtalya'dan kesin olarak kovulması ve tüm sonraki gelişimini bozan o ölümcül İkili Sistemin yaratılmasıydı.

1867 Ausgleich veya Uzlaşması uyarınca İkili Monarşi, her biri kendi parlamentosuna ve kabinesine sahip olan Avusturya İmparatorluğu ve Macaristan Krallığı olmak üzere iki eşit ve ayrı Devletten oluşuyordu, ancak her ikisi de Dışişleri, Savaş ve Maliye olmak üzere üç Ortak Bakanlığı paylaşıyordu. Bu üç ofisin şefleri, iki Parlamentonun komiteleri olan ve dönüşümlü olarak Viyana ve Budapeşte'de oturan ancak birbirlerinden tamamen bağımsız hareket eden her iki Delegasyona da eşit derecede sorumludur. Bu sistem, Avusturya ve Macaristan'daki siyasi gücü gerçekten iki ırka - Almanlar ve Macarlar - güvence altına aldı ve her iki ülkedeki en güçlüler olarak, Galiçya ve Hırvatistan'a özerklik vererek bir sonraki en güçlü iki kişiyi, Polonyalıları ve Hırvatları satın aldılar. Geriye kalan sekizi hiç dikkate alınmadı. İlk başta bu yaratıcı düzenek adil bir başarı olasılığı sunuyor gibi görünüyordu. Ancak çok geçmeden - bizi çok uzağa götürecek sebeplerden dolayı - Alman hegemonyası Avusturya'da çöktü ve tüm denge bozuldu. Sistemin ancak bir terazinin havada olduğu
zaman işe yaradığı yavaş yavaş ortaya çıktı. Geçtiğimiz kırk yedi yılın tarihi, İkili Sistemin kademeli çöküşünün tarihidir. Avusturya birçok yönden ilerledi; kurumları giderek daha özgürleşti, siyasi anlayışı gelişti, genel oy hakkı getirildi, ırksal eşitsizlikler ortadan kaldırılmamış olsa da azaltıldı, sanayi, sanat ve genel kültür istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ancak ırksal tekelin giderek daha da kötüleştiği Macaristan tarafından sürekli olarak engellendi. Macar Şovenistleri imkansızı denediler - yedi milyon insanın on iki milyon kişiyi asimile etmesi. Ancak akla gelebilecek her hileye rağmen - yozlaşmış ve baskıcı bir yönetim, oy hakkının büyük ölçüde manipüle edilmesi, basın zulmü, okulların bastırılması ve her türlü kültürün acımasızca kısıtlanması - Macar olmayan ırklar bugün 1867'den daha güçlü. Ve mücadelenin sonucu Macaristan'da siyasi standartların bozulması, kamusal yaşamın bozulması oldu, öyle ki en büyük iyimserleri bile umutsuzluğa sürükledi.

Bölüm 2. _Macaristan ve Macarların Kötü Yönetimi_.--Böyle bir iddia, Macaristan'ın özgürlüğün yurdu ve despotizme karşı halk ayaklanmalarının öncüsü olduğu şeklindeki yaygın fikre aykırı görünebilir ve kesinlikle Macar Devlet Adamlarının "dünyanın hiçbir yerinde Macaristan'daki kadar özgürlük yoktur" şeklindeki kibirli iddiasıyla bağdaşmaz. Bu bölümün oranını bozma riskine rağmen, neredeyse rastgele seçilmiş, ezici bir lanetleyici kanıt yığınından Macar yöntemlerinin birkaç klasik örneğini vermeyi öneriyorum. Kağıt üzerinde Macaristan, "Uyrukların Eşit Hakları"nı (1868) garanti altına alan son derece hayranlık uyandıran ve aydınlanmış bir yasaya sahip; uygulamada ise, neredeyse en başından beri ölü bir
mektup olarak kalmıştır. Eğitim alanını ele alalım. Eğitim sistemini Macarlaştırmak için yasal ve yasadışı her türlü çaba sarf edilmiştir; bunun sonucunda, Devlet kontrolündeki tüm ilk ve ortaokullarda Macarca tek eğitim dili olmuştur; mezhep okullarının sayısı giderek azalmış ve faaliyet alanları, Macar olmayan ırklar için daha elverişli olduğundan, önemli ölçüde kısıtlanmıştır. Elli yıl önce, sayıları iki milyonu geçen Slovaklar, kendi çabalarıyla kurdukları ve sürdürdükleri üç gymnasia'ya (ortaokul) sahipti. 1875'te üçü de Macar Hükümeti'nin emriyle keyfi olarak kapatıldı ve o tarihten bu yana mutsuz Slovaklara kendi dillerinin öğretildiği tek bir ortaokul bile verilmedi, ilkokullarının sayısı ise 1869'da 1821'den 1911'de 440'a düşürüldü. Elbette kasıtlı amaç, Slovak orta sınıfının büyümesini engellemektir. Okul çocuklarının Slovak eğilimleri gösterdikleri veya sokakta ana dillerini "gösterişli bir şekilde" konuştukları için zulüm görmeleri veya hatta kovulmaları oldukça yaygın bir durumdur. Daha geçen yıl, şahsen tanıdığım parlak bir Slovak öğrenci, Macar yetkililer tarafından Doğu dilleri bursundan mahrum bırakıldı, bunun tek nedeni "ulusal anlamda güvenilmez" olmasıydı![1] Bu tür durumlar Macaristan'daki Rumenlerde daha da sık görülür. Özellikle kötü şöhretli bir olay, Mart 1912'de Grosswardein'de yaşandı. O zamanlar, on altı Rumen ilahiyat öğrencisi, sınıf arkadaşları ve profesörleri tarafından saldırgan olarak görülen dillerinin "gösterişli kullanımı" nedeniyle Katolik ilahiyat okulundan atıldı!

[Dipnot 1: Bu belge benim elimdedir.]

Dil kısıtlamaları aşırı boyutlara ulaştı. Macaristan'ın her yerindeki herhangi bir postanede veya tren istasyonunda Macarca dışında hiçbir dilde tek bir yazıt yok. Amerika'da üretilen ve "Slovakça dilimiz için" ve "Slovakça olmaktan gurur duyuyorum" gibi hain yazıtlar taşıyan Slovak madalyaları ve pulları Macaristan'da müsadere edildi. Budapeşte mezarlıklarının mezar taşlarında yalnızca Macarca yazıtlara izin veriliyor. Rumen veya Slovak vatanseverlere ait anıtların dikilmesi birden fazla kez yasaklandı ve toplanan fonlar keyfi olarak ele geçirildi ve Macar amaçları için kullanıldı. Macar dışındaki ulusal renkler kesinlikle yasaktır. İki yıl önce, Kronstadt'ta (Transilvanya) bir Rumen şairin cenazesinde jandarmalar cenaze arabasına
yaklaşıp Bükreş'teki Gazeteciler Derneği tarafından gönderilen
bir çelengin renklerini kestiler. Aynı sıralarda, üç yaşında bir çocuğun Rumen üç renkli bir fiyonk taktığı tespit edildiğinden bir hemşire hapse gönderildi ve ebeveynleri uyarıldı ve para cezasına çarptırıldı. Geçtiğimiz temmuz ayında, Transilvanya'ya yaptıkları bir geziden Bükreş'e dönen on beş ilahiyat öğrencisi, Macar jandarmalar tarafından sınırda tutuklandı, ana kuvvet tarafından trenden çıkarıldı, Hermannstadt'a geri gönderildi ve günlerce zindanda tutuldu; Suçları, Macaristan'daki son istasyondan buharla çıkarken tren pencerelerinden birkaç Rumen üç renkli bayrak sallamaktı!

Macaristan'da dernek yasası yoktur ve hükümet, içki karşıtı topluluklar, koro birlikleri veya kadın birlikleri gibi zararsız örgütleri bile yasaklamak veya bastırmak için keyfi yetkilerini kullanır.
Belki de en kötü şöhretli örnekler, Slovak Akademisi'nin 1875'te ve Rumen Ulusal Partisi'nin 1894'te dağıtılmasıdır; ancak hem Macar hem de Macar olmayan sendikalara ve işçi sınıfı örgütlerine yıllardır uygulanan muamele eşit derecede skandal olmuştur. Toplanma hakkı, parlamento adaylarının tutuklandığı veya seçim bölgelerinden ihraç edildiği, milletvekillerinin seçmenlerine hitap etmesinin engellendiği, seçim konuşmasının sıklıkla ceza gerektiren bir suç olarak görüldüğü bir ülkede daha az güvencesiz değildir.

Macaristan'ın seçim sistemine gelince, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir.
Seçim bölgelerinin yeniden düzenlenmesi, dar ve karmaşık bir oy hakkı, devasa ölçekte rüşvet ve yolsuzluk, muhalefet seçmenlerinin sandık başına gitmesini engellemek için asker ve jandarmaların toptan kullanılması, seçmen listelerinin
hazırlanması,
yasadışı diskalifiyeler, sahte sayımlar, resmi terörizm ve birçok durumda gerçek kan dökülmesi - bunlar, oy pusulasının olmamasının köylüyü özellikle yetkililerin insafına bıraktığı bir ülkede, siyasi tekeli yozlaşmış ve giderek daha verimsiz bir ırksal oligarşinin elinde tutan yöntemlerden sadece birkaçıdır. O halde, nüfusa göre 198 milletvekili olan Macaristan'ın Macar olmayan ırklarının 25'ten fazlasını seçmelerine asla izin verilmemesi ve bu yetersiz sayının bile 1910'daki rezil seçimlerde terörizm ve yolsuzluk nedeniyle sekize düşürülmesi şaşırtıcı değildir!

Adli konularda durum daha az can sıkıcı değildir. Mahkemelerde dilekçeler, Macarca yazılmadığı sürece kabul edilmez ve tüm yargılamalar her zaman aynı dilde yürütülür. Macar olmayan kişi, kendi ülkesinin mahkemeleri önünde "bir öküz gibi" durur ve onun bastırılması için bir dizi hüküm vardır, özellikle "Devlete düşmanca eylem", "bir ulusun diğerine karşı kışkırtılması" ve "bir suç eyleminin yüceltilmesi" ile ilgili korkunç paragraflar - Macarlaştırmanın tüm siyasi muhaliflerine katı bir sertlikle uygulanır, ancak savunucularına asla uygulanmaz. İkincisine dair klasik bir örnek vereyim. 1898'de tanınmış bir Slovak editör, Macaristan'daki yer adlarının Macarlaştırılmasını sert bir şekilde eleştiren iki makale
yazdığı için sekiz ay hapse mahkûm edildi. Hapisten döndüğünde küçük ilçe kasabasının tren istasyonunda bir hayran kalabalığı tarafından karşılandı: şarkılar söylendi, kısa bir karşılama konuşması yapıldı ve bir çiçek buketi sunuldu. Bu son derece düzenli olayın devamı, önde gelen Slovak şair Bay Hurban da dahil olmak üzere en az yirmi dört kişinin on dört günden altı aya kadar değişen hapis cezalarına çarptırılmasıydı. Çiçekleri sunan üç kız 16 £ para cezasıyla serbest bırakıldı.

Belki okuyucu, Haziran 1910'da, bir lise müdürünün dul eşi olan yetmiş üç yaşındaki yaşlı bir kadının, seçim günü yirmi dakika boyunca evine uğradığım ve polise bildirmediğim için 4 sterlin para cezasına çarptırıldığını ve Haziran 1914'te yerel yetkililer tarafından, beni öğle yemeğine davet eden bazı Slovak arkadaşlarıma karşı bir soruşturma başlatıldığını söylediğimde beni çok tehlikeli bir komplocu olarak görecektir! Ve yine de dürüstçe söyleyebilirim ki, Burns'ün yüz yıl önce vatandaşlarımı şu ünlü dizeyle uyardığı
Kaptan Grose'dan daha kötü bir suçtan asla suçlu olmadım:

A chiel's amang ye takin' notes!

Macar yönetiminin yapısı, dış dünyanın herhangi bir kapsamlı not almasını sakinlikle karşılamak için fazlasıyla çürümüş ve yozlaşmış.

Eğitim, yönetim ve adalet, dernek ve meclis, oy hakkı ve basın konularında Macaristan'ın Macar olmayan uluslarının uzun zamandır medeni Avrupa'da benzeri olmayan bir baskı politikasının kurbanı olduğu iddiasını açıklamak için kitaplar yazılabilir. Perdenin sadece bir köşesini kaldırdığım bu Macar sistemi, mevcut savaşın ana kaynaklarından biridir ve gelecekte yeni ve sağlıklı bir Avrupa olacaksa, bu sistem kökünden, dalından ve gövdesinden süpürülmelidir. Macarları ulusal fanatizm öyle bir noktaya sürükledi ki, 1906'da Macaristan'ın eski bir Başbakanı, çoğunluğun alkışları arasında açık Parlamento'da konuşurken şu aksiyomu ortaya koyabildi: "Yasal Devlet amaçtır:
ama bu soruyla ancak ulusal Devleti güvence altına aldığımızda ilgilenebiliriz... Macaristan'ın çıkarları, onun en aşırı Şovenist çizgilerde kurulmasını gerektirir." Böyle bir duyguyu alkışlayanlar, uluslararası anlaşmaları "sadece bir kağıt parçası" olarak gören sözde devlet adamlarının değerli müttefikleridir.

Madde 3. _İkili Sistemin Çöküşü_.--Avusturya ve Macaristan'daki politik
gelişimin radikal farklılaşması, Monarşi'nin bir bütün olarak dış politikası üzerindeki felç edici etkisi, küçük uluslar arasında ulusal hissin büyümesi ve Alman ve Yahudi'nin ekonomik esaretinden istikrarlı bir şekilde kurtulmalarıyla birleşince--tüm bunlar
İkili Sistemi yavaş yavaş ama emin adımlarla zayıflattı ve nihai çöküşünü kaçınılmaz hale getirdi. Gerçekten de bir süredir varlığını sürdürmesini, kendi yarattığını yok etme konusunda doğal bir isteksizliğe sahip olan İmparator'un yaşlılığına borçluydu. Birkaç yıldır, varisi
Francis Ferdinand'ın, federalist ve merkeziyetçi bir sistem arasında bir uzlaşma şeklini alacak olan kapsamlı değişikliklerin savunucusu olduğu biliniyordu. Sahneden ani bir şekilde uzaklaştırılması, siyasi ve ırksal tekeli mevcut rejimle bağlantılı olan herkes tarafından gizlice memnuniyetle karşılandı. Avusturya'daki Alman hakimiyetinin, Alman İmparatorluğu ile yakın bir ittifak anlamına geldiğini ve tabi ırkların kendilerini Almanlaştırma veya Macarlaştırma eğilimlerinden kurtarmak için gösterdikleri her yeni çabanın, ittifakın zincirlerini daha da sıkılaştırdığını ve Macar oligarşisinin Berlin'e olan bağımlılığını artırdığını eklemek gerekir. Ortaçağda olduğu gibi, yirminci yüzyılda da Habsburg politikası iki ünlü Latince sloganla açıklanmaktadır: _Viribus unitis_
("Birlik güçtür") ve _Divide et impera_ ("Böl ve yönet"). Francis Joseph ve danışmanları bu iki slogan arasında altmış beş yıldır tereddüt etmektedir.

Peki, Francis Joseph yönetiminde Avusturya-Macaristan'ı bir arada tutan güçler nelerdir? İlk önce şüphesiz hanedan gelir; çünkü hanedan geleneğinin Habsburg egemenliğindeki birçok ırk üzerinde uyguladığı gücü abartmak zor olacaktır. Sonra Ortak Ordu gelir; çünkü Avrupa'da Avusturyalı subaylar birliğinden daha iyi bir adam topluluğu yoktur, düşük maaşlı, çok çalışan, ancak İmparatorluk evine sınırsız bağlılıkla son adama kadar ilham alan ve büyük ölçüde müttefik Alman ordusunun en saldırgan özelliği olan kast ruhundan muaf olan.[1] En az onlar kadar önemli olanlar, geniş maddi kaynakları ve köylü, küçük esnaf ve saray halkı üzerindeki güçlü etkisiyle Katolik Kilisesi ve bürokrasi, bürokrasi, dar görüşlülük, hareket yavaşlığı ve cana yakın _Gemuetlichkeit_ ("rahatlık") gelenekleriyle. Parlamentoları ve temsili hükümeti ancak bu güçlerden sonra sayabiliriz. Ve yine de Monarşi'de yirmi üçten az olmayan yasama organı vardır - Viyana ve Budapeşte'nin birbirinden tamamen farklı iki merkezi parlamentosu; iki Delegasyon;
Avusturya'da on yedi, Hırvatistan'da bir tane olmak üzere eyalet meclisleri; ve her yasama eylemi Ortak Maliye Bakanı ile Avusturya ve Macaristan Hükümetlerinin onayını gerektiren Bosna Meclisi.

[Dipnot 1: Hiçbir şekilde aristokrasinin "korunması" değildir, büyük ölçüde orta ve hatta alt-orta sınıftan
seçilmiştir.]

Bütün bunlara karşı son derece parçalayıcı bir güç vardır: Milliyet ilkesi. Yalnızca bir harita, İkili Monarşi'nin ırksal karmaşıklıklarını açıklığa kavuşturabilir ve en büyük ölçekli harita bile çeşitli ırkların Macaristan veya Bohemya'nın birçok bölgesinde nasıl
çözülmez bir şekilde iç içe geçtiğini gösteremez. Aşağıdaki tablo en azından istatistiksel bir anket sunmaktadır:

(1) Irk-- Avusturya. Macaristan. Bosna. Almanlar 9.950.266 2.037.435 ..
Çekler {6.435.983 .. ..
Slovaklar { 1.967.970 ..
Polonyalılar 4.967.984 .. ..
Rutenler 3.518.854 472.587 ..
Macarlar (900.000 Yahudi dahil) .. 10.050.575 ..
Hırvatlar } 783.334 1.833.162 {1.875.000
Sırplar } 1.106.471 {
Slovenler 1.252.940 .. ..
Romenler 275.422 2.949.032 ..
İtalyanlar 768.422 27.307 ..
Diğerleri .. 374.105 ..

(2) Dini--
Roma Katolik 22.530.000 10.888.138 451.686
Uniate Katolik 3.417.000 2.025.508 ..
Ortodoks 660.000 2.987.163 856.158
Kalvinist } 589.000 2.621.329 ..
Lutheran } 1.340.143 ..
Müslüman .. .. 626.649
Yahudi 1.314.000 932.458 ..
Küçük Mezhepler 56.000 91.748 ..

Toplam nüfus 28.324.940 20.886.487 1.898.044

Bölüm 4. _Güney Slavlarının Doğuşu._--Avusturya-Macaristan'daki eğilimlerin yukarıdaki incelemesi tamamen eksik ve yetersizdir, ancak
belki de daha fazla çalışma için bir temel teşkil edebilir. Şimdi büyük savaşa yol açan anlaşmazlıktaki rakibi Sırbistan'ı ele alalım.

Burada, başlangıçta, sorunu yalnızca Viyana hükümeti ile Belgrad hükümeti arasındaki bir anlaşmazlık olarak görenlerin, sorunun unsurlarını bile kavrayamadıklarını yeterince vurgulayamayız. Güney Slav sorunu bundan çok daha derin ve geniştir; bir bütün olarak ele alınmalıdır ve Sırbistan bunun yalnızca bir parçasıdır. Slav ırkları üzerine yapılan herhangi bir çalışmada ortaya çıkan ilk gerçek, doğal olarak iki ana gruba ayrıldıkları, kuzey ve güney, üç Slav olmayan ırktan oluşan sağlam bir kama ile bölündükleridir, Alman, Macar ve Rumen, Kiel Kanalı'ndan Karadeniz'e kadar uzanır. Bizim ilgilendiğimiz güney grubudur.

Güney Slavları dört bölüme ayrılır: Slovenler, Hırvatlar, Sırplar ve Bulgarlar, bunlar birlikte Güney Karintiya'dan Orta Trakya'ya kadar tüm ülkeyi işgal ederler. Bulgarların önemi başka bir yerde ele alınacaktır ve Slovenler için şu anki amacımız için, onların güçlü bir soy ve din adamı eğilimlerine sahip küçük ve kadim bir ırk olduğunu, gerçek öneminin coğrafi konumlarında ve geleceğe yönelik gizli olasılıklarında yattığını söylemek yeterli olacaktır. Hırvatlar ve Sırplar
Batı ile Doğu, Roma ile Bizans,
Katoliklik ile Ortodoksluk arasındaki sınır çizgisini işgal ederler. Genel olarak konuşursak, her Hırvat bir
Katolik, her Sırp bir Ortodokstur. Yine genel olarak konuşursak, Hırvat
dili Latin harfleriyle yazılmış Sırpça, Sırp dili ise Kiril alfabesiyle yazılmış Hırvatçadır.

Ortak dillerine rağmen, bu iki akraba ırk hiçbir zaman tek bir hükümdar altında
birleşmemiştir. Dokuzuncu yüzyıldan on birinci yüzyılın sonuna kadar
Hırvat Dükalığı, o zamanki Krallık, yerli prensler tarafından yönetildi ve bunların yok olması üzerine Macaristan tarafından fethedildi. Sekiz yüzyıl boyunca
Hırvatistan, Aziz Stephen'ın Kutsal Tacı altında özerk bir konumdan yararlandı; kapsamı siyasi konstelasyona göre değişti,
ancak 1912'ye kadar sürekli geleneği bozulmadan kaldı. Bu arada
Dalmaçya kıyı kasabaları Venedik ile Macaristan arasında bir çekişme konusu olmaya devam etti; ancak yıpranmış duvarlarındaki mermer Aslanlar hala İtalyan kültürünün
içlerindeki zaferinin en iyi kanıtıdır. Ragusa tek başına hem Venediklilere hem de Türklere karşı direndi ve
ticaretin ve ilham perilerinin evi olarak kendini dokunulmaz bir şekilde korudu, ta ki küçük Cumhuriyeti Napolyon tarafından
1808'de yıkılana kadar. Sırbistan Krallığı daha belirgin bir şekilde Slav
çizgilerinde gelişti. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki büyük günlerinde
Nemanja hanedanı altında Balkan Yarımadası'na hükmetti,
ortaçağ kayıtlarında benzersiz olan bir hukuk kodu üretti, müreffeh bir
ticaret ve madencilik endüstrisi geliştirdi ve mimaride yeni bir
noktaya
vurmak üzereydi. En büyük Çarı Stephen Duşan, orduları çoktan Konstantinopolis'in kapılarına dayandığında gizemli bir şekilde zehirden öldü (1356). Ancak imparatorluğunun büyüklüğü ondan sonra
yaşayamadı ve ancak bir nesil sonra Sırp bağımsızlığı ölümcül darbesini aldı
-Balkanlar'ın Flodden'ı, ancak sonuçları bakımından Flodden'ın İskoçya'ya olan etkisinden çok daha korkunç bir olay. Bosna ve Sırbistan'ın bir parçası, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar az çok bağımsız yöneticiler altında varlığını sürdürdü. Sonra Türk gecesi, Türk alacakaranlığının yerini aldı. 1463'ten 1804'e kadar Sırpların ulusal yaşamı tamamen ezildi. Sırbistan'da soylulukları kelimenin tam anlamıyla yok edildi, Bosna'da topraklarını kurtarmak için İslam'ı kabul etti. Fatih ve fethedilen arasındaki ilişkiler, en iyi şu gerçekle karakterize edilir:
Bir Türkle karşılaştığında atından inmeyen bir Hristiyan,
orada öldürülebilir.

Bu kasvetli dönem boyunca Sırp geleneğini canlı tutmaya yarayan sadece iki şey vardı:
Avrupa'da doğrudanlık ve hayal gücü açısından eşsiz olan muhteşem popüler baladları, belki de
İngiliz-İskoç Sınırı'nın baladları hariç; ve Ortodoks Kilisesi'nin din adamları, sürüleri gibi zavallı cahil, hor görülen köylüler, yine de ulusal ateşi cesurca yakıyorlardı. Tek parlak nokta, uzun bir savaşçı rahipler dizisi altında
inatla özgürlüğünü koruyan Karadağ'ın küçük dağ yuvasıydı.

Uzun zamandır İpek'te merkezi bulunan Sırp Patrikhanesi, İmparator I. Leopold'un özel daveti üzerine 1690'da Avusturya'ya göç etti ve o zamandan beri (patrik unvanı bir süreliğine sona ermiş olsa da) Tuna Nehri üzerindeki Karlofça'da kurulmuştur. Türkiye'den gelen büyük mülteci Sırp yerleşimleri, 1690 ile 1740 yılları arasında manevi şeflerini Hırvatistan, Slavonya ve Macaristan'ın güney ovalarına kadar takip etti. Ancak imparator tarafından kendilerine verilen özel ayrıcalıklar, Macar Malikaneleri tarafından yavaş yavaş zayıflatıldı ve iptal edildi. Bu arada "Askeri Sınırlar" esasen demokratik hatlarda genişletildi: askeri hizmete tabi bir toprak mülkiyeti, İmparatorluk fikrine bağlı kalıtsal bir asker ve subay ırkı yarattı ve bu bağlılığı yok etmek için Viyana ve Macar diplomasisinin uzun uzun yıllar süren beceriksizliği gerekti. Böylece Habsburg toprakları Sırplar için kültür merkezi haline geldi,
edebi canlanmaları Neusatz, Karlofça ve hatta Buda'dan geldi. Habsburglardan yardım istemeleri sadece Prens Eugene döneminde olmadı.
1804'te ilk ciddi ayaklanmalarına birden fazla kez önderlik eden Kara George
kendini Viyana'ya sundu.

Balkanlar'da Sırplar ilk isyan edenlerdi ve Yunanlılardan, Rumenlerden veya Bulgarlardan daha az yardımla ve çok daha az elverişli koşullar altında kendi özgürlüklerini kazandılar. Dolayısıyla Sırbistan, temellerinden yukarıya doğru inşa edilmiş, hiçbir aristokrasiye ve hatta neredeyse hiç orta sınıfa sahip olmayan, Devletler arasında esasen kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır. Onun laneti iki, daha doğrusu üç yerli hanedanın, Karageorgevitch, Obrenovitch ve Petrovitch'in rekabeti olmuştur; ve bu rekabet üç
alçakça siyasi suçla meyvesini verdi - 1817'de kahraman Kara George'un, rakibi Milosh Obrenovitch'in emriyle; Sırbistan'ın en bilge hükümdarı Prens Michael'ın, George'un oğlunun taraftarları tarafından öldürülmesi; ve son olarak Haziran 1903'te Kral
Alexander ve eşinin öldürülmesi. Güney Slavlarının tarihi, son yüzyılda, Avusturya ve Rusya'nın Balkan Yarımadası'nın egemenliği için rekabeti tarafından gölgede bırakılan, bazen hızlandırılan, bazen de felç edilen ulusal birliğe doğru yavaş bir hareket olmuştur. 1875'e kadar, iki gücün etkisi Belgrad'da dönüşümlü olarak devam etti ve hangi etkinin kazanacağını kesin olarak gösteren hiçbir şey yoktu, ancak elbette Rusya'nın önde gelen Ortodoks güç ve Slav ırk kardeşliği arasında en büyük olarak konumunda bir avantaja sahip olduğu söylenebilir. Ancak o yıl, Bosna-Hersek'in Türk yönetimine karşı yeni bir ayaklanması oldu ve bu tamamen Sırp-Hırvat eyaletini savunmak için Sırbistan ve Karadağ'daki kamuoyu yükseldi. İki küçük prenslik yan yana Türklerle savaştı ve bu konuda her şeylerini riske attılar. Eyaletler son adama kadar dostça davrandılar ve eylemlerini memnuniyetle karşıladılar. Sonra,
savaş kazanılmış gibi göründüğünde, Avusturya-Macaristan Berlin Kongresi'nde
müdahale etti ve Disraeli ve Salisbury'nin aktif onayıyla
Bosna-Hersek'i işgal etti. Halk sert bir şekilde direndi, ancak
yenildi. Böylece Avusturya'nın Selanik'e doğru ilerlemesinin ilk aşaması gerçekleşti. Sırbistan Nia, Pirot ve Vranja'da tazminat aldı; Karadağ, Antivari'nin açık yolunu ve çorak bir kıyı şeridini elde etti; ancak ikisinin de kalpleri hala Bosna'ya tutunuyordu.

Bundan sonra Viyana ile Belgrad arasındaki sürtüşme kalıcı oldu, ancak
çoğu zaman gizliydi. Kral Milan'ın Avusturya ajanından biraz daha iyi olması gerçeğiyle vurgulandı, bunun en kötü şöhretli örneği, Sırbistan'ı Ballplatz'ın[1](1885) kışkırtmasıyla Bulgaristan ile girdiği kötü düşünülmüş ve kötü yönetilen savaştı. Sonrasında, Viyana'nın Bulgarları zaferin meyvelerinden mahrum etmek için müdahale ettiği ve Sırbistan'ın bu nedenle borçlu olduğunu iddia ettiği doğrudur; ancak _böl ve yönet_ ilkesinin bu kaba uygulaması kimseyi kandıramazdı. Milan
çok yetenekli bir adamdı, ancak gaddar ve yozlaşmıştı. Özel hayatındaki bitmek bilmeyen skandallar, sık sık yaptığı siyasi darbeler, tebaasının kendisiyle özdeşleştirilen Avusturfilizm'e olan hoşnutsuzluğunu teyit etme eğilimindeydi. Oğlu ve halefi olan Alexander daha da beterdi; aslında, Çar Paul'ün günlerinden beri Avrupa'nın tanıdığı en "imkansız" hükümdar olduğunu söylemek abartı olmaz. Sarayı, büyük kayırmacılık ve anayasanın keyfi
revizyonlarıyla karakterize edildi; ve konumu, hiçbir konumu olmayan ve kötü şöhretli özel karakteri olan Draga Mashin ile evlenmek gibi ölümcül bir hata yaptığında nihayet savunulamaz hale geldi. Trajik öyküsündeki iki olay, İngiliz tarihindeki benzer skandalları hatırlatıyor: Mary Tudor'un düşkün sanrısı ve Modena'lı Mary'nin ısıtma tavası efsanesi. Son damla, tahtta diğer Sırp uyrukları kadar az hakkı olan kardeşinin halefini güvence altına almak için kendisine ve tutkulu krala atfedilen tasarıydı. 10 Haziran 1903'te Alexander ve Draga, hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği
son derece vahşi koşullar altında bir Sırp subay çetesi tarafından öldürüldü. Ancak son olaylar ışığında, hem Avusturya'nın hem de Rusya'nın cinayetten en az on gün önce komployu bildiğini ve onu durdurmak için hiçbir şey yapmadığını belirtmek önemlidir.[2] Suçtan sonraki gün, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı'nın organı olan _Fremdenblatt_, son derece alaycı bir dille yazılmış ve Sırbistan'da hangi hanedanın hüküm sürdüğünü Avusturya-Macaristan için pek de önemli olmadığını ilan eden bir başyazı yayınladı. Sırp Hükümeti, 23 Temmuz 1914 tarihli Avusturya Notu'na verdiği yanıtta bu makalenin bir kopyasını eklemiş olması nedeniyle mazur görülebilirdi!

[Dipnot 1: Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı.]

[Dipnot 2: 1908'de bu, o zamanki Avusturya Kabinesi'nin, artık ölmüş olan ve kesinlikle bunu bilme
konumunda olan seçkin bir üyesi tarafından bana doğrulandı. ]

Böylece Obrenovitch hanedanı sona erdi. Rakibi Karageorgevitch hanedanı iktidara geri döndü - doğal olarak Avrupa'nın iğrenmesi ve şüphesinin kara bulutu altında. Ancak Kral Peter bazen resmedildiği kadar kara değil. 1870'te bir Fransız subayı olarak kahramanca savaştı; genç bir adamken Stuart Mill'in _Özgürlük Üzerine Deneme_ adlı eserini Sırpçaya çevirdi ve bir nesil boyunca demokratik Cenevre ve Paris'te tercihli bir şekilde yaşadı. Onun döneminde Sırbistan ilk kez gerçek anayasal bir
hükümetten yararlandı. Sessizce, fırsat çıktıkça, kral cinayetleri arka plana atıldı, eski kayırmacılık yöntemleri istikrarlı bir şekilde engellendi ve
1903'ten beri Belgrad'da tamamen yeni bir atmosferin
yaratıldığını söylemek abartı olmaz. Sırbistan'daki genç politikacılar arasında, diğer Slav ülkelerinde olduğu gibi, büyük Çek filozof ve politikacı Profesör Masaryk'in ahlaki etkisi giderek daha belirgin hale geldi.

Sırpların Bosna'daki özlemlerinin derinliğinin iki belirgin nedeni var: Bir yandan, en iyi türden saf ulusal duygu; diğer yandan, Sırbistan'ın Avrupa'da İsviçre hariç tek iç ülke olması ve büyük dünya pazarlarının hemen yakınında ikincisinin tercih ettiği konumdan
yararlanmaması nedeniyle, bir kıyıya acil ekonomik ihtiyaç. Avusturya-Macaristan ise, sadece bu denize erişimi engellemeyi değil, aynı zamanda Sırbistan'ı tam ekonomik bağımlılık içinde tutmayı da amaçladı. Yeni hanedanlık döneminde küçük krallık, vasallığından kurtulmak ve yeni pazarlar bulmak için daha keskin bir istek gösterdi. Sözde "Domuz Savaşı" - domuz yetiştiriciliği Sırbistan'ın temel endüstrisidir ve iki rakip hanedanının kurucuları zengin domuz yetiştiricileriydi - beklenmedik bir başarıya ulaştı, çünkü Mısır'da ve başka yerlerde yeni ticaret noktaları bulundu. Ancak ilk gerginlik cebindeki her köylüyü etkiledi ve böylece Avusturya-Macaristan'a karşı hissi büyük ölçüde artırdı. Bu aşamada Jön Türk devrimi ve devamı olan Bosna'nın ilhakı geldi. Tarafsız bir gözlemci için, Avusturya-Macaristan'ın iki eyaletten gönüllü olarak çekilmesini hayal edenlerin aptallar cennetinde yaşadıkları ilk andan itibaren açıktı. Resmî ilhak eylemi, Sultan'ın yönetiminin doğum gününün resmi kutlamasıyla sınırlı kaldığı otuz yıllık etkili Avusturya yönetimine sadece bir mühür vurdu. Eğitim ve tarım sorunları ihmal edilmişti, halkın hoşnutsuzluğu için için yanıyordu, ama en azından büyük maddi ilerleme kaydedilmişti. Yollar, demiryolları, kamu binaları yoktan var edilmişti, sermaye batırılmıştı, yeni bir hükümet makinesi inşa edilmişti. Avusturya kalmaya gelmişti ve Aehrenthal, eyaletleri ilhak ederek, bir nesil önce imzalanmış bir belgenin mührünü bastığını hissediyordu. Uluslararası hukukun bu teknik ihlalinin uyandırdığı tepkiyi hesaba katmamıştı: Bethmann-Hollweg gibi, "kağıt parçalarına" körü körüne inanmıyordu ve tüm Balkan yerleşiminin dayandığı Berlin Antlaşması'nı yırtmakta tereddüt etmiyordu. Duyguların patlaması, hiçbir yerde, kayıp Sırp eyaletlerini hayal etmekten asla vazgeçmeyen Sırbistan ve Karadağ'da olduğu kadar şiddetli olmamıştı. Birkaç ay boyunca iki küçük devlet
tamamlanmış gerçeğe meydan okudu ve varlıklarını büyük komşu Monarşi ile savaşa bağlamaya kararlı görünüyorlardı. Aehrenthal
onların aciz öfke çığlıklarından etkilenmedi ve rakibi Rus Dışişleri Bakanı Izvolsky ile bir güç denemesine yerleşti,
ve o da kardeş Slav devletlerini direnişlerinde cesaretlendirdi. Sonunda
Mart 1909'da Almanya Avusturyalı müttefikini desteklemek için "parlak zırh" içinde öne çıktı ve Rusya, Avrupa savaşından kaçınmak için yol verdi ve Sırpları kaderlerine terk etti. Geriye sadece aşağılayıcı bir teslimiyet kalmıştı:
Sırp Hükümeti, Büyük Güçlere bir Nota göndermek zorundaydı,
Bosna'nın ilhakı ve iç durumunun kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmediğini beyan ediyordu.[1]

[Dipnot 1: Bu beyan, Temmuz 1914'te Sırbistan'a Avusturya Notu'nun temeli olarak yapılmıştı.]

Bölüm 5. _Sırbistan'ın Rönesansı._--Bu diplomatik yenilgiden Sırbistan'ın rönesansı doğdu. Ona sert gerçekleri hissettirdi ve
yüksek sesle konuşmak yerine sıkı çalışmayı koymayı öğretti. Bu kadar sert bir meydan okuma,
ulusal ruhu iyice güçlendirdi. 1908 ile 1912 arasındaki kısa dönem, Belgrad'da gerçek bir dönüşüme yol açtı ve bu, yüzeyin altına bakma zahmetine girenleri
etkilemekten geri kalmadı. Değişim, kral katili unsurların yavaş ama istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırıldığı Sırp ordusundan daha belirgin değildi. 1912-1913'teki iki Balkan savaşı Sırbistan'ı dış dünyaya piyadelerinin çevikliği, topçularının yüksek verimliliği, subaylar ve erlerin yakın yoldaşlığıyla dikkat çeken bir askeri güç olarak gösterdi. Türklere karşı kazandığı zaferlerden ilk olarak Kuzey Arnavutluk'u işgal etti, Dalmaçya Avusturya'nın elinde kaldığı sürece denize açılan tek olası çıkış noktasıydı. Sadece bir Türk zaferini hafife aldığı için hareketsiz kalan Avusturya-Macaristan şimdi müdahale etti ve yapay bir Arnavut Devleti yaratarak Sırbistan'ın Adriyatik'e genişlemesini veto etti. Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Berchtold, o zamanlar da şimdi de dar görüşlü ve tembeldi ve Kuzey Arnavutluk limanlarının, fiziksel coğrafyanın açık nedenlerinden ötürü, fahiş bir maliyetle hariç, asla deniz üslerine dönüştürülemeyeceğini ve Sırbistan tarafından ele geçirilmesinin, Avusturya için bir tehdit olmaktan çok uzak, çalkantılı ve düşmanca bir nüfusun yaşadığı dağlık bir ülkenin polis denetimini gerektireceğini fark edemedi. Sırpları Bosna ve Dalmaçya üzerinden cömert ticari imtiyazlar yemiyle Avusturya nüfuz alanına çekmenin zamanının geldiği onun için açık olmalıydı. Avusturya'daki birkaç ileri görüşlü politikacı bu yolu ona önerdi ve Sırp Başbakanı aslında Viyana'ya tam da bu anlamda kapsamlı önerilerle yaklaştı. Berchtold ve kukla figürünü kontrol eden Dışişleri Bakanlığı yetkililerinin küçük kliği tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilmeleri, Belgrad ve Petrograd'ı birleştiren bağları doğal olarak daha da güçlendirdi. Adriyatik'ten mahrum bırakılan Sırbistan'ın, ekonomik çıkışını Vardar vadisinden Ege'ye doğru aramaktan başka seçeneği yoktu ve bunu yaparken Makedonya'daki Bulgar özlemleriyle şiddetli bir çatışmaya girdi. Bu gerçekler tek başına, Balkan müttefikleri arasındaki savaşın doğrudan Avusturya-Macaristan girişimi nedeniyle olduğu iddiasını haklı çıkarabilir; ancak Sofya ile Belgrad arasındaki anlaşmazlıkların Viyana'dan aktif olarak teşvik edildiği, Macar etkilerinin Kral Ferdinand'a yöneltildiği ve savaş malzemesinin Macaristan'dan Tuna Nehri üzerinden Bulgaristan'a gönderildiği de ortaya çıktı. Bu entrikaların dışsal ve görünür işareti, Macaristan Başbakanı Kont Tisza'nın, Çar'ın barış lehine müdahalesine karşı çıkan ve Bulgaristan'ı fiilen savaşmaya teşvik eden bir konuşmasıydı. Balkan Birliği'nin dağılması, Viyana ve Budapeşte'de ileri bir politikanın savunucularının her zaman ideali olarak kalan ve Avusturya-Macaristan'ın mevcut savaşı kışkırtma eyleminin kökeninde yatan Avusturya'nın Selanik'e ilerlemesinin ilk koşuluydu.

Ancak Sırbistan ve Karadağ sorunun sadece yarısıdır.
Söz konusu sorunlar, Viyana ve Budapeşte'nin Belgrad ile olan
kavgalarından daha geniş ve derindir. Sırbistan'daki her adam gönüllü olarak Habsburg tahtının önünde secde etse bile, Avusturya-Macaristan'ın Güney Slav eyaletlerinin iç sorunu çözülene kadar gerçek bir barış olamaz. Söz konusu olan, Trieste'nin altmış mil kuzeyinden Makedonya'nın merkezine, Macaristan'ın güney ovalarından Kuzey Arnavutluk sınırına kadar ülkenin tamamında yaşayan on bir milyon insanın geleceğidir. Bunlardan, yaklaşık dört milyonu iki bağımsız krallıkta; kalan yedi milyon kişi Avusturya (Dalmaçya, İstria ve Carniola eyaletleri) ve Macaristan (özerk Hırvatistan-Slavonya krallığı) arasında bölünmüşken, Bosna-Hersek Avusturya ve Macaristan tarafından ortak olarak yönetilmektedir. Bu eyaletlerin geçmiş nesildeki tarihi ihmal ve kötü yönetimdir. Hırvatistan, Macarlar tarafından ekonomik olarak sömürülmüştür ve Budapeşte'nin dar çıkarları demir yolu gelişimini engellemiş ve tarifelerin ve vergilendirmenin ustaca manipüle edilmesiyle yerel endüstrileri engellemiştir. Bir diğer sonuç ise Dalmaçya'nın (Ragusa hariç) Avrupa'nın geri kalanıyla demiryolu bağlantısı olmaması ve Bosna'nın demiryolu bağlantılarının Agram, Viyana ve Batı Avrupa'ya değil, yapay olarak Budapeşte'ye yönlendirilmiş olmasıdır. Bu eyaletlerin durumunun, tarihlerinin daha önceki dönemlerine göre daha az elverişli hale geldiğini söylemek abartı olmaz; çünkü eski ticaret yolları sistemi Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi orada da çökmüştü, ancak modern iletişim araçlarıyla değiştirilmemişti.

Bölüm 6. _Sırp-Hırvat Birliği._--1903'ten beri Sırbistan'da başlatılan yeni döneme paralel olarak, ulusal birlik lehine güçlü bir hareket Avusturya-Macaristan sınırındaki akrabaları arasında kök saldı. Hırvat siyasetinde bugüne kadar belirgin olan yıkıcı eğilimler zayıflamaya başladı. Tüm genç unsurların hızla bir araya geldiği sözde Sırp-Hırvat Koalisyonu, her iki ırkın ortak siyasi eyleminin temeli olarak iddialı bir yapıcı
demokratik reform programı ortaya koydu ve Macar oligarşisiyle kaçınılmaz kopuş yaşandığında inatla bir arada kaldı. Macar Hükümeti, Hırvatlar ve Sırplar arasındaki, bir nesil boyunca ırksal hegemonyalarının temel direklerinden biri olan anlaşmazlığı yeniden tesis etmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini hissetti. Bu tasarımlar, Viyana'daki Dışişleri Bakanlığı'nın Bosna'nın ilhakıyla ilgili hedefleriyle örtüşüyordu ve Budapeşte ve Viyana, Hırvatistan Sırplarına karşı sistematik bir zulüm kampanyasında birleşti. "Toptan tutuklamalar ve vatana ihanet suçlamaları, Yargıç Jeffreys'in günlerine layık skandallar arasında yedi ay süren Agram'daki canavarca davaya yol açtı. Meclis toplanmayı bıraktı, Hırvatistan anayasası askıya alındı, seçimler 1910'daki meşhur Macaristan seçimlerini bile gölgede bırakan yolsuzluk ve şiddetle karakterize edildi; Basın ve siyasi liderler özel zulüm ve sindirme eylemleri için seçildi." Bu taktikler, Sırp-Hırvat Koalisyonu liderlerinin Avusturyalı tarihçi Dr. Friedjung'a karşı açtığı bir iftira davasının sonucu olan kötü şöhretli Friedjung Davası'nda (Aralık 1909) dış dünyaya açıklandı. Sırp Hükümeti'nin ücretli ajanları olmakla onları alenen suçladığı belgeler, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı tarafından kendisine verilmişti ve duruşma bunların Belgrad'daki Avusturya-Macaristan Elçiliği'nde
uydurulan küstahça sahtecilikler olduğunu ortaya çıkardı! Bu sahteciliklerin ahlaki sorumluluğu daha sonra Belgrad'daki Bakan Kont Forgach'a ve dolaylı olarak da Dışişleri Bakanı Kont Aehrenthal'a yüklendi. Ancak, kamuoyunda "Kont Azev"[1] olarak suçlanmasına rağmen Forgach'ın itibarsızlaşmasına izin verilmedi; tam tersine, ifşa edilmesinden iki yıl sonra Ballplatz'da kalıcı Müsteşar Yardımcısı ve Sırbistan'ı itibarsızlaştırmak ve mahvetmek için yeni komploların ilham kaynağı olmuştu. [Dipnot 1: Aynı anda hem gizli polisin hem de devrimci örgütün üyesi olan kötü şöhretli Rus _ajanda provokatöre _bir gönderme.]

Friedjung Davası skandalları Hırvatistan Valisi'nin düşmesine yol açtı, ancak sistemde bir değişiklik olmadı. Geçici bir ateşkesin ardından eski çatışma yeniden canlandı ve on sekiz ay içinde Macarlar ile Hırvatlar arasındaki sürtüşme her zamanki kadar keskinleşti. Macar Hükümeti, Hırvat ve Sırp partileri arasında anlaşmazlıklar yaratmak için her türlü idari baskı aracını kullandı: tekrarlanan seçimler, toptan yolsuzluk ve şiddet, basına ve siyasi liderlere zulüm. Ancak böyle bir sistem altında çürümekten çok uzak olan birlik hareketi taze bir güç kazandı ve akraba Slovenlere kadar uzandı, hatta Ortodoks Sırplara güvensizlik ve şüpheyle bakan aşırı din adamları arasında bile kök saldı. 1912 baharında çatışma, Macar Başbakanının keyfi kararıyla Hırvat anayasasının kaldırılması, gerici bir memurun diktatör olarak atanması ve birkaç ay sonra Sırp Ortodoks Kilisesi'nin tüzüğünün askıya alınmasıyla sonuçlandı. 

Bölüm 7. _Balkan Savaşları._--Tarihte böylesine açık yasadışı eylemler için bundan daha uygunsuz bir an seçilmemişti. Çünkü bunların uyandırdığı gösterilerin ve huzursuzluğun hemen ardından Balkan Savaşı'nın dramatik olayları, müttefiklerin ezici zaferleri, kaybedilen Sırp İmparatorluğu'nun yeniden dirilişi, Kosova'nın yenilgisinin uzun süredir ertelenen intikamı geldi. Avusturya-Macaristan'ın tüm Güney Slav eyaletleri müttefiklere karşı bir coşku dalgasıyla ayaklarından kaydı ve Viyana Hükümeti Sırbistan ile şiddetli bir çatışmaya girdiğinde, denize doğru genişlemesini veto ettiğinde, hayali bir Arnavut Devleti
yaratmakta ısrar ettiğinde, Bulgaristan'ı müttefiklerine karşı kışkırttığında ve sonunda Sırplara iradesini dayatmak için harekete geçtiğinde imkansız derecede gergin bir duruma ulaşıldı. Slav Güney'deki her köylü doğal olarak Hırvatistan'daki Macar kötü yönetimini sınır boyunca Sırp akrabalarının muhteşem başarılarıyla karşılaştırdı. Dalmaçya'nın dağlık iç kesimlerinde, Balkan Kızıl Haçı'na verecek paraları olmayan, fıçı dolusu ülke şarabı veya kısıtlı eşyalarından ayırabildikleri kadar giysi ve ayakkabı teklif eden yoksul köylüler tanıyorum. Monarşinin Güney Slavları arasında müttefiklere yardım amacıyla toplanan toplam bağışlar, daha önce bu kadar yoksul bir nüfus arasında hayır amaçlı toplanan meblağları çok aştı. "Balkan güneşinde," dedi önde gelen bir Hırvat din adamı, "günümüzün şafağını görüyoruz."

"Kosova'nın intikamının" Avusturya-Macaristan'daki Hırvatlar, Sırplar ve Slovenler arasında uyandırdığı ulusal sevinçlere, sınırın her iki tarafındaki Güney Slavları açısından kelimenin tam anlamıyla bir iç savaş olacak olan Avusturya-Sırp savaşı fikrine karşı canlı protestolar eşlik etti (ve bu iç savaşın şu anda gerçekten yürütüldüğü unutulmamalıdır). Ancak politikacılar, Balkan müttefiklerinin davasına olan coşkularında neredeyse hemfikir olsalar da, bir anda hayatlarının alışkanlıklarını bir anda terk edemediler. Küçük kıskançlıklar onları hala bölüyordu ve Macar Hükümeti tarafından ustaca
oynanıyordu. Beş yıllık muhalefet ve zulmün gerginliği Koalisyon liderleri üzerinde etkisini göstermiş ve onları daha fazla taviz vermeye fazlasıyla yatkın hale getirmişti. Ancak genç nesil Hırvat diktatörlüğünden ve Balkan savaşlarından derinden etkilenmişti; gençlerimizin kriket ve futboldan başka bir şey düşünmediği bir yaşta, Hırvatistan, Dalmaçya ve Bosna'nın öğrencileri ve hatta okul çocukları
siyasi spekülasyonlara dalmış, bölünmüş ırklarının haksızlıkları üzerinde kafa yormuş ve Sırbistan'ı Balkanlar'ın yeni Piedmont'u olarak hayal etmişti. En ileri politikacı bile yaşlı bir heriften daha iyi görünmüyordu ve mevcut partilerin on yıl sonra ırkın erkekliğini ve zekasını temsil edecek olanların ezici çoğunluğu üzerindeki tüm hakimiyetini kaybettiğini iddia etmek abartı olmaz. Hareketin yaygın doğası, 1912 baharında Hırvatistan, Dalmaçya ve Bosna'daki çoğu ilkokul ve ortaokulda on dört yaşın üzerindeki her erkek ve kız çocuğunun Hırvatistan'ın kötü yönetimine karşı bir protesto olarak okuldan kaçtığı okul greviyle gösterilebilir. O olayda 5000 okul çocuğundan oluşan bir kalabalık Agram sokaklarında "Cuvaj'a lanet olsun" (Hırvatistan'ın Yasağı veya Valisi) diye bağırarak ve polis müdahale etmeye çalıştığında onları alkışlayarak yürüdü! Tüm bu hareketlerde olduğu gibi, bireylerin görüşleri yoğunluk bakımından farklılık gösteriyordu:
bazıları Mazzini veya Mill'in ideallerine sadece teorik bir bağlılık gösterdi, diğerleri Bakunin'in Nihilist doktrinini yuttu ve terörist propagandayla başlatılan
devrimi hayal etti. Bu ortamdan Arşidük Francis Ferdinand'ı
katleden iki genç suikastçı çıktı.

Bölüm 8. _Arşidük'ün Cinayeti_.--Kaderin korkunç bir ironisi sayesinde Francis Ferdinand, zaten umutsuz olan bir iç duruma düzeni geri getirebilecek tek kişiydi. Onun kişiliği bir program ve bir
şiardı ve tahta çıkışının köklü reformlar için bir işaret olacağı uzun zamandır açık bir sırdı. Onun hırsı, merkeziyetçilik ve federalizmin bir karışımıyla 
zayıf ikili sistemi aşmaktı; bu, bireysel ırkların ulusal duygusunu ortak bir vatandaşlık bilinciyle uzlaştıracak ve aynı zamanda dış politikaya inisiyatif olasılığını geri getirecekti. Bu program, Macaristan'ın Macar olmayan ırklarının Macarların dayanılmaz ırksal tiranlığından kurtulmasını ve aynı zamanda Habsburg yönetimi altında ırkı birleştirerek Güney Slav sorununu çözmek için ciddi bir girişim içeriyordu. İmparatorluk amcası
yaşlandıkça ve zayıfladıkça, Francis Ferdinand'ın tasarımlarını ayrıntılı olarak hazırladığı ve yetenekli teğmenlerden oluşan düzenli bir kadronun onun etrafında toplandığı biliniyor. Ancak eylemin hemen arifesinde, güçlü adam görevden alındı ​​ve bu, devletin siyasi ve ırksal tekelinin böylesine kapsamlı ve faydalı değişikliklerle tehdit edildiği tüm unsurların neredeyse örtülü rahatlamasına neden oldu.

Cinayetin koşulları hala gizemini koruyor. Bosna'daki Arşidük ve karısının korunması için uygun bir önlem alınmadığı biliniyor, ancak bu tür bir suç ihmalinin sorumluluğunu belirlemek hala imkansız. Yıllardır polis casusları ve muhbirleriyle dolu olan ve her yabancının her hareketinin sıkı bir şekilde kontrol altında olduğu Bosna gibi bir ülkede, bu kadar ayrıntılı ve dallanıp budaklanmış bir komplonun yetkililerin dikkatinden kaçması pek mümkün değil. Hatta iki suikastçı olan Princip ve Cabrinovic'in polisin maaşlı _ajanlar_ olduğu bile iddia edildi ve henüz bir kanıt olmasa da bu fikirde doğası gereği imkansız hiçbir şey yok.[1] En büyük şüphenin, Saraybosna'nın cinayetten sonra yaklaşık kırk sekiz saat boyunca sahne olduğu utanç verici Sırp karşıtı isyanlara göz yumanlarda olduğu kesin.

[Dipnot 1: Sadece hapis cezasına çarptırılmış olmaları, suç ortaklarından bazılarının ise ölüme mahkûm edilmiş olması gerçeğinin çok daha basit bir açıklaması var. Her iki adam da yirmi yaşından küçük ve bu nedenle Avusturya yasalarına göre ölüm cezasından muaflar.]

Cinayet, Sırbistan'a karşı saldırganlık için takdire şayan bir bahane sağladı ve aynı zamanda, kral katillerinin ülkesinin Batı'da hala sahip olduğu tüm gizli önyargıları canlandırma eğilimindeydi. Yine de Saraybosna suçu ile Sırp Hükümeti arasında bir bağlantı kurmaya çalışanlar tamamen yanlış bir iz üzerindeler. Patlamayı
üreten
evrensel ve büyüyen hoşnutsuzluk atmosferini tarif etmeye çalıştım. Slav Güney'i bilenler, Bosna,
Dalmaçya ve Hırvatistan'ın dışarıdan karıştırılmaya ihtiyaç duymayan kaynayan bir kazan olduğunu ve suikastçıların son beş yıldır Hırvatistan ve Bosna Valilerine ateş eden
vahşi genç öğrencilerin doğal halefleri olduğunu gayet iyi bilirler.[1] Ancak bunun dışında, resmi Belgrad'ın suç ortaklığı, Sırp iç siyasetinin acil düşünceleriyle inanılmaz hale geliyor. Uzun ve hassas bir müzakereden sonra, Vatikan ile Konkordato yeni tamamlanmıştı: Doğu demir yolu
sorunu kritik aşamaya ulaşmıştı: her şeyden önce, Sırbistan ve Karadağ arasında gümrük ve askeri birlik
sonuçlanmak üzereydi. Ancak, elbette, bu tür düşüncelerden tamamen ayrı olarak, Sırbistan bir yıl içinde iki savaşa girmenin sonucu olan aşırı yorgunluktan muzdaripti ve devlet adamları, Kont Berchtold tarafından yönetilen geri çevirmelere rağmen,
sakin bir iç konsolidasyon döneminin temel koşulu olarak komşu Monarşi ile bir _modus vivendi_ için gerçekten endişeliydi. Ancak bu, Avusturya dış politikasının kontrolörlerinin - hayalet Bakan Berchtold, Dışişleri Bakanlığı'ndaki uğursuz klik ve o usta gerici, Macar Başbakanı Kont Tisza tarafından yönetilen Macar oligarşisi - kaçınmak istediği şeydi. Balkanlar'daki yeni duruma asla uyum sağlayamamışlardı; ve iki kez yanlış ata (birinci savaşta Türkiye, ikinci savaşta Bulgaristan) oy vermiş olmalarına rağmen Ağustos 1913'teki Bükreş
yerleşimine karşı komplo kurmaya devam ettiler. Selanik hala gizli Avusturya hedefi ve Sırbistan bu rüyanın gerçekleşmesinin önündeki en büyük engel olarak kaldı. İlk kez değil, Viyana ve Konstantinopolis'in çıkarları çakıştı ve Budapeşte'yi Selanik'e bağlayan gizli çıkarlar oyunda rol oynadı.

[Dipnot 1: Haziran 1910, Haziran ve Kasım 1912, Haziran 1913.]

Saraybosna suçu, Monarşi konseylerindeki başlıca sınırlayıcı gücü ortadan kaldırdı ve Avrupa'nın kaderini Viyana, Budapeşte ve Berlin'deki bir grup kumarbazın insafına bıraktı. Avusturya Genelkurmay Başkanı Konrad von Hoetzendorf'un (bir yıl önce Avusturya-Macaristan'ın çöküşü hakkında ciddi spekülasyonlar yapan) askeri partisi, siyasi tekelleri ilerleyen Slav dalgası tarafından tehdit edilen Macar aşırılıkçılarıyla ve Rusya ile kılıçları ölçmek için psikolojik anın geldiğine inanan Prusya diplomasisinin iç halkasıyla el ele verdi. Cinayet, aşırı saldırgan taktikleri gizlemek için takdire şayan bir bahane olarak hizmet etti. Rusya'nın, suikastı onaylıyormuş gibi görünmektense Slav davasını terk etmeyi tercih edeceği bir konuma
getirilmesi umuluyordu; ve İngiltere'nin kökeni bu kadar şüpheli olan bir kavgadan uzak duracağına güvenle inanılıyordu. Görünüşteki her şeyden
soyulduğunda, çatışmanın gerçek sorunları çok
farklıydı. Tıpkı Jön Türkler tarafından benimsenen şiddetli Türkleştirme politikasının kaçınılmaz olarak Balkan Savaşı'nı kışkırtması gibi, Macaristan işlerine kırk beş yıl boyunca hakim olan ve Avusturya-Macaristan'ın güney komşularıyla ilişkilerini zehirleyen Macarlaştırma politikası da doğrudan şu anki yangına yol açmıştır.

Bölüm 9. _Güney Slavlarının Geleceği_.--Güney Slav sorununun Avusturya çözümü önünde her zaman iki ölümcül engel olmuştur: Macar hegemonyası ve bu hegemonyanın varlığını borçlu olduğu İkili Sistem; ve şu anda ölüm kalım mücadelesini verenler bu iki yıpranmış ve gerici fikirdir (eğer bunlara "fikir" denebilirse). Francis Ferdinand'ın hırsı, Monarşi içinde Sırp-Hırvat birliğini sağlamak ve böylece aynı anda Pan-Sırp propagandasının çekiciliğini etkisiz hale getirmek ve Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki
en verimli sürtüşme kaynağını ortadan kaldırmaktı. Onun ölümü, böyle bir çözümün
son şansını yok etti; çünkü Viyana ve Budapeşte devlet adamları yalnızca
beceriksiz değil, aynı zamanda açıkça düşmancaydı. Kılıcın hakemliğine başvurulması gerekiyordu.

Savaş patlak vermeden çok önce, Güney Slav sorununun iki yoldan biriyle çözülebileceği siyasi teorinin bir parçası haline gelmişti: Habsburg Monarşisi içinde veya dışında; ya onun yardımıyla ve himayesinde ya da ona karşı ve direnişine rağmen. Savaşın
patlamasıyla sorun yeni bir biçim aldı; Alternatifler, iki bağımsız Sırp Devletinin komşu Monarşi'ye dahil edilmesidir - başka bir deyişle, tüm Güney Slav ırkının Habsburg yönetimi altında birleşmesi - veya Monarşi'deki akrabalarının Sırbistan tarafından Güney Slav Piedmont olarak özgürleştirilmesidir. Bu son idealin, her zaman açık olduğu gibi, ancak genel bir Avrupa savaşı aracılığıyla elde edilebileceği ve aslında bu şekilde başarılması sürecinde olduğu açıktır.

Sırbistan'a Avusturya Notu, öz saygısına veya prestijine değer veren herhangi bir Devlet tarafından kabul edilemez olacak şekilde kasıtlı olarak çerçevelenmiştir.
Askeri liderler savaşı arzularken, Dışişleri Bakanlığı, yıllardır şiddetli bir Sırp düşmanı politikaya bağlıyken, Alman Büyükelçisi Tschirschky ve Berlin'deki en üst düzey makamlarla el ele çalışıyordu. Alman Hükümeti resmi davasında Avusturya'ya "Sırbistan'a karşı serbest hareket etme" hakkı verdiğini kabul ediyor, ancak Nota metninin Alman İmparatoru'na sunulduğuna ve İmparator'un (eğer gerçekten önermediyse) kırk sekiz saatlik ölümcül zaman sınırını tamamen onayladığına inanmak için sağlam gerekçeler var, bu da barışa yönelik tüm çabaları en başından itibaren umutsuz hale getirdi.

Bu Nota'da somutlaştırıldığı gibi Avusturya'nın Sırbistan'a karşı davası, Saraybosna hapishanesinde yapılan gizli bir soruşturmaya dayanıyordu. Suikastçıların _ajanlar-provokatörler_ olduğu ve tutuklandıktan sonra üzerlerine biraz sert bir baskı uygulandığı yönündeki ısrarlı söylentiler, elbette kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Ancak akılda tutulması gereken temel nokta, 23 Temmuz tarihli meşhur Nota'da somutlaştırıldığı gibi Avusturya "davasının" ayrıntılarının, Sırbistan'ı karalama ve itibarsızlaştırma yönündeki önceki girişimlerle aynı dönemde ortaya çıktığı gerçeğidir. Belgrad'daki Avusturya Elçiliği'nin baş sahtekarı Kont Forgach, Dışişleri Bakanlığı'nda daimi Müsteşardı ve Kont Berchtold'un Balkan işlerindeki sağ kolu ve teşvikçisi olarak, Balkan Birliği'nin yükselişinden bu yana İkili Monarşi'nin dış politikasına hakim olan belirgin Sırp karşıtı eğilimlerden doğrudan sorumluydu. Yakın Yahudi bağlantıları olan bir Macar soylusu olarak Forgach, Macar aşırılıkçı politikası ile bir yandan Berlin, diğer yandan Selanik ve Konstantinopolis arasında paha biçilmez bir bağdı. Vasic sahtekarlıklarının ilham kaynağı olarak siciline bakıldığında, kendisi ve astları tarafından hazırlanan herhangi bir "kanıtı" kabul etmememiz ve suç ortaklığı suçlamaları için tek düşünülebilir temel olarak katillerin tam ve açık bir şekilde yargılanmasında ısrar etmemiz fazlasıyla haklıdır. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Arşidük'ün öldürülmesi, İkili Monarşi'nin iç gelişimi ve geleceği açısından dünya çapında önemli bir olay olmasına rağmen, yine de Güney Slav sorununda bir yan konudur. Bu görünen paradoks, Güney Slavlar arasındaki ulusal yaşamın akımlarını düşünenleri şaşırtmayacaktır. Belgrad ile Viyana veya Budapeşte arasındaki diplomatik çatışma, çok daha derin ve daha geniş bir hareketin sonucudur. Yeni bir ulusun doğum sancılarına, yeni bir ulusal bilincin yükselişine, Güney Slav kız kardeşlerin -Hırvatlar, Sırplar ve Slovenler-
arasında Ulusal Birlik fikrinin zaferine tanıklık ediyoruz. Kader, İngiltere ve Fransa'ya sorunun çözümünde önemli bir pay verdi ve bu çözümün Milliyet ilkesine ve Güney Slav ırkının isteklerine dayalı
radikal ve kalıcı olması konusunda ısrar etmek bizim görevimizdir.
Sadece sorunu organik bir bütün olarak ele alarak, parça parça çözümlerden kaçınarak ve uzak bir gelecek inşa ederek Avrupa'daki
en büyük tehlike merkezlerinden birini ortadan kaldırmayı umabiliriz.

KİTAPLAR

Ne yazık ki vazgeçilmez kitapların bazıları Almanca veya Fransızca, ancak
aşağıdaki liste çok önemli bir seçenek sunuyor:--

(A) AVUSTURYA-MACARİSTAN

_Avusturya-Macaristan ve Polonya_, H.W. Steed, W. Alison Phillips ve D.
Hannay. (Britannica War Books.) 2s. 6d. net. _Encyclopaedia Britannica_'dan çok değerli makalelerin eleştirel olmayan yeniden basımı.

LOUIS LEGER. _Avusturya-Macaristan Tarihi_. 1889 (Fransızcadan) (baskısı tükendi).

GEOFFREY DRAGE. _Avusturya-Macaristan_. 21s. net. 1909. Ekonomik gerçeklerin madeni.

H.W. STEED. _Habsburg Monarşisi_. 1914. (3. basım) 7s. 6d. net. Bodley'nin _Fransa_ ve Bryce'ın _Amerikan Milletler Topluluğu_ çizgisinde eğilimlerin en iyi özeti.

R.W. SETON-WATSON (SCOTUS VIATOR). _Macaristan'daki Irk Sorunları_. 1908. 16s.
net.

R.W. SETON-WATSON. _Macaristan'da Yolsuzluk ve Reform_. 1911. 4s. 6d. net.

HON.C.N. KNATCHRULL-HUGESSON. _Macar Ulusunun Siyasi Gelişimi_. 1910. 2 cilt. 14s. net. Aşırı Macar Şovenist bakış açısının iyi bir açıklaması.

R. MAHAFFY. _İmparator Francis Joseph_. 1910. 2s. 6d. Faydalı bir
karakter taslağı.

C.E. MAURICE. _Bohemya_. (Ulusların Hikayesi.) 1896. 5s. Hayranlık uyandıran bir
ders kitabı.

C.E. MAURICE. _1848-49 Devrimci Hareketi_. 1887. 16s. İngilizcedeki en iyi
özet.

KONT FRANCIS LUTZOW. _Bohemya_. 1896. (Everyman Kütüphanesi.) 1s.

EMILY G. BALCH. _Slav Yurttaşlarımız_. New York. 1910. Göç
konusundaki en iyi kitap. 10s. 6d. net.

(B) SIRBİSTAN VE GÜNEY SLAVLARI

W. MILLER. _Balkanlar_. 1896. (Milletlerin Hikayesi.) En iyi genel
ders kitabı. 5s.

W. MILLER. _Osmanlı İmparatorluğu, 1801-1913_. 1913. (Cambridge Tarihsel
Serisi.) Yanıltıcı bir başlığa sahip mükemmel bir kitap; Bu, özellikle Yunanlılara atıfta bulunarak, Balkan Hıristiyanlarının
tarihidir. Türk
tarihi yalnızca tesadüfen tanıtılmıştır. 7s. 6d. net.

EMILE DE LAVELEYE. _Balkan Yarımadası_. 1887. (Basımı tükendi.) Balkan sorunları konusunda bir otorite olarak tanınan,
seçkin bir Belçikalı profesör tarafından.

LEOPOLD VON RANKE. _Sırbistan Tarihi_. 3s. 6d. (Bohn'un Kütüphanesi.) Alman tarihçilerin en büyüğünün bu parlak ve sempatik çalışması
kalıcı bir değere sahiptir.

SIR ARTHUR J. EVANS. _Yürüyerek Bosna'da_. 1877. (Basımı tükendi.)
Seçkin arkeolog, genç bir adamken, Türklere karşı Bosna ayaklanmasına
katıldı.

R.W. SETON-WATSON. _Güney Slav Sorunu ve Habsburg Monarşisi._
1911. 12s. 0d. net. (1913'te yayınlanan Almanca bir baskıda büyük ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir.)

R.W. SETON-WATSON. _Hırvatistan'da Mutlakiyetçilik_. 1912. 2s. net.

CEDO MIJATOVIC. _Sırpların Sırbistan'ı_. 1911. 16s. net.

ELODIE MIJATOVIC. _Sırp Folkloru._. 1874.

(C) BALKANLARLA İLGİLİ ÜÇ DİĞER KİTAP ŞİDDETLE TAVSİYE EDİLİR

SIR CHARLES ELIOT (ODYSSEUS). _Avrupa'da Türkiye_. 2. baskı 7s. 6d. net.

H.N. BRAILSFORD. _Makedonya_. 1906. 12s. 6d. net.

LUIGI VILLARI VE DİĞERLERİ. _Balkan Sorunu_. 1905. 10s. 6d. net.

BÖLÜM V

RUSYA

"Tanrı Rusya'yı birçok kez kurtardığı gibi kurtaracak. Kurtuluş
halktan, inançlarından ve uysallıklarından gelecek. Babalar ve öğretmenler,
halkın inancını gözetin ve bu bir rüya olmayacak. Hayatım boyunca büyük halkımızın onuruna, gerçek ve
yakışıklı onuruna hayran kaldım. Bunu kendim gördüm, buna tanıklık edebilirim; bunu
gördüm ve hayrete düştüm; köylülüğümüzün aşağılanmış günahlarına ve
yoksulluk içindeki görünümüne rağmen bunu gördüm. Onlar köle değiller;
ve iki yüzyıllık serflikten sonra bile, davranış ve tavırlarında özgürler,--ancak küstahlıktan uzak, intikamcı ve kıskanç değiller. 'Sen
zengin ve asilsin, zeki ve yeteneklisin, öyle de olacaksın, Tanrı seni korusun.
Sana saygı duyuyorum, ama ben de bir insan olduğumu biliyorum. Kıskançlık duymadan sana saygı duymamla bir insan olarak onurumu kanıtlıyorum...'

"Tanrı halkını kurtaracak, çünkü Rusya alçakgönüllülüğünde büyüktür. Geleceğimizi
görmeyi hayal ediyorum ve şimdiden açıkça görüyor gibiyim. En yozlaşmış zenginimiz bile
fakirlerin önünde zenginliğinden utanacak; ve fakirler onun alçakgönüllülüğünü görerek
anlayacak ve önünde boyun eğecek, onun onurlu utancına neşeyle ve nazikçe karşılık verecek. İnan bana, bu olacak; işler buna doğru gidiyor.
Eşitlik yalnızca insanın ruhsal onurunda bulunur ve bu
yalnızca aramızda anlaşılacaktır. Kardeş olsaydık, kardeşlik olurdu; ama ondan önce servetin bölüşümü konusunda asla anlaşamazlar. Mesih'in suretini koruruz ve bu tüm dünyaya değerli bir elmas gibi
parlayacaktır. Öyle olsun, öyle olsun!"--DOSTOIEFFSKY,
_Kardeşler Karamazov._

"Fransızlar iyi bir medeni topluluktur; ama keşke Rusya'nın müttefiki olmasaydık." Bu veya buna çok benzeyen bir şey, özellikle şu anda İngiltere'deki işçi
sınıfları arasında çok sayıda kişinin dile getirdiği veya dile getirmediği düşüncedir. İngilizlerin Rusya'ya olan şüphesi
yeni bir şey değildir, ancak 1906-1909 yıllarındaki devrimin bastırılmasının onu her zamankinden daha genel hale getirdiğine şüphe yoktur. Örneğin, Kırım Savaşı'ndan sorumluydu ve "kurnaz Rus" İngiltere'de neredeyse "hain Albion" ifadesinin Kıta'da olduğu kadar yaygın olarak kabul gören bir slogan haline geldi. Rusya'yı en kötü halinde gördüm: Devrimin acımasızca ve amansızca bastırıldığını gördüm; Finlandiya'da üç yıl yaşadım ve özgürlük için yabancı bir Hükümete karşı sürekli mücadele eden iyi ve kültürlü bir ırkın, özgürlük kelimesinin isyandan başka bir şey ifade etmediği bir hükümete karşı duyduğu ruh yorgunluğunu ve yüreğin acısını biliyorum. Yine de Rus halkının doğuştan sağlam olduğuna ve dünya tarihinde önünde uzanan muazzam bir geleceğe kesinlikle inanıyorum. Ayrıca İngilizlerin Rusya'dan şüphelenmesinin nedeninin Rusya'nın kurnaz, kötü veya barbar olması değil, İngiliz halkının kendilerinden bu kadar olağanüstü derecede farklı bir ırkı anlamasının çok zor olması olduğuna inanıyorum. Bilinmeyenden korkarız; kendimize benzemeyen şeylerden şüpheleniriz; yine de, şu anki krizde, ister düşmanımız Almanya'yı, ister müttefikimiz Rusya'yı düşünüyor olalım, İngiliz siyasi düşünürlerinin en büyüğü olan Edmund Burke'ün ortaya koyduğu şu aksiyomu hatırlamak iyi olacaktır: "Bütün bir ulusa karşı bir suçlamada bulunmak imkansızdır." Her durumda, iyi ya da kötü, Rusya bizim müttefikimizdir ve Almanya yenilirse, Rusya'nın yerleşimde 1815'te olduğu kadar büyük bir rol oynaması muhtemeldir. Bu nedenle, daha yüksek bir amaç olmasa bile kendi çıkarımız için, bir asır önce Napolyon zamanında yaptıkları gibi, Avrupa'nın askeri bir despotizmden kurtulmasına yardımcı olmak için bir kez daha öne çıkan büyük bir halkın ruhunu ve ideallerini anlamaya çalışmamız gerekir.

Bölüm 1. _Rus Devleti._--Birçoğumuz Rusya hakkında en belirgin gerçekleri fark etmiyoruz. Örneğin, bize bir sayfada Avrupa'yı, diğer sayfada Asya'yı gösteren atlaslarımız, en temel gerçeği - onun enginliğini - kavramamızı engelliyor. Bay Kipling bize "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla bir araya gelemez." demiştir. Ancak Rusya, Baltık'tan Pasifik'e kadar uzanarak hem Bay Kipling'i hem de harita yapımcılarını şaşırtıyor. Onun için Avrupa ve Asya yoktur, sadece bir kıta vardır ve o,
bu kıtanın
tamamı _içindedir. Dört iç deniz arasındaki tüm Avrupa ve
enlem 50 derecenin kuzeyindeki tüm Asya (ve onun da epey güneyinde) - yani Rusya, toplam 8-1/4 milyon mil karelik bir alan! Dünyanın kara yüzeyinin altıda birini oluşturan bu muazzam ülke, şu anda seyrek nüfusludur; mil kare başına yaklaşık 20 kişi varken, İngiltere ve Galler'deki mil kare başına 618 kişi var. Yine de, tüm bunlara rağmen, dünyadaki herhangi bir eyaletin en büyük beyaz nüfusunu barındırmaktadır ve toplamda 171 milyon cana sahiptir. Dahası, bu nüfus hızla artmaktadır; son yüzyılda dört katına çıkmıştır ve sanayileşmenin gelişiyle birlikte artışın daha da hızlı olması muhtemeldir. Bugün aramızdan birçoğu Rusya'nın nüfusunun kalabalık Çin'in nüfusuna ulaştığını ve hatta onu geçtiğini görebilir. Ancak, henüz Rusya'da sanayileşme henüz başlangıç ​​aşamasındadır; nüfusun %85'inden fazlası ülkede toprak işleyicileri olarak yaşamaktadır. Bu gerçeğin ona savaş zamanında endüstriyel uluslara göre muazzam bir avantaj sağladığı hemen anlaşılacaktır. Bir yandan, neredeyse tükenmez bir insan kaynağına sahipken, diğer yandan basit ekonomik yapısı neredeyse hiç etkilenmemiştir. Büyük bir Avrupa savaşı, Batılı bir ülke için ticaretin aksaması, yüzlerce değirmen ve ocağın boşta kalması, büyük işsiz kitleleri anlamına gelebilir ve bu da sıkıntıya, yoksulluğa ve sonunda açlığa yol açabilir; Rusya içinse köylülerin normal zamanlarda Batı'ya ihraç edecekleri mısır ve gıda maddeleriyle şişmanlamasından başka bir şey ifade etmez. Dahası, coğrafi ve ekonomik
koşulları Rusya'yı askeri açıdan nihai olarak yenilmez kılıyor, bunu Napolyon 1812'de kendi pahasına buldu. Fransa'nın Paris'te veya Almanya'nın Silezya veya Vestfalya'da sahip olduğu gibi, tüm Devlet organizmasının yaşamının bağlı olduğu hayati parçaları yok; yaralanabilen ancak yok edilemeyen devasa, çok hücreli omurgasız bir hayvana benziyor. Rusya'nın büyük bir Avrupa savaşından kazanacağı çok şey var ve kaybedeceği neredeyse hiçbir şey yok.

Bu nedenle, ilk bakışta, şu anda oldukça yaygın olan, Almanya ve Avusturya'yı ezmenin Avrupa'yı Rusya'nın ayaklarına sermek olacağı ve Almanya Fransa ve Belçika'dan sürüldüğünde Batı'daki Müttefiklerin Rusları Almanya'dan sürmek için onunla bir barış anlaşması yapmak zorunda kalabilecekleri teorisinin lehine çok şey var gibi görünüyor. Bu teorinin arkasında, Rusya'nın, Almanya'nın dünyayı kana bulamasına yol açan aynı ideallerden esinlenen saldırgan bir askeri devlet olduğu varsayımı yatmaktadır. Bu, bence, ulusun tarihinde veya karakterinde
kesinlikle hiçbir şey tarafından
haklı çıkarılmayan bir varsayımdır.

Tarihsel olarak konuşursak, Rus İmparatorluğu eski Roma İmparatorluğu'nun bir uzantısıdır; başkenti Konstantinopolis olan Doğu Roma İmparatorluğu'nun doğrudan varisidir, tıpkı MS 800'de Şarlman tarafından kurulan
ortaçağ "Kutsal Roma İmparatorluğu"nun, başkenti Roma'da olan Batı Roma İmparatorluğu'nun varisi olması gibi. Ancak Doğu İmparatorluğu, Batı ikizinden bin yıl daha uzun yaşadı; Gotlar son Roma imparatorunu 476'da tahttan indirdiler,
Türkler 1453'te Konstantinopolis'i aldılar. Bu nedenle,
siyasi gelişimine Konstantinopolis'in düşüşünden sonra başlayan
Rus İmparatorluğu, aslında on beşinci yüzyılın sonunda zaten parçalanmış olan
Ortaçağ Şarlman imparatorluğundan yaklaşık altı buçuk asır sonra sahaya girdi. Böylece Rusya,
yirminci yüzyılda var olan
bir Orta Çağ Devleti'nin garip manzarasını sunuyor ve
bazı ayrıntılarda hala Orta Çağ'da Batı Avrupa'nın olduğu gibi. Ancak, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asla elde edemediği bir birlik, güç ve merkezileşmeye
ulaştı. Modern Rusya'da, feodal sisteme ve bu sistemin beraberinde getirdiği tüm yıkıcı eğilimlere karşılık gelen hiçbir şey yoktur; kısmen, yüzyıllardır Rusya'yı tehdit eden Moğol istilasının sürekli tehlikesi, kısmen de Korkunç İvan'ın ortaçağ baronlarına benzeyen _boyarları_ yok etmesi ve Büyük Petro'nun rütbeli asaleti hizmet asaletiyle değiştirmesi sonucunda, Rusya politik olarak herhangi bir ortaçağ ülkesinden daha merkezileşmiş ve sosyal olarak herhangi bir modern ülkeden daha demokratiktir. Rusya ayrıca, ortaçağ dünyasını sürekli olarak çalkalayan diğer büyük sorunu da çözmüştür: laik ve manevi güç arasındaki çatışma. Dünyanın en dindar ulusudur, ancak Papalığı yoktur; Büyük Petro, Kiliseyi Devlete tabi kıldı ve bu Kiliseyi kontrol eden Kutsal Sinod'u, Çar tarafından atanan bir bakan olan bir laikin otoritesi altına aldı. Yine de, belirsiz prototipi olan Kutsal Roma İmparatorluğu'nu düşündüğümüzde birleşik ve merkezileşmiş görünse de, onu Batılı komşularıyla ve özellikle de Devlet örgütlenmesinin zaferi olan Almanya ile karşılaştırmamız yeterlidir; bu muazzam Devletin yapısının ne kadar şekilsiz, ne kadar etkisiz, ne kadar gevşek ve ne kadar ortaçağa ait olduğunu görmek için. Modern Rusya'nın yaratıcısı olan Büyük Petro, bu başlangıç ​​aşamasındaki Devlet kitlesini bir arada tutmanın tek yolunun devasa bir idari makineyi var etmek olduğunu açıkça gördü ve eğer böyle bir makine üyelerinin kişisel hırsları ve kendini yüceltmeleri yoluyla yıkıcı bir güç haline gelmeyecekse, demokratik ve aristokrat ilkeler üzerine kurulması gerektiğini de aynı şekilde açıkça gördü. Bay Maurice Baring'in ifade ettiği gibi, "Büyük Petro, hizmetin her şey, rütbenin hiçbir şey olmadığı demokratik fikrini tanıttı. Tüm soylulara, herhangi bir beyefendinin, herhangi bir koşulda, hangi aileye mensup olursa olsun, herhangi bir subaya selam vermesi ve ona yer vermesi gerektiğini ilan ettirdi. Beyefendi, er olarak görev yaptı ve bir subay oldu, ancak soyluluğa ait olmayan ve görevli bir subay rütbesine ulaşan bir er, _ipso facto_, kalıtsal soyluluğun bir üyesi oldu... Kamu hizmetinde aynı demokratik sistemi tanıttı. Bunu üç bölüme ayırdı: askeri, sivil ve mahkeme. Her bölüm on dört rütbeye veya _Chins_'e ayrıldı; sekizinci sınıfa ulaşmak, bunu alanlar en mütevazı kökenden olsa bile, kalıtsal asalet ayrıcalığını bahşetti. Böylece soyluların aristokrat hiyerarşisini demokratik bir hiyerarşiyle değiştirdi hizmet. Terfi sadece
hizmete göre yapıldı; soy hiçbir şey ifade etmiyordu. "Devlet hizmetiyle giderilemeyecek kadar geniş bir toplumsal fark yoktu." Son paragrafta Rusya'nın toplumsal olarak modern ülkelerin en demokratiki olduğu söylendiğinde kastedilen kısmen buydu. Büyük Petro tarafından kurulan sistem bugün de varlığını sürdürüyor. Rusya, 1789 devriminden önce Fransa'daki yoksulların yüzlerini yere seren feodal bir soyluluk tarafından değil, işçileri sömürerek yaşayan bir dizi kapitalist tarafından yönetilmiyor; çünkü ne feodal soyluluk ne de kapitalizm (henüz) Rusya'da gerçek bir güce sahip. Rusya, bizimkinden daha demokratik bir kamu hizmeti tarafından yönetiliyor; burada daha yüksek mevkiler kural olarak yalnızca üst ve orta sınıf üyelerine açık, Hindistan'dakinden daha az seçkinci; burada daha yüksek görevliler neredeyse tamamen yabancı bir ırkın üyelerinden seçiliyor - kısacası, tek yakın paralelliği Roma Katolik Kilisesi'nin hiyerarşisi olan bir kamu hizmeti. Roma'yı hayal edin Kilisenin laik bir kurum olduğu, başında Papa gibi seçilmiş bir başkan yerine kalıtsal haklarla hükmeden bir monarşi olduğu ve Rus Hükümet mekanizması hakkında çok iyi bir fikir edindiğinizi düşünün. Batı'da aristokrasi kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz her şey, kalıtsal ilke, primo-geniture, ülkenin toprak ve sermayesinin küçük bir sınıfın elinde toplanması, kast ruhu, babadan oğula tapu senetleriyle devredilen asalet gelenekleri, Rus toplumunda ya yoktur ya da nispeten önemsizdir.

Ayrıca, "demokratik" İngiltere'deki yaşamın çarpıcı bir özelliği olan ve "züppelik" adını verdiğimiz, küçük toplumsal ayrımlara ve onları belirleyen toplumsal kurallara karşı keskin bir duyarlılık da yoktur. Rusya'da elbette toplumsal katmanlar vardır, ancak bunlar geniş bir şekilde işaretlenmiştir ve aralarında bir rekabet duygusu yoktur. Bir köylü, köylü olmaktan utanmaz ve bir asilzadeyle karşılaştığında, toplumsal ölçekteki üstün konumunu kabul ederken onunla ruhsal eşitlik temelinde tanışır. İngiliz "züppeliğinin" ikiz kardeşi, İngiliz "ikiyüzlülüğüdür." Bu, iyi söylendiği gibi, bir tür "toplumsal çimentodur", çünkü bir ulustaki baskın sınıf tarafından belirlenen bir toplumsal davranış standardına bir övgüdür. Ve Rusya'da baskın bir sınıf olmadığı, yalnızca tüm sınıflardan oluşan baskın bir hiyerarşi olduğu için, ikiyüzlülük Rus karakterinde yoktur. Bir zamanlar Londra ofisinde katip olduğunu düşündüğüm Bay Stephen Graham, medeniyetimizi o kadar dayanılmaz buldu ki, bir gün onu fırlatıp Rusya'ya kaçtı ve orada uzun yıllar köylü bir serseri olarak yaşadı. Kendisiyle tanışan ve bir İngiliz'in yaşamak için Rusya'yı seçmesine şaşırdıklarını dile getiren devrimcilere, "Rusya'ya geldim çünkü dünyada kalan tek özgür ülke burası." diye cevap verdi. Aslında, bu şaşırtıcı yorum için söylenecek çok şey var. Dünyada hiçbir ülkede böylesine doğal bir iyi niyet, böylesine açık bir misafirperverlik, kişisel özgürlüğe karşı böylesine içgüdüsel bir saygı - düşünce ve davranış özgürlüğü - insan doğasının zaaflarına karşı böylesine hoşgörü, büyük Rus romancı Dostoyevski'nin "tüm insanlık" ve Aziz Paul'ün "hayırseverlik" dediği şeyin böylesine bolluğu Rusya'da olduğu gibi yoktur. Elbette bunların hepsi bürokratik sistemin bir sonucu olarak ortaya çıkmadı; tıpkı o sistemin kendisi gibi Rus halkının temelde demokratik ruhundan kaynaklanıyor.

Bölüm 2. _Din_.--Son paragraf, Rusya hakkındaki tek fikirleri 1905 devriminin gazete haberlerinden derlenen insanlara garip gelecektir. Devrime ve onun önemine daha sonra geri döneceğiz; ancak bu arada Rus yaşamıyla ilgili çok çarpıcı bir gerçeği daha fark etmeliyiz - her yeri kaplayan dini atmosfer. Rusya bir köylüler ülkesidir. İngiltere ve Galler'de nüfusun %78'i kasabalarda ve kalan %22'si kırsalda yaşıyor; Rusya'da ise yaklaşık %87'si kırsalda, %13'ü ise kasabalarda yaşıyor. Bu rakamlar Rus ulusunun gerçek ağırlık merkezinin nerede olduğunu göstermeye yeter. Köylü veya _moujik_ ilkel ve genel olarak tamamen cahil bir kişidir, ancak Batı'daki daha sofistike kardeşlerinin kıskanabileceği ve hayran olabileceği niteliklere, derin bir sağduyuya, büyük bir yaşam ve bakış açısı sadeliğine ve görünmeyen dünyaya sarsılmaz bir inanca sahiptir. Rusya'nın iç kısımları Batı'da neredeyse tamamen bilinmemektedir; birkaç yıl öncesine kadar Orta Afrika kadar _terra incognita_ idi. Fakat devrim, İngiliz yazar ve gazetecileri onu keşfetmeye yöneltti ve Avrupa'nın gözünden gerçeği gizleyen o ayaklanmanın tozu ve dumanı dağıldığında, şaşkın bir dünya gerçek Rusya'yı ilk kez algıladı. "Rusya," diye yazıyor Bay. Gerçeği bize getirmek için herkesten daha fazlasını yapan Stephen Graham, "bomba atanların ülkesi değil, tahammül edilemez tiranlık ve mutsuzluğun, çürümüş ve çürümüş bir köylülüğün, yozlaşmış ve çirkin bir kilisenin ülkesi değil; Ruslar, toprağa bağlı, vahşiler kadar cahil ve henüz kasabalarda yaşama hırsı olmayan bir tarım ulusudur; devler kadar güçlü, çocuklar kadar basit, açıklanamayan gizemleri nedeniyle mistik bir şekilde batıl inançlıdırlar." Rusya aslında 145 milyon köylüden oluşuyor - saban sürüyor ve dua ediyor. Ve burada bir kez daha Orta Çağ hatırlatılıyor. Rus sınırını geçince Orta Çağ dünyasına giriyorsunuz. Mucizelere inanılır, kutsal adamlar aziz olarak saygı görür, binlerce hacı her yıl yürüyerek Kudüs'e gider, Kudüs her gerçek inanan için evrenin merkezidir ve bu nedenle Paskalya'da neredeyse bir Rus şehri olur. Rusya dünyadaki en Hristiyan ülkedir ve halkı en Mesih'e benzer. Hristiyan ruhuna tamamen aykırı olan, ortaçağ feodalizminin ayrılmaz bir özelliği olan çalkantı ve şiddet Rusya'da yoktur; ve Tolstoy'un dünyaya çok güzel bir şekilde vaaz ettiği, direnmeme, kardeşçe sevgi, sıkıntı altında sabır, merhamet ve şefkat müjdesini iki öğretmenden öğrenmiştir: modern Rusya'nın köylüsü ve Çarmıha gerilen eski Filistin'in köylüsü. Yine de bazılarının yaptığı gibi Rus Kilisesi'nin gücünden veya "rahiplik"ten bahsetmek bir hatadır. Kilisenin çok az siyasi gücü veya sosyal prestiji vardır. Modern Rusya'nın dikkat çekici gerçeği, din kurumlarının değil, dinin gücüdür. Rusya'nın bir kilisesi olması değil, bir kilise olmasıdır. İngiltere'de dini haftanın bir gününe indirgedik ve kilise dediğimiz
özel binalara kapattık; Rusya'da dinden kaçınmak imkansızdır. Tren istasyonundaki bilet gişesinin girişinden çıktığınızda, önünde sürekli yanan bir lambanın olduğu kutsal bir resmin önünde bulursunuz ve yolculuğunuza başlamadan önce bir dua etmeniz beklenir. Rusya'daki her odanın bir _eikon_'u vardır -- aslında bir şapeldir, her girişim dua ve törenle kutsanır. Rusya'daki tüm İngiliz gezginler bu derin ulusal din duygusunu kabul etmiş ve bunu Batı'nın dini biçimciliğiyle karşılaştırmışlardır. Bay H.G. Wells, Rusya'ya yaptığı son ziyarette, "İtalya, İtalyanlar sanatçı ve mimar oldukları için asil kiliselerle doludur ve bir kilise eski İngiliz sosyal sisteminin temel bir parçasıdır, ancak Moskova iki bin haçla parıldıyor çünkü insanlar organik olarak Hristiyan. Rusya'da hayatımda ilk kez Hristiyanlığın canlı olduğu bir ülkede olduğumu hissediyorum. Bir kilisenin önünden geçerken haç çıkaran insanları, Meryem Ana Kilisesi'ndeki kalıntıları öpen sakallı adamları, sırtında yırtık pırtık bohçası ve önünde asılı duran küçük çaydanlığıyla aynı kilisede bir sütunun yanında hareketsiz duran bakımsız, ciddi bakışlı hacıyı İngiltere'de göremedim." diye yazdı. Bay Rothay Reynolds, ilgi çekici ve sempatik kitabı
_My Russian Year_'da hemen hemen aynı şekilde yazıyor: "Rusya'da Tanrı ve Annesi, azizler ve melekler yakın görünüyor; insanlar bakışları altında seviniyor veya utanıyor. Ülkenin insanları onu dua ile kokulandırılmış ve inanç kahramanlarının anılarıyla dolu geniş bir sığınak haline getirmiş. Azizler ve günahkarlar, inananlar ve inanmayanlar, bu atmosferden etkileniyor; ve böylece Rusya yüce ideallerin ülkesi haline geldi." Ve Bay Stephen Graham, yine _Undiscovered Russia_ adlı kitabında Rus Kilisesi'nden coşkulu bir hayranlıkla bahsediyor. "Kutsal Kilise," diyor, "harikadır. Avrupa'daki tek ateşli yaşayan kilisedir. Onu oluşturan insanlar sayesinde yaşar. Rahipler odun olsaydı, yine de harika olurdu.
İbadet edenler her zaman tek bir fikirle oradadır. Kiliselerde her zaman yabancılar, her zaman hacılar vardır. Tanrı, Rusya'daki tüm erkekleri kardeş,
tüm kadınları kızkardeş olarak yazan Söz'dür. Bu sözün ardındaki gerçek, misafirperverlik ve dostluğun
pınarıdır."

Rus yaşamının dini yönü üzerinde uzun uzun durulmuştur,
çünkü Rusya'daki her şeyin anahtarıdır ve mevcut savaşla doğrudan bir ilgisi vardır. Bay Maurice Baring, "Rusya'daki din, vatanseverliğin bir parçasıdır" diye yazıyor. Rus, Ortodoks olmayan bir adamın Rus olmadığını düşünür. İnsanlığı kabaca iki kategoriye ayırır: Ortodokslar ve putperestler; tıpkı Yunanlıların insanlığı Yunanlılar ve Barbarlar olarak ayırması gibi. Rus Kilisesi, Devlet, İmparator ve sivil otoritenin büyük bir rol oynaması nedeniyle ulusal bir kilise olmakla kalmaz, Rusya'da dinin kendisi de bir milliyet, milliyetçilik ve vatanseverlik meselesi haline gelir." Rus Hıristiyanlığı, Rus Çarlığı gibi, eski Roma imparatorluğu Konstantinopolis'ten türemiştir.
Rus Kilisesi, merkezi Roma'da olan ve sonunda on birinci yüzyılda ondan ayrılan
Yunan Ortodoks Kilisesi'nin bir kolu ve en önemli koludur. Dünyanın en büyük Ortodoks Hıristiyan gücü olarak Rusya, doğal olarak kendisini tüm Ortodoks Hıristiyanların haklı koruyucusu olarak görmektedir. Avrupa'da kaldığı sürece kendisiyle kalıcı bir barışın imkansız olduğu ölümcül düşmanı Türk'tür; ve gözleri her zaman inancının eski başkenti olan Konstantinopolis'e yönelmiştir. Haçlı Seferleri'nin ruhu Rus halkında ölmekten çok uzaktır; örneğin Kırım Savaşı bu ruhla yapılmıştır.

Rusya'nın Balkanlar'daki Hıristiyan halklara karşı derin bir ilgi duyduğu ve duymaya devam etmesi gerektiği hemen anlaşılacaktır. Yunanlılar,
Rumenler, Sırplar, Bulgarlar ve Karadağlılar
Ortodoks Kilisesi'ne mensuptur; hepsi on dokuzuncu yüzyıl boyunca ortak düşman İslam'a karşı bir varoluş mücadelesi içinde olmuştur. Dahası, ilk
adı geçen iki halk hariç hepsi, Slav kökenli oldukları için dinin yanı sıra ırk bağlarıyla da Rusya'ya bağlıdır. Dolayısıyla, ortalama bir Rus için Balkan yarımadasının büyük kısmı, Adriyatik'in kuzeydoğu kıyısının ortalama bir İtalyan için İtalya'nın İrredenta'sı olduğu kadar Rusya'nın İrredenta'sıdır; ve aslında Rusya'nın durumu için İtalya'nınkinden çok daha fazla şey söylenebilir. Ancak, Balkanlar'da çıkarları olan ve Rusya tarafından Türkiye'ye karşı duyulan şüphe ve nefretten pek de aşağı kalmayan bir şüphe ve nefretle bakılan başka bir büyük güç daha var - Avusturya-Macaristan imparatorluğu. Almanlar ve Macarlar tarafından kontrol edilen bir Katolik devlet olan Avusturya-Macaristan, güney kesiminde yedi milyondan fazla Slav'dan oluşan bir nüfus barındırıyor ve bunların yaklaşık üç milyonu Ortodoks inancına sahip. İkili Monarşi, bu Slav nüfusuna yönelik muamelesiyle Rusya'daki ulusal ve dini duyguları sürekli olarak rencide etti ve 1908'de her ikisi de Slav ülkeleri olan Bosna ve Hersek'i ilhak etmesi Rusya'ya açık bir meydan okuma olarak görüldü. Bu nedenle Çar'ın mevcut krize müdahale etmesi şaşırtıcı değildir. Avusturya ona saldırdığında Sırbistan'ın yardımına gelmeyi reddetmiş olsaydı, Rus Hükümeti kamuoyuyla yüzleşemezdi. Rusya'yı en iyi tanıyanlar bile, ülkenin bu savaş konusunda tam bir fikir birliğine sahip olmasına şaşırıyor; ve bunun sadece Pan-Slavist duygulardan esinlenen bir saldırganlık savaşı olmadığının kanıtı, tüm siyasi partilerin, devrimcilerin, anayasacıların ve gericilerin bunu coşkuyla onaylamasında bulunabilir. Almanya'nın Rusya'daki gerçek duygu durumunu ne kadar yanlış anladığı (ya da yanlış anlamış gibi davrandığı) 26 Temmuz'da Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi tarafından gönderilen yazıda görülebilir. Büyükelçi, kriz hakkında Alman Büyükelçisi ile görüşürken ve "Rus Hükümeti kamuoyunun etkisiyle akraba bir vatandaş adına müdahale etmeye zorlanabilir mi?" diye sorarken, kendisine "her şeyin, isterse birkaç gazetenin baskısına kolayca direnebilecek olan Rus Dışişleri Bakanı'nın kişiliğine bağlı olduğu" söylenmişti. İngiltere, bu mücadelede Belçika adına ve medeniyet ve antlaşma hakları adına kılıcını çekti; Rusya da Sırbistan adına ve ortak kan ve ortak bir sunak adına aynısını yaptı. Ben, onun ellerinin bizimkiler kadar temiz olduğuna inanıyorum.

Bölüm 3. _Devrimci Hareket ve Önemi._--Artık 1905 devrimci hareketinden ve Batı Avrupa'nın gözünde Rusya'ya bu kadar kötü bir ün kazandıran acımasız bastırmasından bahsetmenin zamanı geldi. 1906-9'un kritik yıllarında Çar'ın egemenliğinde ikamet etmek, ilk Duma'nın bir oturumunda bulunmak ve Parlamento Binası lobisinde o tarihi meclisin üyeleriyle kaynaşmak, 1906'nın ilk büyülü aylarında Petrograd'daki tüm sınıflar arasında yaygın olan bin yılın gelişine olan olağanüstü inançtan bir şeyler yakalamak ve son olarak ikamet ettiğim süre boyunca aktif devrimciler ve onların arkadaşlarıyla tanışmak benim için büyük bir şanstı. Bu nedenle devrim hakkında belli bir miktarda içsel bilgiyle konuşabiliyorum; ve aşağıda belirtilen görüşler için herhangi bir özel yetki iddia etmek istemesem de, ki bunlar sonuçta Rus İmparatorluğu'nun bir köşesinde üç yıl yaşamış tek bir bireyin görüşlerinden başka bir şey değildir, yine de ortalama İngilizlerin konuyla ilgili olarak benimsediklerine göre en azından şu avantaja sahiptirler, yani gazete haberlerine değil gerçek deneyime dayanmaktadırlar ve bunlara kademeli olarak ve -eklenebilir- oldukça isteksizce ulaşılmıştır, çünkü sanki benim kişisel sempati ve siyasi önyargılarımın birçoğunu aşmak zorunda kalmışlardır. Elbette burada büyük bir kitap yazılabilecek bir hareketin ayrıntılı bir şekilde ele alınması için yer yoktur ve bu nedenle kendimi okuyucudan gerçek olarak değil, sınırlı deneyime ve vizyona sahip bir adamın Rus devrimi hakkında gerçek olarak algıladığı şey olarak kabul etmesini istediğim birkaç oldukça açık genellemeyle sınırlamak zorundayım. İngilizlerin Rusya hakkında yanlış fikirlere sahip olmasının temel nedeni, Rusları kürk ve çizme giymiş, resim gibi gizlenmiş İngilizlerden başka bir şey olarak görmeleri ve Rusya'daki siyasi durumu İngiliz tarihi ve politikası açısından yorumlamalarıdır. Daha önce göstermeye çalıştığım gibi, Ruslar İngilizlerden farklı bir şekilde inşa edilmiştir, _ruhsal olarak_, _dışarıdan_, Rus İmparatorluğu'nun siyasi ve sosyal durumu ise bu ülkede daha önce var olmuş hiçbir şeye benzememektedir. Dolayısıyla, 1905 hareketinin ve başarısızlığının gerçek nedenleri doğru bir şekilde anlaşılacaksa, 1642 ve 1688 İngiliz devrimlerinde, 1789 Fransız Devrimi'nde veya Karl Marx'ın hayalini kurduğu toplumsal devrimde benzerlikler bulma arzusunu aklımızdan çıkarmalıyız; Rusya yalnızca Rus tarihi ve Rus koşulları açısından yorumlanabilir. Ancak bir konuda, Rus devrimi, şimdiye kadar olmuş veya olma olasılığı olan tüm devrimlere benziyordu, yani bunun iki ayrı konuyla ilgili olduğu, birinin dar bir siyasi ve anayasal reform sorusu, diğerinin ise yalnızca toplumun kurumlarını yeniden inşa etme girişimini değil, aynı zamanda toplumun dayandığı idealleri ve kavramları dönüştürme girişimini içeren çok daha geniş bir soru olduğu. Öncelikle daha dar politik konuyu ele alalım. Bu yeterince basitti; 1905'teki salgının birincil amacı, bürokratik makineyi kontrol edecek bir tür temsili hükümet kurmaktı. Modern Rusya'nın anayasasının büyük ölçüde Büyük Petro'nun dehası sayesinde olduğu daha önce belirtilmişti. Ancak, 19. yüzyılda, düşünen Ruslar için anayasanın hem istikrar hem de verimlilik adına popüler temsil yönünde geliştirilmesi gerektiği aşikardı. Verimlilik iddiası aslında ikisinin arasında çok daha güçlüydü. Büyük Petro ebedi olsaydı, yarattığı idari sistem üzerinde etkili bir kontrol uygulamaya devam edebilirdi; çünkü o insanüstü enerjiye ve irade gücüne sahip bir adamdı. Ancak sıradan kapasiteye sahip olan çoğu Çar, bunu yapmanın imkansız olduğunu gördü. Sonuç olarak, bürokrasi pratikte mutlak sorumsuzluk anlamına gelen bir şey edindi. Şimdi sorumsuzluk, yetkililerinin seçildiği ilkeler ne kadar demokratik olursa olsun, herhangi bir yönetim için moral bozucudur. Uygun dış kontrol olmadan yöneten bir bürokrasi, bürokrasi, rutin, resmiyet ve yer avcılığı şeytanlarının avı haline gelir; bireysel inisiyatifi ve ahlaki sorumluluk duygusunu bastırma eğilimindedir, çünkü varlığının gerçek amacını -ülkenin iyi yönetimi- kendini koruma tutkusu ve makinenin düzgün çalışmasını sağlama arzusuyla unutur; insanlık dışı, aşırı muhafazakar ve yozlaşmış hale gelir. Her şeyden önce, onu ifade özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü ezmek için elinden gelen her şeyi yapmaya zorlayan, sıradan eleştiriye karşı aşırı bir duyarlılık geliştirir ve Rusya'da bu güç sınırsızdır. Ancak, eylemi üzerinde bir tür popüler kontrol tasarlama sorunu, Rus halkının çoğunluğunun hiçbir zaman siyasi sorulara ilgi göstermemiş olması ve hatta bugün bile göstermemesi nedeniyle son derece zordu. Yine de, Rus tahtına oturmuş en aydın hükümdarlardan biri olan Çar II. Aleksandr bir çözüm denemeye karar verdi. Ne yazık ki, Aleksandr'ın temsili kurumların kurulmasını içeren bir anayasal reform planına onay verdiği gün olan 1 Mart 1881'de devrimciler tarafından öldürüldü. Bu ölümcül eylem, saati yirmi beş yıl geriye götürdü, mahkeme ve ulus, terörizme karşı tek koruyucuları olan bürokrasinin kollarına atıldı ve gericilik hüküm sürdü. Bu arada bürokrasi her geçen gün daha yozlaşmış, daha zalim, daha etkisiz hale gelirken, diğer yandan sanki yeraltına itilmiş ve fareler gibi avlanmış olan reform partisi ruhen daha da acımasız ve teoride daha da aşırı hale geldi.

Mücadelenin başından sonuna kadar hiçbir zaman ulusu bir bütün olarak iki düşman kampa bölen bir mücadele olmadığını akılda tutmak önemlidir.
Kamuoyu, kayıtsız olmadığı zamanlarda, bürokrasinin açık bir baskı eylemi veya devrimcilerin aşırı bir terör eylemiyle harekete geçmesine göre, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa sallandı. Gerçek şu ki, Rusya'daki iç savaş -çünkü daha azı değildi- toplumun oldukça dar bir kesimiyle sınırlıydı. Rusya'da, kelimenin İngilizce anlamıyla, pratikte hiçbir sınıf ayrımı olmadığı söylendi; ancak, _entelijansiya_ ile _köylüler_ arasında çok gerçek bir ayrım vardır. _entelijansiya_, toprağın 145 milyon eğitimsiz çiftçisinin kaderini kontrol eden veya kontrol etmeye çalışan birkaç milyon eğitimli Rus'tur. Bu ülkede onlara benzeyen hiçbir şey yoktur,
ancak "profesyonel sınıf" ifadesi onları kısmen tanımlamaktadır. Genel olarak, bunlar okul ve üniversiteden geçmiş ve bu nedenle belirli bir kültüre sahip olma iddiasında bulunabilen insanlardır;
doğumları önemsiz bir meseledir, köylülerin veya soyluların çocukları olabilirler. Eğer buna "sınıf" diyebilirsek, hem bürokrasi hem de devrimci hareket, üyelerini bu "sınıftan" alır. Rusya'nın gerçek trajedisi, ne reform partisinin ne de gericilik partisinin halkın bakış açısını ve ideallerini paylaşmaması veya anlamamasıdır.
Rus kültürü hala o kadar yenidir ki henüz taklit aşamasından
çıkmamıştır; ve Puşkin, Gogol ve Dostoyevski'nin çalışmalarına rağmen, Rusya'da okunan ve incelenen kitaplar çoğunlukla yabancı yazarların çevirileridir. Sonuç olarak, _entelijansiyanın_ siyasi ve sosyal fikirleri neredeyse tamamen kendi yapılarından
tamamen farklı ülkelerden türetilmiştir. Bu gerçeğin 1905'teki salgının gelişiminde önemli bir etkisi olduğunu hemen göreceğiz. Burada mücadelenin _entelijansiyanın_ iki kesimi arasında olduğunu fark etmek yeterlidir,
politik durgunluğa karşı politik idealizm, Kızıl Bayrak _karşı_ Kızıl Bant.

Yirmi yıllık bürokratik hükümetten sonra ülke bir bütün olarak
bir kez daha huzursuzlaşmaya başladı. Bu dönemde bir proletarya ortaya çıkmıştı. 145 milyon köylünün kovadaki bir damlasıydı,
ama sesi kasabalarda duyuluyordu ve Sosyal Demokrasi'nin Marksist doktrinlerine
dayanıyordu. Dahası, köylülerin kendilerinin de
kendi şikayetleri vardı. Devrimcilerin aralarında gayretle vaaz ettiği politik teorileri hiç umursamıyor ve daha az anlıyorlardı,
ama ajitatörler toprak ve
vergilendirme hakkında konuşmaya başladığında kulaklarını diktiler. 1861'e kadar köylüler serfti, yaşadıkları toprakla birlikte mülk toprak sahibine aitti. Özgürleşmelerinde onlara kendi topraklarını sağlamak gerekiyordu; bu nedenle Devlet, toprak sahiplerinden amaç için yeterli görüleni satın aldı, köylülere devretti ve köylülere kırk dokuz yıllık bir süre sonra sona erecek bir toprak vergisi koyarak kendini telafi etti. Bu verginin aşırı ağır olduğu düşünülüyordu ve buna ek olarak yirminci yüzyılın başında 1861'de edinilen toprağın büyüyen bir nüfusu desteklemeye yetecek kadar bile olmadığı ortaya çıktı. Bu faktörler, ülkenin hükümetinde korkunç bir yolsuzluk ve yetersizlik durumunu ortaya çıkaran feci Rus-Japon savaşıyla birlikte devrimcilere kaçırılmayacak bir fırsat sundu. 1905 yılı boyunca gerçekleşen bir dizi askeri ve donanma isyanı, tarımcı karışıklıklar, iğrenç memurların suikastları, kasabalardaki sosyalist ayaklanmalar, Ekim ayındaki genel grevle doruğa ulaştı ve Hükümeti diz çöktürdü ve aynı ayın 17'sinde Çar, ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü ve temsili meclisi tanıyan manifestosunu yayınladı. Devrim, görünüşe göre anayasal konuda kazanmıştı. Ancak bürokratik mutlakiyetçiliğin sonu gibi görünen şeyin, devrimci partinin yıkımı olduğu ortaya çıktı. 1905 reformcuları enerjilerini yeni yasama organını bürokratik sistem üzerinde yeterli bir denetime dönüştürme görevine yoğunlaştırsalardı, başarılı olacaklarına dair çok az şüphe vardı. Bu yöndeki başarıları ise sadece kısmiydi. Petrograd'daki Taurida Sarayı'nda hala bir Duma'nın bulunduğu doğru, ancak dar bir mülkiyet hakkıyla seçiliyor ve
bürokrasi ile ilişkileri henüz tam olarak tanımlanmadı; eleştiriyor ancak gerçek bir kontrole sahip değil. Devrimin bu başarısızlığı
neredeyse tamamen, saldırılarını Hükümet makinesiyle sınırlamak yerine toplumun tüm yapısını
zayıflatmaya ve ulusun ahlaki ve dini ideallerini
alaşağı etmeye çalışan devrimcilerin kendilerinden kaynaklanıyordu. Dahası, tutumları tamamen olumsuzdu ve herhangi bir
türden yapıcı yetenekleri çok azdı veya hiç yoktu. Reformcular arasında en yetenekli politikacıları barındıran ilk Duma bile,
medeni özgürlüğün en temel ilkelerini onaylayan parlamento yasalarını geçirmeyi başaramadı; ve tüm siyasi suçlular için af talep ederken "terörizmi" kınamayı reddederek ülkenin gözünde kendisine onarılamaz bir
şekilde zarar verdi. İlk Duma'nın sağladığı eşsiz fırsat, boşuna çekişmeler ve Hükümete yönelik
sözlü saldırılarla
heba edildi. Bu arada, Duma'nın oturumları sırasında geçici bir ateşkes gözetilmiş olsa da, 21 Temmuz 1906'da, açılışından iki buçuk ay sonra feshedilmesi, her iki tarafta da yeni bir öfke patlamasının sinyaliydi. Ülke hızla anarşiye sürükleniyordu; tarım ayaklanmaları, ayrım gözetmeyen bombalamalar, _pogromlar_, "toplumsal devrim" adına gerçekleştirilen yol soygunları ve eufemistik olarak adlandırılan kamulaştırmalar, cinayet uğruna sebepsiz cinayetten zevk alan korkunç bir kan arzusunun patlak vermesi günlük rutindi. Devrim, ne gericileri ezecek ne de devrimcileri kontrol edecek kadar güçlüydü. Toplumsal yapının temelleri kan ve suç karmaşasında çözülüyor gibi görünüyordu ve bürokrasiye olan nefretiyle devrimin tarafını tutan kamuoyu, önünde açılan uçurumdan dehşet içinde geri çekildi. Her iki tarafın aşırılıkçılarını kınayan modern Rusya'nın Strafford'u Stolypin, Devletin başına çağrıldı; "Önce düzen, sonra reform" sloganı kamuoyunun gücüyle desteklendi; ve devrimi demir bir topukla bastırırken ülke titredi ama onayladı. Köylüler, nefret edilen verginin kaldırılmasıyla ve onlara daha fazla toprak sağlanmasıyla sakinleştirildi; ve Rusya bir kez daha normal durumuna geri döndü. Ancak siyasi yetersizlik, halkın devrimci partiye karşı hissettiği dikkat çekici tiksintiyi açıklamak için kendi başına yeterince önemli bir sebep değildir. Dar siyasi meselenin ardında daha büyük felsefi ve ahlaki mesele yatıyordu; ve ülkenin 1906'da birkaç ay boyunca iktidarı ele geçiren partinin gerçek karakterini ve nihai amaçlarını keşfetmesi, modern tarihin en şaşırtıcı siyasi felaketlerinden birinin yeterli bir açıklamasını sağlayacaktır. Devrim, teorisyenlerden ve ahlaki anarşistlerden oluşan küçük bir azınlığın Batı medeniyetini Rusya'ya zorla kabul ettirme girişiminden başka bir şey değildi, Batı medeniyeti olduğu gibi değil, kitaplardan türetilen bir tür soyut "Batılıcılık"tı. Çünkü devrimciler Batılılardan çok daha Batılıydı. Sadece İngiltere, Fransa ve Almanya edebiyatından alınan en son ve en uç siyasi ve sosyal modaları toptan yutmakla kalmamışlardı, aynı zamanda inançları konusunda bir cesarete ve bunları Batı'nın birçok "ileri düşünürünün" sahip olmadığı mantıksal sonuca ulaştırma iradesine sahiptiler. Onlar modernistler veya yeni teologlar değil, ateistlerdi, Fabianlar veya sosyal reformcular değil, bombalarla silahlanmış devrimci sosyalistlerdi, radikaller değil, cumhuriyetçilerdi, boşanma yasası reformcuları değil, "özgür aşıklardı." 1910'da _Landmarks_ adlı dikkate değer bir kitap yayınlandı. Bir dizi hayal kırıklığına uğramış devrimci tarafından yazılmıştı ve yukarıdaki ilkelerin onları savunanların hayatları üzerindeki etkisinin canlı bir resmini veriyordu. İşte bir alıntı:

"Genel olarak, _entelijansiyanın_ tüm yaşam tarzı korkunçtu;
herhangi bir tür veya tür disiplin olmadan,
yüzeyde bile en ufak bir tutarlılık olmadan, uzun bir ıssızlık iğrençliği. Gün,
kimsenin bilmediği bir şey yaparak geçiyor, bugün bir şekilde ve yarın, ani bir ilhamın sonucu olarak, tamamen tersine - herkes hayatını tembellik, dağınıklık ve ölçüsüz bir düzensizlik içinde yaşıyor - evlilik ve cinsel ilişkilerinde kaos ve sefalet hüküm sürüyor - işini saf bir vicdansızlık
yokluğu belirliyor; kamusal işlerde despotizme karşı bastırılamaz bir eğilim ve diğer yaratıklara karşı tam bir düşüncesizlik
yokluğu gösteriyor; ve Devlet
otoritelerine karşı tutumu zaman zaman gururlu bir meydan okumayla, diğerlerinde ise (bireysel ve toplu olarak değil) itaatle işaretleniyor."

Bu ahlaki kaos tablosunun bir sonucu olarak, bu insanların devrimci inançları uğruna ölmeye çağrıldıklarında bunu en büyük kahramanlıkla yaptıkları hatırlanmalıdır. Bu tablo tüm devrimciler için de geçerli değildir;
tanışma şansına eriştiğim en asil adamlardan bazıları
Rus devrimcileriydi. Fakat bunlar daha eski ve daha katı bir okulun, seksenlerin püriten "Nihilizmi"nin ürünüydü; ve modern devrimci okulun sıradan üyeleri söz konusu olduğunda yukarıdaki tanımın özsel doğruluğunu inkar etmek imkansızdır.[1] Bu tür insanlar, kendilerini lider ve kurtarıcı olarak sundukları köylülerden bütün bir evren kadar ayrıydı; ve vaaz ettikleri yeniden canlanma planları yalnızca tamamen olumsuz olduğu için işe yaramaz değildi, aynı zamanda
Rus topraklarında asla gelişemeyecek egzotik bitkilerdi. Böylece devrim, yaklaşık on iki ay boyunca tamamen yıkıcı bir güç olarak zafer kazandı, ancak inşa etme zorunluluğu ortaya çıktığında taraftarları, önlerindeki sorunun unsurlarından tamamen habersiz olduklarını gördüler. Bu sorun köylüydü ve devrimciler, yıllarca Halk'a (büyük P ile) tapmış ve onları dönüştürmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, onları anlamak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Ve köylü, devrimcinin neye benzediğini keşfettiğinde, ondan nefret etti ve tiksindi. _Landmarks_ adlı kitapta bir yazar, "Bizden nefret ediyorlar, çünkü
bizim insan olduğumuzu fark edemiyorlar. Biz, onların gözünde, insan biçiminde canavarlarız, ruhlarında Tanrı olmayan insanlarız; ve haklılar." 

[Dipnot 1: Tüm tarafsız gözlemciler tarafından doğrulanmıştır, bkz. _örn._
Profesör Pares'in _Rusya ve Reform_, bölüm ix., "Akıllıların Hayatları" başlıklı]

Bay Maurice Baring'in, bir gün bir köye gelip sakinleri sosyalizme
dönüştüren bir devrimci hakkında anlattığı karakteristik bir hikaye vardır. "Tanrı'nın varlığını çürütmekle başlayacağını düşünmüştü, çünkü eğer Tanrı olmadığını
kanıtlarsa, doğal olarak
İmparator ve polis memuru da olmayacaktı. Bu yüzden kutsal bir resim
aldı ve şöyle dedi, 'Tanrı yok ve bunu hemen kanıtlayacağım. Bu _eikonun_ üzerine tüküreceğim ve onu parçalara ayıracağım ve eğer bir Tanrı varsa, O
cennetten ateş gönderip beni öldürecek ve eğer Tanrı yoksa
bana hiçbir şey
olmayacak.' Sonra _eikonun_ üzerine tükürdü ve onu parçalara ayırdı ve köylülere şöyle dedi, 'Görüyorsunuz ya, Tanrı beni öldürmedi.'

'Hayır,' dedi köylüler, 'Tanrı sizi öldürmedi, ama biz öldüreceğiz'; ve onu
öldürdüler."

Bu hikaye, doğru olsun ya da olmasın, Rus devriminin başarısızlığının tüm anlamını okuyabileceğiniz bir benzetmedir. Kutsal saydıkları şeye yapılan bir saldırının, onları tanıyan herkes tarafından Avrupa'nın en hoşgörülü, en şefkatli ve en insancıl halkı olarak kabul edilen bir halkı nasıl öfke eylemlerine yöneltebileceğini gösterir. Rusya'nın insancıl bir ülke olduğu fikri İngilizlerin kulağına garip gelebilir. Ancak, hala hukuk sistemimizin bir parçası olan ölüm cezası, Rusya'da 1753'te, vatana ihanet vakaları hariç olmak üzere kaldırılmıştı. 1855'ten 1876'ya kadar bu geniş imparatorluğun tamamında sadece bir kişi idam edildi; ve 1876'dan 1903'e kadar sadece 114 kişi idam edildi. Öte yandan, 1905 ile 1908 yılları arasında toplam idam sayısı korkunç bir rakam olan 3629'a ulaştı. Bu, sadece alıntılanan hikayeyi suç istatistiklerine çevirmek içindir; çünkü 1905-8 yılları, Rusya'da sıkıyönetimin hüküm sürdüğü, devrim yıllarıydı. Çar'ın siyah şapka taktığı ve cellat ipinin bürokrasi tarafından manipüle edildiği doğrudur, ancak kararı veren jüri 145 milyon köylüden oluşan bir jüriydi. İşte, İngiltere'de hala çok yanlış anlaşılan devrimci hareketin tarihi, genel hatlarıyla böyledir. Bu, kısa bir süre başarılı olan ancak sonunda gericiliğin kaba kuvveti tarafından ezilen ezilen bir ulusun ayaklanması değildi; bu, küçük bir eğitimli sınıfın iki kesimi arasındaki bir iç savaştı ve ulusun sempatisi bir süre dalgalandıktan sonra sonunda devrimcilere karşı ağır bir şekilde düştü. Aslında, İngiliz halkı arasında, özellikle de İngiliz siyasetinde ilerleme partisine mensuplarsa, yanlış anlama için her türlü bahane vardır; çünkü Rusya ile ilgili bariz şeyler çok yanıltıcıdır. Yüzeyde görülen tek şey, bir yandan, mevcut koşulları tehdit ettiğinden şüphelenilen her şeyi bastırmak için kırbaç, gizli ajan, _pogrom_ ve Sibirya'yı kullanan sorumsuz bir bürokrasiydi; ve diğer tarafta, siyasi özgürlük uğruna her şeylerini riske atan ve "Marseillaise" diye dudaklarında, Hristiyan şehitlerin metanetiyle ölen, adanmış reformcular ve devrimcilerden oluşan bir grup.
Ancak, tüm bunların altında, çok daha büyük bir şey devam ediyordu,
ki bu ancak birbirine taban tabana zıt iki yaşam felsefesinin çatışması olarak tanımlanabilir
ya da isterseniz, birbirlerinin dilini neredeyse anlayamayacak kadar farklı iki medeniyet arasındaki bir ölüm kalım mücadelesi; bu, Batı'da Rönesans ve Reformasyon tarafından kararlaştırılan Titanik mücadelesinin yenilenmesidir,
ortaçağ ve modern dünya arasındaki mücadele. Modern zihin için hiçbir dönem Orta Çağ kadar anlaşılması zor değildir; hayallerimiz, sürecin başka bir kelimesi olan ilerleme, sürekli değişimi ima eden başarıdır, her iki durumda da bir yerde, bir şekilde, nerede ve nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde "ilerlemek";
Doğaüstünü dikkatlice dışladığımız evrenimiz,
bir geliştirme makinesi, devasa bir iplik fabrikası ve dinimiz,
eğer varsa, "ilerici vahiy" meselesi haline geldi.
Öncesine ve sonrasına, ileriye doğru belirsiz bir ütopyaya, geriye doğru bizi hayvan dünyasıyla bağlayan maymun benzeri bir atamıza bakıyoruz. Bakış açımız yatay, ortaçağ bakış açısı dik. Ortaçağ insanı, geleceği düşündüğünde yukarıya ve aşağıya, cennete ve cehenneme, bugünü düşündüğünde güneşe ve buluta, toprağa ve ekinlere bakıyordu. Sürekli bir mucizenin, gün doğumunun, gün batımının ve sağanak yağışın günlük mucizesinin huzurunda yaşıyordu; ve ister tarlaya ektiği mısırın, ister arkadaşlarının saygıyla
o daha derin tarlaya, mezara ektiği bedeninin dirilişine olan sürekli inancında. Ve hayatı, evreni kadar basit ve durağandı; mevsimler onun çalışmalarını, kilise ise tatillerini belirliyordu.
Kitaplar onun görünmeyen dünyaya olan inancını bozmadı, çünkü okuma yazma bilmiyordu;
ne de altın tutkusu onun varoluşundan duyduğu memnuniyeti bozuyordu, çünkü ticaret
hâlâ birkaç kasabayla sınırlıydı. Bugün Rusya, Avrupa'nın Orta Çağ'daki haliydi.[1] Devrimciler ona Batı medeniyetini ve Batı felsefesini sundular ve o bu hediyeyi dehşetle reddetti.

[Dipnot 1: Bu, elbette, onun Batı'nın _gerisinde_ olduğu veya aynı gelişme sürecinden geçmek zorunda olduğu anlamına gelmiyor. Modern Rusya'nın sorunu Batı'yı taklit etmek değil, kendi ideallerinden vazgeçmeden Batı idealleriyle uzlaşmanın bir yolunu bulmaktır.]

Bu tutumu sürdürmeye devam edecek mi? "Rus köylüsü," diyor Bay Maurice Baring, "toprağı sürdüğü sürece dinini veya ona uymayı asla terk etmeyecektir... Çünkü köylünün dini, ona hayat tarafından öğretilen çalışma hipotezidir; ve ona uymasıyla, kadim gelenek tarafından kutsanmış sağduyunun emirleri olduğunu düşündüğü şeyi izler." Bu pasajın kritik noktası koşul cümlesidir: "toprağı sürdüğü sürece." Elbette, Avrupa'nın tahıl ambarı olan Rusya, her zaman ağırlıklı olarak bir tarım ülkesi olmalıdır; ancak şu anda birçok yerde bir Sanayi Devrimi ile tehdit ediliyor,
bunun nihai etkileri 1905'teki devrim girişiminden çok daha yıkıcı olabilir. Çünkü toprağının altında _entelijansiya_ tarafından üretilen herhangi bir dinamitten daha ölümcül patlayıcı maddeler yatıyor. Şu anda neredeyse hiç dokunulmamış olan mineral
zenginliği miktar olarak hesaplanamaz ve
çeşitlilik olarak şaşırtıcı. Madenleri açıldığında Rusya, _The Russian
Year-Book_ editörü Dr. Kennard'ın yargısına göre, "şüphesiz dünyanın gördüğü en zengin imparatorluk" olacak.
Engin madencilik olanakları, muazzam bakir ormanları,
neredeyse sınırsız tahıl üretim kapasitesiyle cezbedilen Avrupa'nın başkenti Rusya'nın kapılarını çalıyor. Fabrikalar kuruluyor, ülkenin her yerinde madenler açılıyor. Rusya, tıpkı Amerika ve Afrika'da olduğu gibi,
Avrupalı ​​işletmeler tarafından sömürülmek üzere. Dünyanın ham maddelerine ihtiyacı var ve sadece
potansiyel ucuz işgücü olarak
insanlarıyla ilgileniyor. Bu nedenle son birkaç yıl içinde
Avrupa'nın proletaryası ve burjuvazisine benzer bir şey
Rusya'da var oldu. Bu yeni sınıfların neye benzediğine dair bir bakışı, Bay Stephen Graham'ın _Değişen Rusya_ adlı son kitabından yakalayabiliriz. Şöyle yazıyor:

"Rus burjuvası bu türdendir; her şeyin
fiyatını bilmek ister. Fiyattan bağımsız şeyler hakkında hiçbir şey bilmez,
ya da bilse bile, onlarla alay eder ve onlardan nefret eder. Ona
din
den bahsedin ve Mesih'in gizemine inandığınızı gösterin; ona
hayattan bahsedin ve aşka ve mutluluğa inandığınızı gösterin; ona
kadından bahsedin ve cinsel olmayan bir şekilde onun hakkında her şeyi anladığınızı gösterin; ona
işten bahsedin ve fakir olmanıza rağmen paraya hiç değer vermediğinizi gösterin--ve burjuva huzursuzdur.... Opera yerine gramofon;
tiyatro yerine kinematograf; ulusal edebiyat yerine
ucuz çeviri; ulusal yaşam yerine, modern İngiliz yaşamının
zavallı bir taklidi... Rus'un ticarileştirilmesinde, yaşamının sekülerleştirilmesinde pek bir zarar olmadığı düşünülebilir; ve
sonuçta İngiltere, Fransa ve Almanya'nın burjuva nüfusu daha iyi bir şeye doğru yolda olmamak
için o kadar da kötü değil. Ama bu bir
hata olurdu; eğer Rus ulusu bir kez tamamen sapkınlaşırsa,
Avrupa'nın en hain, en iğrenç, en tehlikeli ulusu olacaktır. Sapkın
Rus için her şey mümkündür; Gerçekten de en sevdiği özdeyiş, Nietzsche'den ödünç aldığını düşündüğü 'her şeye izin verilir' ve 'her şey' ile kastettiği şey, tüm iğrençlikler, tüm korkunç ve duyulmamış vahşilikler, tüm
zulümler, tüm yalanlar, tüm sefahattir... Mümkün olduğu kadar bencil,
kaba, ağır, çirkin, evlilikte sadakatsiz, kirli, murdar, komşularında ve yaşamda iyiyi ve doğruyu
anlayamayan -- Rus burjuvası böyledir."

Bay Graham'ın Ural madenlerindeki yeni proletarya tablosu da aynı derecede korkunçtur:

"Altın madenciliği bir tür tecavüz ve ensesttir, dünyayı ve insanı daha da aşağılık hale getiren bir suçtur. Bunun insan üzerindeki etkisinden şüphe etseydim,
Ural altın madenlerine gitmem yeterli olurdu. Bu bölgedekinden daha sarhoş, katil, kardeş düşmanı bir nüfus görmedim tüm Rusya'da. Böylesine sevimli bir köylüyü sefahat içinde görmek büyük bir üzüntüydü.... Madencinin kültürü, zevki, hatta mülkiyet ve toprak sahibi olma zevki bile yok, bu yüzden bir anda yüz veya bin pound kazandığında, onu nasıl harcayacağını bilmek oldukça zor. Onun mutluluk ideali votkaydı ve paranın ona sağlayabileceği tüm mutluluk votkada yatıyor.... Mias, yirmi beş bin nüfuslu bir altın madenciliği köyüdür. İki kilisesi, dört elektrikli tiyatrosu, on beş votka dükkanı, yirmi birahanesi ve kağıt oynanan ve gramofonun sesine göre kadınların alınıp satıldığı birçok ini vardır. Tepelerin arasında çok güzel bir çukurda yer alır ve uzaktan bakıldığında Kuzey Rusya'nın en güzel köylerinden biridir; ancak içeriden bakıldığında
gerçek bir cehennem."

Bay Graham bir ekonomist veya sosyologdan ziyade bir şair olarak yazıyor,
ancak endüstriyel yaşamın aniden benimsenmesinde Rusya için şüphesiz ciddi bir tehlike var.

_Aydınlar_, burjuvazi ve proletarya hepsi aynı güçlerin ürünleridir, hepsi aynı aileye aittir; onlar batılılaşmış Ruslardır;
on dördüncü yüzyıldan yirminci yüzyıla tek adımda geçtiler ve bu şiddetli geçiş onları gelenekten ve tüm ahlaki ve dini standartlardan tamamen kopardı; kitaplar, ticaret
ve endüstri, medeniyetimizin övündüğü üç araç, bu tür Rusları
medenileştirmedi, onları _medeniyetsizleştirdi_. Ancak, şu ana kadar,
bu karakterdeki Ruslar ulusun yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor; ve
egzotik bir kültürün tehlikelerinin _aydınlar_ tarafından bile
fark edildiğine dair mutlu işaretler var. Devrimin başarısızlığından bu yana, Rus düşünürler arasında ülkenin yerel kurumları, alışkanlıkları ve hatta dinine yönelik dikkat çekici bir ilgi
canlanması yaşandı; ve zamanla bu idealler kaosundan, Batı yöntemlerini benimseyerek, ulusun manevi topraklarından bir santim bile vazgeçmeden "her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanacak" bir kültür ve medeniyet ortaya çıkabilir; bu toprakların üzerinde din, sadelik ve kardeşçe sevginin bayrağı dalgalanıyor. Şu anki savaş, korkunç olsa da, bunu gerçekleştirmeye yönelik bir şeyler yapabilir, çünkü ortak bir tehlikeyle karşı karşıya olan ve ortak bir amaçta birleşen Rus halkı, bir asır önce Napolyon'un Moskova kapılarında gürlediğinden beri olmadığı kadar tek bir zihin ve tek bir yürek halinde. Ve şunu da söyleyelim: Rusya bir gün Rusya olmaktan çıkarsa, Batı'dan bu kadar farklı kılan ve dolayısıyla bizim Batılılar için anlaşılması bu kadar zor olan o büyük ulusal özelliklerini kaybederse, tüm dünya bu kayıptan dolayı sonsuz derecede daha fakir olacaktır. Bizim Rusya'ya ihtiyacımız, Rusya'nın bize ihtiyaç duyduğundan bile daha fazladır; çünkü biz bu tuzakları
kavrayabilmişken, o gerçek demokrasi ruhuna sahiptir. Fransa'nın 1789'da ilan ettiği üç demokratik idealden, mistik üçlüden:
Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik, Batı halkları tarafından şimdiye kadar ne kadarı gerçekleştirilebildi? Ve Rusya bunların hepsini gerçekleştirmenin önünde engel!
Kardeşlik ve eşitlik, gördüğümüz gibi, onun ulusal ruhunun ve toplumsal yapısının ayırt edici özellikleridir ve eğer özgürlüğü siyasi açıdan henüz
eksikse, ahlaki hoşgörü ve insan kişiliğinin kutsallığına saygı açısından bizimkinden çok daha eksiksizdir. Sonuçta, Rusya'nın tam siyasi özgürlüğe kavuşamamasının nedeni, bir ulus olarak bugüne kadar siyasetle ilgilenmemiş olmasıdır; ilk kez 1905'te siyasi eylemin kullanımını keşfetti ve bundan tarımsal sıkıntının bir çözümü ve temsili bir meclis çıkardı; bu yönde daha fazla özgürlük _istediğinde_, bunu güvence altına almakta hiçbir zorluk çekmeyecektir.

Bölüm 4. _Tabii Milliyetler_. --Bu noktada, Rusya'nın bu mükemmel niteliklere sahip olmasına rağmen, diğer halklara, örneğin Polonyalılar ve Finliler gibi Yahudilere
özgürlük tanımayı tutarlı bir şekilde reddettiği haklı olarak itiraz edilebilir. Bu nedenle, bu açıklamaları bir sonuca bağlamadan önce Rusya'nın tabi olduğu milletler konusunda bir şeyler söylemek gerekir.

Dünyadaki altı veya yedi milyon Yahudi'den beş milyondan fazlası Rus İmparatorluğu sınırları içinde yaşıyor. Bu nedenle Rusya, İsrail Çocuklarının anavatanıdır; ancak belki de üvey anavatan ifadesi, hem kökeni hem de karakteri açısından gerçek ilişkiyi daha doğru bir şekilde ifade eder. Rusya, İbrani ırkına karşı muazzam sorumluluklarını Polonya'dan devralmıştır ve onun can sıkıcı "Yahudi sorunu", kısmen, on sekizinci yüzyılda o ülkenin kötü bir şekilde bölünmesine ortak olmasının adil bir cezasıdır. Ancak, konu on sekizinci yüzyıldan çok daha eskilere dayanır. Orta Çağ'da
Polonya Rusya'dan daha güçlü bir devletti ve Riga Körfezi'nden Karadeniz'e ve Oder'den Dinyeper'e kadar uzanan toprakları kapsıyordu. Ayrıca, Yahudilere zulümden korunma ve ırkın ticari içgüdülerini müdahale olmadan geliştirme fırsatı sunan Avrupa'daki tek ülkeydi. Sonuç olarak Yahudiler Polonya Kralı'nın mülklerinin her yerine büyük sayılarda yerleştiler ve modern Rusya'nın herhangi bir yerinde Yahudilerin bulunması, o belirli kasabanın veya eyaletin eski zamanlarda Polonya toprağı olduğunun neredeyse kesin bir işaretidir.
Rus Hükümeti, kısa bir süre hariç, Yahudilerin Rusya'da yaşamasına asla izin vermedi ve kuzey veya orta Rusya'da Yahudi bulmak çok nadirdir. Petrograd ve Moskova gibi büyük şehirlerde bile sayıları azdır, ancak Finlerin bu konuda Rusya'nın geri kalanını kopyalamış olmaları ilginçtir, en azından İbranice'yi kabul etmeyi her zaman kararlı bir şekilde reddettiler. Rusya, Polonya'ya kademeli tecavüzleriyle edindiği yeni tebaa arasında Yahudileri bulduğunda,
elbette onların kalmasına izin vermek zorundaydı, ancak onları kesinlikle bu bölgelere
sınırladı. Bu Yahudi sınırının varlığı, Rusya Yahudilerinin şikayetlerinden biridir, ancak en ağır olanı değildir. Liberal düşünceli
Alexander II. onlara karşı hoşgörülü davranmıştı; ancak
1881'de teröristler tarafından öldürülmesi ve gerici
Alexander III.'ün tahta çıkması, günümüze kadar devam eden bir zulüm dönemini başlattı.

Alexander III., sonraki otuz yıl boyunca Slavofilizm felsefesinin en önemli temsilcisi olan öğretmeni Pobiedonostsev'den çok etkilenmişti. Modern haliyle 1835'e kadar izlenebilen bu,
aslında yukarıda ele alınan Rus ulusal özelliklerinin sapkın bir yüceltilmesinden başka bir şey değildi. Slavofiller, Rusların yalnızca büyük ve hayranlık uyandıran bir ulus olduğunu ilan etmekle kalmadılar, ki onları gerçekten tanıyan çok az kişi bunu inkar etmeye meyilli olacaktır, ayrıca kurumlarının -ve özellikle de elbette otokrasi ve bürokrasi-
daha da geliştirilemeyecek
ulusal dehanın mükemmel bir ifadesi olduğunu da ilan ettiler. Dahası, Rusya dışındaki tüm ülkelerin yanlış bir yola girdiği ve çöküşe ve sefahat düşkünlüğüne düştüğü
sü, Rusya'nın misyonunun, kendine özgü kültürünün etkisini -ve yine, elbette, özellikle de özel tezahürleri olan otokrasi ve bürokrasiyi- mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayarak dünyayı doğruluk ve erdem yollarına geri döndürmek olduğu ileri sürüldü. Slavofilizmin bir çeşidi olan
Panslavizm, muhtemelen Rus tacı altında, tek bir büyük Slav ırkının tüm üyelerinin tek bir ulusta birleşeceği günü hedefler. Her iki hareket de, ikinci bölümde değinilen milliyetçiliğin çılgına döndüğünün örnekleridir. [1] Ancak, tabii ki Ortodoks Kilisesi'nin ateşli destekçileri olan Slavofiller, başlangıçta büyük bir zorlukla karşı karşıyaydı; Arktik'ten Karadeniz'e kadar Rusya'nın batı eyaletleri, ne Rus ne de Ortodoks olan kitleleri barındırıyordu. Kuzeydeki Finler Lutheran'dı; merkezdeki Polonyalılar, Slav olmalarına rağmen, din olarak Roma Katolik'ti ve duygusal olarak Rus karşıtıydı; merkezdeki ve güneydeki Yahudiler ise Yahudilerdi. Bu nedenle, Slavofil hedefine doğru atılan ilk adım, Rusya'nın tabi halklarının "Ruslaştırılması"ydı. Teoride "Ruslaştırma", Rus geleneklerinin, konuşmasının ve kültürünün faydalarını, bunlara zaten sahip olmayanlara bahşetmek anlamına gelir; pratikte ise yerel özgürlüklerin ve geleneklerin bastırılması anlamına gelir.

[Dipnot 1: Bkz. s. 57.]

Bir Yahudiyi zorla Rus yapmak, meşhur Etiyopyalının derisini değiştirmekten daha kolay değildir; ayrıca Rus Hükümeti'nin böyle bir girişimde bulunma fikrini hiç aklından geçirmemiş olması da olası değildir. Eğer kesin bir planı varsa, talihsiz İbraniler için işleri o kadar rahatsız edici hale getirmekti ki, ülkeyi yavaş yavaş terk edeceklerdi. Gerçek zulüm, 1881'de III. Aleksandr'ın tahta çıkmasıyla başladı ve Almanya'dan Rusya'ya yayıldı, orada yılın başında şiddetli bir anti-Semitist ajitasyon başlamıştı. Güney Rusya'daki kasabalarda Yahudilere karşı isyanlar çıktı ve yetkililer tarafından göz yumulan, hatta teşvik edilen isyanlar patlak verdi. Bunu, Yahudileri yerel yönetimde doğrudan pay sahibi olmaktan mahrum bırakan, Yahudilerin küçük bir yüzdesinden fazlasının okullara ve üniversitelere gitmesine izin vermeyen, kasabalar dışında mülk edinmelerini yasaklayan, sırtlarına özel
vergiler yükleyen vb. fermanlar izledi. Hükümetin bu tutumu, kasaba halkını Yahudilere cezasız bir şekilde saldırabileceklerine inanmaya teşvik etti. Yahudiler, modern Rusya'da, atalarımızın Orta Çağ'da gördüğü gibi, aynı şekilde görülüyor. Yani, iki nedenle nefret ediliyorlar: kâfirler ve tefeciler olarak. Nüfusun yarı Yahudi, yarı Hristiyan olduğu ve Hristiyanların mali ve ticari olarak Yahudilerin elinde olduğu ve Yahudilerin siyasi ve idari olarak Hristiyanların elinde olduğu bir kasabadaki durum açıkça son derece tehlikelidir. Buna, hemen hemen her büyüklükteki Rus kasabasında bulunan büyük bir holigan grubunun varlığını, Hükümet tarafından Yahudilere karşı gösterilen açık hoşnutsuzluğu ve polisin gizli entrikalarını ve kışkırtmalarını ekleyin ve kaçınılmaz olarak _pogromlar_ olarak bilinen ve modern Rus tarihinin sayfalarını lekeleyen o şiddetli anti-Semitik patlamalara yol açan bir dizi koşul elde edersiniz. Devrimci hareket meseleleri daha da karmaşık hale getirdi; çünkü Yahudiler doğal olarak devrimci saflarda bulunur ve bürokrasi ve holigan destekçileri Yahudi ırkını Devrimci Parti ile özdeşleştirme eğiliminde olmuştur. Hiçbir şey
son otuz beş yıldır Rusya'daki Yahudilere yönelik muameleyi mazur gösteremez ve suç neredeyse tamamen Hükümetin üzerindedir. Hükümet, Yahudilere karşı aydınlanmış bir politika başlatarak halkı yönlendirmek ve eğitmek yerine, aslında ikincisini "Ruslaştırmak" için her şeyden daha fazla şey yapmış olabilecek bir politika, nüfusun en kötü unsurlarına şiddet eylemlerinde ısrarla yardım ve yataklık etmiştir. Bu, modern Rusya'daki en güçlü devrimci partilerden biri olan sözde Yahudi "Bund"un yükselişiyle ödülünü almıştır. Vilna Valisi, 1903'te yazdığı gizli bir raporda, "bu siyasi hareket şüphesiz, bizim yasalarımız tarafından yaratılan Yahudilerin yasal ve ekonomik anormal konumunun bir sonucudur" demiştir. Yahudilerle ilgili yasaların gözden geçirilmesi kesinlikle acildir ve bunun her ertelenmesi en tehlikeli sonuçlara gebedir."

Ancak Rusya'yı _pogromları_ ve Yahudi düşmanlığı nedeniyle kınadığımızda, iki gerçeği unutmamalıyız: birincisi, bu olayların gerçek Rus halkının, yukarıda anlatılan köylülerin değil, Rusya'nın kasabalarında ve daha yakın kasabalarda toplumsal yapının tabanında bulunan nüfusun tortusunun eseri olduğu; ikincisi, Rusya'nın bu ırksal sorunlarla karşı karşıya olan dünyadaki tek ülke olmadığıdır. Bir keresinde bir Rus ve bir Amerikalının kendi topraklarının karşılaştırmalı dezavantajlarını tartıştıklarını duydum ve ilkinin kendini çok iyi koruduğunu söylemek zorundayım. Örneğin, Amerikalı, _Yahudiler ne olacak? _ dediğinde, diğeri, _Peki ya zenciler? _ diye cevap verdi ve daha sonraki _pogromlar_ _ sorusuna da karşılık verdi. Başka bir tanesiyle, "Linç hakkında ne düşünüyorsunuz?" Elbette sorunlar dört ayak üzerinde değil, iki yanlış bir doğru etmiyor, ancak benzer sorunların dünyanın diğer bölgelerinde de var olduğunu hatırlatmak, belki de Rusya'daki Yahudi sorununun ne benzersiz ne de çözülmesi kolay olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Birkaç kasabanın günahlarını tüm Rus ulusunun başına yıkmak yerine, kendi adalarımızda böyle sorunların olmamasına şükredelim. Ülkenin farklı bölgelerindeki Alman domuz kasaplarının dükkanlarının önündeki son isyanlar, itiraf edilmelidir ki, halkımızın Güney Eyaletleri'ndeki Beyazlar veya Güney Batı Rusya'daki Hıristiyanlar aynı koşullara
düşürülselerdi, çok daha sakin ve ihtiyatlı davranacaklarını ummamıza yol açmıyor. Polonya sorunu, Yahudilerinkinden hem daha basit hem de hikayesi Rus Hükümeti için daha az zararlı. Daha önce açıklanan
bölünmeler,[1] elbette haksızdı, ancak gördüğümüz gibi, Prusya bunların başlıca suçunu üstlenmelidir. Her durumda, Çar
Alexander I., 1815'teki Viyana Kongresi'nde Polonya için elinden geleni yaptı.
Yeniden birleşmiş bir Polonya için güzel bir şekilde yalvardı ve Prusya'yı neredeyse ikna etti

Saksonya pahasına Polonya toprakları için tazminat düzenlemeleri yaparak. Ancak Fransa, İngiltere ve Avusturya onun projesine karşı çıktı
ve bu güçlerin birleşik baskısına boyun eğmek zorunda kaldı.
Bu nedenle Rusya, aralarında kendimizi unutmamamız gereken Batılı komşularından daha fazla değil, daha az Polonya'nın şu anki parçalanmış durumundan sorumludur;[2] ve bugün sadece bir asır önce verdiği ancak yerine getirmesine izin verilmeyen
vaadi yerine getirmeye çalışmaktadır. Hayal kırıklığına uğramış
olmasına rağmen, Alexander I., Kongre'nin Rusya'ya atadığı Polonya'nın o kısmına liberal bir anayasa vererek kötü bir işi en iyi şekilde yaptı. Gerçekten de, o zamanlar saçma olacak olan mutlak bağımsızlık dışında, Varşova Büyük Dükalığı'ndaki kamuoyunu uzlaştırmak için mümkün olan her şeyi yaptı. Ne yazık ki, deney
tamamen başarısız oldu, büyük ölçüde ülkelerinin her zaman en büyük düşmanı olan hizipçi ve çıkarcı Polonyalı soylular yüzünden. Alexander bir süre sonra sabrını yitirdi ve 1820'de 1815'te verdiği özgürlüklerin bir kısmını geri çekmek zorunda hissetti. Bundan sonra Rus Hükümeti ile Polonya halkı arasındaki uçurum, kısmen Rusya'nın aptalca ve beceriksiz eylemleri, kısmen Polonya'daki üst sınıfların tedavi edilemez siyasi sağduyu eksikliği, kısmen de ülkenin bölünmüş kaldığı sürece asla huzursuz ve tatminsiz olamayacağı gerçeği nedeniyle genişlemeye başladı. Alexander'ın zamanından bu yana Rus Polonyası'nın tarihi, Rus boyunduruğunu atmada iki büyük başarısızlığın tarihidir: 1830 ve 1863. Bu ayaklanmalar bir tarafta kahramanlık, bölünme ve yetersizlikle, diğer tarafta ise amansız baskıyla damgalandı. Sonuç olarak, Polonya anayasal haklarından birer birer mahrum bırakıldı ve sonunda Rusya'nın birçok eyaletinden başka bir şey olmadı. Ancak, 1863'teki başarısızlık bir dereceye kadar kılık değiştirmiş bir lütuf oldu. Ayaklanma neredeyse tamamen soylularla sınırlıydı; bu nedenle Rusya Polonya köylülerine yöneldi, onları büyük toprak sahiplerinin mülklerinde çalışma yükümlülüklerinden kurtardı ve ülkenin en azından yarısını onlara serbest mülk olarak verdi. Bu önlemin ve 1877'de iki ülke arasındaki gümrük engelinin kaldırılmasının sonucu iki yönlüydü: hizipçi soyluların gücü sonsuza dek paramparça oldu ve Polonya'da, onu "kendi çıkarları zincirleriyle" Rusya'ya bağlayan ve Polonya'nın bağımsızlık umutlarının gerçekleşmesine ciddi bir engel teşkil edecek olan olağanüstü bir sanayi gelişimi gerçekleşti.[3] Bu tarihte Polonyalıların böyle umutları olup olmadığı gerçekten şüphelidir. Onların istediği şey, egemen bağımsızlıktan ziyade ulusal birlik ve özyönetimdir ve bunları Rusya'dan alma olasılıklarının Prusya'dan alma olasılıkları kadar olduğunu bilirler.

[Dipnot 1: Sf. 24-27.]

[Dipnot 2: Aslında temsilcimiz Lord Castlereagh, Polonya sorunu konusunda Kongre'de Alexander'ın baş rakibiydi. Bkz.
_Camb. Mod. Hist._ cilt x. s. 445.]

[Dipnot 1: _Camb. Mod. Hist._ cilt xi. s. 629.]

Son yıllarda Rusya ile Polonya arasındaki ilişkiler istikrarlı bir şekilde
iyileşirken, Rusya ile Finlandiya arasındaki ilişkiler ise tam tersine
hızla kötüleşti. 1809'a kadar Finlandiya İsveç tacı altında bir Büyük Dükalıktı, ancak o yıl, Rusya ile İsveç arasında çıkan bir savaş nedeniyle, ülkenin yıllıklarında her zaman en görkemli olay olarak yer alacak olan ilhaklara karşı inatçı bir direniş gösterdikten sonra, daha yakın ve daha güçlü bir Devletin kontrolüne geçti.
O zamanlar Çar olan Alexander I., Polonya'ya karşı benimsediği politikayı Finlandiya'ya karşı da benimsedi. Yeni eyaleti Rus Devlet sistemine dahil etmeyi reddetti, Finlandiya Büyük Dükü unvanını aldı (bu sayede İmparatorluğun dışında olduğunu ima etti) ve Finlerin eski özgürlüklerini doğruladı. Daha sonra, İsveç'te sahip olduklarından daha büyük bir özgürlüğü, Stockholm'deki İsveç Diyeti'ne benzer şekilde, Finlandiya'nın tüm iç işleri üzerinde tam kontrole sahip olması gereken bir
Fin Diyeti'nin verilmesiyle elde ettiler. Dolayısıyla Finlandiya, bu transferden çok şey kazandı; tarihinde ilk kez tam bir iç özerkliğe sahip oldu. Bu durum neredeyse doksan yıl sürdü ve bu süre zarfında Finlandiya hem ekonomik hem de entelektüel olarak
harika bir ilerleme kaydetti, böylece on dokuzuncu yüzyılın sonunda Kuzey Avrupa'nın en mutlu, en aydınlanmış ve en müreffeh ülkelerinden biri oldu. "Finlandiya'nın durumuyla ilgili olarak," diye ilan etmişti I. Aleksandr, "amacım bu insanlara siyasi bir varlık kazandırmaktı, böylece kendilerini Rusya tarafından fethedilmiş hissetmesinler, fakat kendi açık avantajları için ona birleşmiş olsunlar; bu nedenle, sadece medeni değil, siyasi yasaları da korundu." Bu liberal politika, yüzyıl boyunca çeşitli Çarlar tarafından sürdürüldü, reformcu II. Aleksandr, Büyük Dükalık'ın gelişimine özel ilgi gösterdi, ki burayı açıkça siyasi özgürlük deneylerinin yapıldığı ve daha sonra Rusya'nın geri kalanına uygulanabileceği bir yer olarak görüyordu. Finlandiya'nın konumunun zayıflığı, özgürlüklerinin gerçekten Büyük Dük'ün kişisel kaprisine bağlı olmasıydı: teoride anayasal yasaları ancak monarşi ve halkın ortak onayıyla değiştirilebilirdi; pratikte
küçük ama cesur ulusun, bürokratik tepkilerden etkilenen Çar'ın atalarının politikasına geri dönmeyi seçmesi durumunda
hiçbir telafi yolu yoktu. Ve 1894'te bir Çar tahta çıktı, II. Nikolay. , bunu
seçti.

Finlandiya'nın "Ruslaştırılması" için söz çıktı. Çar, askeri sorun konusunda Meclis ile bir
anlaşmazlık yaşadıktan sonra, 18 Şubat
1899'da, Fin Anayasası'nı askıya alan ve Meclis'i kaldıran bir bildiri yayınladı. Finlandiya, bir kalem darbesiyle Rus İmparatorluğu'nun bir
departmanı oldu. Sıkı bir Basın sansürü oluşturuldu, nefret edilen
genel vali Bobrikoff ülkeyi jandarmalar ve casuslarla doldurdu,
yerli görevliler görevden alındı ​​veya istifaya zorlandı, okullara Rus dilini sokmaya çalışıldı ve Finler, bu kötü ve dar görüşlü önlemlere karşı sadece pasif bir direniş kampanyasına karşı çıkabilseler de, yedi yılın sonunda, neredeyse bir asırdır Çar'ın egemenliğindeki en mutlu kesim olan ulus,
kötü hisler ve sadakatsizlikle kaynıyordu. Kaçınılmaz sonuç, General Bobrikoff'un Haziran 1904'te genç bir öğrenci tarafından öldürülmesiydi; ve
Ekim 1905'te Rus genel grevi gerçekleştiğinde, tüm
Finlandiya ulusu tek bir adam olarak katıldı. Finlandiya bir süreliğine özgürlüklerini geri kazandı ve hemen eski ortaçağ anayasasının yerine, erkek ve kadın için genel oy hakkına dayalı yepyeni bir anayasa koyarak ve orantılı temsil gibi güncel yöntemler kullanarak evini düzene sokmaya koyuldu. Yedi yıllık
"Ruslaştırma"nın tek sonucu, eski bir aristokrat Meclis tarafından yönetilen ve ulusal kültürün dilinin İsveççe mi yoksa Fince mi olması gerektiği konusunda iki düşman siyasi kampa bölünmüş bir ulus yerine, güçlü bir sosyalist mayayla birleşik bir demokrasinin yaratılmasıydı. Ancak Finlandiya'nın kaderi, Rusya'daki reform partisinin kaderiyle tesadüfen ama ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve devrimcilerin çöküşünden sonra bürokrasi kendini bir kez daha eyerde bulduğunda, Fin Anayasası'na saldırmaya geri döndü, Bobrikoff'un açık ve acımasız yöntemleriyle değil, daha az etkili olmayan kademeli ve sinsi yollarla. Ve kabul edilmelidir ki, Stolypin tarafından "reform edilen" Rus Duması, Finlandiya'ya mücadelede herhangi bir yardımda bulunmaktan
uzak, özgürlüklerinin yok edilmesinin aracı haline getirildi.

Finlandiya çok talihsiz bir konumda. Coğrafi olarak Rus İmparatorluğu'nun bir parçası olmaya mahkûm; ülkedeki en aşırı Rus düşmanları bile İsveç ile yeniden birleşme umutlarından çoktan vazgeçtiler; ve yine de Finlandiya ile Rusya arasındaki sınır, Helsingfors'tan Petrograd'a yolculuk yapmış olan herkesin fark etmiş olması gerektiği gibi, iki dünyayı ayıran sınırdır.
Edebiyat, sanat, eğitim, siyaset, ticaret, sanayi ve sosyal reformda Finlandiya, kültürünü ilk edindiği İskandinavya devletleri kadar canlıdır. Birçok yönden gerçekten de Avrupa'nın en ilerici ülkesidir ve geleceğin ülkesi olan "Framtidsland" olduğuyla gurur duymaktadır. Dinde Lutheran, ırkta Slav olmayan, ordu, saray veya aristokrasi olmadan ve dolayısıyla bu kurumların beraberinde getirdiği geleneklerden yoksun olarak, geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu İmparatorluğa göre hayal edilebilecek en büyük tezatı sunar. Finlandiya Batılıların Batısıdır ve bu geri dönülmez bağ nedeniyle bunun son derece bilincindedir; Rusya--Rusya'dır! Ve yine de, Rus sisteminin bir parçası olarak, er ya da geç İmparatorlukla anlaşmak zorunda; Rus askeri güçlerinin korumasını alamaz, eğer raporlar doğruysa, şu anda çok canlı olan bir korumanın değerini koruyamaz ve yine de neredeyse bağımsız bir Devlet olma iddialarını sürdüremez. Bu iddiaların yüksek bir notaya alınması
şüphesiz büyük ölçüde Rus bürokrasisinin beceriksiz ve zalim politikasının hatasıdır. Ancak Finlandiya'nın
güçlü komşusunu anlamaya hiç çalışmadığı kabul edilmelidir; her zaman,
sanki sırtı Rusya'ya dönük, batıya doğru bakarak
oturmuş ve devlet adamları
Rus dilini öğrenme zahmetine bile girmemiştir. Aslında,
üstün tavrında,
Rus "barbarlığı" ile
Finlandiya "kültürü" arasında sürekli yaptığı karşılaştırmada biraz "ukalaca" bir şeyler olmuştur.
Başkenti Helsingfors, Petrograd'a trenle sadece on iki saat uzaklıkta olmasına rağmen, Finlandiya, İngiltere'deki insanlar kadar Rusya'nın iç kısımları hakkında çok az şey bilir.

Öte yandan, Rus Hükümeti'nin politikası, sorumsuz bir bürokrasiden beklenen tutarsızlık, siyasi körlük ve keyfilikle işaretlenmiştir. Finlandiya, doksan yıl boyunca, İmparatorluğun geri kalanından tamamen ayrı olarak, kendi kurtuluşunu
çalışmak üzere yalnız bırakıldı; ve sonra aniden kıyılarının
en yüksek stratejik öneme sahip olduğu ve Rusya'nın kendisindeki ticaret ve sanayi tesisiyle tehlikeli bir
rekabet içinde ticari ve endüstriyel bir sistem
geliştirmekte olduğu keşfedildi. Slavofiller bir
yaygara kopardılar ve Rus balinasının bu aktif ve müreffeh küçük Yunus'u yutması gerektiği yönünde kararname çıkarıldı. İlk politika gerçekten de ikincisinden daha az
ama daha az acımasızdı. Rusya'da İngiltere'de yararlanabileceğimiz böyle istikrarlı bir
siyasi gelenek ve geniş bir siyasi deneyim olsaydı, İmparatorluk Hükümeti en baştan itibaren Finlandiya'yı İmparatorluğa daha yakınlaştırmaya çalışırdı, çelik ve demir bantlarla değil, daha hassas ve daha kalıcı düşüncelilik, şefkat ve kişisel çıkar bağlarıyla. Rusya'nın geçen yüzyılda tebaasıyla yaşadığı talihsiz ilişkilerin gerçek açıklaması insanlık dışılık değil, cehalet ve deneyimsizliğe dayanan siyasi aptallıktır. Üstelik, şimdiye kadar kendi iç ihtiyaçlarına hizmet eden siyasi mekanizma, Batı siyasi bilincinin tam ölçüsüne sahip olan ve siyasi özgürlük geleneklerine sahip olan eyaletlerle başa çıkmak için en kötü olası araçtır. Bu nedenle Rusya, yalnızca kendi halkının siyasi eğitimi ve bürokratik tiranlık ve yetersizliğin kontrolü için değil, aynı zamanda tebaasına karşı adil ve _tutarlı_ bir politika benimseyebilmek için de temsili kurumlara ihtiyaç duyar.

Bu iyimser bir yaklaşım olabilir, ancak mevcut savaşın Rusya, Finlandiya ve Polonya için çok şey yapacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Rusya, küçük bir ulusu baskıya karşı savunmak için savaşıyor, şu anda "Almanya" dediğimiz askeri bürokrasiyle ölüm kalım mücadelesi veriyor, "özgürlük" ve devletlerin ve bireylerin özgürlüğünün dayandığı "kağıt parçaları" adına savaşıyor. Bütün bunlar ulusal bilinç üzerinde derin bir etki bırakacak ve hatta
halkın büyük çoğunluğuna siyasi özgürlüğün anlamını ilk kez getirebilir. Rusya o kadar geniş, yapısı o kadar gevşek, yollar, demiryolları,
gazeteler, vb. gibi İngiltere'yi küçük bir köy topluluğuna benzeten iletişim araçları bakımından o kadar gelişmemiş ki,
tüm halkı bir araya getirmek için büyük bir savaşın şokuna ihtiyaç duyuyor.
Son iki ayda gazeteleri okuyan hiç kimse, bunun böyle olduğundan şüphe edemez. Savaş, tarihsel bir gerçek olarak, Rusya için her zaman yararlı olmuştur; Kırım Savaşı serflerin özgürleşmesine yol açtı,
Japon Savaşı bir Duma'nın kurulmasına yol açtı ve mevcut savaş
şimdiden şaşırtıcı sonuçlara yol açtı. Alkol tüketimi kaldırıldı, yeniden birleşmiş bir Polonya'ya tavizler vaat edildi ve Polonya savaş alanındaki mutsuz Yahudiler hariç, İmparatorluk genelinde ırksal düşmanlıkta bir azalma oldu. Rusya'yı seven herkesin umudu, ve onu gerçekten tanıyan hiç kimse onu sevmekten kendini alamaz, bu başlangıçların sadece savaş alanında Almanya'ya karşı kazanılan zaferle değil, fikirler dünyasında Alman ruhuna karşı kazanılan zaferle taçlandırılmasıdır, bu zaferin ilk meyveleri temsili hükümetin sağlam bir şekilde kurulması, bürokratik Augean ahırlarının temizlenmesi ve tabi ulusların sorununun adalet ve ılımlılık çizgileri üzerinde çözülmesi olacaktır. Ancak sonuç ne olursa olsun, İngiltere'de Rusya'ya karşı adil olalım. Adaletin yolu anlayıştan geçer; ve biz Rusya'yı çok yanlış anladık çünkü gerçeklerle, gazete gerçeklerinden farklı olarak, durumuyla ilgili gerçek gerçeklerle kendimizi tanıştırma zahmetine girmedik. Bu gerçekler gerçekleştiğinde, ilk taşı atmak bize mi düşüyor? Rusya'nın siyasi reforma ihtiyacı var, Büyük Petro'nun muazzam görevi tamamlanmalı, bürokrasi temsili kurumlarla taçlandırılmalı; ama Rusya'nın siyasi reform alanındaki ihtiyacı bizim sosyal reform alanındakinden daha mı büyük?

Geniş, sefil gecekondu mahallelerimize, milyonlarca insanın yaşadığı, yarım pennylik Basın aracılığıyla düşüncelerini hazır olarak satın alabilecek kadar eğitime ve yerel futbol maçına haftalık katılım ve Blackpool veya Ramsgate'e yıllık gezi için yeterli boş zamana sahip olduğu, nadiren, hatta hiç görmediği, Doğa'nın görkemli yüzünü gördüğünde de boş, tanımayan gözlerle baktığı, tüm hayatının tekdüzelikten ibaret olduğu --tekdüze zahmet, tekdüze eğlenceler, tekdüze kıyafetler, tekdüze tuğlalar ve harçlar-- ta ki gökyüzünün kendisi, sürüklenen bulut filoları ve sonsuz yıldızlarıyla unutulana ve tüm evren, "altında sürünerek yaşadıkları ve öldükleri" bir örtüye dönüşene kadar. Ve sonra diğer milyonlara bakın - Rusya'nın milyonlarına - tarlalarda sürdürdükleri görkemli sade hayata bakın, gerçekten de zahmetli bir hayat, ama tatlı ve sonsuz çeşitlilikte bir zahmet; Rusya onların ülkesi, sadece orada yaşadıkları için değil, aynı zamanda onlar - köylüler - artık ekilebilir arazinin çok daha büyük bir kısmına sahip oldukları için; Tanrı onların Tanrısı, Pazar Okulu'nda O'nu uzak bir Varlık olarak duydukları için değil, O'nun onlara çok yakın olduğu için - evlerinde, kutsallıklarında ve kalplerinde; ve böylece zihin ve ruh memnuniyeti onlarındır, ister bilgi ister servet biriktirerek olsun, diğer insanlardan daha yükseğe tırmandıkları için değil, varoluşun sırrını keşfettikleri için, yani az şey istemek, doğayla yakın bir ilişki içinde yaşamak ve Tanrı ile yakın bir ilişki içinde ölmek.

KİTAPLAR

MAURICE BARING. _Rusya'nın Ana Kaynakları._ 1914. Nelson. 2s. net.

Bu, konuya mükemmel bir giriş niteliğindedir, keskin ve sempatik bir gözlemcinin
genel izlenimlerini kaydeder; elbette kapsamlı olma iddiasında değildir ve örneğin Yahudiler, Polonyalılar, Finliler vb. hakkında hiçbir şey söylemez.

BERNARD PARES. _Rusya ve Reform._ 1907. 10s. 6d. net.

MILYOUKOV. _Rusya ve Krizi._ 1905. 13s. 6d. net.

MAURICE BARING. _Rus Halkı._ 1911. 15s. net.

Bu üç kitaba 1905 Devrimi ve ona yol açan
olaylar için başvurulabilir. Profesör Milyoukov'un kitabı aslında Devrim'den önce yayınlanmıştı, ancak yazarı Birinci Duma'daki Kadet
partisinin lideriydi ve bu nedenle bir tür liberal manifesto niteliğindeydi. Belki de en
derin ve dengeli olanı olan ve _Aydınlar_ üzerine en değerli bölümleri içeren Profesör Pares'in kitabı, ne yazık ki Birinci Duma'nın dağılmasının ardından gelen gericilik yıllarını ele almıyor. Bay Baring'in kitabı özellikle Devrim'in başarısızlığının nedenlerini ele alan sonraki bölümler için önerilebilir. Üçü de epeyce sağlam tarihsel içerik içeriyor.

H.W. WILLIAMS. _Rusların Rusyası._ 1914. 6s. net.

ROTHAY REYNOLDS. _Rus Yılım_. 1913. 10s. 6d. net.

Çağdaş Rusya'daki yaşamı ele alan iki iyi kitap. Birincisi,
devrimci dönemden çıkan yeni Rusya'nın en iyi ve en kapsamlı
işlemidir ve kişiye yalnızca politik değil, aynı zamanda
toplumsal ve sanatsal yönü de verir. Diğer kitap ise hafif ve
eğlenceli bir şekilde yazılmıştır.

STEPHEN GRAHAM. _Keşfedilmemiş Rusya_. 1911. 12s. 6d. net.

STEPHEN GRAHAM. _Değişen Rusya_. 1913. 7s. 6d. net.

STEPHEN GRAHAM. _Kudüs'e Giden Rus Hacılarla_. 1913. 7s. 6d.
net.

Bay Stephen Graham'ın Rus köylüsünü İngiliz halkı için keşfettiği söylenebilir ve kitapları Rus köylü yaşamını içeriden bilen biri için olağanüstü canlı ve sempatik bir
resim sunar. Ayrıca, Rusya'daki dinin canlı bir güç olarak en iyi anlatımını sunarken,
Ortodoks Kilisesi'ni bir kurum olarak daha fazla bilmek isteyenler Bay Baring'in _Russian People_ kitabının xxvi. ve xxvii. bölümlerine; aynı yazarın _Mainsprings of Russia_ kitabının 8. bölümüne; ve Sir C. Eliot'un (Odysseus) _Turkey in Europe_ kitabının 8. bölümüne bakabilirler (7s. 6d. net). Bay Graham'ın ikinci kitabı Rusya'daki tehdit edici endüstriyel değişikliklerle ilgilidir. Üçüncüsü, modern Rus yaşamının en karakteristik figürlerinden biri olan köylü-hacı hakkında herhangi bir dilde yazılmış tek anlatım olmasının yanı sıra güzel bir edebiyat parçasıdır.

SIR D.M. WALLACE. _Rusya_. 2 cilt. 1905. 24s. net.

_Rusya ve Balkan Devletleri._ _Encyclopedia
Britannica'dan yeniden basılmıştır._ 2s. 6d. net.

Her iki anlatım da yıllar önce yazılmış olsa da, şimdiki olaylar göz önünde bulundurularak
güncellenmiştir.

R. NISBET BAIN. _Slav Avrupa, 1447-1796_. 1908. 5s. 6d. net.

F.H. SKRINE. _Rusya'nın Genişlemesi, 1815-1900._ 1903. 4s. 6d. net.

W.R. MORFILL. _Rusya_. 1890. 5s.

W.R. MORFILL. _Polonya_. 1893. 5s.

Hepsi Rusya tarihi ve Polonya ile ilişkileri için faydalıdır
ve Finlandiya. Okuyucular ayrıca _Cambridge Modern History_'e de yönlendirilebilir
(cilt ix. bölüm xvi.; cilt x. bölümler xiii., xiv.; cilt xi. bölümler ix.,
xxii.; cilt xii. bölümler xii., xiii.).

V O. KLUCHEFFSKY. _Bir Rusya Tarihi._ 3 cilt 1913. Dent. 7s. 6d. net
her biri.

Büyük Petro'nun saltanatına kadar Rusya'nın standart ekonomik ve sosyal tarihi.

H.P. KENNARD. _Rus Yıllığı._ Eyre ve Spottiswoode. 10s. 6d. net.

Gerçekler ve rakamlar için mükemmel.

E. SEMENOFF. _Rus Hükümeti ve Katliamlar._ 1907. 2s. 6d. net.

Yahudi bakış açısından Rusya'daki _pogromların_ bir anlatımı.

J.R. FISHER. _Finlandiya ve Çarlar, 1800-1899._ 1899. 12s. 6d.

Gerici dönemin başlangıcına kadar Finlandiya'nın Rusya ile ilişkilerinin tarihinin en iyi İngilizce anlatımı.

K.P. POBIEDONOSTSEV. _Bir Rus Devlet Adamının Düşünceleri._ 1898. 6s. Slavofilizm için.

P. KHOPOTKIN. _Bir Devrimcinin Anıları._ 1907. 6s.

MAURICE BARING. _Rus Edebiyatı._ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi.) 1s.

A. BRUeCKNER. _Rusya'nın Edebi Tarihi._ 1908. 12s. 6d. net.

MAURICE BARING. _Rus Edebiyatında Dönüm Noktaları._ 1910. 6s. net.

Sonuncular, Rus edebiyatı hakkında İngilizce olarak mevcut en iyi kitaplardır. Büyük Rus romancılarının eserleri artık İngilizce
okuyucuların erişimine açıktır. Rusya'yı anlamak için Tourgeniev, Tolstoy ve Dostoyevski'nin eserlerini okumak kadar hiçbir şey yardımcı olmaz. En iyi çeviriler
Bayan Garnett'in çevirileridir. Rus edebiyatı çalışmalarına yeni başlayan ve Rus yaşamı ve düşüncesinin kaynaklarına ışık tutan
romanları okumak isteyenlere aşağıdakiler önerilir:--

TOURGENIEV. _Babalar ve Çocuklar._ Heinemann. 2s. net.

Seksenlerde Rus Nihilizmi üzerine bir çalışma, okunabilir ve
Kropotkin'in _Anıları_ ile karşılaştırılabilir.

TOLSTOI. _Savaş ve Barış._ Heinemann. 3s. 6d. net. _Anna Karenin._
Heinemann. 3s. 6d. net. Bunlardan ilki, belki de modern edebiyatta savaşın en iyi ele alınışıdır, konu Napolyon'un 1812'deki Rus seferidir. Başka hiçbir kitap, Rusların savaşma biçimi ve Rus ulusal ruhunun temel büyüklüğü hakkında daha iyi bir fikir vermez.

DOSTOİEFSK. _Karamazov Kardeşler._ Heinemann. 3s. 6d. net.

Şimdiye kadar yazılmış en büyük romanlardan biri olan bu eser, en az elli yıldır Rus toplumunu
harekete geçiren manevi çatışmayı, aynı anda hem amansızca hem de sonsuz bir şefkatle tasvir eder.

JOSEPH CONRAD. _Batılı Gözler Altında._ 6s.

Modern devrimci tiplerin güçlü bir incelemesi. Conrad, elbette, bir Rus romancı değil, ancak Polonya kökenlidir.

GOGOL. _Genel Müfettiş._ Walter Scott. 1s. net.

İlk olarak 1836'da Petrograd'da sahnelenen bir komedi. Gogol, Rusya'nın klasiklerinden biridir. Bu oyun, bürokratik yolsuzluk ve verimsizliğin mizahi bir şekilde ele alınmasıdır.

VI. BÖLÜM

DIŞ POLİTİKA

Mevcut savaş, birçok insanın zihninde, bir halk olarak yakında cevaplamak zorunda kalacağımız bir soruyu gündeme getirdi. Bu savaş gerekli miydi? Yoksa devlet adamlarının hırsları ve aptallıkları yüzünden mi ortaya çıktı? Avrupa halkları, dış politikanın yürütülme biçimi üzerinde daha fazla kontrole sahip olsaydı, önlenemez miydi?

Bu sorulardan, "dış politikanın demokratikleştirilmesi", yani diplomatik müzakereler üzerinde daha fazla halk kontrolü talebi ortaya çıktı. Bu nedenle, her İngiliz vatandaşının dış politikanın ne olduğu ve hangi ilkelere göre yönetilmesi gerektiği konusunda bir fikir edinmesi gerekli hale geliyor.

Bu bölümün amacı, öncelikle "dış politika" sözcüklerinin gerçek anlamı hakkında biraz bilgi vermek ve ardından, ikinci olarak, dış politikanın Britanya İmparatorluğu'nun tüm nüfusunun ve genel olarak dünyanın çıkarları doğrultusunda en iyi şekilde nasıl kontrol edilebileceğini düşünmektir.

A. DIŞ POLİTİKANIN ANLAMI

Bölüm 1. _Dışişleri Bakanlığı._--Sıradan bir adam için dış politika gizemli bir konudur ve doğal olarak şüphelerini uyandırır. Ancak, kendisinin hem tüm dış politikanın malzemesi hem de nesnesi olduğunun farkında değildir.

Bir ülkenin Hükümetinin işi, bireysel vatandaşın çıkarlarını korumak ve ilerletmektir. Bu, tüm
siyasi kurumların başlangıç ​​noktasıdır. Dışişleri Bakanlığının işi, Hükümetin bu işinin bir parçasıdır ve bireysel vatandaşın çıkarlarının, bu çıkarların bir
yabancı Hükümetin iyi niyetine bağlı olduğu durumlarda korunmasından oluşur.

Ancak tıpkı iç politikada olduğu gibi, bireysel vatandaş, hükümetin tüm vatandaşların çıkarlarına tarafsız bir şekilde dikkat etmediğinden ve güçlü ve ayrıcalıklı kişilerin veya grupların çıkarlarını korumakla meşgul olduğundan şüphelenmeye meyilli olduğu gibi, dış politikada da bireysel vatandaş, Dışişleri Bakanlığı'nın zamanının zengin tahvil sahiplerinin veya güçlü kapitalistlerin çıkarlarını ilerletmekle geçtiğine inanmaya özellikle meyillidir. Dahası, bazen bu kapitalistlerin en güçlülerinden bazılarının silah üretimiyle uğraştığı ve Dışişleri Bakanlığı'nın bu firmalar için yabancı Hükümetlerden sipariş almayı amaçladığı ve böylece dünya uluslarını kendilerine yıkım araçları sağlamaya teşvik ettiği yönünde suçlamalar duyulur. Şimdi, hiçbir aklı başında insan, Hükümetlerin bakımları altındaki insanlara sık sık baskı yapmadığını söylemeyeceği gibi, hiçbir aklı başında insan da Dışişleri Bakanlığı'nın bazen aynı şekilde günah işlemediğini iddia etmeyecektir. Ancak İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın zamanını harcadığı işin doğru bir resmini vermeye çalışalım.

Dışişleri Bakanlığı'nın organizasyonu şunlardan oluşur:

(1) Downing Caddesi'nde bulunan, Dışişleri Bakanı'nın yönetimi altında bir dizi katip tarafından yönetilen bir ofis. (2) Diplomatik Hizmet - yani her yabancı ülkenin başkentinde ikamet eden üç ila sekiz görevli. Daha önemli ülkelerde bu görevlilere Büyükelçilik denir ve bir Büyükelçinin yönetimi altındadır; daha küçük ülkelerde ise Elçilik denir ve bir Bakanın yönetimi altındadır. Bu Elçiler ve Bakanlar Dışişleri Bakanı'ndan talimat alır ve ona rapor verir ve Büyük Britanya'nın yabancı ülkelerle yaptığı tüm işlerde İngiliz Hükümeti'nin sözcüsüdür.

(3) Konsolosluk Hizmeti - yani İngiliz tebaasının önemli ticaret bağlantılarının olduğu veya önemli sayıda İngiliz tebaasının bulunduğu dünyanın tüm kasabalarına dağılmış, Konsolos adı verilen çok sayıda görevli. Bu Konsoloslar, ikamet ettikleri ülkedeki Dışişleri Bakanlığı ve Elçilik veya Elçilik tarafından yönetilir ve işleri İngiliz ticaretine yardımcı olmak ve İngiliz tebaasını korumaktır.

Bölüm 2. _Dışişleri Bakanlığının Çalışmaları._--Bu örgütün tüm çalışmaları
dört sınıfa ayrılabilir:

(1) Bireysel İngiliz tebaasının korunması. Bu koruma genellikle
en önemsiz konulara kadar uzanır. Bir Konsolosluk ve
Bir Büyükelçilik veya Elçilik ofisleri aracılığıyla, ülke yetkililerine karşı küçük zorluklar yaşayan veya küçük şikayetleri olan İngiliz tebaasının sürekli bir akışı her gün akar. Yaşlı bir kadın bagajını kaybetmiştir; bir işçi
işsiz kalmıştır ve İngiltere'ye geri dönmek istemektedir; bir ticari
gezgin gümrük yetkilileriyle sorun yaşamıştır ve tazminat talep etmektedir. Ancak bu şekilde sağlanan koruma genellikle çok
önemli konularla ilgilidir ve sürekli olarak en yoksul ve en çaresiz kişiler adına istihdam edilmektedir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetkililerimiz, Amerika Birleşik Devletleri göç yasalarının katı hükümleri altında zorluklar çeken İngiliz göçmen çalışan erkek ve kadınlara yardım etmekle
sürekli meşguldür.

(2) İngiliz ticaretinin ilerletilmesi. Tüm Dışişleri Bakanlığı teşkilatının, özellikle de Konsolosların görevi, ticari firmaların temsilcilerine tavsiyelerde bulunmak, İngiliz mallarının yurt dışında satışına yönelik açılışları bildirmek ve genel olarak İngiliz ticaretine dış ticaretle rekabetinde yardım etmektir. Örneğin, bir Çin limanındaki Konsolos, bir çanak çömlek, koşum takımı veya kalay çivisi üreticisinden, o bölgede hangi tür malların pazar bulabileceğini soran sorular alır. Konsolos daha sonra, yerel bilgisinin kendisine sağlayabileceği bilgileri sorup verir. Ya da yine, yabancı bir ülke bazen İngiliz ürünlerinin ithalatını engelleyen düzenlemeler yapar. Örneğin, İngiliz yulafı, İtalya'nın ithalatına izin verirse ürünlerini enfekte edebileceğinden korktuğu bir hastalıktan etkilenebilir. Daha sonra, İngiliz çiftçilerin ürünlerine olan pazarı kaybetmeleri nedeniyle İtalyan Hükümeti ile anlaşmalar yapmak Roma'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin görevi olabilir. Ancak, Dışişleri Bakanlığı'nı eleştirenler tarafından sıklıkla unutulduğu için, önemli bir nokta hatırlanmalıdır. Dışişleri Bakanlığı'nın İngiliz ticaretine yardımcı olma faaliyetlerinde genel bir kısıtlama vardır: hiçbir İngiliz yetkilinin, ister savaş malzemesi ister başka bir
makale için olsun, herhangi bir yabancı Hükümeti İngiliz firmalarına emir vermeye davet etmesine veya ikna etmeye çalışmasına izin verilmez.

Daha önce söylediklerimiz, medeni ülkeler arasındaki ilişkiler için geçerlidir. Ancak bir yandan medeni ülkeler,
diğer yandan medeni olmayan veya yarı medeni ülkeler arasındaki ilişkiler birçok yönden çok daha zordur. Özellikle ticaretle ilgili zorluklar ortaya çıkar. Dünyanın daha az gelişmiş ülkelerinin çoğu, örneğin bazı Güney Amerika ülkeleri ve Çin, daha zengin komşuları gibi kendi kaynaklarının geliştirilmesini üstlenemez. Para, bilimsel eğitim, iş yeteneği vb. eksiktir. Bu nedenle, yabancı şirketlere veya kapitalistlere "imtiyazlar" adı verilen şeyler verirler; yani, ülkenin Hükümeti yabancı şirkete bir miktar endüstriyi yıllık bir süre için kiralar. Örneğin, Meksika Hükümeti petrol kuyularını İngiliz, Amerikan ve Hollanda şirketlerine kiralamıştır ve Çin Hükümeti demiryollarının inşasını ve yönetimini büyük ölçüde İngiliz, Fransız ve Alman şirketlerine emanet etmiştir.

Şimdi, bunun olduğu birçok ülkede, Hükümet, imtiyaz verdiği yabancı şirkete uygun bir mülkiyet güvencesi sağlayacak kadar güçlü veya kalıcı değildir; büyük olasılıkla bir yetkili, imtiyazı bir şirkete vermesi için rüşvet alır ve sonra başka bir şirket tarafından iptal etmesi için rüşvet alır veya Hükümet bir devrimle devrilir ve halefi verdiği imtiyazları iptal eder. Bu sayede,
İngiliz işçiler işsiz kalabilir ve istihdamları
Amerika Birleşik Devletleri veya Almanya'daki işçilere geçebilir. Sonuç olarak, yabancı
Hükümetler -medeni ülkelerin Hükümetleri- yavaş yavaş müdahale etmeye ve bu ülkelerde imtiyazları olan tebaalarına koruma sağlamaya başlar, ta ki imtiyazlarını saygın ve uygun bir şekilde elde etmiş olmaları koşuluyla. Daha sonra farklı yabancı
şirketler arasındaki rekabet
büyümeye başlar; Hükümetleri bu rekabette onları yavaş yavaş birbirlerine karşı desteklemeye başlar, ta ki sonunda farklı Hükümetlerin, kötü hislerden kaçınmak için, kendi aralarında bir anlaşmaya varmaya çalışmaları, bu veya şu yarı-medeni ülke tarafından verilen imtiyazların Büyük Güçlerin tebaası arasında nasıl dağıtılacağını belirlemeleri
gerekir hale gelene kadar. Buna benzer bir şey
son zamanlarda Çin'de de yaşanıyor.

Bu eylem çizgisi, geri kalmış ülkelerle başa çıkmada bir dereceye kadar gerekli görünüyor ve hem bu ülkeler hem de Büyük Güçlerin ticareti için karşılıklı olarak faydalı hale getirilebilir, ancak,
diğer yandan, tüm politika açıkça büyük suistimallere açıktır.
Sonuç olarak, kendine saygısı olan her Hükümet, tavizlerle ilgili tüm konuların en büyük dikkat ve hoşgörüyle ele alınması gerektiğini ve tüm ilgililerin çıkarlarının, geri kalmış ülkelere medeniyet yolunda kademeli olarak yardımcı olarak ve hükümetlerini güçlendirerek, böylece kendi mali ve ticari girişimlerinin tam kontrolünü ele geçirebilecekleri şekilde uzun vadede en iyi şekilde karşılanacağını bilir.

Şimdi Dışişleri Bakanlığı'nın kişisel ve ticari çalışmalarını kabaca tanımladık. Bu çalışma, bireysel İngiliz vatandaşlarının yabancı ülkelerle ilgili tüm acil çıkarlarını kapsar. Her İngiliz vatandaşı yurtdışındayken korunuyorsa ve ülkenin ticareti ve endüstrisi, her bir vatandaşın refahı ve geçiminin nihayetinde bağlı olduğu, teşvik ediliyor ve korunuyorsa, o zaman İngiliz Hükümeti'nin diğer Hükümetlerle ilgili birincil görevleri yerine getirilmiş olur.

Ancak bu yeterli değildir. Büyük Britanya'nın bireysel vatandaşlarının çıkarları yabancı ülkelerle ilgili olarak kalıcı olarak güvence altına alınacaksa, yabancı Hükümetlerin politikasının medeni ve genel olarak İngiliz vatandaşlarına karşı dostça olduğundan emin olmalıyız. Tüm dünyada İngiliz vatandaşlarının güvenlik güvencesiyle güvenebileceği genel bir hukuk kuralı olmalıdır. Ve böylece Dışişleri Bakanlığı'nın üçüncü ve daha da önemli bir iş sınıfı vardır:

(3) Yabancı ülkelerle kalıcı iyi ilişkilerin sürdürülmesi. Bu iyi ilişkiler, yalnızca sayısız politika sorusu üzerinde yabancı Hükümetlerle sürekli dostça iletişim kurulmasıyla değil, aynı zamanda bazıları özellikle sosyal veya ekonomik konularda uluslararası işbirliğini kurmak için tasarlanmış bir dizi anlaşmanın imzalanmasıyla da sağlanır; örneğin, Büyük Britanya ve Fransa arasındaki mevcut anlaşma, iki ülkenin İşçi Tazminatı Yasaları uyarınca karşılıklı tazminat ödenmesini sağlar ve diğerleri, ticaretin düzenlenmesi gibi genel konularda farklı ülkelerin karşılıklı politikasını tanımlama amacıyla imzalanmıştır. En yeni ve en önemli anlaşma sınıfı, Lahey Sözleşmeleri ve Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlığını garanti eden anlaşmalar gibi, tüm ülkelerin uymayı kabul ettiği genel hukuk kurallarını koymaya çalışan anlaşmalardır. Başka bir deyişle, diplomasi ofisi, dünyanın hükümetinde _kesinlik_ sağlamaktır, böylece her insan farklı bir uyruğa sahip olan diğer insanlarla ilişkilerinde ne beklemesi gerektiğini bilebilir. Bu diplomatik çalışmanın karmaşıklığını yeterince tanımlamak zordur. Dünyanın ekonomik ve sosyal sistemleri o kadar iç içe geçmiş ve iç içe geçmiştir ki, bir ülkenin yapabileceği neredeyse hiçbir şey yoktur ki, başka bir ülkenin tebaasının çıkarlarına bir şekilde tepki vermesin.

Her Avrupa ülkesinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Hükümet giderek daha fazla modern yaşamın dayandığı hassas ekonomik ve sosyal makineyi düzenlemeye çağrılmaktadır. Her Hükümet, kısmen kamu görevlilerinin düşünceleri ve inançları, kısmen de her ülkenin içinden geçtiği tarihsel gelişim süreci tarafından belirlenen bu tür sorunlara karşı bir tutum benimser. Böylece her ülkede, ülkenin özdeşleştiği az çok kesin bir politika yavaş yavaş ortaya çıkar. Eskiden çoğu Avrupa ülkesinin politikası esas olarak Avrupa'nın kendisinde ortaya çıkan sorularla sınırlıydı, ancak bu endüstriyel genişleme günlerinde politikalarının gerçek hedefleri genellikle Avrupa'nın dışındadır.

Dünyada medeni bir hükümetin olmadığı veya var olmaya yeni başladığı geniş bölgeler vardır, ancak medeni ülkelerin vatandaşları seyahat eder ve ticaret yapar. Hiçbir medeni ülke, tüccarlarının istedikleri yere gitmesini engelleyemez - aslında, her büyük ülkenin refahı artık en azından bir dereceye kadar tüccarlarının mallarını satmak için yeni pazarlar bulmasına bağlıdır - ancak bu tüccarlar Orta Afrika veya Çin'in iç kesimleri veya Güney Denizi Adaları gibi medeni olmayan bir ülkeye giderlerse, medeni ülke onları orada korumakla yükümlü hissetmekle kalmaz, aynı zamanda her türlü adalet ve insanlık iddiasıyla, medeni olmayan ve çaresiz yerlilere kötü davranmalarını da önlemelidir. Vahşi bir ülkede yabancı tüccarların düzenlenmemiş faaliyetlerine eşlik eden dehşetler, Güney Pasifik'teki Yeni Hebrid Adaları'nda bir misyoner olan _John G. Paton'un_ Hayatından görülebilir. Bu adalar, herhangi bir medeni Gücün yönetimi altına girmeden önce, özellikle sandal ağacı tüccarları olmak üzere
Avrupalı ​​ve Amerikalı tüccarlar tarafından ziyaret edildi. Paton, "Sandal ağacı tüccarları," diye yazdı, "bir sınıf olarak en tanrısız insanlardır... Onlar tarafından zavallı, savunmasız yerliler her taraftan ezilir ve soyulur; ve en ufak bir direniş gösterirlerse, tüfek veya tabancayla acımasızca susturulurlar... Yeni Hebridean'lar arasındaki tüccarlar tarafından sarhoş edici maddeler, afyon, ateşli silahlar ve mühimmat satışı, korkunç ve tahammül edilemez bir kötülük haline gelmişti." Medeni Güçlerin, uluslararası düzenlemelerle, adalarda ateşli silah ve sarhoş edici maddelerin satışını yasaklaması gerekiyordu. Bu tür uluslararası düzenlemeleri uygulamak her zaman çok zordur ve sonunda adaların yönetimi, artık onları birlikte yöneten Büyük Britanya ve Fransa tarafından devralındı. Bu nedenle dünyanın medeni ülkeleri giderek medeni olmayan bölgelerde yargı yetkisini üstlenmeye yönlendirildi ve bunların çoğunu kolonilere veya "himayelere" veya "etki alanlarına" dönüştürdüler. Bu süreçle Avrupa uluslarının çıkarları dünyanın en ücra köşelerine kadar ulaşır ve bu çıkarların çatışmasını önlemek için sürekli özen ve düzenleme gerekir. Farklı Güçlerin çıkarları dünyanın medeni olmayan veya yarı medeni bir yerinde çatıştığında, işleri yoluna koymak için genellikle genel bir uluslararası anlaşma gerekir; örneğin, son yıllarda Almanya, Fransa ve İspanya'nın çıkarları -ve daha az ölçüde diğer birçok ülkenin çıkarları- Fas'ta sürekli çatışıyordu, ta ki 1906'da Algeciras Yasası adı verilen genel bir uluslararası antlaşmanın yapılması gerekene kadar, bu antlaşmayla tüm Güçlerin Fas'la ilgili ilişkileri ayrıntılı olarak tanımlandı.

Madde 3. _Güç Dengesi._--Bu, meseleleri düzenleme ve farklı Güçleri birbirlerinden uzak tutma yönündeki sürekli girişimdir, böylece
çıkarları çatışmaz, ki bu da bugün "Güç Dengesi" olarak bilinen şeyin
gerçek altta yatan nedenidir. "Güç Dengesi" doktrini, Avrupa'nın Fransa Kralı XIV. Louis tarafından yürütülen
saldırı ve fetih politikasıyla tehdit edildiği on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında ortaya çıktı. O günden itibaren,
Avrupalı ​​devlet adamları kesin bir Avrupa sistemi kurmaya ve
Avrupa Devletlerinin büyümesini hiçbir Devletin komşularını tehdit edecek kadar güçlü olmamasını sağlayacak şekilde sınırlamaya çalıştılar.

Bu girişimin tarihi aşağı yukarı şöyledir.
Avrupa Devletleri'nden oluşan bir koalisyon, XIV. Louis'in saldırılarına karşı oluşturuldu. Bir dizi savaştan sonra 1713'te Utrecht'te Avrupa Devletleri'nin sınırlarını tanımlayan ve aralarında eşitlik ve güç dengesi sağlayacak bir barış imzalandı. Yaklaşık on yıl boyunca Avrupa devlet adamları, o zamandan beri "Avrupa Uyumu" olarak bilinen bir sistemle, yani farklı Devletler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için fırsat verilen bir dizi uluslararası kongreyle, bu şekilde kurulan sistemi sürdürmeye çalıştılar. Ancak kısa süre sonra, Avrupa yöneticilerinin ve halklarının bu yolla hırslarını tatmin etmek imkansız hale geldi ve Avrupa Uyumu dağıldı. Savaşlar yaşandı ve bu savaşlarda, özellikle İngiltere'de "Güç Dengesi"ne inanan devlet adamları, herhangi bir Avrupa ulusunun düşmanları tarafından ezilmesini engellemeye çalıştılar. Bu amaçla İngiltere, Prusya'nın saldırılarına karşı Avusturya'yı destekledi ve daha sonra Avrupa'nın geri kalanının onu ezmek için oluşturduğu bir koalisyona karşı Prusya'yı destekledi. Ne yazık ki ne İngiltere ne de Fransa, Polonya'nın Prusya, Rusya ve Avusturya arasında bölünmesini önlemek için yeterli güce veya cesarete sahipti. Bu, Güç Dengesi'nin ölümcül bir ihlaliydi. Avrupa'ya barış, tüm kıtanın Napolyon'u devirmek için birleşmeye zorlandığı 1815 yılına kadar geri dönmedi. O yılki Viyana Kongresi'nde "Avrupa Uyumu" yeniden canlandırıldı ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca bir dizi uluslararası kongre aracılığıyla Avrupa'da istikrarlı ve dengeli bir sistemi sürdürmede pratik olarak başarılı oldu. Ancak bu "Avrupa Uyumu", kıtadaki demokratik güçlerin sonunda isyan ettiği şeydi, çünkü "Uyum", Avrupa yöneticileri arasındaki sözde "Kutsal İttifak" biçimini aldı. Bu ittifakın amacı, halk hareketlerinin yarattıkları temiz ve düzenli barışı bozmasını önlemekti. Viyana Kongresi'nin yarattığı sistem 1848'de çökmeye başladı. O zamandan beri Avrupa'daki savaşçı milliyetçi ve demokratik hareketler, ardından Avrupa uluslarının muazzam ekonomik büyümesi, istikrarlı bir güç dengesi sağlamayı neredeyse imkansız hale getirdi, ancak 1878'deki Berlin Kongresi'nde Güneydoğu Avrupa'nın işlerinde böyle bir denge kurmaya yönelik az çok başarılı bir girişimde bulunuldu. 1899 ve 1907'deki iki Lahey Konferansı, birçok devlet adamı, özellikle İngiliz ve Amerikalı, Lahey Sözleşmelerini kalıcı bir barışın garantisi haline getirmek için içtenlikle çabalasa da, Avrupa uluslarının karşılıklı korkularını ve şüphelerini ortaya koymaktan başka bir şey yapmadı. Ancak, başlangıçta açıkça Avrupa'ya özgü bir kavram olan "Güç Dengesi"nin artık dünya çapında bir kavram haline geldiği gözlemlenmelidir. Avrupa Devletleri arasında bir güç dengesi sağlamak için artık Avrupa sınırlarını belirlemek yeterli değildir; Afrika, Asya ve Güney Pasifik'teki Avrupa ülkelerinin ekonomik çıkarlarını belirlemek ve bir bakıma birbiriyle bütünleştirmek gerekir. Ayrıca, Avrupa ülkelerinin Kuzey ve Güney Amerika'daki Devletlerle ilişkilerini tanımlamak gerekir.

Bu tarihten çıkarılacak sonuç nedir?
Güç Dengesi fikri tatmin edici değildir. Canlı güçleri gerçekten "dengeleyemezsiniz". Milletler, birbirlerine karşı tartılabilen ölü kitleler değil, belirsiz doğa yasalarına göre genişleyen canlı büyümelerdir.
İnsan yasaları doğal büyümeyi asla durduramaz; büyüme ancak ölümle durdurulabilir ve bu nedenle Güç Dengesi sürekli çatışmayı gerektirir.
Ve böylece, son iki yüzyılda en az iki kez, barışçıl bir "Avrupa Uyumu" ile istikrarlı bir Avrupa sistemi sürdürme girişimi başarısızlığa uğradı.
Bir kez, Kutsal İttifak'ta, bu Uyumu kendisi tahammül edilemez bir tiranlığa dönüştü. Bugün birçok insan Avrupa Uyumunu demokratik bir temelde yeniden kurarak barışı güvence altına almayı umuyor, ancak yalnızca Avrupa devlet adamlarının değil, Avrupa halklarının da zihninde ve karakterinde radikal bir reform olmadığı sürece, böyle bir sistemin kalıcı olup olamayacağından şüphe duyulabilir. Bunu daha sonra tartışacağız, ancak bu arada en azından şunu söyleyebiliriz. Güç dengesi kusurlu bir kavramdır. Kaba ve hazır - neredeyse barbarca - bir politikadır. Bunun için söylenebilecek en iyi şey,
hiçbir alternatif politikanın tasarlanmamış olması veya en azından hiçbirinin başarılı olmamasıdır.
İçimizde biraz idealizm kıvılcımı olan herkes, bunun yerini daha mükemmel bir sisteme bırakacağı günün geleceğine inanır. Ancak günümüzde yalnızca uluslararası politika değil, aynı zamanda iç politika da bu güç dengesi fikriyle yönetilmektedir. Hiçbir demokrasi henüz hiçbir ülkede sınıf ile sınıf, çıkar ile çıkar, sermaye ile emek arasındaki sürekli bir çatışma
dışında kendini kuramamıştır ve uluslararası çatışmalar her Devlet içindeki iç çatışmaların yansımasıdır; her ikisi de istikrarlı bir dengeye ulaşmak için sürekli başarısız girişimlerdir ve ancak kalplerin ve iradelerin gerçek bir
birleşmesiyle
sonlandırılabilirler.

Bölüm 4. _Ulusal Güçlerin Değerlendirilmesi._--Bu uzun tartışmayı, istikrarlı bir uluslararası sistemi sürdürmek için diplomasi tarafından yapılan iş hakkında az çok net bir fikir vermek için yapmak gerekmiştir.

Bundan yola çıkarak şimdi Dışişleri Bakanlığı'nın yapması gereken dördüncü ve en zor iş sınıfını ele almalıyız.
Daha iyi bir isim bulamadığımız için buna şöyle diyebiliriz:

(4) Ulusal güçlerin değerlendirilmesi. Milletler sadece bireylerin bir araya gelmesi değildir; her birinin kendi karakteri, kendi duyguları ve kendi hayatı vardır. Bilim, onların büyüme yasalarını belirlemek için çok az şey yaptı, ancak gördüğümüz gibi, her millet büyüyor, yavaş yavaş -neredeyse bilinçsizce- şu veya bu yöne doğru uzanıyor ve kendisinde yeni çıkarlar topluyor, bu çıkarlar da büyümesine yeni bir ivme kazandırıyor. Belki de
dünyanın dış politikası için kullanabileceğimiz en iyi benzetme,
sürüngenlerin sürekli büyüdüğü ve
yeni topraklarda kök saldığı ve bu nedenle hayatın her zaman tehdit edici olduğu ve yeni hayat tarafından tehdit edildiği oldukça karmaşık bir bahçedir. Mesele şu ki,
_hayat_ ile uğraşıyoruz -- büyümesi ve çürümesiyle;
dama tahtasındaki taşların hareketleriyle değil.

Şimdi, Dışişleri Bakanlığı büyük ölçüde bu büyümeyi izlemek ve
bir bahçıvan gibi, onu tehlike olmadan genişleyebileceği yönlere eğitmek ve yönlendirmek için var. Ancak bu iş için samimi bilgi gereklidir -- farklı ulusları yönetenlerin kişisel karakteri veya politikası hakkında bilgi değil, her ulusun hayatını oluşturan ve nihayetinde belirleyen
yarı aptal milyonların karakteri,
ekonomik ihtiyaçları, inançları, duyguları ve özlemleri hakkında bilgi. Diplomat, bir ulusta devam eden her siyasi ve sosyal hareketi incelemelidir; Ulusal eğitim sisteminin ulusun zihninde yarattığı etkiyi tahmin etmelidir; kendi ülkesinin hükümetinin diğer ülkelerin hükümetlerinden öğrenmesi gereken dersler hakkında bir fikir edinmelidir, örneğin, anayasal hükümet veya belediye sanitasyonu dersleri; ve her şeyden önce hükümetini, yabancı ülkelerin büyümesinin kendi ülkesi için oluşturduğu tehlikeler konusunda uyarabilmelidir, böylece bir çatışmayı önlemek için zamanında barışçıl önlemler alınabilir.

Bu, diplomasinin gerçek işinin kabataslak bir anlatımıdır. Tam bir anlatım değildir. Eleştiriyi hak eden birçok yanlış şey yapılmıştır, ancak bunlardan bahsetmek için yerimiz olmadı. Ayrıca dünyanın uzak bölgelerindeki diplomatlar ve konsoloslar tarafından yapılan çok özverili ve nankör işler de vardır - hiçbir ödül umulmayan çok fazla zahmetli iş - kamuoyunun asla duymadığı halka sunulan birçok onurlu hizmet. Ancak yukarıdaki açıklama, uğraştığımız örgüt hakkında kabataslak bir fikir vermek için yeterli olacaktır ve şimdi bu örgütün nasıl yönetilip kontrol edileceği sorusunu ele almaya geçebiliriz.

B. DIŞ POLİTİKANIN DEMOKRATİKLEŞTİRİLMESİ

Bu ifade hızla politik bir slogan haline geliyor. Bu nedenle son derece dikkatli bir şekilde yaklaşılması gerekiyor. Daha ileri gitmeden önce, bunun altında yatan varsayımları test etmek ve bunların gerçeklerle ne kadar örtüştüğünü sorgulamak gerekiyor.

Bölüm 1. _Demokrasi ve Barış._--Her şeyden önce, dış politikanın demokratikleştirilmesini savunan İngilizlerin yaptığı temel varsayım,
uluslararası barışın bu şekilde sağlanacağıdır. Doğru, demokratik ilkenin genişletilmesi birçok insan için kendi başına bir amaçtır, barışa yol açıp açmayacağı sorusundan tamamen ayrı olarak. Ancak büyük insan kitleleri yalnızca teorik düşüncelerle politik taleplerde bulunmaya yönlendirilmez; Onları harekete geçiren şey, kesin ve yakın kötülüklerin baskısıdır. İngiltere'de, dış politika alanında daha fazla demokratik kontrol talebi, büyük ölçüde, 1911 yazının sonlarında, sözde Agadir krizi sırasında, bu ülke ile Almanya arasında bir savaşın, İngiliz devlet adamlarının ve İngiliz halkının hesaba katması gereken bir olasılık olduğu gerçeğinin aniden farkına varılmasından kaynaklandı. Savaşın nefesini gerçekten yanaklarımızda hissetmiştik ve İngiliz duygularının büyük bir kısmı buna isyan etti. Demokratik bir barış politikası için talepte bulunuldu. Üç yıl sonra, 3 Ağustos 1914'te, Parlamento, Britanya İmparatorluğu'nda bulunan insan ırkının dörtte birinin mutluluğu veya acıları hakkında karar vermek için toplandığında, aynı talep, barışın halkın politikası, savaşın ise yöneticilerinin gizli amacı olduğuna dair inancı doğru bir şekilde ifade eden bir dizi konuşmada dile getirildi. Bay T. Edmund Harvey, M.P. ,
şöyle konuştu:

"Bu savaşın, Avrupa ülkelerinin büyük kitleleri için, sadece kendi ülkemiz için değil, bir halk savaşı olmadığına ikna oldum. Bu, yüksek mevkilerdeki adamlar, gizlice çalışan diplomatlar, dünya halklarıyla teması olmayan, kademeli ve barışçıl yöntemlerle ortadan kaybolan eski bir kötü medeniyetin kalıntısı olan bürokratlar tarafından yapılmış bir savaştır."

Bay Ponsonby, M.P., aynı anlamda konuştu:

"Geç olsa bile, Dışişleri Bakanı'nın mesajların tonunu ve Büyükelçilerin tavırlarını hiçe sayarak, son ana kadar her türlü çabayı göstereceğine, bunun yerine bu ülkeyi barış halinde tutmak için insanlığın ve medeniyetin büyük merkezi çıkarlarına bakacağına inanıyorum."

Demokrasi barış demektir; bu varsayımı kabul edebilir miyiz? Karşıtlıklar bazen aydınlatıcıdır ve 3 Ağustos'taki Parlamento tartışmasından, zamanının en büyük demokratının altmış iki yıl önce bir İngilizce incelemesinde yazdığı bir makaleye dönmek iyi olabilir. Nisan 1852'de Mazzini, _Westminster Review_'da İngiltere'ye 1848'den beri devam eden devrimci hareketler lehine Kıta'ya müdahale etmesi için bir çağrı yayınladı. Aşağıdakiler o makaleden bir alıntıdır:

"Yabancı tehdidi daha küçük eyaletler üzerinde ağır basıyor; Avrupa özgürlüğünün son kıvılcımları gerici güçlerin diktatörce vetosu altında sönüyor. Elizabeth ve Cromwell'in ülkesi olan İngiltere, varlığını borçlu olduğu ilke lehine söyleyecek tek bir söze sahip değil. İngiltere bu tarafsız, pasif, bencil tarafını sürdürmeye devam ederse, bunun kefaretini ödemek zorunda kalacak. Avrupa'da bir dönüşüm kaçınılmaz.
Bu dönüşüm gerçekleştiğinde, mücadele aynı anda yirmi yerde patlak verdiğinde, gerçek ile hak arasındaki eski mücadele karara bağlandığında, halklar İngiltere'nin acılarının ve çabalarının hareketsiz, sarsılmaz, şüpheci bir tanığı olarak yanlarında durduğunu hatırlayacaklar... İngiltere bir gün kendisini üçüncü sınıf bir güç olarak bulacaktır ve bu, devlet adamlarındaki
öngörü eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Ulus kendini toparlamalı ve
Hükümetinin uyuşukluğundan kurtulmalı."

Bay Ponsonby, halk adına Sir Edward Grey'e Avrupa savaşından uzak durması için çağrıda bulunurken; Mazzini, halk adına İngiltere'nin saygın, barışçıl orta sınıflarına Cobden'in pasifist doktrinlerini terk etmeleri ve İngiltere'nin kılıcını Avrupa devriminin terazisine
atmaları için çağrıda bulunurken--siyasi partiler tarafından bu kadar hafife alınan "demokrasi" kelimesinin birçok farklı anlamı olduğunu ve birçok farklı politikayı temsil ettiğini bize hatırlatan garip bir karşıtlıktır.
Kabaca söylemek gerekirse, 1792'de Fransa'nın üç renkli bayrak altındaki tüm ulusların kurtuluşunu misyonu olarak ilan ettiği zaman, bu kelime enternasyonalizmi temsil ediyordu;
Mazzini, Kossuth ve Alman anayasa partisinin ağzından 1848'de milliyetçiliği temsil ediyordu; bugün yine Avrupa'nın daha gelişmiş ülkelerinde enternasyonalizmi temsil ediyor, ancak Bunu demokratik doktrinin gelişiminde bir aşamadan daha fazlası olarak adlandırmamızı haklı çıkardık mı? Bu çok zor bir sorudur ve bu soruyu hemen cevaplamaya çalışmak küstahlık olur; burada göstermeye çalıştığımız tek şey, genel olarak, demokratik bir dış politikanın barışçıl eğilimlerine ilişkin varsayımın şüpheli olduğudur ve bu konuda yargımızı bir ölçüde saklı tutmalıyız.

Bölüm 2. _Dış Politika ve Halk Güçleri._--Yukarıdaki değerlendirmeler, dış politikanın demokratik olarak daha fazla kontrol edilmesi talebinin ardında yatan ikinci ana varsayımı gerçek değerinde takdir etmemize yardımcı olacaktır -- yani, uluslararası politikanın malzemesinin şu anda bireysel devlet adamlarının tasarımlarından türetildiği ve yönettikleri halkların ihtiyaçlarıyla hiçbir ilgisi olmadığı varsayımı. Bu şekilde ifade edildiğinde, bu fikir bir an bile incelenmeyecektir. Belki de en belirgin ifadesini Marksist sosyalistlerin öğretilerinde alan "tarihin ekonomik yorumu" doktrini, şu anda bir şekilde veya başka bir şekilde tüm düşünen insanlar tarafından kabul edilmektedir. Ancak "ekonomi" her bir insanın sıradan ihtiyaçları ve çabalarının toplamı için kaba bir isimdir ve tarihin ekonomik yorumu, dünyanın tarihinin uzun vadede bu mütevazı ihtiyaçların ve çabaların kümülatif gücü tarafından belirlendiği anlamına gelir. Uluslararası politikanın gerçek malzemesi yalnızca budur. Devlet adamları sistemler kurmaya çalışabilirler, ancak uluslararası ve iç politikadaki tek gerçek güç, bireysel insanın arzularının eğitimidir. Herhangi bir eleştirmenin, mevcut kapitalist ekonomik sistemimizin savaştan sorumlu olduğunu söylemesi gerçekten de açıktır çünkü insanlığın büyük çoğunluğunun ihtiyaçlarını ve çabalarını gerçek kanallarından uzaklaştırır ve engeller. Ancak bir İngiliz buna adil bir şekilde şu cevabı verebilir:
Kapitalist örgütümüzün en büyük gelişimine ulaştığı serbest ticaret sistemi, Manchester Okulu tarafından evrensel barışı getirmek gibi samimi ve açık bir amaçla kurulmuştur. Cobden bu amacı açıkça
açıklamıştır:

"Serbest ticarette," dedi, "evrendeki çekim yasası gibi ahlaki dünyada etki edecek, insanları bir araya getirecek, ırk, inanç ve dil arasındaki
karşıtlığı bir kenara itecek ve bizi
ebedi barışın bağlarında birleştirecek şeyi görüyorum... Büyük ve güçlü imparatorluklar, devasa ordular ve güçlü donanmalar için arzu ve motivasyonun ... yok olacağına inanıyorum."

Yine de, bu özlemlere rağmen, bu sözler söylendiğinden beri İngiltere'ye bir değil, en az üç kez büyük savaşlar geldi ve
silahlanmalar her zamankinden ölçülemeyecek kadar büyük.

Mevcut savaşla bağlantılı olarak bir şeyi açıkça anlayalım. Bay Ponsonby, daha önce alıntılanan sözleriyle, Sir E. Grey'den "insanlığın ve medeniyetin büyük merkezi çıkarlarına bakmasını" ve İngiltere'nin bu çıkarlar konusunda tarafsızlığını korumasını rica etti. Ancak, konuştuğu anda İngiliz devlet adamlarının gözleri tek bir şeye bakıyordu. Fransız devlet adamlarının kendilerinden ne beklediğiyle ilgili bir soru değildi. İngiliz Hükümeti, Fransız devlet adamlarına İngiltere'den silahlı destek beklememeleri gerektiğini oldukça açık bir şekilde açıklamıştı. Bu gerçek, devlet adamları arasındaki bir dizi görüşmede Fransız Dışişleri Bakanlığı'na çok daha önce açıklanmıştı ve Sir E. Grey'in Fransız Büyükelçisi'ne yazdığı bir mektupta somutlaştırılmıştı. Ancak, savaşın gölgesi Fransa'nın üzerine düştüğünde, bu görüşmeler ve bu mektup arka planda kayboldu. Artık Fransız Cumhurbaşkanı'nın İngiltere Kralı'ndan ne beklediğiyle ilgili bir soru değildi. Bu, Paris sokaklarındaki zanaatkar Jacques Roturier'in, Almanların sınırda olduğunu ve iki hafta içinde Paris'e mermilerini atabileceğini bilmesine rağmen, savaşın tüm dehşetlerinden uzakta, İngiliz Kanalı'nın arkasında, Londra'daki Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'nda dükkan sahibi olan John Smith'ten ne beklediğiyle ilgiliydi. Bu, retorik olarak değil, gerçeklerin tüm ayıklığıyla, 3 Ağustos 1914'teki gerçek "uluslararası yükümlülük"tü; çünkü anlaşmalar devlet adamları tarafından yapılsa da, uzun vadede devlet adamları tarafından değil, yavaş yavaş onlara odaklanan kamuoyu tarafından yorumlanırlar; anlaşmanın şartlarını hiç okumamış ancak anlaşma, ihtiyaç halinde başvurabilecekleri bir dostluğun sembolü haline gelmiş milyonlarca çalışan erkek ve kadının umutları ve korkuları tarafından. Hakim evlilik sözleşmelerini yazabilir, ancak evlilik karı kocanın onu nasıl yaptığına dönüşür - herhangi bir yasal sözleşmeden çok daha derin ve bağlayıcı bir şey.

Bu değerlendirmeler ışığında, dış politikayla uğraşırken en önemli bir noktayı belirleyebiliriz - yani, savaşın nedenleri savaşın hemen meydana gelen olaylarından çok farklıdır. İngiliz Hükümeti, mevcut savaşın patlak vermesiyle birlikte, 20 Temmuz ile 4 Ağustos 1914 arasındaki diplomatik yazışmaları içeren bir Beyaz Kitap yayınladığında, savaşın acil sebebine dair kanıtlar yayınlıyordu - yani savaşı başlatan 23 Temmuz'da Sırbistan'a Avusturya'nın verdiği ültimatomu. Bu ültimatomun iletilmesi ile İngiltere ile Almanya arasındaki savaş ilanı arasındaki on iki günde, Avrupa'nın acil kaderinin bağlı olduğu müzakereler, doğru, birkaç önde gelen devlet adamı tarafından yürütüldü. Ancak, bu müzakerelerin kötü mü yoksa iyi mi yürütüldüğünü tartışmanın pek faydası yoktur, çünkü bunlar savaşın gerçek _nedeni_ değildi. Savaşın nedeni, yıllar ve hatta yüzyıllar öncesine kadar izlenebilen güçlerin yavaş gelişiminde aranmalıdır. Parlamentonun, şu veya bu gönderi veya telgrafın akıllıca mı yoksa akılsızca mı olduğunu tartışması nispeten boşunaydı; Sorulması gereken gerçek sorular şunlardı: Haziran sonunda Viyana'daki kalabalığın Sırp Elçiliği'nin ve Temmuz sonunda Rus Elçiliği'nin etrafında toplanmasına ne sebep oldu; Balkan halklarına karşı yavaş ve sabırlı sempatiyi ve milyonlarca Rus köylüsünün kalbinde Avusturya'ya karşı nefreti ne üretti; Sırp milliyetçi hareketini ne üretti; her şeyden önce, Almanya genelinde Belçika'nın işgalini dürüstçe haklı görebilecek o garip duyguyu ne üretti? Bu soruları cevaplamak için tarihin en heterojen faktörlerinin gücünü tahmin etmeliyiz: - örneğin, bir yandan, iki yüzyıldan fazla süren Türk İmparatorluğu'nun yavaş dağılması, Slav Balkan halklarının kazanının yabancı egemenliğinin ince kabuğunda kaynamasına izin verdi; ve diğer yandan, Alman Devlet eğitiminin tüm sisteminin kademeli gelişimi ve Alman kamuoyunun gözlerini kendine çeviren ve kamu öğretiminden ve düşünce oluşumundan dış dünyadan gelen her türlü temiz havayı dışlayan Alman gazetelerinin karakteri, sonunda Alman kamuoyunun hissiyatı, aşırı ve aralıksız öz-tefekkürle, bir zamanlar Alman karakterinin gücü olan sakinliğini ve sadeliğini kaybetti. Hiç kimse bu şeylerin sorumluluğunu üstlenemez, çünkü bunlar nesiller boyunca yayılır; ancak sorumluluk kesinlikle Temmuz 1914'te iktidarda olan yarım düzine Dışişleri Bakanı'nda değildir.

Yukarıda söylediklerimizde haklıysak, o zaman "dış politikanın demokratikleştirilmesi" ifadesi yeni bir anlam kazanır. Bu, yalnızca dış politikaya herhangi bir demokratik kurum setinin getirilmesi anlamına gelmez; Bu, hem devlet adamlarının hem de halkın, dış politikanın özünde zaten temelde demokratik bir şey olduğunu ve herhangi bir eylem çizgisinin başarısının veya başarısızlığının politikacıların arzularına değil, insanların hayatını hareket ettiren ve belirleyen güçlü güçlere bağlı olduğunu fark etmesi anlamına gelir. Şu anda devlet adamları bunu yeterince fark etmiyor ve bu nedenle, çalışmalarında birbirlerine söyledikleri veya yazdıkları şeylerin dünyanın gidişatını belirleyebileceğini düşünen politikacılar arasında çok fazla boş ve amaçsız konuşma ve yazma oluyor. Diplomatların, "ulusal güçlerin değerlendirilmesi" başlığı altında daha önce sıraladığımız tüm görevleri yerine getirebilmeleri için, daha iyi bir eğitime ve hem kendi ülkelerinin hem de yabancı ülkelerin yaşamı ve toplumsal hareketleri hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahip olmaları gerekir. Kraliyet Kamu Hizmeti Komisyonu, savaş çıktığında, bunun nasıl başarılabileceği konusunda hala düşünüyordu. Burada değinmek için çok uzun bir soru, ancak güvenle söylenebilir ki, sorun ne kadar
çok
incelenirse, Birleşik Krallık'taki 200.000 kamu görevlisinin tümünün daha geniş sorunu gibi, bir ulusal eğitim sorunu gibi görünüyor ve
sadece Hükümet düzenlemeleri ve demokratik kurumlar meselesi değil. Dışişleri Bakanlığı'nda ve tüm İngiliz kamu hizmetlerinde
ne gerektiği, Bay Graham Wallas tarafından _Siyasette İnsan Doğası_ adlı kitabında iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Memurlarımız ne kadar yetenekli ve kökenleri ne kadar çeşitli olursa olsun, resmi yaşamdan bugüne kadar genel olarak kaynaklanan dar görüşlülük ve katılık tehlikesi
hala var olacaktır ve özgür entelektüel gelişime yönelik her türlü teşvikle buna karşı korunmalıdır."

Madde 3. _Dış Politika ve Eğitim_.--Ancak devlet adamları dış politikada var olan halk güçlerinin gücünü yeterince fark etmiyorlarsa, halkın da bunu fark etmediği doğrudur. Her ülkenin halkı, bir dışişleri bakanını iktidardan indirip yerine başkasını koyarak ulusların kaderini değiştirebileceklerini düşünmeye meyillidir; kongreler tarafından yapılan konuşmaların ve alınan kararların temel ekonomik gerçekleri değiştirebileceğini düşünürler. Sadece karşılıklı iyi niyet ifadelerinin bilginin yerini alabileceğini düşünürler ve hiçbir ulusun kendisini oluşturan tarihsel gelişimden bir anda kurtulamayacağını, tıpkı hiçbir insanın atalarından miras aldığı karakterden tamamen kurtulamayacağı gibi unuturlar. Gerçekten de tüm ifadelerimiz, tüm düşünce tarzımız, bir halk olarak halk güçlerini ne kadar az fark ettiğimizi gösterir. Örneğin, Rusya'dan sanki o uçsuz bucaksız ülkedeki hiçbir şeyin dış ilişkiler üzerinde Petrograd'daki birkaç bürokratın görüşleri dışında hiçbir etkisi yokmuş gibi bahsederiz. Rusya'ya olan sempatimiz veya düşmanlığımız Rus bürokrasisine ilişkin görüşümüzle belirlenir ve milyonlarca Rus köylüsünün umutlarını, korkularını ve aptalca ama ateşli inançlarını asla düşünmeyiz. Onları Çar tarafından zulmedilen cahil ve batıl inançlı köylüler olarak zihnimizden silmeye meyilliyiz, Rus yaşamının gerçek gerçeklerini dar bir şekilde araştırma zahmetine girmeden. Böylece diplomatların çok sık yaptığı aynı hatayı yapıyoruz. Her yıl dinlerinin mabetlerine hacca giden köylü kitlelerinin, Duma'nın müzakerelerinden veya polis hakimlerinin kararlarından daha önemli bir gerçek olduğunu unutuyoruz. Burada Almanya'dan öğreneceğimiz bir ders var, çünkü Alman devlet adamları, garip bir şekilde, politikalarını demokratik hale getirmek için çok büyük çaba sarf ettiler. Tüm Alman ulusu onların arkasındadır çünkü yıllarca okullar, üniversiteler ve basın aracılığıyla ulusa kendi tarih okumalarını ve gerçek medeniyetin ne olduğuna dair kendi fikirlerini öğrettiler. Öğretilerini temel özelliklere ve Alman halkının tarihine uyarladılar. Sermaye ve emeğin çıkarlarını politikalarına dahil etmek ve tüm ulusu tek tip bir ulusal eğitim ve yukarıdan dayatılan bir dizi babacan sosyal reformla birleştirmek için çaba sarf ettiler. Almanya'nın gerçek gücü ve tehlikesi devlet adamlarının veya askerlerinin _yaptıkları_ değil, Almanların kendilerinin _inandıkları_dır. Bir orduyla değil, yanlış bir fikirle savaşıyoruz;
ve hiçbir şey yanlış bir fikri, gerçeğin bilgisi dışında yenemez.

Bu savaş bittiğinde, sonucu ne olursa olsun, dünya tarihine yeni bir dönem sokmaya çalışmalıyız. Fakat babalarımız ve babalarımızın babaları da aynı şeyi yapmaya çalıştılar ve eğer bu işi kendimize yetme ve aceleci bir gururla yaparsak başarılı olamayız. Sadece gerçeği bilmek bizi başarılı kılacaktır. Gerçeği bilmek kolay bir şey değildir; bu, zahmetli düşünce, zihinsel disiplin, öğrenmekten memnun olan alçakgönüllülük ve öğrenildiğinde gerçekle yüzleşebilen ahlaki cesaret meselesidir. Bunları nasıl elde edeceğiz?

Öncelikle, okullar, üniversiteler, dersler - ulusal ve özel eğitimimizin tüm mekanizmalarıyla.

Sonra, popüler hükümetin diğer konularda kullandığı aynı araçlarla - tartışmalarla, Parlamento'daki müzakerelerle, Hükümeti eleştirerek. Şimdi, bu araçlar şu anda kısmen, Hükümeti dış politika konularında eleştirmesinin, yabancı ülkelerle ilişkilerinde elini zayıflatacağından korkulduğu için kullanılmıyor. Eleştiri yalnızca eleştirmenlerin kişisel beğenilerinden veya önyargılarından kaynaklanıyorsa bu haklı bir korkudur, ancak eleştiri derin düşünceden, gerçeklerin bilgisinden ve düşünce ve bilginin getirdiği sabır ve bilgelikten kaynaklanıyorsa böyle kötü etkilerden korkmaya gerek yoktur. Ancak kısmen de olsa dış politikanın etkili bir şekilde tartışılması
mümkün değildir çünkü biz daha çok iç politikayla ilgileniyoruz. Eğer kullanmak isteseydik, anayasamıza göre Dışişleri Bakanlığı üzerinde herhangi bir Hükümet Bakanlığı üzerinde olduğu kadar demokratik kontrole sahibiz, çünkü Dışişleri Bakanlığı da diğer tüm Bakanlıklar gibi halk tarafından seçilen bir Parlamento üyesinin kontrolü altındadır. Ancak biz dış politikadan daha çok sosyal reform, iş mevzuatı ve anayasal reformla ilgileniyoruz; bu nedenle hükümetleri kurduğumuz ve bozduğumuz yer iç politika sorunlarıdır ve Muhafazakar mı yoksa Liberal bir Hükümet mi iktidarda olmalı diye tartışırken, bu değişikliğin dış politika üzerinde nasıl bir etkisi olacağını asla düşünmeyiz. Demokrasi dış politikada gerçek bir rol oynayacaksa, büyük sorumlulukların büyük fedakarlıklar anlamına geldiğini kabul etmelidir. İç sosyal reformumuzu biraz daha az düşünmek ve Kanal'ın ötesinde ve Atlantik Okyanusu'nun ötesinde ortaya çıkan çok zor sorulara daha fazla dikkatimizi vermekle yetinmeliyiz. Bugün dünyanın tek bir topluluk olduğu ve bir halk olarak yaptığımız her şeyde sadece kendimize değil, Britanya İmparatorluğu'nun bir bütün olarak nüfusuna ve uluslar ailesine karşı bir sorumluluk taşıdığımızın bilincinde sürekli yaşamalıyız.

Ancak dış politikanın sorumluluklarını gerçekten anlamaya ve yerine getirmeye karar verdiğimizde, bu ülkenin halkı olarak görüşlerimizi nasıl etkili hale getireceğiz? Dışişleri Bakanlığı'nın, bir halk olarak oluşturduğumuz düşünülmüş inançlara karşılık gelen bir politikayı yürüteceğinden nasıl emin olabiliriz?

Daha önce de belirtildiği gibi, elimizde dış politika üzerinde olduğu gibi iç politika üzerinde de Parlamento denetiminin aynı araçları var. Parlamento, politikasını onaylamadığı bir Hükümeti devirebilir ve böyle bir politikanın yürütülmesi için malzeme sağlamayı reddedebilir. Bunun dışında halk, dış politikanın nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda görüşlerini Parlamento aracılığıyla ifade edebilir ve Bakanlar, bu konuda ve diğer konularda, Parlamento'nun açıkça ifade edilmiş görüşlerine boyun eğecektir. Aslında, yakın zamanda bunun çarpıcı bir örneğini gördük. 1911'deki uluslararası krizden sonra ülke, Büyük Britanya'yı o Gücü desteklemek için savaşa girmeye zorlayacak herhangi bir Güçle gizli bir anlaşmaya girilmemesi gerektiği görüşünü açıkça ifade ettiğinde, Başbakan, bu ülkenin Hükümetinin böyle gizli bir anlaşmaya girmediğini ve girmeyeceğini ve bu ülkeye savaş benzeri yükümlülükler getiren herhangi bir anlaşmanın Parlamento'ya sunulacağını belirtti ve bu ifadesini daha sonraki birkaç fırsatta kesin bir şekilde tekrarladı. Bu, artık İngiliz politikasında sabit ve kabul görmüş bir gerçek haline geldi ve İngiliz hükümet sistemindeki diğer anayasal değişiklikler gibi, bunun da hızla ülkenin yazılı olmayan anayasasının bir parçası haline geldiğini söylemek abartı olmaz. Ancak birçok kişi bunun ötesine geçmek ve Büyük Britanya ile başka bir ülke arasındaki hiçbir antlaşmanın Parlamento tarafından oylanana kadar geçerli olmayacağını belirtmek ister. Birçok ülkenin anayasalarında bu tür hükümler vardır; örneğin, Amerika Birleşik Devletleri anayasası tüm antlaşmaların Senatonun üçte iki çoğunluğu tarafından onaylanması gerektiğini belirtir ve Fransız anayasası şu hükmü içerir:

"Cumhuriyet Başkanı antlaşmaları müzakere eder ve onaylar. Bunları Devletin çıkarları ve güvenliği izin verdiği anda Meclis'in bilgisine sunar.

"Barış ve ticaret antlaşmaları, Devletin maliyesi üzerinde hak iddia eden antlaşmalar, yurtdışındaki Fransız tebaasının kişisel statüsü ve mülkiyet haklarıyla ilgili olanlar, iki Meclis tarafından oylanana kadar geçerli olmaz. Hiçbir toprak devri, değişimi veya artışı bir yasa olmadan gerçekleşemez."

Bu tür anayasal hükümler kendi yollarında iyi olabilir ve bunları kopyalamamız gerekebilir. Ancak soru ikincil öneme sahiptir.
Anlaşmaların gerçekten Parlamento tarafından onaylanması mı yoksa bu ülkede yaygın olarak yapıldığı gibi sadece Parlamento'nun görüşünün ifadesi için sunulması mı gerektiği, Parlamento ve Büyük Britanya halkı, dış politika üzerinde, sadece buna karşı yoğun bir ilgi duydukları ölçüde kontrol sahibi olacaklardır. Eğer yoğun bir ilgi gösterirlerse, seçmenlerin oylarına bağlı hiçbir devlet adamı, onaylamadıkları bir politikayı bir antlaşmaya dahil etmeye cesaret edemez; yeterli bir ilgi göstermezlerse, hiçbir anayasal hüküm, devlet adamlarının eylemleri üzerinde akıllı bir kontrol uygulama olanağı sağlamayacaktır.

Aynı şey, birçok ülkede benimsenen başka bir çözüm için de söylenebilir; yani, Parlamento tarafından, evrak çağırma yetkisine sahip Dışişleri Komiteleri atanması ve Bakanları politikaları konusunda incelemek.
Hem dış hem de içişlerinde demokratik hükümet şimdiye kadar Parlamento'nun politikanın yürütüldüğü ilkeler üzerinde yeterli kontrole sahip olması gerektiği fikrine dayanıyordu, ancak büyük ölçüde idarenin ayrıntılarını Tacın Bakanları tarafından kontrol edilen yürütme departmanlarına bırakmak zorundaydı. Parlamento, ister komiteler aracılığıyla ister başka bir şekilde olsun, Sigorta Yasası gibi karmaşık bir yasayı yürütmek için gereken idarenin tüm ayrıntılarını kontrol edemeyeceği gibi, tüm diplomatik müzakereleri asla takip edemeyecek veya kontrol edemeyecek; ve Parlamento Komiteleri, ne kadar yararlı olursa olsun, ülke halkı dış politikadaki sorumluluklarını öyle kabul etmedikçe, Parlamento'ya seçtikleri adamlardan en azından içişleri durumunda ihtiyaç duydukları kadar sağlam ve iyi temellendirilmiş bir yargı ve dış ilişkiler bilgisi talep etmeyeceklerdir.

Bunun İngiliz seçmenlerine çok zor bir görev yüklediği görülecektir. Dış işleri ve iç işleri birbirleriyle nasıl tartacaklar? Bir hükümetin iç politikasını onaylarlarsa, ancak dış politikasını onaylamazlarsa veya tam tersi olursa ne yapacaklar? Örneğin, sağlam bir iç sosyal reform politikası yürüttüğüne inandığımız bir hükümeti iktidarda tutmak için dış ilişkilerde görevimiz olduğuna inandığımız şeylerden fedakarlık mı edeceğiz? Görünüşe göre gerçekten bir reforma ihtiyaç duyulan yer burası. Bir çözüm var: yani, iç işlerin kontrolünü bir yandan, dış işleri ise diğer yandan ayırmak, iç işleri yalnızca iç politikalarına göre ayakta kalacak veya düşecek bir Parlamento ve Kabine'nin eline vermek ve dış işleri yalnızca Büyük Britanya'nın değil, tüm Britanya İmparatorluğu'nun temsilcilerinden oluşan bir İmparatorluk Parlamentosu ve İmparatorluk Kabinesi'ne emanet etmek. Bu, Birleşik Krallık halkı tarafından en dikkatli şekilde değerlendirilmesi gereken bir fikirdir, çünkü
dış politikanın gerçek anlamda popüler bir şekilde kontrol edilebilmesinin, böyle bir işlev dağılımı gerçekleşene kadar mümkün olup olmadığı şüpheli olabilir.
Sonuç olarak bir kelime. Eğer iç politika ve dış politikanın Hükümetin ayrı işlevleri olduğu doğruysa, uzun vadede bir ülkenin iç politikasının dış politikasını belirlediği de doğrudur.
İç anlaşmazlıklarla parçalanmış uluslar arasında uluslararası barış asla elde edilemez;
siyasi partiler ve düşünce okulları iç meselelerde adaletin anlamı konusunda
tartıştığı sürece uluslararası adalet bir hayal olarak kalacaktır. Gerçek bir barış ideali, sınıf mücadelesini ve uluslararası savaşı da kapsamalıdır. Gerçek özgürlüğe dayalı ve tiranlığa dayalı olmayan bir "Avrupa Konseri" istiyorsak, idealimizi önce İngiltere'de gerçekleştirmemiz ve ülkemizi son on yıldır iç tarihimizin çok büyük ve iğrenç bir parçası olan siyasi ve toplumsal çatışmaların ve nefretin üzerine çıkarmamız gerekir.

BİBLİYOGRAFYA

Genel olarak dış politikayı örnekleyen kitapların bir listesini vermek zordur.
Diğer bölümlerde verilen listeler, bugün dış politikanın uğraşmak zorunda olduğu çeşitli sorunları yeterince göstermektedir.

Bir asır önceki diplomasi, _Malmesbury Kontu'nun Günlükleri ve Yazışmaları_ ile iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. 4 cilt. 1844. (Baskıları tükendi.)
Avrupa'nın bugünkü ulusal güçlerinin yaratıldığı 19. yüzyılın ortalarındaki diplomasi için, aşağıdaki biyografiler yararlıdır:

_Lord Stratford de Redcliffe'in Hayatı_, Lane-Poole tarafından. 2 cilt 1888.

_Lord Granville'in Hayatı_, Lord Fitzmaurice tarafından. 2 cilt 1905.

_Lord Clarendon'un Hayatı_, Sir Herbert Maxwell tarafından. 2 cilt 1913.

_Lord Lyons'un Hayatı_, Lord Newton tarafından. 2 cilt 1898.

_Roscoe Thayer'in Hayatı_, Roscoe Thayer'in Hayatı_. 2 cilt 1911.

_Bismarck'ın Düşünceleri_.

Günümüzün diplomatik sorunları hakkında birçok çalışma vardır, ancak
yapım aşamasındaki tarihle ilgilendikleri için yetkili ifadeler olmaktan ziyade iş başındaki güçlerin genel bir incelemesi için okunmalıdırlar.
Uluslararası politikanın tüm karmaşıklıklarının çok kapsamlı bir incelemesi Fullerton'un _Güç Sorunları_ (1913) adlı eserinde bulunabilir. 7s. 6d.
net.

Diplomasinin gerçek işleyişi en iyi şekilde Dışişleri Bakanlığı tarafından periyodik olarak yayınlanan diplomatik yazışmaların "Beyaz Kitapları"nda görülebilir,
örneğin, _İran İşlerine İlişkin Yazışmalar_'ın ardışık ciltleri gibi. Belki de dış ilişkilerin gerçek emeği hakkında en iyi fikir,
Hertslet'in _Ticari Antlaşmalar_--23 cilt 1827-1905--gibi derlemelere danışılarak elde edilebilir--aslında tamamlanan çalışmaların bir kaydıdır.

Dışişleri Bakanlığı ve Diplomatik Hizmet'in kadrolanması hakkında, yeni yayınlanan (5-1/2 gün) Kraliyet Kamu Hizmeti Komisyonu'nun beşinci Raporuna bakın (Cd. 7748).

BÖLÜM VII

SAVAŞIN SORUNLARI

"Çağınızın fikirlerinin önünden gidin, o da sizi takip edecektir: onlarla birlikte gidin, rahat edersiniz: arkalarında kalın, kaybolursunuz."--NAPOLEON III.

Bölüm 1. _Savaşın Arkasında Bir Fikir Var mı?_--Önceki bölümlerin amacı, muhaliflerimizin amaçlarını veya kavgalarına yol açan olayları anlamanın imkansız olduğu tarihi arka planı sağlamaktır. Şimdi, hem Avrupa'nın bir bütün olarak hem de onu oluşturan bireysel ulusların ilgisini çeken, savaşın gündeme getirdiği konuların bir incelemesini yapmaya çalışmak gerekiyor. Bu, hiç de zor olmayan bir görevdir, zira insanlık tarihinin daha önceki hiçbir savaşının bu kadar büyük ölçekte yürütülmediğini söylemek doğru olduğu gibi, bu savaşın gündeme getirdiği sorunların da daha önceki Avrupa çatışmalarından daha geniş ve daha çeşitli olduğunu söylemek de doğrudur. Sanki bir elektrik düğmesine basılarak dev bir su yolu açılmış gibi, ölümlü insanların kontrolü ele geçirmeyi umduğu
ve eylemlerini önceden tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğu
güçler serbest bırakılmış gibi.

Ancak önümüzdeki sorun ne kadar karmaşık olursa olsun, onunla cesurca yüzleşmemiz şart. Bu savaşa "aceleyle" sokulduğumuz gibi (diplomatik yazışmaların bolca kanıtladığı gibi, bizim hiçbir suçumuz olmadan), belirli bir anda "aceleyle" dışarı atılma tehlikesi var,
hangi konuların söz konusu olduğu ve hayati çıkarlarımızın ne kadar etkilendiği konusunda çok net bir fikre
ulaşamadan.

Önümüzdeki sorunun özü, bu savaşın arkasında bir Fikir olup olmadığını keşfetmektir -- ister kendi tarafımızda ister düşman tarafında olsun. Tehlikeli bir soru bu!--tarihin jingoları ve fanatikleri tarafından tekrar tekrar sorulan ve her zaman kendi rahatlıklarının diktelerine göre cevaplanan bir soru. Ve yine de kaçamayacağımız bir soru, bir Carlyle, bir Ruskin, bir William Morris'in formüle etmekten çekinmeyeceği bir soru. Britanya bir Fikri temsil ediyor mu? Esas olarak Özgürlük ve Demokrasi davası, Avrupa'da ve dünyada ilerleme için savaştığımız doğru mu? Ve eğer bu bugün gerçekten doğruysa, bu uzun savaşın sonunda, umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi, zafer Müttefiklerin kollarını taçlandırırsa, bunun hala doğru olmasını nasıl sağlayabiliriz? Bu, Britanya'yı Napolyon'a karşı mücadele için cesaretlendiren bir Fikirdi. Almanya'yı Napolyon'a karşı 1813'teki büyük ayaklanmada ilham eden bir Fikirdi. Balkan Birliği'ni var eden ve ordularını zaferle Selanik ve Edirne'ye taşıyan bir Fikirdi. Özgürlük, Birlik, Kurtuluş, işte bu Fikir'in aldığı biçimler: özgür bir halkın yeni bir despotun dünya hakimiyeti tasarımlarına direnme kararlılığı; bölünmüş bir ulusun ulusal birlik hayaline olan coşkusu; yakın zamanda kendi özgürlüklerini kazanmış olan ırkların akrabalarını yabancı ve baskıcı bir boyunduruktan kurtarma özlemi. Bu mücadelelerin her birinde galipler tarafından hatalar ve hatta suçlar işlendi, ancak muzaffer Fikir'in her durumda medeniyetin zaferini temsil ettiğini iddia etmek bin kat daha doğrudur. Bugün de durum aynı şekilde açıktır. Almanya'nın askeri stratejistlerinin rahatına uygun olarak uluslararası antlaşma yükümlülüklerini geçersiz kılma iddiasına karşı çıkarak, daha küçük ulusların haklarını savunmada Belçika ve Sırbistan ile işbirliği yaparak, yalnızca tek bir gücün dünya hakimiyeti için yeni bir girişimde bulunmasına direnmiyoruz, aynı zamanda siyasi dünyada Gücün Haktan üstün olduğu teorisine meydan okuyoruz.

Bölüm 2. _İngiliz Devlet Adamlığının Amaçları._--Bay Asquith 19 Eylül'de, İngiliz devlet adamlığının savaşa girmesindeki üç temel amacını şöyle tanımladı: "(1) Antlaşma yükümlülüklerinin kutsallığını ve Avrupa'nın kamu hukuku olarak adlandırılan şeyi savunmak, (2) nispeten küçük ve zayıf olan özgür devletlerin bağımsızlığını güçlülerin tecavüzlerine ve şiddetine karşı savunmak ve yürürlüğe koymak ve (3) yalnızca kendi İmparatorluğumuzun değil, genel olarak medeniyetin de en iyi çıkarlarına inandığımız için, tek bir Gücün Avrupa'nın kaderlerinin gelişimine hükmetme iddiasına karşı koymak." Bay Asquith böyle konuşurken, İngiltere'yi ahlaki bir kaide üzerine oturtmak veya siyasi hak ticareti konusunda tekelci olduğumuzu ima etmek gibi bir niyeti yoktu. Her ulusun sancaklarında lekeler vardır; ve alaycı İrlanda Birliği'ne,
Danimarka filosunun imhasına, Kıbrıs Sözleşmesi'ne, "Hain Albion" adını
çokça hak ettiğimizin kanıtı olarak işaret edebilir.
Silezya'nın fethi, Polonya'nın bölünmesi, Ems telgrafı, Kiaochau'nun ele geçirilmesi gibi olayları Prusya'nın yüzüne vuracak vatanseverce karşılıklardan vazgeçelim. Ancak, geçmişteki eksikliklerimizi kabul ederken, bayraklarımızı direğe çakalım ve bu savaşın asla salt bir intikam veya büyüme savaşına dönüşmeyeceği, Avrupa uluslarının kaderinin mümkün olduğunca hanedanların veya ırksal kliklerin toprak hırslarından ziyade kendi özlemlerine göre belirleneceği konusunda ısrar edelim. O halde, yerleşim hatlarını göz önünde bulundururken herhangi bir genel ilke koymak mümkün müdür? Tanıdığımız Avrupa, hatırlanamayacak kadar ileri gitti; doğmakta olan yeni Avrupa, selefini tanıyanlar tarafından neredeyse tanınmayacak. Siyasi, ırksal, sosyal ve ekonomik görünümü kökten değişecek. O halde, kaderin yarısına kadar karşı koyalım ve cesurca yeni bir Avrupa _istediğimizi_ kabul edelim. Ancak, devasa bir çanın dövüldüğü ateşli süreci ve fırın kapılarını çok erken açan sabırsız çırağın başına gelen kaderi aklımızda tutalım. Savaşın kendileri için bir ideal ve bir program olduğu Prusya liderleri, eğer talih onları terk ederse, bir "beraberlik" için manevra yapma hakkına sahiptirler; çünkü kendilerini sonraki bir maçı kazanma umuduyla avutacaklardır. Ancak, savaşı nefret dolu bir zorunluluk olarak gören, bundan çekinmeyen, ancak önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptığımız bizler için, gerçekten kalıcı bir çözüm için makul bir olasılık olana kadar görevimizden vazgeçme düşüncesi olamaz. Devlet adamlarımızın, bunun "sonuna kadar bir mücadele" olması gerektiğini anlamamız için hiçbir teşvikine ihtiyacımız olmamalı. _Statükoya_, yani kaçınılmaz yeni kavgaların ve bir başka kıyametin tohumlarıyla yıpranmış bir diplomasinin lanetli aracına geri dönüş olmamalı. Kamu Hukuku, Milliyet ve silahlanmanın genel olarak azaltılması (tam silahsızlanmadan farklı olarak) yeni dönemin üç temel taşıdır ve bu, Üçlü İtilaf adına konuşma hakkı olanların kamusal ifadelerinde zaten öngörülmüştür. O halde bu ilkeleri savaşın ortaya çıkardığı çeşitli sorunlara uygulamaya çalışalım. Bunların uygulanmasının Müttefiklerin zaferine bağlı olduğu açıktır. Eğer yenilirsek, kamu hukuku değerini yitirmiş olacaktır, çünkü Almanlar temel hükümlerini ihlal etme haklarını ileri sürmüş olacaklardır. Milliyet fikri ölümcül darbesini almış olacaktır; çünkü sadece daha küçük ulusların bağımsızlığı yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda Almanya kendi küçük uluslarına hükmetme ve kendi Slav akrabalarıyla bir çatışmada Avusturya-Macaristan'ın 26 milyon Slavının yaşam kanını emme hakkını yeniden ileri sürmüş olacaktır. Son olarak,
Kan ve Demir teorisi karada ve denizde tek bir gücün sanal hakimiyetinde en tam ifadesini bulduğundan, silahların azaltılmasına dair tüm umutlar
patlamış olacak. Pişmanlıklarımız veya endişelerimiz olabilir, ancak bunların dile getirilmesi için zaman çoktan geçti. İngiliz
ulusunun hiçbir yanılsaması olmamalı; yenilgi İmparatorluğun çöküşü ve
Britanya'nın ikinci sınıf bir güç konumuna gerilemesi anlamına gelir. Ya
muza kavuşacağız ya da pratik amaçlar için
hiçbir zaman ortaya çıkamayacağız. _Biz_ "sonuna kadar savaşmaktan" kaçınsak bile, düşmanlarımızın acı sona kadar devam edeceğine güvenebiliriz. Sadece bu nedenle, Almanya'nın muazzam kaynaklarını, muhteşem organizasyonunu, askeri cesaretini bir an bile küçümsediğim için değil, kendimi aşağıdaki sayfalarda yenilgiden ziyade zaferin olası etkilerinin değerlendirilmesiyle sınırlandırıyorum. Zaferi elde etmeden önce beklemek büyük bir aptallık olurdu; ancak tüm olası durumlara hazırlıklı olmamız esastır ve bu, olağanüstü karmaşık bir durumdaki çeşitli faktörlerin dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektirir.

Bölüm 3. _Britanya ve Almanya._--Tartışmanın ön saflarında Almanya ile olan kavgamız yer almaktadır. Savaştan sonra Almanya ile gelecekteki ilişkilerimiz ne olacak? Özgürlük ve ilerleme davası için savaştığımız iddiasında bir şey varsa, bu yalnızca bir ulustan ziyade bir sistemle savaştığımız anlamına gelebilir - Prusya militarizmi ve bürokrasisi, ancak Alman medeniyetiyle değil. Daha da ileri gitmeli ve o demir sistemin arkasındaki itici güçleri düşünmeliyiz. Küçük
adamızda otururken, 400 mil uzunluğunda tamamen yapay bir sınıra sahip olmanın ve hemen ötesinde 171.000.000 nüfuslu, medeniyetin daha erken bir aşamasında olan ve artık batı dünyasında işlemeyen sebeplerle harekete geçirilebilen bir komşu görmenin ne anlama geldiğini unutmaya meyilliyiz.

Eğer nihai çözüm adil ve kalıcı olacaksa, galiplerin talepleri kendi hayati çıkarlarının maksimumuna değil, minimumuna ayarlanmalıdır. Britanya için merkezi sorun kaçınılmaz olarak şu olmalıdır: Bu savaşta başarılı olursak Alman Donanması'nın konumu ne olacak? Donanma zararsız hale getirilmediği sürece silahsızlanmaya uzaktan bile benzeyen bir şey elde edilebilir mi? Britanya _statükoyu_ kabul etse bile, muzaffer bir Rusya'nın Almanya'ya Baltık'ın deniz üstünlüğünü ve Rus deniz ticaretini şişeleme olasılığını güvence altına alan bir durumu tolere edebileceği düşünülebilir mi? Savaşın ilk ayları bile her zaman açık olması gereken şeyi gösterdi: deniz gücü, kara gücünden hayati bir açıdan farklıdır: askeri üstünlük birkaç güçlü devlet arasında paylaşılabilir, ancak deniz üstünlüğü tek ve bölünemezdir. Bu savaşta ya denizdeki hakimiyetimizi koruyup yeniden iddia edeceğiz ya da kaybedeceğiz: Almanya ile paylaşmayacağız, çünkü paylaşamayız.

Yine, Alman nakliyesinin ve Alman kolonilerinin kaderi ne olacak? Almanya'nın savaş donanmasını kısıtlayıp, onun ticari donanmasına saygı gösteremez miyiz? Zafer durumunda sömürge alanında en büyük meblağı talep etmek uygun mudur yoksa gerekli midir? Almanya'nın Avrupa'daki Fransız topraklarına Fransız sömürge imparatorluğu pahasına saygı göstermeyi teklif ettiği gibi, Müttefiklerin de zafer kazanmaları halinde Alman sömürgelerini aralarında bölüşebilecekleri açıktır. Ancak bunu yaparak, Alman ulusunun gözünde II. William'ın deniz politikasının tam bir gerekçesini sunacağız. Eğitimli Almanlar (bu ülkeye dost olanlar da dahil) arasında en yaygın argümanlardan biri, Alman sömürgelerinin ve nakliyesinin daha güçlü bir deniz gücünün insafına kaldığı ve bu nedenle Almanya'nın deniz ticaretini yalnızca müsamaha ile sürdürdüğü olmuştur. Savaşın bir sonucu olarak ondan alabileceğimiz her şeyi alırsak, bu bakış açısını her Alman'a yerleştirmiş oluruz. Bu nedenle, Almanya'yı tam bir iflasa sürükleyemezsek, tahammül edilemez silahlanma rekabetiyle eski durumu sürdürme eğiliminde olmalıyız. Bu, kaynaklarını bilenler için neredeyse akıl almaz bir şeydir ve bizi en değerli müşterilerimizden birinden mahrum eder. Öte yandan, Avrupa dışındaki herhangi bir toprak değişikliğinin yalnızca İngiltere ve Müttefiklerinin tutumuna değil, aynı zamanda Dominyonların isteklerine bağlı olduğunu da unutmamalıyız. Zafer durumunda bile, Yeni Gine'nin, Samoa'nın veya Alman Güneybatı Afrika'sının kaderini belirleyecek olan tek ülke Londra olmayacaktır. Son söz muhtemelen Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika tarafından söylenecektir ve bu üçünden herhangi birinin işgal ettikleri toprakların geri verilmesine onay vermesi olası değildir. Sadece İngiliz Taç kolonileriyle sınır komşusu olan Alman kolonileri (örneğin Togo, Kamerun veya Doğu Afrika) söz konusu olduğunda karar tamamen Avrupa hükümetlerine ait olacaktır. Bu aşamada bir çözümün ana hatlarını bile önermek saçma olacaktır; ancak bunun sadece Birleşik Krallık'ı değil, Dominyonları da içerdiğini ve çözümün Britanya İmparatorluğu'nun gelecekteki gelişiminin buna bağlı olduğunu vurgulamak yerinde olacaktır. Başka bir deyişle, savaş yalnızca İmparatorluğun çöküşüyle ​​veya İmparatorluk Federasyonunun
başarılmasıyla ve merkezi hükümetin daha da demokratikleşmesiyle sonuçlanabilir.

Bölüm 4. _Milliyet ve Alman İmparatorluğu._--Son olarak, daha da ciddi bir soru var. Almanya, yenilirse _Avrupa'da_ toprak kaybedecek mi? Ve eğer öyleyse, böyle bir kaybı başka yönlerden telafi etmek mümkün veya uygun olur mu? Milliyet ilkesinin Alman İmparatorluğu'na uygulanması, topraklarını üç yönden etkileyecektir: Alsace-Lorraine, Schleswig-Holstein ve Posen. Bu üç sorunu çok
kısa bir şekilde ele alalım.

[Resim: FRANSA-ALMAN SINIRI _Fransa Sınırı 1815-1871_
ve _Fransa Sınırı 1871-1914_]

(1) Alsace ve Lorraine eyaletlerinin nüfusu çoğunlukla
ırk ve dil olarak Alman'dır, ancak yine de Fransa ile uzun süreli birliğinin sonucu olarak 1870'e kadar neredeyse
tamamen Fransız hissiyatına bürünmüştü.
Almanlar, savaştan sonra eyaletleri yeniden ilhak ederken, neredeyse
duygusal ve stratejik nedenlerle harekete geçtiler.
XIV. Louis'in acımasız saldırganlığı ve halefinin hanedan politikasıyla kendilerinden koparılan ırklarının bir bölümünün geri kazanılmasını memnuniyetle karşıladılar;
ayrıca, Üçüncü İmparatorluk döneminde hala en belirgin şekilde saldırgan bir güç olan Fransa'nın olası saldırılarına karşı batı sınırlarını güvence altına almak istediler. Yeni sınırı çizerken, tamamen stratejik nedenlerle, Metz kalesinin etrafındaki Batı Lorraine'in küçük bir bölümünü dahil ettiler; bu kale, kabul edilebilir bir şekilde Champagne veya Picardy kadar Fransızdı. 1871'den 1911'e kadar, Alsace-Lorraine, İmparatorluk Tacı'nın doğrudan bir uzantısı olarak yönetildi; sonraki yıl bir anayasa aldı, ancak uzaktan yakından özyönetime benzeyen hiçbir şey yoktu. Çoğu Alman'ın beklentisinin aksine, iki eyalet duygusal olarak Alman olmadı; aslında Prusya'nın uzlaşmaz yöntemleri, İmparatorluğun ticari refahındaki paylarına rağmen, yabancılaşmalarını giderek artırdı. Alsace-Lorraine'deki duyguların alt akıntılarını yakından bilenler, geçen temmuzdan önce tarafsız bir halk oylaması yapılabilseydi, sonuçlarından korkmadan, halkın ezici çoğunluğunun Fransa ile yeniden birleşmeye oy vereceğini iddia etmekte hemfikirdir. Ancak bir zamanlar iki ulusun savaş alanı olmuş ve trajedinin tekrarlanmasından sürekli korku içinde yaşayan Alsace ve Lorraine'deki siyasi düşünce liderleri daha az sert bir çözümü tercih ettiler. Almanya'nın elindeki gücü bırakmayacağını ve Fransa'nın da başka bir silahlı mücadele olmadan özlemlerinden vazgeçmeyeceğini biliyorlardı; ancak İmparatorluk içinde kendilerini Wuertemberg veya Baden ile eşit bir zemine oturtacak gerçek bir özerklik verilmesinin, konumlarını katlanılabilir hale getireceğine ve Fransa ile Almanya arasındaki başlıca sürtüşme kaynağını ortadan kaldırarak Almanya ile iki Batılı Güç arasında daha samimi ve kalıcı ilişkiler için zemin hazırlayacağına inanıyorlardı.[1] Şimdi savaş kabusu bir kez daha üzerlerine çöktüğüne göre, durum kökten değişti ve bir Fransız zaferi durumunda eyaletlerin Fransa'ya dönmeyi seçecekleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Önde gelen politikacılarından birkaçının Fransa'ya kaçmış olması ve kendilerini Fransız davasıyla özdeşleştirmiş olması semptomatiktir, ancak şüphesiz kesin değildir. Cumhuriyet hükümetinin, eğer zafer kazanırsa, Alsace-Lorraine'in geri çekilmesini barışın birincil koşulu haline getireceği, muzaffer militarizmin mutsuz Avrupa'yı kaynayan kazanda olabilecek en kesin şeydir. O zaman, alternatif bir çözüme atıfta bulunmak sadece bilgiçlik taslamak gibi görünebilir; ancak yine de iki eyaletin bağımsız bir Devlet haline getirilmesi veya daha iyisi, Lüksemburg ve Belçika ile federal bir birlik içinde birleştirilmesi lehine söylenecek çok şey olduğu şüphesizdir. Böylece, Charlemagne'den bu yana çok sayıda çabanın yaratıldığı "Orta Krallık" gerçekleşmiş olacaktı. Bundan sonra Alsace-Lorraine'in kaderi ne Fransız ne de Alman olacaktı; ikisi de sınır ırkının yaşamı ve gelenekleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelen iki kültür için tarafsız bir takas odası haline geleceklerdi. Aynı zamanda Fransa ile Almanya arasındaki en verimli sürtüşme kaynağı ortadan kaldırılacak ve iki ülke artık tahkimatlarla dolu bir sınır boyunca birbirlerine dik dik bakmayacaklardı.

[Dipnot 1: Bu ideal, sınırın her iki yakasındaki birçok düşünceli kişi tarafından aktif olarak takip ediliyordu. Daha geçen haziran ayında, Berlin'deki önde gelen bir Alsas milletvekili ve diğer çeşitli arkadaşlarımla bunu uzun uzun tartışıyordum.]

(2) Schleswig-Holstein sorunu, milliyet temelinde ele alındığında çok daha az zorluk teşkil ediyor. Prusya'nın 1848 ve 1863'te Danimarka'ya yönelik muamelesinin korkunçluğu hakkında çok şey yazıldı; ancak açık gerçek şu ki, iki düklüğün nüfusunun büyük çoğunluğu, daha güneydeki Alman akrabalarıyla birleşme konusunda, Alsace-Lorraine nüfusunun Fransa'dan koparılmaya isteksiz olduğu kadar hevesliydi. Holstein'ın tamamı ve Schleswig'in büyük kısmı her zaman ırk olarak saf Almandı ve öyledir. Ne yazık ki Prusya, Kent'in İngiliz olduğu kadar Alman olan toprakları ilhak ederken, kan ve duygu olarak kesinlikle Danimarkalı olan Kuzey Schleswig'in bir kısmını da ele geçirdi. Dolayısıyla, sınırların ırksal bir temelde tamamen revize edilmesi, kesinlikle Schleswig'in en doğu kısımlarının, Flensburg limanı dahil olmak üzere Danimarka'ya devredilmesini gerektirecektir. Ancak bugün, bu soru, Kiel Kanalı'nın neredeyse zaptedilemez bir deniz üssü olarak yaratılması nedeniyle stratejik düşüncelerle karmaşıklaşıyor. Almanya'nın yenilgisi durumunda Danimarka'nın topraklarını Kanal'ın kuzey kıyısına kadar genişletmesine izin verilmesi gerektiği yönündeki öneri zaten ciddi bir şekilde ileri sürüldü. Böylece bu, muhtemelen genel bir tarafsızlık garantisi altında, barışçıl ticaret için uluslararası bir otoyol haline gelecektir. Böyle bir hediyenin Danimarka için çok ciddi bir utanç olup olmayacağı ve garantinin Belçika'nın bağımsızlığını güvence altına alan antlaşmadan daha etkili olup olmayacağı, esas olarak Avrupa halklarının birbirlerinin kanını dökmekten bıktıktan sonraki ruh hallerine bağlı sorulardır. Ancak Kiel Kanalı sorununun, savaşın uzamasına yol açabilecek bir sorun olduğunu ve daha önce de ima ettiğim gibi, İngiltere işi tamamlamakta tereddüt etse bile Rusya'nın buna izin vermeyeceğini fark etmek iyi olur. (3) Irksal yeniden dağıtım temelinde, mağlup olmuş bir Almanya'nın kaçınılmaz olarak toprak kaybına uğraması gereken üçüncü nokta, doğu sınırındaki Polonya bölgesidir. Mevcut Prusya krallığı, tebaası arasında 3.328.750 Polonyalıyı barındırmaktadır, esas olarak eski Posen düklüğünde,
ama ayrıca Silezya'da ve Batı ve Doğu Prusya'nın güney ucunda (Mazurianlar ve Kasubians olarak bilinir). Alman Hükümeti'nin yirmi yıldan uzun süredir izlediği belirgin Polonya karşıtı politika, Polonyalıların kalbinde Prusya'ya karşı derin ve aşılmaz bir nefret uyandırmıştır,
Berlin'in onlara karşı nispeten uzlaşmacı olduğu günlerde bile
ülkelerinin yeniden dirilişine olan tutkulu inançlarından asla vazgeçmemişlerdir. Her şeyden önce, doğu sınırlarını kamulaştırma, Almanların sömürgeleştirilmesi ve diğer daha kaba yöntemlerle
ulusallaştırmama girişimi, yalnızca esas olarak başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda Polonyalıları
finans ve tarımsal
işbirliği alanında müthiş karşı çabalara yöneltti. Bu, hızla Rus İmparatorluğu'nun başlıca sanayi merkezi haline gelen Rus Polonyası'ndaki dikkate değer değişikliklerle aynı zamana denk geldi. Ekonomik nedenler, Rusya'nın Polonya özlemlerine yönelik acımasız baskılarının ilham ettiği acıyı azalttı ve bugün Prusya, her Polonyalı tarafından, Rus otokrasisinden bile çok daha ölümcül bir düşman olarak görülüyor, özellikle de Petrograd'ın Polonya politikasının Berlin'in yönlendirmelerine aşırı derecede tabi olduğuna dair inanç giderek daha da güçleniyor. Polonyalılar, bu iki başkentten gelen vaatlere affedilebilir bir şüphe ve çekingenlikle bakarken, bugün dış yardımdan besledikleri umutların giderek daha fazla Rusya'ya odaklandığı kesin. Polonya krallığını, ister bağımsız bir Devlet olarak, isterse daha uygulanabilir olduğu üzere Çar İmparatorluğu içinde özerk bir birim olarak yeniden inşa etme girişimi, kaçınılmaz olarak Prusya'yı Posen Dükalığı'nın büyük kısmından (Alman unsurunun baskın olduğu üç veya dört batı "Kreise" veya bölge hariç), Vistül'ün üst kısımlarından kuzeye doğru bir doğu Silezya şeridinden ve Thorn kalesinin yakınından Mazurya gölleri boyunca uzanan (aslında, mevcut savaşın açılış savaşlarının sahnesi) Doğu Prusya'daki bir başka toprak şeridinden mahrum bırakacaktır. Ancak, bu şüphesiz Polonyalı bölgelerle yetinmeyen Polonyalı aşırılıkçılar, Vistül'ün alt kısımlarına ve tarihi Polonya'nın limanı olan Danzig'e şimdiden hak iddia ediyorlar; ve bazı Rus çevrelerinde Doğu Prusya eyaletinin tamamını savaşın doğal ganimetlerinin bir parçası olarak görme eğilimi daha da artıyor. Ve yine de, eski Hanse Birliği'nin kalelerinden biri olan Danzig'in[1] ve Prusya Tacı'nın ve modern Alman felsefesinin beşiği olan Koenigsberg'in ilhakının, Müttefiklerin
bayraklarına kazıdıkları Milliyet ilkesinin açık bir ihlali olacağı açıktır. Koenigsberg'in başkenti olduğu eyalet, bugün, on ikinci yüzyılda ne olursa olsun, Alman İmparatorluğu'nun herhangi bir kısmı kadar Alman'dır. Dahası, eski Prusya sisteminin omurgasını oluşturan o kibirli ama erkeksi toprak sahibi Junkerdom'un kalesidir; ve şüphesiz bu kastı
kalp ve yurttan çalarak zayıflatma arzusu bu kadar sert fetih planlarına yol açarken, sadece desteğimizi vererek korkunç bir adaletsizlikten suçlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda Alsace-Lorraine'den daha yeni ve daha dikenli bir sorunun tohumlarını ekmemiz gerektiği yeterince açık bir şekilde fark edilemez. Dahası, bu gereksiz bir adaletsizlik olurdu, çünkü
en azından bugün Rusya ile Almanya'yı bölen sınır kadar doğal olan geniş ırksal çizgilerde yeni bir sınır yaratmak
ta tamamen mümkündür.

[Dipnot 1: Kesin olarak söylemek gerekirse, Danzig, 1772'ye kadar Polonya egemenliği altında olmasına rağmen, her zaman tam özerkliğe sahip bir Alman kasabası olmuştur.
Hamburg ve Lübeck'in ortaçağ Hansa kasabalarının en büyüklerinden biri olarak ününü paylaşır.]

Milliyet ilkesinin uygulanmasının içerdiği değişiklikler bunlardır. O halde hiçbir yanılsamaya kapılmayalım; bunlar, askeri bir güç olarak fiilen var olmaktan çıkmış bir Almanya'dan çıkarılabilecek türden değişikliklerdir; bu, bugün hala uzak bir olasılıktır ve ancak kan ve kaynaklarda muazzam fedakarlıklar yapılarak elde edilebilir. Alman ulusu, ancak başka yönlerde yeniden ayarlama ve telafi yoluyla, bir sınır değişikliğini düşünmeye bile ikna edilebilir ve şeylerin doğası gereği, böyle bir telafinin yalnızca bir anlamı olabilir: Avusturya-Macaristan'ın dağılması.

Bölüm 5. _Avusturya-Macaristan'ın Geleceği._--Bu dağılma, Habsburg topraklarının içindeki ve dışındaki siyasi kötümserler ve hem Orta hem de Batı Avrupa'daki birçok ilgili ajitatör tarafından uzun yıllardır önceden haber verilmiştir. Öte yandan, mevcut yazar Avusturya-Macaristan'ı her zaman ilerleme ve kültürün sonsuz olasılıklarıyla dolu bir organizma, Lord Acton'ın özgürlüğün en kesin garantisi olarak gördüğü tür çeşitliliğine göre modellenmiş bir Devlet olarak görmüştür. Onu cansız olarak ele almayı amaçlayanlar hem varlığının altında yatan coğrafi temelleri hem de büyük doğal kaynaklarını hafife almışlardır; birleştirenden ziyade ayıranı vurgulamışlardır. Kısacası, "Divide et Impera" ve "Viribus Unitis" sloganları arasındaki rekabeti görmüşler ve ilkine gereksiz vurgu yapmışlardır. Sadece söz konusu ırksal sorunların olağanüstü karmaşık doğasını fark ettikleri için, Avusturya'nın son yıllarda siyasi ve anayasal özgürlük kavramlarında kaydettiği istikrarlı ilerlemeyi göz ardı etme eğiliminde olmuşlardır. Ancak Macaristan her fırsatta Avusturya'nın şeytani dehası olmuştur: Macar oligarşisinin etkisi iç ve dış politikaya gerici bir tat vermiş, her reformu engellemiş ve devletin güney komşularıyla ilişkilerini zehirlemiştir.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA-MACARİSTAN: SİYASİ BÖLÜNMELER]

Bosna'nın ilhakı ve Rusya ile diplomatik düelloda örneklendiği gibi Kont Aehrenthal'in saldırgan Balkan politikası, kısa bir süre için Bismarck geleneğine layık olarak selamlandı; ancak kısa süre sonra onun Monarşinin heyecanla beklediği dehadan çok uzak olduğu ortaya çıktı. Son yıllarda, birçok umut verici işarete ve yaşamın hemen hemen her alanındaki artan faaliyetlere rağmen, siyasi yapıda bir tür ilerici felç meydana geldi. Üç ana nedene dikkat çekilebilir: İmparatorun her zaman çok belirgin olan ancak ilerleyen yaşlılıkla daha da belirginleşen inisiyatif eksikliğine karşı koyabilecek büyük adamların olmaması; başkentin ve onu kontrol eden sınıfların yüzeysel ve kötü niyetli bakış açısı; Macar oligarşisi ile Yahudi basını ve Haute
Finance arasındaki ittifak, belirgin şekilde Slav karşıtı bir yönde çalışıyor. Tekerlekler
hala dönüyordu ancak Devlet makinesi giderek daha az ilerleme kaydediyordu:
her yerde durgunluk ve amaçsızlık belirgindi. Her tarafta mevcut sistemin işlemez hale geldiği ve bir felaketin ancak hızlı reformlarla önlenebileceği kabul ediliyordu. Birçok ileri görüşlü vatansever için Devletin son kurtuluş umudu, belki de ideal Prens olarak değil, ancak cesur ve karakterli bir adam olarak, köklü siyasi değişiklikleri gerçekleştirmek için gereken enerjiye sahip merhum Veliaht'ta yatıyordu. Onun görevden alınması, Monarşinin yeniden canlanmasında hala umutlu olan herkes için ezici bir darbe oldu. Onun yerini hem deneyimden hem de prestijden yoksun genç bir adam doldurdu; çaresiz bir durumu tek başına kurtarabilecek olan cennetten doğmuş dehanın hiçbir zaman daha az işareti olmadı.

Milletlerin ve Devletlerin yaşamında, bireylerin yaşamında olduğu gibi, bazen Dante'nin söylediği "Büyük Reddetme"yi yapmanın mümkün olduğu bir an gelir; ve "Tarih, kendilerine sunulan liderlik rolünü reddedenlerin veya buna layık olmadıklarını kanıtlayanların acımasızca ayaklar altına alındığını öğretir." Kitabımın Almanca baskısını şu sözlerle kapatırken, "Avusturya gibi bir Devlet için yalnızca bir seçenek olabileceği" inancını dile getirdim; ancak ne yazık ki devlet adamları ölümcül alternatifi tercih ettiler.[1] "Habsburg Hanedanı'nın tarihi misyonu, sorumluluğuna bağlı tüm ırklar için eşit hak ve özgürlüklerin savunulmasıdır. Bu misyonun terk edilmesi, Orta Tuna'daki Büyük Bir Gücün varlığını tehlikeye atacaktır."[2] Avusturya bu misyona sadık kalmadığını kanıtladı ve tarihin amansız güçleri şu anda onu yok etmeye çalışıyor gibi görünüyor. Milletler, bireyler gibi, bazen intihar eder; ve onları böyle bir suça karşı en içten şekilde uyaranlar cenaze töreninde yas tutanlar olarak bırakılır. [Dipnot 1: Temmuz 1911'de _Güney Slav Sorunu_nu "Güney Slav Sorunu'nu çözmek için gereken cesarete ve dehaya sahip olacak Avusturyalı devlet adamına" adadım. Nisan 1913'te Almanca bir baskı yayınlarken, "On ikinci saatte bu adanma tekrarlanıyor" sözlerini ekledim. Kasım 1914'te ne yazık ki o saatin çoktan geldiği çok açıktı.]

[Dipnot 2: _Macaristan'daki Irk Sorunları_na bakın, sonuç cümlesi.]

Geçtiğimiz Temmuz ayında Viyana ve Budapeşte halkını ele geçiren savaş ateşi, Monarşideki üç baskın ırkın, Almanlar, Macarlar ve Yahudilerin duygularını temsil ediyordu; ancak nüfusun büyük kitlelerinin tutumu için bir ölçüt değildi. Aslında, savaş son yılların belirgin bir özelliği olan ve Evrensel Oy Hakkı'nın getirilmesi ve Bosna'nın ilhakının durdurduğu ancak ortadan kaldıramadığı merkezkaç eğilimlerini daha da belirginleştirdi; katı bir sansür bu gerçeği gizleyebilir ancak değiştiremez. Ordunun bazı kesimlerinde hoşnutsuzluk yaygındır ve direniş güçlerini etkilerken, mali ve ekonomik kriz her hafta artmaktadır. Alaycılar Almanya ile Avusturya-Macaristan arasındaki karşılıklı ilişkileri, Almanya'yı omuzlarında bir ceset taşıyan güçlü bir adama benzeterek tanımlamaya çalışmışlardır ve savaşın ilk üç ayındaki gidişatı bu görüşü doğrular gibi görünmektedir. Avusturya-Macaristan söz konusu olduğunda, iki göze çarpan özelliği Sırbistan'a karşı düzenlenen "cezalandırıcı seferin" belirgin başarısızlığı ve Auffenberg'in ordusunun Galiçya'daki
felaketi olmuştur. Dost gözlemciler üst komutada bir çöküşe hazırlıklıydı ve birçok Slav alayının güvenilemeyeceğinin farkındaydılar, ancak ordunun Alman ve Macar bölümlerinden ve çok etkili subay birliklerinden, bir güçlendirici unsur olarak daha fazlasını bekliyorlardı. Artık şeflerinin saldırgan politikasına rağmen Avusturya-Macaristan ordusunun hazır olmaktan uzak olduğu ve komiserlik ve sağlık düzenlemelerinin tamamen bozulduğu biliniyor.

Önceki altı yıl içinde gerçekleşen iki genel seferberlik deneyiminden yararlanamama, başlı başına "devlette çürümüş bir şeyler" olduğunun kanıtıdır ve Almanya'nın tam ve ezici bir zaferinin Avusturya-Macaristan'ı prestij ve gerçek toprak kaybı olmadan savaştan çıkarabileceği zaten açıktır. Ruslar sadece yenilmediği, aynı zamanda kovulamadığı sürece, Galiçya eyaletini veya en azından doğu kısmını, Ruten veya Ukraynalı nüfusuyla birlikte, kesinlikle koruyacaklardır; Sırp ordusu
yenilmezse, Bosna ve en azından Dalmaçya'nın bir kısmı
Sırbistan'ın eline düşecektir. Bu son derece tatmin edici olmayan bir çözüm olacaktır
ya da daha doğrusu hiç çözüm olmayacaktır, çünkü ne Polonya, ne Ukrayna ne de Güney Slav sorunlarını çözecektir. Ben buna yalnızca bir çıkmazın olası sonucu olarak değiniyorum; her açıdan çıkmazın en çok korkulacak sonuç olduğunu eklemeye gerek yok, çünkü kaçınılmaz olarak yakın gelecekte yeni savaşlar içerecektir. Ne olursa olsun, mevcut haliyle zayıf İkili Sistem
mahkumdur, çünkü Avusturya'nın yenilgisi dağılma anlamına gelirken, Avusturya'nın zaferi
Sırbistan ve Karadağ'ın yutulması anlamına gelir ve her iki durumda da Avusturya ile Macaristan arasındaki denge ölümcül şekilde bozulacak ve yeni bir anayasal düzenleme kaçınılmaz hale gelecektir. Dolayısıyla, İkili Sistemi destekleme girişiminin şüphesiz savaşın altında yatan büyük nedenlerden biri olması trajik bir paradokstur; ancak ilk etkisinin muhtemelen o sistemin çöküşü olması muhtemeldir. İkili Sistem bir kez ortadan kaldırıldığında, Avusturya-Macaristan'ın değiştirilmiş bir federal temelde yeniden inşasını hedeflemek makul görünebilir. Ancak bu esasen bir barış idealiydi. Savaş, Avusturya-Macaristan'da yokluğuyla çok belirgin olan ortak bir vatanseverliği
canlandırmaktan uzak, ırklar arasında bir kan uçurumu yaratmış ve onların aynı çatı altında
varlıklarını sürdürmelerini sadece zor değil aynı zamanda istenmeyen hale getirmiştir. Avusturya-Macaristan'ın sadece göreceli bir başarısızlığı durumunda bile çok daha radikal bir çözüm
beklenebilirken, onun tam yenilgisinin etkisi, tüm "Avusturya sorununun" çözümünü İtilaf Devletleri'nin ve kendi hoşnutsuz halklarının
ellerine bırakmak olacaktır. Bu durumda, biri diğerinden daha radikal olan iki olası alternatif vardır. Her ikisi de büyük ölçüde askeri durumun gelişimine ve henüz hesaplanamayan
ekonomik etkilere bağlıdır, ancak bunların genel hatlarını belirtmek mümkündür. Gerçekten de, bu, büyük çatışmanın Orta Avrupa'nın ırksal girdabında daha da yoğunlaştırdığı
çatışkan korkuları ve özlemleri göstermenin en iyi yoludur. İlk ikisinden daha az sert olanı ele alalım.

Macaristan'dan farklı olarak Avusturya, on yedi eyaletten oluşur,
Galiçya bunların en büyüğü ve en kalabalık olanıdır; yine de birçok Avusturyalı, uzun zamandır bu eyaletin mülkiyetini Monarşi için
karmaşık olmayan bir nimet olarak görüyor ve kaybına üzülmeyecek.
Her zaman kendine özgü özerk bir konuma sahip olmuştur;
siyasi, sosyal ve ekonomik koşulları komşu eyaletlerinkinden en az bir asır geridedir ve birçok büyük skandala yol açmıştır. Tarımsal huzursuzluğun, seçim yolsuzluğunun
ve uluslararası casusluğun kaynağı olmuştur. Kendi masraflarını karşılamak yerine,
devlet için mali olarak ağır bir yük olmuştur, ırksal olarak ise, Polonya-Ruthene çatışmasında,
ezilen bir ırkın fırsat doğduğunda bir ezici olabileceği
nahoş gerçeğine dair bir ders niteliğindedir. Ancak Avusturya Almanları için en ağır basan argüman, Galiçya Polonyalılarının Avusturya Parlamentosu'ndaki siyasi dengeyi bir nesil boyunca ellerinde tuttukları ve Polonyalı ve Ruten milletvekillerinin ortadan kaybolmasının Slav çoğunluğunu yok edeceği ve buna bağlı olarak Almanları güçlendireceğidir. Macarlar da şüphesiz Rus sınırının Karpatlar hattına kadar uzatılmasına biraz endişeyle bakacaklardır; ancak bu değişiklik onlara bazı bariz telafiler getirecektir, çünkü Habsburg Monarşisi'nden geriye kalanlar içindeki Macaristan'ın göreceli önemini büyük ölçüde artıracaktır. Kısacası, Ruslar Galiçya'yı tutmayı başarırsa, Avusturya-Macaristan'ın coğrafi veya siyasi sistemine asla tam olarak uymayan bir eyaleti geri
derek barışı satın almak için aniden bir istek göstermesi kesinlikle imkansız değildir.

Bukovina'nın küçük eyaletinin kaderinin Galiçya'nın kaderiyle bağlantılı olduğu açıktır; ve az önce belirttiğimiz gibi koşullar altında,
şüphesiz Rusya ve Romanya arasında geniş etnografik hatlar üzerinden bölünecektir, kuzey bölgeleri Rutenya, güney ise Rumen olacaktır. Ancak bu, daha sonra değinilecek olan Romanya krallığının tutumuna bağlı olmalıdır.

Avusturya'nın prestij dışında ciddi bir kayıp yaşamadan topraklarını teslim edebileceği başka bir yön daha vardır. Tirol'ün güney kısmı -Trentino olarak adlandırılan, Trent kasabasının etrafındaki bölge-
ırk itibariyle tamamen İtalyan'dır ve İtalya krallığıyla birleşmesi uzun zamandır İtalyan İrredentistlerin veya aşırı Milliyetçilerin programının ana noktası olmuştur. Coğrafi olarak kuzey komşusundan ziyade güneyine ait olan fakir ve dağlık bir ülkedir.

Sakinlerinin belirgin İtalyan sempatisi, hükümet sorununu karmaşıklaştırmış ve Avusturya ile İtalya arasında kalıcı bir sürtüşme kaynağı olmuştur. Mevcut sınır boyunca uzanan ayrıntılı tahkimatlar feda edilmek zorunda kalacaktı, ancak yeni ırksal sınır yakında stratejik bir bakış açısından eşit derecede tatmin edici hale getirilebilirdi. O zaman, savaşın daha sonraki bir aşamasında Avusturya'nın Trentino teklifiyle İtalya'yı satın almaya çalışabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer teklif yapılırsa, İtalya'nın böyle bir teklifi ciddi olarak düşünüp düşünmeyeceği şüphesiz gelecekteki olaylara bağlı olacaktır, ancak diplomatları yeterince becerikliyse İtalya'nın Trentino'yu edinme konusunda makul bir ihtimali olduğu açıktır, hangi taraf kazanırsa kazansın, ve dolayısıyla onu tarafsızlığından vazgeçmeye ikna etmek için çok daha cazip bir yem gerekecektir. Bu iki kayıp, biri zaten muhtemel, diğeri varsayımsal, Avusturya'yı hala tartışmasız bir Büyük Güç konumunda bırakacaktır. Balkan komşularıyla gelecekteki ilişkileri sorunu sonsuz derecede daha karmaşık bir konu ortaya çıkarmaktadır. Güney Slav ve Rumen sorularını önce ayrı ayrı, sonra da birbirleriyle olan ilişkilerini ele alalım.

Bölüm 6. _Güney Slav Sorunu_.--Güney Slav sorunu, daha önceki bir bölümde
önerildiği gibi, ancak organik bir bütün olarak
tatmin edici bir şekilde ele alınabilir; ve Avusturya-Macaristan'ın zafer durumunda iki bağımsız Sırp krallığını ilhak edeceği ve tüm Sırp-Hırvat ırkını Habsburg yönetimi altında birleştireceği varsayılabilir.
Bir kez direnişlerini aştığında, onları yönetme görevi
olağanüstü zorlukta olacak ve kendi hükümet ve yönetim standartlarının tamamen gözden geçirilmesini gerektirecektir. Onun
ve Slav Güney'deki Macaristan'ın sicili, sonuca dair insana güven
vermiyor. Dahası, Sırp bağımsızlığının yok edilmesinin -ki bu yazarın tereddütsüz Avusturya'nın yetkilerinin ötesinde gördüğü bir görev- Güney Slav sorununu hiçbir şekilde çözmeyeceğini, yalnızca ağırlık merkezini değiştireceğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Güney Slav kurtuluş görevi Bulgaristan'a geçecek ve Avusturya-Macaristan giderek genişleyen bir düşmanlık alanına dahil olacaktı. Dolayısıyla, Sırbistan'ın bağımsızlığı şu anda İngiliz ordularının başarısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasa bile, Avrupa'nın yüzünde uzun zamandır açık bir yara olan şeyi iyileştirmek için her türlü çabanın gösterilmesi yine de önemli olacaktır. Bu ülkedeki insanlar bu soruyu tamamen görmezden gelmeye veya en iyi ihtimalle "Ah evet, tabii ki, Müttefikler kazanırsa Sırplar Bosna'yı alacak" demeye çok meyillidir. Böyle konuşanlar, Bosna'nın Sırbistan gibi sadece bir bölümü olduğu büyük sorunun unsurlarını kavrayamamışlardır. Bosna'nın tek başına Avusturya-Macaristan'dan Sırpların eline geçmesinin her şeyi çözeceği fikri, hem coğrafya yasalarını hem de Güneydoğu Avrupa'daki siyasete hakim olan ulusal duygu düşüncelerini ölümcül bir şekilde göz ardı ediyor. Her bakımdan Bosna-Hersek ve Dalmaçya birbirini tamamlıyor. Balkanlar'da demiryolları olmadığı ve Bosna Türk yönetimi altında durgunlaştığı sürece, Sırp-Hırvatların ulusal bilinci uykuda olduğu veya tamamen taşra kanallarında aktığı sürece, kıyı ile iç kesimler arasındaki ayrım mümkündü, ancak o zaman bile doğal değildi. Ancak modern ekonomik fikirlerin ortaya çıkmasıyla durum kökten değişti. Avusturya'yı Bosna'yı işgal etmeye teşvik eden şey her şeyden önce Dalmaçya kıyısına sahip olmaktı ve bunun tersine Sırbistan'ın Bosna'yı ele geçirmesi, Sırbistan'ı hemen, ister istemez (tüm ırksal yakınlıklardan veya duygulardan tamamen ayrı olarak) Dalmaçya'ya da talip olmaya zorlayacaktı. Coğrafi olarak, Dalmaçya'nın bugün Bosna-Hersek'ten farklı ellerde olması düşünülemez. Hersek aslında iki yerden denize dokunur - Metkovie'nin aşağısındaki Narenta'nın bataklık ağzında birkaç mil ve Bocche di Cattaro'nun içindeki Castelnuovo-Zelenika'da bir mil. Sırbistan'a bu iki çıkışa izin verirken, çevrelerini başka bir Devlete bırakmanın anında ve tahammül edilemez bir sürtüşme yaratacağı açıktır; oysa Dalmaçya'nın güney yarısını Bosna'ya vermek, ancak kuzey yarısını başka ellere bırakmak, Dalmaçyalılar tarafından hem ulusal hem de yerel geleneklerine karşı bir hakaret olarak şiddetle kınanacaktır. Dalmaçya nüfusunu düşündüğümüzde, tarihin ve ırkın rakip testlerini uygulamalıyız. Tarihsel duygu temelinde İtalya Dalmaçya'yı talep edebilir; çünkü başlıca şehirleri (Zara, Sebenico, Trau, Spalato, Lesina, Curzola)[1] Venedik kolonileriydi ve sadece onlar değil, her zaman bağımsız bir varoluşu sürdüren Ragusa Cumhuriyeti bile İtalyan kültürü ve idealleriyle doymuştu. Ancak etnik açıdan Dalmaçya artık ezici bir şekilde Slav. 1900'de nüfusunun sadece %3,1'i -yani 584.000'lik toplamın yaklaşık 15.000'i- İtalyandı, kalan %97'si ise Sırp-Hırvatlardı. 1910 nüfus sayımı İtalyanlar için daha da olumsuzdu, muhtemelen gereksiz yere. Elbette, İtalyan unsurunun, sayısal olarak önemsiz olsa da, eğitimli ve kültürlü sınıfın daha yüksek bir yüzdesini temsil ettiği doğrudur; ancak bu, İtalya'ya mevcut İtalyan okullarının ve kurumlarının bakımı için garanti talep etme hakkı verirken, İtalyan işgali lehine bir argüman olarak kullanılamaz. Sadece onu kaçınılmaz olarak Güney Slavlarıyla çatışmaya sokmakla kalmaz, aynı zamanda zaten sıradan bir askeri güç olan ve olmaya devam edecek olan; Bu onu, sadece yarım düzine kasabada var olan ve eyaletin geri kalanında var olmayan önemsiz bir azınlığın yardımıyla düşman bir nüfusu asimile etmeye çalışmanın
yanlış ve umutsuz yoluna sürükleyecektir. Ödenecek
bedel, tüm Slavların ebedi düşmanlığı, Balkanlar'daki İtalyan çıkarlarının tehlikeye atılması, yeni Trans-Balkan demiryolu güzergahının (Odessa-Bükreş-Kladovo-Saraybosna-Spalato) İtalya'ya doğal olarak getireceği birçok faydanın feda edilmesi,
Avrupa'nın en iyi denizcilik ırklarından biri olan
Dalmaçya, Hırvatistan ve İstria Hırvatlarına karşı bir meydan okuma--er ya da geç İtalya'ya karşı bir Güney Slav donanmasının oluşturulmasını gerektirecek bir meydan okuma olacaktır. Britanya açısından Dalmaçya'yı Bosna'dan ayırmak sadece Güney Slav sorununun çözümünün başlangıcını bile engellemek değil, aynı zamanda Akdeniz'deki deniz durumunu belirsizleştirmek, Rusya'yı yabancılaştırmaktır, bu konuda ona uyum sağlayarak kazanacak her şeyimiz ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yoktur. Ancak Bosna ve Dalmaçya Sırbistan ve Karadağ'a birleştirildiğinde bile Güney Slav sorunu hala çözümden uzak olacaktır. Dalmaçya anayasal teoride ve siyasi fantezide aynıdır, ancak ayık gerçeklerde değil, Hırvatistan-Slavonya-Dalmaçya Üçlü Krallığı'nın ayrılmaz bir parçasıdır ve Sırp-Hırvat kamuoyunun birinin kurtuluşuna diğerinin olmadan rıza gösterebileceği düşünülemez. Hırvat siyasi ve dini yaşamının, eğitimin, sanatın ve tarihi anıların merkezi olan Agram'ı görmezden gelen hiçbir çözümün kalıcı olma şansı yoktur. Dalmaçyalı Hırvatlar, ırkın en güçlü ve inatçı unsuru olarak, her zaman siyasi düşüncenin öncülüğünü yapmışlardır,
ama gerekli desteği her zaman Agram'a yöneltmişlerdir ve her baskı girişiminin yükünü her zaman Hırvatistan köylüleri çekmiştir. Son zamanlarda Dalmaçyalılar, son siyasi
gelişimde çok önemli bir rol oynayan öğrenci hareketinin ruhu olmuştur.

[Dipnot 1: Batı'da sadece İtalyan isimleriyle bilinirler,
ama
yurtlarında Zadar, Sibenik, Trogir, Split, Hvar, Korcula,
ve Dubrovnik (Ragusa) olarak bilinirler.]

Hırvatistan-Slavonya sorunun hayati bir parçasıdır, hatta ulusal bir bakış açısından belki de Bosna ve Dalmaçya'dan daha hayatidir. Ama bu bile
yeterli değildir. Doğu Istria, Carniola ve Güney Karintiya ve Steiermark'taki Slovenleri görmezden gelen hiçbir yerleşim tamamlanmayacaktır: Hırvat ve Sırp akrabalarının kaderini
paylaşmak zorundadırlar.

O halde, Güney Slavları söz konusu olduğunda, Müttefiklerin zaferi, Doğu Adriyatik'te yeni bir Devletin kurulması,
yiğit Sırbistan'ın Yugoslavya'ya (Slav dilinde güney anlamına gelen Jug kelimesi) yayılması ve üç akraba ırk olan Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler tarafından Birliğin sağlanması anlamına gelmelidir. Kuzeyde, etnografya, coğrafya ve stratejinin temel gereksinimlerine karşılık gelen yeni bir sınır çizmek nispeten kolay olacaktır. Sadece çok küçük sapmalarla, bu, Slovenler ve Almanlar arasındaki ırksal çizgiyi, bugünkü İtalyan sınırından Steiermark'taki Radkersburg kasabasına kadar takip edecektir;
oradan, Mur ve Drave nehirlerinin Tuna ile birleştiği noktaya kadar olan akışı. Sadece Banat'ta - Tuna'nın karşısında Belgrad'a bakan büyük Macar ovasının o kısmında - Macaristan'ın Sırp bölgeleri yeni Devlet'e dahil edilecekse ve Sırp başkenti gelecekteki bombardıman tehlikelerinden muaf tutulacaksa yapay bir sınır kaçınılmaz olacaktır. Bu kadar sert bir çözümün zayıf noktası, coğrafi konumları göz önüne alındığında, Avusturya'nın Alman eyaletlerini denizden kesen Sloven bölgelerinin dahil edilmesidir, ancak Monarşi'nin tamamen çökmesi durumunda düşünülemez. Her şey enginardan koparılan yaprak sayısına bağlıdır. Sadece dış sıralardan birkaçı alınırsa, Slovenleri feda etmek ve Bosna, Dalmaçya ve Hırvatistan'ın edinimiyle yetinmek zorunda kalınabilecek bir durum ortaya çıkabilir - başka bir deyişle, şu anda Hırvatistan'ı Avusturya'dan ve Macaristan'dan ayıran sınırla. Ancak bunun, Güney Slav Birliği'nin çalışmasını eksik bırakacağı ve yalnızca bir _pis aller_ olarak kabul edileceği unutulmamalıdır. Güney Slav sorununun Sloven kesimi, Trieste ve Pola'nın kaderine kayıtsız kalamayan İtalya'nın tutumuyla daha da karmaşık hale geliyor. Tarihi gerekçelerle İtalya, 1386'dan beri (Dalmaçya'dan 400 yıl daha uzun) Habsburg Hanedanlığı'nın mülkü olan Trieste'ye hak iddia edemez. Ancak daha önce olduğu gibi milliyet ilkesini uygularsak, Trieste'nin bir İtalyan kasabası olduğu tartışılmazdır, ancak çevredeki tüm ülke banliyölere kadar tamamen Sloven'dir. Öte yandan, Trieste'nin ticari çıkarları tamamen hinterlandıyla bağlantılıdır, bununla sadece Alp eyaletleri değil, bir yandan Yukarı ve Aşağı Avusturya ve Bohemya ve hatta diğer yandan Güney Almanya (Bavyera) kastedilmektedir. O halde herhangi bir yerleşim, ulusal ve ekonomik çıkarlar arasında bir uzlaşma olmalıdır. İtalyan kültürünün eski bir merkezi olarak Trieste, şehrin her zaman İtalyan karakterinde kalacağının en kesin garantisi olarak belediyesinde Regno bayrağını memnuniyetle karşılayacaktır. Ancak Trieste'yi İtalya krallığının tarife sistemine dahil etme girişimi ölümcül sonuçlar doğuracaktır ve bariz çözüm, şehri serbest ticaret limanı olarak ilan etmektir. Elbette, tamamen Güney Slav bakış açısından, Trieste şehrinin (ilçeden farklı olarak) kaderi tamamen kayıtsız olmalıdır, ancak elbette aşırılık yanlıları bunu iddia ediyor. Ancak, Trieste'nin İtalya'nın tarife sistemine dahil edilmesinin büyük ve gelişen bir ticaret merkezinin hızla ekonomik olarak yıkılması anlamına geleceğini akılda tutmakta fayda var. Ticari olarak, Trieste, Avusturya'nın limanı veya İtalyan egemenliği altındaki bir _porto franco_ olmaktan başka düşünülemez. İstria'ya gelince, etnografik hatlar üzerinde tatmin edici bir sınır çizmekte aşılmaz bir zorluk olmayacaktır; Capodistria, Rovigno ve Pola'yı da içeren batı kısımları ezici bir şekilde İtalyan'dır, küçük eyaletin iç kısmı ve doğu kıyısı (Abbazia, Lovrana vb. ile) ezici bir şekilde Slav'dır (Hırvat ve Sloven karışımı). Bu nedenle, milliyet temelinde herhangi bir toprak yeniden dağıtımı kaçınılmaz olarak Batı İstria'yı İtalya'ya atayacaktır ve hiçbir makul Güney Slav'ı geçerli bir itirazda bulunmayacaktır. Bir kez daha dikkate alınması gereken temel gerçek, Trieste ve Pola'nın İtalya tarafından edinilmesinin Avusturya-Macaristan'ın ortadan kalkmasını varsaymasıdır; aksi takdirde uzaktan bile mümkün değildir. Dolayısıyla, Trieste'nin kaderinin tüm Avrupa yerleşimindeki merkezi konulardan biri olduğunu iddia etmek abartı olmaz. Bir kere
Trieste'yi İtalyan bayrağı altında serbest bir liman yapın ve _ipso facto_
Avusturya-Macaristan donanması varlığını yitirsin ve bununla birlikte Adriyatik'te İtalyan donanma faaliyetlerine olan tüm ihtiyaç da ortadan kalksın. Başka bir deyişle, böyle bir çözüm
Adriyatik'teki donanma silahlarının neredeyse pastoral bir şekilde azaltılmasına yol açacaktır,
çünkü hem İtalya hem de yeni Yugoslavya kendilerini
en azından kıyı savunmasıyla sınırlamayı göze alabilirler. Ancak, bugün neredeyse zaptedilemez bir kale olan Pola'nın
sökülmesinin ikisi arasındaki komşuluk ilişkileri için temel bir koşul olacağı açıktır, özellikle de böylesine değişen koşullar altında Pola'daki bir İtalyan donanma üssünün
sadece bir amacı olabileceği için.

İtalya'da Doğu Adriyatik'teki tüm durumu yanlış okuma, Güney Slav bilincinin canlanmasının bir zamanlar Venedik'in egemenliğine sahip olan topraklarda yarattığı dönüşümü görmezden gelme gibi talihsiz bir eğilim var. Slav'a karşı dar görüşlü bir güvensizlik, birçok İtalyan'ı onun kalmaya geldiği ve dostluğunun istendiğinde elde edilebileceği gerçeğine karşı kör ediyor. Dalmaçya, Bosna ve Sırbistan'ın ticari geleceği İtalya ile sıkı sıkıya bağlantılıdır ve İtalya'nın kendisi bu kadar açık bir gerçeğe gözlerini kapatırsa en büyük kaybeden olacaktır. Trieste ve Istria'nın kaderi, Cermen, Slav ve Latin arasındaki üçlü bir meseledir. İtalyan, eğer iddiaları çok hırslı veya talepkarsa, Slav'ın ganimetten payını almasını engellemeyi başarabilir, ancak
ancak hepsini daha da tehlikeli bir rakibin eline bırakarak, başka bir deyişle, kaba bir köpek yemliği politikasıyla.

Tüm bu güç etkileşiminde kesin olan bir şey var: Güney Slav ulusal bilincini bastırmak için artık çok geç ve ırkın birliği sağlanana kadar Doğu Adriyatik'te asla kalıcı bir barış ve memnuniyet olamaz. Yeni Devletin alacağı kesin biçimleri tartışmak erken olacaktır; ancak zamanı geldiğinde Bosna-Hersek, Dalmaçya, Hırvatistan-Slavonya, İstria ve Carniola halkının özgür Sırbistan ve Karadağ'ın elinden kurtuluşlarını alkışlayacağı görülecektir. Ancak, onların parolası
dışarıdan fetih değil, içeriden özgür ve gönüllü birlik olacak - mevcut siyasi kurumlarını ve kültürlerini ortak Güney Slav fonuna değerli bir katkı olarak koruyacak bir birlik. Doğal çözüm
hükümdarın yalnızca Sırbistan Kralı olarak değil, Hırvatistan-Slavonya-Dalmaçya Üçlü Krallığı'nın Kralı olarak Zvonomir tacıyla taçlandırılacağı federal bir birliktir, böylece onuncu yüzyıldan kalma ve asla terk edilmemiş veya unutulmamış tarihi gelenekler yeniden canlandırılacaktır. Hırvat Parlamentosu
Belgrad'daki Sırp Parlamentosu'na paralel olarak Agrani'de devam edecek,
ancak her ikisi de merkezi bir federal Parlamento'da temsil edilecektir. Tek soru, mevcut eyalet bölünmelerinin hayatta kalmasına izin verilip verilmeyeceği, Bosna, Dalmaçya, Istria ve Carniola Diyetlerinin Sırp, Karadağ ve Hırvat Parlamentoları ile birlikte yeni anayasanın dayandığı birimleri oluşturup oluşturmayacağı veya tam bir birleşmenin denenip denenmeyeceğidir. İkincisi ideal düzenleme olacaktır, ancak yerel gelenek ve kurumların büyük farklılığı göz önüne alındığında muhtemelen erken olacaktır ve bu nedenle daha küçük birimleri birleşmeye hazır olana kadar korumak, Sırbistan ve Hırvatistan'dan oluşan ikili bir Devlet oluşturarak uzlaşmaya varmaktan daha akıllıca olabilir.

Bölüm 7. _Rumen Sorunu._--Güney Slav sorunu üzerinde biraz durdum, çünkü bu sorun bu ülkedeki kamuoyuna yabancı olduğu kadar karmaşıktır da. Mevcut mücadelenin _causa causans_'ı olmuştur ve nihai çözümde ihmal edilirse veya kötü yönetilirse,
gelecekte Avrupa'yı tekrar belaya sokabilir. Güney Slav sorununun herhangi bir çözümüyle paralel olarak, Avusturya-Macaristan'ın Balkan politikasının diğer yarısını temsil eden
Rumen sorununun çözümü de gelmelidir. Romanya Krallığı, toprak, nüfus ve kaynaklar bakımından Balkan yarımadasının önde gelen gücüdür, ancak ırkın en seçkinleri de dahil olmak üzere beş milyondan fazla Rumen hala yabancı egemenliği altında yaşamaktadır. Bunlardan en az 3.500.000'i Avusturya-Macaristan'dadır, büyük çoğunluğu Macarların aşırı baskıcı yönetimi altındadır; ve Transilvanya'nın ve Macaristan'ın komşu bölgelerinin kurtuluşu, gerçekleşmesi için
uzak bir geleceğe bakanlar dahil, her zaman tüm vatansever Rumenlerin ideali olmuştur. Rusya'nın 1878'de, Plevne'deki yiğit desteklerinin bir ödülü olarak Rumen eyaleti Besarabya'yı ilhak etmesindeki dar görüşlü politikası, Rumenleri Avusturya-Macaristan'ın kollarına itti ve bir nesil boyunca Transilvanya'daki Macar tiranlığının sürekli tahriş edici etkisi bile, İmparator Francis Joseph ve Kral Charles'ın kişisel dostluğuyla güçlenen Viyana ve Bükreş arasındaki _anlaşmayı_ sarsmaya yetmedi. Ancak büyü, Balkan Savaşı sırasında Avusturya'nın tutumuyla bozuldu. Koşulların buyurgan gücü, Romanya ve Sırbistan'ın çıkarlarını aynı çizgiye getirdi; çünkü Sırbistan'ın bağımsız varlığına yönelik herhangi bir darbenin Romanya'yı da tehdit edeceği açıktı, tıpkı Monarşi'deki Sırp-Hırvat unsurunun herhangi bir şekilde zayıflamasının Romanyalılar ve Macaristan'ın diğer milletleri üzerinde olumsuz bir etki yaratması gibi. İki komşu ırk arasındaki ulusal hissin büyümesi bir süredir paralel çizgilerde ilerliyordu ve savaştan önce bile, yüzyılın başından beri ekonomik ve kültürel ilerlemeleri çok hızlı olan Macaristan'daki Rumenlerin sabrının sonuna yaklaştıklarına dair belirgin işaretler vardı. Geçtiğimiz Şubat ayında Debreczen'deki bombalı saldırı - Rumen tarihinde benzeri olmayan bir olay - yaklaşan fırtınanın ilk mırıldanmasıydı. Romanya aşırı derecede hassas bir konumdadır. Doğal eğilimi, Müttefiklerin davasını benimsemektir, çünkü rakiplerinden daha fazlasını sunabilecekleri açıktır. Ancak devlet adamlarının biraz belirsiz tutumu, yalnızca gerekli fedakarlığı yapmadan savaş ganimetlerini kazanma konusundaki akıllıca bir arzuyla değil - ki bu politika kendini aşmaya meyillidir - aynı zamanda Bulgaristan ve Türkiye'nin tutumuna ilişkin çok affedilebilir bir endişeyle de belirlenmiştir. Romanya
şimdiye kadar Bükreş Antlaşması'nın en önde gelen savunucusu olmuştur ve
sadece daha batıda köklü toprak değişiklikleri olması durumunda
antlaşmanın parçalanmasına rıza göstermesi muhtemeldir. Yunanlılara karşı, ister Türk ister Bulgar tarafı olsun,
açıkça saldırganlığa tahammül etmeyeceği gerçeğini hiç saklamamıştır. Bulgaristan Kralı Ferdinand ve şimdiki Başbakanının siyasi siciline bakıldığında, Rumenlerin ihtiyatlı bir tutum benimsemeleri belki de mazur görülebilir; çünkü devlet adamları Bulgaristan'ın Güney Dobruca'yı yeniden işgal etmek için Rumen ordusunun Karpatlar'ı geçmesini beklediğinden şüpheleniyor. Rumenya'nın merkez güçlere katılma yönündeki tüm cazibeleri reddederken, Rusların Bukovina'yı işgal etme davetini de reddettiği ve Transilvanya özerkliğinin yeniden sağlanması amacıyla Macaristan'a yaklaştığı kesin. Macarlar ise, Transilvanya'nın birçok Devlet okulunda Rumen dilinde eğitim vererek Rumenya'yı satın almaya çalıştılar. Bu tamamen yetersiz bir tavizdi. Bu, dört ay önce düşünülemezdi. Ne yazık ki Rumen birliğinin gerçekleşmesi kaçınılmaz olarak yeni Devlete önemli sayıda Macar ve Sakson azınlıkların dahil edilmesini gerektirir,
toplamda en az 600.000 nüfusa ulaşır. Coğrafyanın
zor gerçeklerinin üstesinden gelmenin bir yolu yoktur, ancak Romanya'nın
Rumen ırk denizine Macar ve Sakson adacıklarını dahil ederken
iki ırkın mevcut kurumlarını ve kilisede,[1] okulda ve
basında mümkün olan en geniş dil özgürlüğünü garanti etmesi esastır. Özellikle Saksonlar, Karpatlar'ın bu küçük köşesinde kimliklerini yedi yüzyıldan fazla bir süredir korumuşlardır ve
Macaristan'daki kültür ve ilerleme davasına
kendi paylarından çok daha fazla katkıda bulunmuşlardır. Yirminci yüzyılda daha küçük ulusların haklarını savunmaya söz verenlerin elinde yok olmalarına izin verilirse bu kaderin acı bir ironisi olur.

[Dipnot 1: Transilvanya'nın Szekel (Macar) bölgeleri çoğunlukla Kalvinist, Saksonlar tam anlamıyla Lutherci iken, Rumenler Ortodoks ve Rumen Uniate Kiliseleri arasında bölünmüştür. Transilvanya ayrıca, çoğunlukla ırk olarak Macar olan ilginç bir Üniteryen mezhebinin merkezidir.]

Unutulmamalıdır ki, Rumen Birliği hayali ancak Rusya'nın en azından bir milyon dörtte bir Rumen'i barındıran Besarabya'nın bir kısmını geri getirmesiyle tam olarak gerçekleştirilebilir. Muzaffer bir Rusya böyle bir tavizi göze alabilir; çünkü bu hiçbir stratejik tehlike içermez ve özellikle zarif bir düğün çeyizi biçiminde iletilirse, Rumenya'da hala var olan Rus düşmanı hissin son izlerini muzaffer bir şekilde yok eder. Ancak Romanya'nın eylemi hızlı ve güçlü olmadıkça Rusya'dan böyle bir cömertlik beklemek saçma olur. Soyut milliyet teorisi, ortak bir davaya sunulan değerli hizmetlerin daha pratik argümanıyla desteklenmelidir.

Bölüm 8. _Çifte Monarşi değiştirilebilir mi?_-- Milliyet ilkesinin Güney Slavları ve Rumenlere uygulanmasının sonucu, Habsburg Monarşisi pahasına iki güçlü ulusal devlet yaratmak olacaktır; ve burada bu tür köklü toprak değişikliklerinin ancak Avusturya'nın askeri gücü neredeyse tamamen sönük kalırsa mümkün olduğunu tekrarlamakta fayda var. Ancak Galiçya, Bukovina, Transilvanya, Trentino ve Sırp-Hırvat eyaletlerinin kaybı bile Avusturya-Macaristan'ı 32 milyonluk bir nüfusa sahip oldukça önemli bir alan devleti olarak bırakacaktır. Böyle bir Devletin varlığını sürdürmemesi için hiçbir neden yoktur,
Trieste ve Pola'da denize gerekli erişimi koruduğu sürece ve bu Slovenlerin yeni Jugo-Slav Devleti'nden dışlanması anlamına gelecektir. Bu koşullar altında, Devleti federal bir temelde, beş ana ırk birimiyle yeniden inşa etmek mümkün olacaktır:
Almanlar, Çekler ve Slovaklar, Macarlar, Slovenler ve
İtalyanlar. Bazı önemsiz ırksal azınlıklar hala kalacaktı, ancak
bunlar şüphesiz ki İkili Monarşinin teorisinde ve bazen de pratiğinde çok belirgin bir rol oynayanlara benzer bir garanti yasasıyla ele alınabilirdi. Ancak bu kadar çok ciddi ampütasyon, hastanın canlılığı için çok fazla olabilir; ve her durumda, Avusturya-Macaristan'ın operasyonu engelleyebileceğini veya Müttefiklerin, eğer bir kez meseleleri buraya kadar getirebilirlerse, süreci kökten bir ölüm sonrası soruşturmayla tamamlamakta ısrar edeceklerini varsayabiliriz.
Herhangi bir sempatik tereddüt, bu melez yapıdaki bir Devletin her zamankinden daha fazla Almanya'nın bir vasalı olma eğiliminde olacağı düşüncesiyle ağır basacaktır. Dahası, Almanya'yı diz çöktürmenin en kesin yollarından birinin en güçlü müttefikini ezmek ve böylece kendi askeri ve ekonomik gücünün bazı kaynaklarından yararlanmak olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu düşüncenin Rusya'nın askeri planlarında önemli bir rol oynadığını varsaymak güvenlidir; ve birçok nedenden dolayı -politik, stratejik ve ekonomik- Bohemya'nın Rus işgali Müttefiklerin kesin zaferinin temel ön koşulu olarak görülmelidir. Savaş, İkili Monarşiyi eritme potasına attı; ancak haritadan kaybolma olasılığını kabul etmek yeterli değil, aynı zamanda yerini hangi yeni organizmaların alacağını da düşünmek gerekir. Gördüğümüz gibi, tam bir bölünme birleşik bir Güney Slav Devleti'nin önündeki son engeli ortadan kaldıracaktır. Italia Irredenta ve Büyük Romanya'nın hayalleri gerçekleşecektir. Batı Galiçya ve Silezya'nın bir kısmı, Rus Çarı tarafından yeniden oluşturulan özerk Polonya'ya birleştirilecekti. Doğu Galiçya, Kuzey Bukovina ve Macaristan'ın Ungvar ve Munkacs'a kadar olan Ruten bölgeleri Rus İmparatorluğu'na dahil edilecekti, ancak bu değişimin erken bir sonucunun, yüzyıllarca süren bölünmeden sonra tek bir siyasi yapıda birleşen Ukrayna nüfusuna belirli bir değiştirilmiş özerklik veya en azından özel dilsel ve dini ayrıcalıklar verilmesi
umuluyor.

Bölüm 9. _Bohemya ve Macaristan._--Ancak bölünmenin en çarpıcı sonucu, ünlü ortaçağ krallıkları olan Bohemya ve Macaristan'ın bağımsız Devletler olarak yeniden canlanması olacaktı. Böylece, ulusal canlanmaları on dokuzuncu yüzyılın en romantik olaylarından birini oluşturan Çekler ve Macarlar olmak üzere iki ırkın hayali gerçekleşecekti. Ancak, kendi gelişimlerinden daha büyük bir karşıtlık hayal etmek zordur. Bohemya'da Çekler, dini ve medeni özgürlüklerini kaybettikten ve iki yüzyıl boyunca Almanların egemenliğine katlandıktan sonra, iki nesil boyunca, karakterlerinin gücü ve yorulmak bilmeyen çalışkanlıklarıyla, kendilerini bir kez daha eşit bir konuma yükselttiler ve ulusal yaşamlarını esasen demokratik bir temelde yeniden düzenlediler. Macaristan'da Macarlar, merkezi konumları, üstün siyasi anlayışları ve güçlü bir aristokrasiye sahip olmaları sayesinde, tüm hükümeti ve idareyi kendi ellerinde toplamayı ve ülkenin nüfusunun çoğunluğunu oluşturan diğer ırkları gerçek bir siyasi helotluk durumuna düşürmeyi başardılar. Ve evrimleri çok farklı çizgilerde olduğu gibi, gelecekteki kaderleri de farklı olmalıdır. Bohemya'da her şey etkinlik ve siyasi ilerlemedir, Macaristan'da ise geleceği çoktan kaybolmuş bir geçmişin boş kredisine bağlayan yozlaşmış ve gerici bir sistemin kısırlığıdır. Çekler, tüm Slav uluslarının en ilerici, en uygar, en demokratik olanıdır. John Hus'un inatçı ruhu bugün hala onların arasında yaşıyor ve müzik, sanat ve endüstrideki son başarıları, Comenius ve Dvorak'ı yetiştiren ve Avrupa'da Reformasyon meşalesini ilk yakan ulusa her bakımdan layıktır. Prag'ın antik şehri, Bohemya'nın yeniden canlanması için gerekli olan tüm kültürel unsurları içerir ve ülkenin mineral zenginlikleri ve endüstriyel kaynakları, ayrı bir ulusal varoluşu başarıyla sürdüren birçok Avrupa Devleti'nden sonsuz derecede daha fazladır. Ancak Çeklerin kurtuluşu, yakın akrabaları olan Slovaklar yeni Bohemya Devleti'ne dahil edilmedikçe tamamlanmayacaktır; ve siyaset, ırk ve coğrafyanın her türlü nedeni böyle bir düzenlemenin lehine ezici bir şekilde etki etmektedir. Son adama kadar bu değişimi memnuniyetle karşılayacak olan Slovaklar, uzun süredir Macar yönetiminin büyük tiranlığından muzdariptir. Okulları ve kurumları acımasızca bastırılmış veya sayıları azaltılmış, basınları susturulmuş, siyasi gelişimleri tutuklanmış, kültürleri ve gelenekleri - fatih Macar işgalcilerininkinden çok daha gerçek anlamda yerli - her fırsatta engellenmiş ve engellenmiştir. Slovaklar, sanatsal ve müzikal yetenekleri, doğuştan gelen renk ve şiir anlayışı onları tanıyan herkesin sempatisini ve hayranlığını kazanmış bir ırktır; Macar oligarşisinin elinde sistematik olarak baskı altına alınmaları son elli yılın en büyük rezaletlerinden biridir. Bu savaşta Britanya kendini küçük ulusların şampiyonu ilan etti ve Slovaklardan daha fazla sempatisini hak eden kimse yoktur. Devlet adamlarımız yüksek sesle ilan ettikleri milliyet ilkesinden vazgeçmedikçe Slovaklar kaderlerine terk edilemez; çünkü Bohemya sorununun temel bir parçasını oluştururlar. Onlar olmadan yeni krallık tek başına, düşmanca veya kayıtsız komşular arasında olduğu gibi izole bir şekilde ayakta kalamazdı. Slovak bölgeleri her bakımdan Bohemya'nın doğal devamını oluşturur ve onunla Rusya arasında gerekli bir bağdır; yeni Devletin varlığının ilk kritik yıllarında manevi desteğine güvenmesi gerekir. Asıl zorluk ırksal azınlıkların kaderi olacaktır; azınlıklar için sınırlar nasıl çizilirse çizilsin, azınlıklar hala var olmalıdır. İlk bakışta doğal çözüm, Bohemya'yı, Çek çekirdeğini neredeyse tamamen çevreleyen Alman sınırını Almanya'nın komşu eyaletlerine atayarak küçültmek olacaktır. Bohemya'nın güneybatı ve kuzeydoğu bölgeleri (Budweis'in yakınında ve Alman Silezya sınırı boyunca) söz konusu olduğunda, tarihi sınırlar etnografik hatlar üzerinde adil bir şekilde revize edilebilir ve aynı şekilde Bohemya ile Macaristan arasındaki sınır çizgisi, esas olarak Slovak ve Macar ve daha sonra Slovak ve Ruten arasındaki ırksal sınırı takip edecek şekilde yapılabilir. Ancak Bohemya'nın kuzeyinde, krallığın tarihi sınırının herhangi bir şekilde revize edilmesine karşı aşılmaz itirazlar vardır; Çünkü endüstriyel yaşamı yalnızca Alman bölgelerinde önemli ölçüde yoğunlaşmakla kalmıyor, aynı zamanda bu gerçek önemli Çek endüstriyel azınlıklarının varlığından da sorumlu ve bunların feda edilmesi zor. Herhangi bir fedakarlık yapılacaksa, bu savaşta kazananlar değil, kaybedenler tarafından yapılmalıdır. Ancak, Bohemya'nın hükümdarı olarak dikkatlice seçilmiş bir batılı prensin yönetimi altında, Çek veya Alman olsun, Bohemya'nın her karma bölgesindeki azınlıkların dil hakları için uygun idari garantiler tasarlamak mümkün olmalıdır. Macaristan'ın durumu farklıdır. Müttefiklerin, eğer galip gelirlerse, Macarların ırksal egemenliğini ve bununla birlikte mevcut savaşa katkıda bulunan birçok suistimali sürdürmeleri, Türk rejimini bir kez daha güçlendirmeleri kadar düşünülemezdir. Habsburg Monarşisi dağılırsa, Macaristan bağımsızlığına tam olarak hak kazanır. O, ulusal bir Macar Devleti olacak, ancak Jingo politikacılarının amaçladığından çok farklı bir şekilde - ülkenin Macar olmayan ırklarını asimile ederek değil, sadece merkezi ovaların tamamen Macar bölgeleri dışında etrafını saracak olan diğer ulusal Devletlere yenilerek. Macaristan o zaman daha önce olduğundan daha tam bir Tuna Devleti olacak; zengin alüvyonlu toprakları geliştirilecek ve mevcut siyasi ve ekonomik durumun desteklediği gereksiz Macar göç akımları engellenecek. Değişimden en çok kazanan, kendi yollarıyla iktidardaki oligarşi tarafından Macar olmayan komşuları kadar acımasızca sömürülen Macar köylüleri olacak. Savaşın bir sonucu
bu oligarşinin politikasını ve yöntemlerini itibarsızlaştırmak ve büyük zenginlerin ve Kilise'nin geniş latifundia'larının dağılmasını hızlandırmak
ve Macaristan'ın Orta Avrupa'nın tahıl ambarı olarak tam ekonomik değerine
ulaşmasını umamayacağı diğer sert toprak reformları. Bugüne kadar
günümüz hükümeti, çevrenin Macar olmayan seçim bölgelerini yozlaştırıp terörize ederek
ve böylece büyük ovanın radikal Macar destekçilerini oy dışı bırakarak parlamento çoğunluğunu güvence altına aldı; ve
Slovak, Ruten ve Rumen bölgelerinin kaybıyla bu sistem
otomatik olarak çökecekti. Sonuç, demokratik unsurların gerçek bir güçlenmesi ve Macar ırkı için yeni bir dönemin
şafağı olabilir.

Madde 10. _Almanya ve Avusturya._--Avusturya-Macaristan ile ilgili son bir sorun daha var. Avusturya'nın Alman eyaletlerinin kaderi ne olacak? Avrupa haritası milliyet temelinde yeniden çizilecekse, Çeklere, Polonyalılara ve birçok küçük ırka verdiğimiz ırksal birlik hakkını büyük Alman ulusundan esirgeyemeyiz. Yedi Alman eyaleti -Yukarı ve Aşağı Avusturya, Steiermark, Karintiya, Tirol, Salzburg ve Vorarlberg- belki de Habsburg Hanedanlığı altında bir Avusturya krallığı olarak yeniden kurulup Batı Macaristan'daki Alman nüfusuyla
arttırılarak Alman İmparatorluğu'nda ek bir federal birim haline gelecektir. Böyle bir olay, çok sık tekrarlanamayacağı gibi, merkez güçlerinin tamamen yenilmesinin sonucu dışında düşünülemez, ancak bu varsayıma göre Almanya Alsace-Lorraine ve Posen'i kaybederse, kayıp Alman Avusturya'nın dahil edilmesiyle telafi edilecektir. Bunun
rakamsal sonucu, altı milyon kişinin çıkarılması ve sekiz milyon kişinin daha eklenmesi olacaktır. Bu işlem, İngiliz Jingo'yu gereksiz yere
tedirgin etmemeli ve aynı zamanda yenilgiyi Alman vatanseveri için daha az sinir bozucu hale getirebilir.

Bu Pan-Germen özleminin gerçekleşmesinin, mevcut sınırın her iki tarafında da niteliksiz bir coşkuyla karşılanıp karşılanmayacağı,
cevaplanması pek de kolay olmayan bir sorudur.
Sekiz milyon ek Katolik tebaanın Almanya'ya kabul edilmesi fikri, Prusya'da hem daha katı Protestanlar arasında hem de Protestanlığı Latin ve Slav etkilerine karşı mücadelede politik bir varlık olarak gören çok daha aktif "entelektüeller" kesimi arasında kesinlikle kuşku uyandıracaktır. Politik bir bakış açısından, bunların kabulü
şüphesiz tüm parlamento durumunu değiştirecek ve
İmparatorluk Hükümeti'ni tüm tavrını gözden geçirmeye zorlayacaktır; Avusturyalı seçmenler için
Prusya'nın asla uzlaşamadığı iki partiyi -Din Merkezi ve Sosyal Demokrat Sol- büyük ölçüde güçlendirecekti, Muhafazakar Junkers veya orta sınıf "Liberaller"in partilerine çok az veya hiç katkıda bulunmayacaktı. Başka bir deyişle,
yeni unsur, tüm yığına nüfuz edecek etkili bir maya olabilir. Bismarck'ı 1868'de Avusturya'yı Almanya'dan kovmaya iten tüm argümanlar hala "Preussen-Deutschland"ın savunucuları tarafından desteklenecekti (bkz. s. 65) ve Prusya hegemonyası; ancak başarısız bir savaştan ve toprak kayıplarından sonra, ulusal birliğin sağlanmasıyla bunları iyi hale getirme şansı muhtemelen muhalifleri süpürüp götürecektir, artık muzaffer bir sistemi değil, yenilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir kastı temsil edeceklerdir. 1848'de Frankfurt Liberallerine çok güçlü bir şekilde hitap eden eski "yetmiş milyonluk İmparatorluk" fikri, bu koşullar altında karşı konulamaz olacaktır. Edebiyatta, sanatta, müzikte ve her şeyden önce siyasi teoride zaten belirgin olan Avusturyalı Almanların etkisi, diğer alanlarda da kendini hissettirebilir. Bu arada, Basının belirli kesimlerinin halihazırda içine düştüğü çılgın konuşmalar göz önüne alındığında, yalnızca Almanların siyasi kurumlarını yeniden şekillendirebilecekleri ve herhangi bir dış müdahale girişiminin sadece acınası bir şekilde başarısız olmakla kalmayıp, amaçlananın tam tersi bir etki yaratacağı yeterince vurgulanamaz. Alman İmparatoru, İlahiyat'ın ve kendisinin yeryüzündeki bazı
kendi kendine vasilerinin göreceli konumlarını karıştırmakta ısrar ederse, yalnızca Alman halkı ona orantı ve tevazu duygusunu geri kazandırabilir. İnsanlığın ilerlemesine inanan herkes, bu savaştan sonra Hohenzollern Hanedanı tarafından ortaya atılan
ilahi hakla ilgili korkunç teorilerin
kaybolmuş bir geçmişin
çöplüğüne atılacağını umar. Ancak, St. Helena'nın tahttan indirilen imparatorların ikametgahı olarak
gösterilmesi ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Alman hanedanlarının geleceği, Alman Birliği'nin geleceği de Alman halkının
kendisine bağlıdır; ve bu ifadeye karşı çıkanlar, resmen gelecek için programımız olarak benimsediğimiz Milliyet ve Uluslararası Hukuk ilkelerini _ipso facto_ reddederler.

Avusturya'nın Alman eyaletlerinin kaderi, iki İmparatorluğun kaderi arasındaki bağlantı olduğu için, bu savaşla ortaya çıkan
temel sorunlardan biridir. Mevcut yazar kehanet fikrini kesin bir şekilde reddediyor; ancak "yeni Avrupa" devlet adamlarının karşı karşıya olduğu olası alternatiflerden bazılarını ana hatlarıyla belirtmenin zamanının geldiğini düşünüyor. Avusturya-Macaristan söz konusu olduğunda, birçok ciddi siyasi düşünür tarafından tasarlanan "monarşik bir İsviçre"nin muhteşem hayalinin, şiddetli bir ölümle öldüğü açıktır; ancak, nihai kaderinin henüz savaş alanında belirlenmediği bir anda, Çifte Monarşi'nin ırklarının gelecekteki gruplandırılması konusunda dogmatik olmak oldukça erken olacaktır.

Bölüm 11. _İtalyan Arzuları._--Güney Slav sorunuyla bağlantılı olarak İtalya'nın pozisyonuna daha önce değindik ve yaklaşık olarak bile milliyet çizgilerini izleyen bir çözümün Trentino'yu, Trieste kasabasını (serbest liman olarak) ve Batı Istria'nın bir şeridini İtalya'ya, ancak Cape Promontore'den Bojana nehrine kadar olan kıyı şeridinin geri kalanını yeni "Yugoslavya"ya adayacağını belirttik. Ancak, İtalya'nın Üçlü İtilaf'a karşı dostça tavrı için tazminat talep edebileceği başka yönler de var. Valona'nın karşısındaki kayalık Saseno adasını zaten işgal etti ve Avusturya-Macaristan'ın çöküşü durumunda Adriyatik'in stratejik anahtarı olan Valona körfezinin tamamını ve hatta embriyo Arnavut Devleti'nin genel bir himayesini talep edebilir. Otranto Boğazı'nın doğu yakasında minyatür bir Cebelitarık kurulması, İtalya ısrar ederse ne Fransa'nın ne de İngiltere'nin karşı çıkmayacağı bir adımdır; ancak, İtalya'nın bu şekilde, gelecekte elde edebileceği olası avantajlarla orantısız bir şekilde, uzak bir gelecek için sorun biriktirip biriktirmeyeceği sorgulanabilir. Gerçekten de, İtalya'nın muhtemelen bir Arnavut macerası fikrini terk etmesi (aslında Avusturya saldırganlığına karşı bir karşı hamle olarak düşünülmüştü, Avusturya sahneden çekilirse amacını yitirirdi), Yunanlılara Güney Epir'de serbest hareket hakkı tanıması, Trablus Savaşı sırasında işgal edilen Rodos ve diğer adaları onlara bırakması ve ardından Türkiye'nin bölünmesi sırasında Kilikya ve İskenderun Körfezi'nin geri verilmesini sağlaması iyi olur. Her halükarda, Üçlü İtilaf Devletleri'nin İtalya'nın böyle bir eylemine itiraz etmeyeceği ve Akdeniz'deki büyük ve hayati çıkarları hiçbir şekilde kendi çıkarlarıyla çelişmeyen bir güce her türlü ilgiyi göstermeye kararlı olduğu açıktır.

Bölüm 12. _Balkan Durumu: Bulgaristan ve Yunanistan._--Büyük Romanya ve yeni bir Güney Slav Devleti'nin kurulması tüm Balkan durumunu değiştirecektir ve bu nedenle Bulgaristan ve Yunanistan'a maddi tavizler verilmesini gerektirir.

(A) Romanya kuzey sınırlarında akrabalarını kurtarmayı başarırsa, nüfusunun ezici çoğunluğu Bulgar olan toprakları elinde tutmakta ısrar edecek kadar cömert olamaz ve ondan beklenebilecek en az şey, İkinci Balkan Savaşı sırasında kansız elde ettiği toprakların Bulgaristan'a geri verilmesidir. Bu, Ocak 1913'te Petrograd'da Rus tahkiminde belirlenen sınıra geri dönmek anlamına gelir - stratejik nedenlerin düzeltilmesini gerektirdiği Silistre kalesi hariç.

Ancak Balkan durumunun anahtarı Bulgaristan ve Sırbistan arasındaki ilişkilerde bulunabilir. Şubat 1912'de Balkan ittifakının temelini oluşturan Sırp-Bulgar antlaşması, Sırbistan'ın etki alanını Kuzey Makedonya ile sınırlamış ve belirli bir hattın güneyindeki fetihlerden kaynaklanan anlaşmazlıklar için Rus Çarı'nın hakemliğine başvurmuştu. Sırbistan'a Kuzey Arnavutluk'ta denize ulaşma girişiminde zımnen serbest el verilmişti. Avusturya-Macaristan'ın Adriyatik'e erişimini veto etme eylemi, Sırbistan'ı gözlerini batıdan güneye çevirmeye ve Vardar vadisinden Selanik'e ve Ege'ye kadar uzanan denize ekonomik çıkışını aramaya zorladı. Manastır, Okhrida ve Vardar Vadisi'nin Bulgaristan'a devredilmesi bunu imkansız hale getirecekti, çünkü bu sadece Sırbistan ile Yunanistan arasında bir kama
sokmakla kalmayacak, Sırbistan ile deniz arasında şimdiye kadar olduğu gibi tek bir Türk sınırı yerine iki gümrük sınırı, Bulgar ve Yunan sınırı koyacaktı. Her taraftan kuşatılmış, genişleme umudu kuzeyde ve batıda güçlü İkili Monarşi ve doğuda ve güneyde büyük bir Bulgaristan tarafından engellenmiş olan Sırbistan, savaştan önce olduğundan daha kötü bir konumda bulacaktı kendini. Türklere karşı kazandıkları zaferlerle sarhoş olan ve Avusturyalı ayartıcının
teşvikleriyle baştan çıkarılan Bulgarlar, Sırp müttefiklerinin
argümanlarına sağır kulaklarını tıkadılar ve kendi etlerinin bir poundunu ısrarla istediler.
Sırpları Makedonya'yı boşaltmaya ikna etmenin en etkili yolunun, onlara Adriyatik limanı taleplerinde yeterli destek sağlamak olduğunu fark edemediler. Sofya'nın Viyana ile yaptığı her yeni entrika, Belgrad'ın Vardar Vadisi'ni elinde tutmanın hayati gerekliliği konusundaki görüşünü doğruladı. "Koşulların davaları değiştirdiği" şeklindeki eski argüman, tüm antlaşmaların "_rebus sic stantibus_" hükmüne tabi olduğu şeklindeki Bismarckçı teorinin kılığında yeniden ortaya çıktı. Bu teori, birçok büyük uluslararası hukukçunun tereddütsüzce desteklediği bir teoridir. Bu haliyle Sırplara, "Antlaşma, tüm antlaşma ve yalnızca antlaşma" şeklindeki rakip slogan Bulgarlara olduğu kadar karşı konulmaz bir şekilde hitap ediyordu. Her iki tarafı da suçlamadan aklamak imkansızdır; çünkü Sırplar, gönüllü olarak girdikleri bir antlaşmayı resmen reddederek, Avusturya-Macaristan'ın Bosna'ya yönelik muamelesinde çok
acı bir şekilde içerledikleri şeyi yapıyorlardı; oysa Bulgarlar, hakem olarak atadıkları Çar'ı hiçe sayarak ve antlaşmayı kaba kuvvet ve ihanetle sürdürmeye çalışarak, hukuk zeminini terk ettiler ve kendilerini açıkça haksızlığa soktular. Büyük savaşın olayları sorunu çoktan değiştirdi. Sırpların Makedonya'yı teslim etmeyi reddetmelerindeki tek cevapsız argüman, Avusturya ile hesaplaşma günleri geldiğinde Bulgaristan'a tarafsızlığı veya desteği için sunacakları hiçbir şeylerinin olmayacağı yönündeki yalvarışlarıydı. Kısacası, Veles, Monastir ve Ohrida, Bosna ve Dalmaçya kurtarılıncaya kadar tutulacak bir söz olarak yaygın olarak kabul edildi, ancak daha sonra Bulgarlara devredilecekti. 1913 Sırp-Bulgar Savaşı'nın ve uyandırdığı tutkuların, bu hissi, böylesine korkunç bir
fiyatla satın alınan şeyi feda etme isteksizliğine dönüştürdüğü doğrudur. Ancak şimdi bir içgüdüyü gerçeğe dönüştürme zamanı gelmiştir. Güney Slav Birliği sağlanacaksa, İtilaf Devletleri'nin garantisi altında Bulgaristan'a, Sırp-Hırvat birleşmesinin başarıldığı oranda, Makedonya sınırının Bulgaristan lehine revize edileceğine dair bağlayıcı bir söz verilmelidir. Bulgaristan'ın, Çar'ın Batılı Müttefiklerinin onayıyla orijinal Sırp-Bulgar antlaşması üzerinde hakemlik yapmasına göre farklı bir formülü tercih etmesi mümkündür. Sırbistan'da, söz konusu büyük meseleler göz önüne alındığında, Bulgar duygusuna böyle bir taviz verilmesi hoş karşılanmamalıdır. Sırbistan'ın, Bulgaristan düşmanca eylemden kaçınmadığı sürece ulusal birliğini sağlamayı veya Bulgaristan'ın aktif dostluğunu kazanamadığı sürece yeni konumunu sağlamlaştırmayı umamayacağı açıktır. İkincisi, müdahalesiyle her an terazinin kefesini Türkiye'ye veya Sırbistan'a karşı çevirebilir ve bu nedenle Müttefiklerin ona şimdi Avrupa'nın onu Eylül 1913'te kaderine terk ettiği duyarsız ihmale orantılı bir cömertlikle davranması esastır. Balkan Devletlerine üstün bir "kültür"ün hayali yüksekliklerinden bakma eğilimi, Fransa veya İngiltere'de Almanya'da olduğu kadar belirgin olmamıştır. Burada Basın, şu anda Belçika'daki kendi kültürel sömürülerini Sırbistan'daki "haydutlar" ve "suikastçılar"ın sergilediği kültür eksikliğiyle karşılaştırmakla meşguldür ve Werner Sombart gibi bilimsel açıdan seçkin bir adam, Karadağ'ın kahraman krallığını "dünya tarihinde kötü bir şakadan başka bir şey değil!"[1] olarak tanımlayabilir. Ancak burada bile küçümseme alışkanlığı devam ediyor ve Batı medeniyetinin çöküş tehdidi altındayken ilkel ile vahşi arasındaki temel ayrımı hatırlamak iyi olur. Balkan ulusları biz uyurken yetişkinliğe eriştiler ve bundan böyle Avrupa Birliği'nde eşit olarak kabul edilmeliler.

[Dipnot 1: _Berliner Tageblatt_, _Observer_ tarafından alıntılandı, 8 Kasım 1914.]

(B) Yukarıda ana hatları çizilen bu tür toprak değişiklikleri, güç dengesinde ciddi bir bozulma olması durumunda tazminat talep etme hakkına sahip olan Yunanistan'ın konumunu hayati derecede etkileyecektir. Tazminatın alacağı ilk ve en belirgin biçim, Güney Epirus'un nihai işgalidir; İtilaf Devletleri buna itiraz etmeyecektir ve İtalya'nın bu noktada Atina Kabinesi ile kendi pazarlığını yapmış olması muhtemeldir. İtalya'nın ayrıca, Türk İmparatorluğu'nun dağılması durumunda Güney Küçük Asya'da serbest bir el karşılığında Rodos ve komşu adaları Yunanistan'a devretmeyi kabul etmesi umulmaktadır. Şimdiye kadarki en dikenli sorun, Bükreş Antlaşması'nın Ağustos 1913'te Yunanistan'a verdiği Kavala'nın gelecekteki mülkiyeti tarafından sağlanıyor, ancak ekonomik açıdan Bulgaristan'ın Ege'deki limanı ve Yunanistan için gereksiz bir lüks olduğu kadar gelecekteki gelişimi için de hayati bir gereklilik. Petrograd'ın devlet adamları bu düşüncelerin farkındaydı, ancak ölçek Bükreş'te Alman İmparatoru'nun aktif müdahalesiyle değişti, kayınbiraderi Kral Konstantin'i destekleme bahanesiyle Bulgaristan ve Yunanistan arasında kalıcı bir anlaşmazlık
kötülüğü
oluşturdu. Onun eylemi, iki ay önce Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki anlaşmazlığı
kast eden Macaristan Başbakanı Kont Tisza'nın eylemiyle haksız yere karşılaştırılamaz.

Sırbistan'ın Orta Makedonya'yı Bulgaristan'a devretmesi Yunanlılar için tatsız olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü bu otomatik olarak Kavala'daki görev sürelerini
çok tehlikeli hale getirecekti. Ancak, teslim olmasının ve buna bağlı olarak Yunan-Bulgar ilişkilerinin iyileştirilmesinin Yunanistan ve tüm Helen ırkının en yüksek çıkarları doğrultusunda olduğunun farkına varmaları umulmaktadır. Burada da, Türk İmparatorluğunun dağılması Yunanlıların Küçük Asya kıyılarında kendilerini telafi etmelerini sağlayabilir. Ancak, Kavala sorununun ve dolayısıyla dolaylı olarak Balkan Birliği'nin yeniden canlanmasının ve bunun Avrupa'nın kaderi üzerinde yaratacağı tüm kapsamlı etkilerin gerçek anahtarı Britanya'nın elindedir. Bu sorun, Kavala ve Strymon vadisinin Bulgaristan'a iade edilmesi koşuluyla Kıbrıs'ın Yunanistan'a devredilmesiyle anında çözülebilir. Kıbrıs'ın Britanya için ne stratejik ne de ekonomik olarak bir değeri yoktur; otuz beş yıl önce Disraeli tarafından "Rusya'ya karşı koymanın bir tür bedeli" olarak devralınmıştı, bu aptalca alışkanlık, Türkiye ile olan mevcut savaştan çok önce terk etmiştik. Nüfusu ağırlıklı olarak Yunan'dır ve Helen ulusal hareketi istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Onun elde tutulmasıyla kazanabileceğimiz her şey, bir takas aracı olarak değeriyle fazlasıyla dengelenmektedir.

Bölüm 13. _Türkiye'nin Geleceği._--Türkiye'nin büyük savaşa girmesi, umarız ki yenilenmiş bir Avrupa'nın ortaya çıkacağı eleme sürecinde daha ileri bir aşamayı işaret etmektedir. Savaşın iki ana nedeni, her biri kendi tarzında ve derecesinde uzun süre Güneydoğu Avrupa'yı huzursuzluk ve tepkinin bir mayalanmasında tutan Türkler ve Macarlardır. Sonsuz derecede daha güçlü ve ilerici iki ırkın, Alman ve Yahudi'nin, onlar için savaşıyor olması ve aslında aksi takdirde kendi içsel çürümeleri nedeniyle hızla çökecek olan davaları destekliyor olması derin bir üzüntü kaynağıdır. Macarların haksız ırksal hegemonyasının Macaristan'da varlığını sürdürmesini mümkün kılan Üçlü İttifak'tır; Balkan Devletlerinin ilerlemesini ve her şeyden önce her Slav ulusunun gelişimini engelleyen Viyana, Budapeşte ve Berlin'in ortak politikasıdır; ve bu konuda en değerli müttefikleri Yahudi Basını ve Almanya, Avusturya ve Macaristan'ın Yahudi _yüksek_finansmanı_ olmuştur. Tıpkı bu savaşın bir sonucunun Almanya ve Alman "kültürünün" militarist doktrinin aşındırıcı etkilerinden kurtulması olacağını umduğumuz ve inandığımız gibi, bunun Yahudi ulusal politikasına yeni ve sağlıklı bir ivme kazandıracağını, birçok muhteşem niteliklerine daha özgürce hareket etme olanağı sağlayacağını ve Yahudi ırklarıyla gurur duymaları gereken insanların bu kadar çok yabancı kılığa bürünmelerine ve sadece görünüşlere aldanmayı reddedenleri anti-Semitizmle suçlamalarına yol açan sahte utançtan kurtulmalarını sağlayacağını ummak için de iyi nedenler var. Yahudilerin, sahte renkler altında yelken açma ve gerçek kimliklerini gizleme eğilimi kadar anti-Semitist duyguyu besleyen çok az şeyin olduğunu fark etmelerinin zamanı geldi. Siyonist
ve ortodoks Yahudi milliyetçisi uzun zaman önce dünyanın saygısını ve hayranlığını kazandı. Hiçbir ırk asimile olmaya bu kadar inatla
ve bu kadar başarılı bir şekilde meydan okumamıştır ve bireysel Yahudilerin en büyük şanlarından birini reddetme eğilimi, doğanın gidişatına karşı savaşma konusunda neredeyse komik bir kararlılık olduğunu göstermektedir.

Ulusal Yahudiliğe karşı sözde ulusal olan bu gizemli eğilimler, Genç Türk hareketinde ve Türkiye'ye getirdiği yıkımda büyük rol oynamıştır. İttihat ve Terakki Komitesi, başlangıçta hem Hıristiyan hem de Yahudi birçok adamın manevi ve mali desteğinden yararlandı ve yöntemleri ve gizli akımları onlar için mühürlü bir kitaptı. Bir süre, Genç Türkler, daha batıdaki Macarlar gibi, yabancı kamuoyunu modern demokrasinin repertuarından gelen saçma ifadelerle aldattı. Fakat
"cinayet ortaya çıkacak" ve Komite--kaderlerini kontrol eden yetenekli ve bazı durumlarda onurlu adamlardan oluşan küçük bir gruba rağmen--yavaş yavaş gerçek renkleriyle ortaya çıktı, siyasi yapının üzerinde parazit bir büyüme olarak, eski rejimin en kötü kusurlarını koruyarak ve Batı medeniyetinin ücra köşelerinde köpük gibi yatan çöküşün çoğunu onunla harmanladı.

1908'den beri, Türkiye'nin kaderi Türklerin kontrolünden çıktı ve Halife'nin çaresiz bir araç olduğu ve İsa ve Muhammed'in öğretilerinin onlar için sadece yıpranmış batıl inançlar olduğu, kâfirler, mürtedler, siyasi masonlar[1] ve Yahudilerden oluşan yabancı bir klik tarafından kararlaştırılıyor. Aslında, Komite özünde Türk ve Müslüman değil. Gizli bir cemiyetin adına, vahşi Fransız Jakobenlerinin
yıkıcı fikirlerine açıkça dayalı ve suikastı uygun bir siyasi silah olarak kullanmaktan çekinmeyen, İngiliz İmparatorluğuna karşı bir Cihat veya Kutsal Savaş vaaz edilecek ve İslam'ın en kutsal çıkarları Almanya'nın çıkarları için kullanılacak. Arkadaşı Arşidük Francis Ferdinand'ın cinayetinin intikamını almak için evrensel savaşı göze alan II. William'ın, şimdi kendisini, iki yıl önce kendi başkomutanı Nazım Paşa'yı iğrenç bir şekilde
katleden ve bu nedenle Prusya Savaş Lordu için abartılı askeri disiplin ve kişisel sadakat fikirleriyle lanetli olan her şeyi temsil eden askeri maceracı Enver Paşa ile yakın bir müttefik olarak bulması ne kadar da acı bir ironidir! [Dipnot 1: Bu ülkede yaygın olan masonluğun çok farklı biçimiyle bir an bile karıştırılmamalıdır.]

Zar atıldı ve Türkiye'nin eyleminden en çok pişman olanlar bile, bunun kaçınılmaz olarak Konstantinopolis ve Çanakkale Boğazı sorununu gündeme getireceği gerçeğine gözlerini kapatamıyor. Almanya galip gelirse, Türkiye'nin az çok örtülü bir Alman himayesi altına girmesi muhtemeldir. Müttefiklerin zaferi durumunda, Türkiye bir Asya gücü olarak varlığını sürdürebilir, ancak Avrupa'dan ortadan kaldırılacağına dair çok az şüphe vardır. Tek gerçek soru, onun yerine kimin geçeceğidir. Bulgaristan'ın, geçen yıl acımasızca soyduğu Edirne'yi ve Enos-Midia hattını geri alacağı umulmaktadır. Türklerin yeniden girişlerinde Kuzey Trakya'daki tüm Bulgar nüfusunu sistematik olarak yok etmiş olması, restorasyonu için davayı zayıflatmıyor, aksine muazzam şekilde güçlendiriyor. Ancak Konstantinopolis'i Bulgaristan'a teklif etmek ölümcül bir hediye olurdu. Sezarların büyük şehri (her Slav'ın haklı olarak bildiği adıyla Tsarigrad) üzerinde kesinlikle hiçbir tarihi iddiası yok; ayrıca yeni hükümetin etrafında toplanabilecek önemli bir Bulgar nüfusu bile yok. İdari görev, mevcut liderlerinin çoğunun yabancı bir boyunduruk altında doğduğu küçük bir köylü devletinin yetkilerinin çok ötesinde. Yunanistan da boştaki görev için ciddi bir aday değil. Elbette Yunanlılar, Bulgarların aksine, Bizans İmparatorluğu geleneklerine dayanan kesin bir iddiaya sahiptir ve şehirde büyük bir Yunan nüfusu vardır - şu anda 350.000'e yakın, ancak
sayılarının bu savaş bitmeden önce önemli ölçüde azalması muhtemeldir.
Ancak onların durumunda Konstantinopolis de ölümcül bir hediye olacaktır.
Genişletilmiş Helen krallığının kaynakları bile kaçınılmaz olarak bu göreve
uygun olmayacaktır. Dahası, bir Yunan işgalinin Avrupa'daki diğer tüm ulusların tüm ticari topluluğu tarafından birçok gerekçeyle karşı çıkacağı unutulmamalıdır.

Bazı açılardan ideal düzenleme, Romanya'nın yeniden oluşturulmuş bir Balkan Birliği'nin mütevellisi olarak şehrin yönetimini üstlenmesi ve
tüm Güçlerin ticari hakları için uygun garantiler sağlaması olacaktır. Ancak böyle bir çözümün kimseyi, belki de Romanya'nın kendisini bile memnun etmeyeceğinden endişe edilmelidir. Beş Balkan kralının birleşmesi, Romanya'nın _primus inter pares_ olması, uzak bir geleceğin hayalidir ve bu gerçekleşene kadar Konstantinopolis, Balkan yarımadasının başkenti olarak doğal konumunu alamaz.

Bölüm 14. _Rusya ve Konstantinopolis._--Kısacası, bugün gelinen noktada, Türklerin yerini Konstantinopolis'in efendisi olarak alabilecek tek bir güç vardır ve bu güç Rusya'dır. Ruslar, coğrafi nedenlerle şehri imparatorluklarına dahil edemezlerdi; ve bu temel gerçek, Konstantinopolis Rus hakimiyetlerine bitişik olsaydı işgale karşı çıkabilecek sayısız itirazı tek hamlede ortadan kaldırır. Açıkça, bir Rus valisi altında özel bir özerk yönetim kurulması gerekecektir. Rusya'nın Türklerin kovulmasından ve Konstantinopolis'in bir Hristiyan prens veya Güçler komisyonu altında serbest liman olarak uluslararasılaştırılmasından memnun olması kesinlikle imkansız değildir. Ancak, teoride takdire şayan
olsa da, böyle bir çözüm sonsuz karmaşalara ve
anlaşmazlıklara yol açacaktır. Batılı Güçler Rusya'ya tam olarak sahip olma konusunda yeterince güvenemezlerse, imkansız Türk'ü daha uzun yıllar desteklemeye karar vermelidirler. Önceki bir neslin mantıksız ve cahil önyargılarına böyle bir teslimiyet, tüm İngiliz vatanseverlerin her ne pahasına olursa olsun sürdürmesi gereken Rusya ile ittifakımızın çöküşünün kesin bir başlangıcı olacaktır. Neyse ki,
"Rusya korkusu", garip ve bilinmeyen bir dev gibi, yok oluyor,
belirsiz hayaller kaçınılmaz olarak gerçeklerin sert mantığına boyun eğiyor. Yakın Doğu'daki Disraeli politikası, Salisbury'nin ihtiyatlı devlet adamlığıyla yumuşatılmış Gladstone'un daha geniş kavramlarına bir kez ve sonsuza dek yer vermelidir. En büyük Hristiyan Güçlerinin, Aziz Sofya kubbesindeki haçı değiştirmesine izin verilmelidir. Böyle bir
değişimin dini cazibesi yeterince açıktır ve ekonomik gerekçelerle herhangi bir endişeye gerek yoktur.
Konstantinopolis'in Rus bayrağı altında serbest bir liman olmasını ve
Trieste serbest limanının Birleşik İtalya bayrağı altında işgal edeceği yere benzer bir yer doldurmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Aslında
değişimin tüm Doğu Akdeniz'deki ticarete olağanüstü bir ivme kazandıracağı güvenle varsayılabilir. Batum ve Bakü'nün yakın tarihi, beklenebileceklerin belirsiz bir göstergesidir.

Çanakkale Boğazı'nın kaderi başkentin kaderinden ayrılamaz;
ikisi de aynı ellerde olmalıdır. Aynı zamanda, Rusya'ya devredilmelerinin makul bir telafisi, kalelerinin sökülmesi olacaktır.
Her halükarda, kaderleri ne olursa olsun, Rusya'nın Karadeniz filosuna uygulanan
sinir bozucu kısıtlamalara bir son verilmesi gerektiği açıktır. Akılda tutulması gereken temel nokta, eğer savaş Müttefikler ile iyi giderse ve
Rusya İstanbul'u ve boğazları işgal etme konusunda kesin bir istek
belirtirse, bizim tarafımızdan direnişin hem zor, hem anlamsız hem de
istenmeyen olacağıdır. Karşı çıkanların, şehrin özel uluslararası ihtiyaçları ve koşulları uygun şekilde tanınıp garanti altına alındığı sürece hiçbir argümanı yoktur. Gerçek bir Doğu kaderciliğiyle, Türk her zaman Avrupa'dan nihai olarak yok olmasını kesin olarak görmüştür; İstanbul sakinlerini Asya'daki boğazların ötesine gömülmeyi tercih etmeye yönelten batıl inanç, Jön Türklerin yüzyıllardır başkentin sokaklarında leş yiyicilerin yerini dolduran dışlanmış köpekleri yok etme kararıyla pazarlarda uyandırılan endişeyle paralellik göstermektedir. Bugün, onların uzaklaştırılmasını efendilerinin ayrılışının ön hazırlığı haline getiren kehanet gerçekleşme noktasında görünüyor ve tarihin cezalandırıcı adaletine inanan herkes, Bay Asquith'in Osmanlı yönetiminin çöküşünün "nesiller boyunca dünyanın en güzel bölgelerinden bazılarını kurutan" "yıkımı" ortadan kaldıracağı umudunu tekrar dile getirecektir.

Bölüm 15. _Asya Türkiyesi._--Eğer bir kez boğazlardan "çantası ve yükü" ile sürülürse Türklerin sonraki kaderi ne olacak? Sultan
şüphesiz başkentini Brussa'ya veya hatta Könieh'e taşıyacaktır. Fakat Halifelik, Osmanlı hanedanının bu kadar itibar kaybına dayanabilir mi? Türkiye'nin Asya hakimiyetlerinin kaderinin kapsamlı sorunlarını ayrıntılı olarak tartışmak için henüz çok erken olacaktır, ancak boğazların kaderini belirledikten sonra bile hala korkunç büyüklükte sorunlarla karşı karşıya kalacağımızı belirtmek gerekir. Halifeliğe önemini veren şey, manevi ve dünyevi gücün tek bir kişide birleşmesidir ve Haliç'ten kovulması tüm siyasi statüsünü değiştirecektir. Her şeyden önce, halihazırda bir gerçeklik ve kalıcı öneme sahip bir faktör olan Arap milliyetçi hareketini hesaba katmak gerekir. Burada da, milliyet ilkesi çok farklı bir anlamda uygulanmalı, çünkü ulusal duygu Araplar arasında Orta Avrupa'dakinden çok daha erken bir gelişme aşamasındadır. Şimdiye kadar, coşkusuz da olsa, Osman Hanedanı'nın Halifeliğini kabul ettiler; ancak son olaylar, Halife'nin gösterisini İslam'ı hiçbir şekilde temsil etmeyen bir kliğin çaresiz aracı olarak görmelerindeki kızgınlığı doruğa çıkarabilir. Onu reddedip, Halifeliği Peygamber'in daha gerçek bir soyundan gelen birine mi iade edecekler? Bağımsız bir Arap gücü olacak mı? Bu kadar geniş ve ilkel bir ülkenin sanal anarşisi ortasında merkezi bir otorite yaratmak mümkün olacak mı? Yoksa, İngiltere, baş Müslüman güç olarak, Arabistan ve Mezopotamya üzerinde gevşek bir himaye üstlenmek zorunda mı kalacak? Eğer öyleyse, bunu Suriye'deki Fransızlarla paylaşacak mı ve Lübnan özerkliğini koruyabilecek mi? Bu tür sorulara yalnızca olayların gidişatı cevap verebilir; çevreleyen belirsizlikten yalnızca tek bir sabit nokta ortaya çıkar: İngiliz Hükümeti'nin İslam'ın Kutsal Yerlerine saygı gösterileceğine dair kesin taahhüdü.

Bu bile yakın geleceğin olasılıklarını tüketmez.
Filistin bir Yahudi toprağı mı olacak? Son yıllarda Müslüman ve Hristiyanların istikrarlı bir göçü ve eşit derecede belirgin bir Yahudi göçü olmuştur ve hareketin diğer faktörlerinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi milliyetçiliğinin potansiyelleri özel bir ilgiyi hak ediyor. Amerika, yeni Amerikan vatandaşlıklarını coşkuyla kabul ederken, yine de ulusal kültürlerinin ve geleneklerinin kaynağı ve ilham kaynağı olarak Eski Dünya'daki bir merkeze bakan milletlerle doludur.
En tipik örnek, Amerikan Yahudisinin Filistin'e olan hissidir; bu, dünyanın diğer bölgelerindeki _sınıfsız_ akrabaları için bir odak noktası haline gelebilir. Yahudiler, Kudüs gibi bir dini merkezin mülkiyeti için özel bir hak iddia edemeyeceklerinin gayet farkındalar ve Kutsal Topraklar'ın tamamına ne olursa olsun, şehrin kendisinin tarafsız bir yönetime tabi olması gerektiği açıktır. Bu yönetim ne Yahudi, ne Katolik, ne Ortodoks, ne Protestan ne de Müslüman olacaktır. Ancak hepsinin dini ve eğitimsel özlemlerine özgürce yer verecektir. Modern Siyonizm'in kurucusu olan Herzl'in kendisi, Kudüs'ü tüm dinlerin mabedi olarak hayal etti ve tamamen Yahudi bir şehir olacağı günü asla dört gözle beklemedi. Son olarak, Küçük Asya'nın kaderi ne olacak? Rusların tüm Türk Ermenistanı'nı işgal etmelerine ve ellerinde tutmalarına izin verilmesi gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Böylece insanlığa bir fayda sağlayacak ve modern dünyanın gördüğü en acımasız ve barbar tiranlıklardan birine son verecekler; Ermenilerin Rus yönetimi altında son yirmi yılda kaydettiği ilerleme, bir zamanlar Çar'a ortak bağlılıkta birleşmiş, yerel özerkliğin akıllıca bir sistemi altında bu ırkın geleceği için mutlu bir kehanettir. Ancak Osmanlı İmparatorluğu, Avrupa'daki mülklerinden, Ermeni ve Arap nüfusundan
arındığında hayatta kalabilecek mi? İtalya, ganimetten payını talep etmeyecek ve Suriye'deki Fransızlarla birlikte, dostça bir rekabetle, Adalia'nın doğusundaki bir noktadan İskenderun Körfezi'ne kadar Kilikya'nın himayesini üstlenmeyecek mi? Bu aşamada bile dağılma sürecini durdurmak mümkün olacak mı? Yunanistan, İzmir'i ve en azından hinterlandının bir kısmını ilhak etmeye çalışmayacak mı, yoksa en azından diğer rakipler kadar iyi bir unvanı yok mu? Burada, yine, şimdilik herhangi bir cevap vermeye çalışmak saçma olurdu, ancak en azından Asya Türkiye'sinde Balkanlar'ı iki yıl önce Türk kabusundan kurtaran kadar hızlı ve ezici bir dönüşüm olasılığına hazırlıklı olmalıyız. Asya'da, Avrupa'da olduğu gibi, savaş yeni bir dönemin başlangıcıdır ve Britanya, İmparatorluk misyonunu zayıf bir şekilde terk etme veya daha büyük sorumluluklar üstlenme alternatifiyle karşı karşıyadır. "Türk İmparatorluğu intihar etti ve mezarını kendi eliyle kazdı" ve Britanya, Müslüman dünyasının liderliği önünde her zamankinden daha fazla düşecektir. Hindistan'daki Müslüman toplumunun sadakati ve bağlılığı, İslam'ın dünyadaki çıkarlarına en titiz ve sempatik dikkat gösterilerek en iyi şekilde ödenebilir.

Bölüm 16. _Rusya ve Polonya._--Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye'nin büyük Avrupa mücadelesinde aynı tarafta yer alması basit bir tesadüf değildir; çünkü her biri kendi tarzında, Avrupa'nın kamusal yaşamını uzun süredir zehirleyen ve daha iyi kelimelerin eksikliğinden dolayı Almanlaştırma, Macarlaştırma ve Türkleştirme olarak tanımlanan yanlış milliyet kavramlarını temsil eder. Ancak, bu üç Devletin ırksal hoşgörüsüzlük konusunda tekelci olduğunu öne sürmek apaçık yanlış olur; çünkü eski mutlakiyetçi rejim altında resmi Rusya'ya hakim olan ve Stolypin ve muzaffer bürokrasi altında hızla üstünlüğü yeniden kazanan milliyet fikirleri, hoşgörünün ve siyasi özgürlüğün tam köküne
saldırdı. Ancak son yıllarda, tutumda ince bir değişiklik olduğu ortaya çıktı. Ruslaştırma politikası terk edilmemişti; aslında Finlandiya ve Ukrayna'da en iğrenç haliyle varlığını sürdürdü. Ancak bürokrasi arasında bile artan bir sorgulama notası ve daha da önemlisi düşünen Ruslar arasında artan bir sabırsız protesto hareketi tespit etmek yine de mümkündü. İran'da olanları hiçbir şekilde göz ardı etmeden, Rusya'nın kendi isteğiyle milliyet sorusunu gündeme getirdiği ve böylece Avrupa'yı temellerinden sarsan muazzam güçleri harekete geçirdiği temel gerçeğine işaret etme hakkımız var. Rusya, Polonya Birliğinin yeniden kurulmasını en önemli hedeflerinden biri olarak ilan ederken, doğru bir şekilde, herhangi bir
somut özerklik projesine kendini adamış değil. Ancak, bu eyleminin Çar ve danışmanlarının gerçek hislerini temsil edip etmediği, M. Gabriel Hanotaux'nun
kesin bir şekilde iddia ettiği gibi, ya da başlangıçta Polonya sorununun kendisine yöneltilmesini önlemek için sadece bir manevra olup olmadığı, en azından Rusya'nın geri çekilmesinin çok zor, hatta imkansız olacağı yeni bir yola girdiği kesindir. M. Dmowski'nin liderliğindeki Rus Polonyalılar, Çar'ın etrafında sadakatle birleştiler; ve uzun süredir ertelenen Rus-Polonya yakınlaşmasının
eninde sonunda gerçekleşme noktasına geldiğine dair birçok işaret var. Burada ekonomik çıkarlar rol oynuyor, çünkü son yıllarda Varşova ve Lodz arasındaki bölge Rus İmparatorluğu'nun başlıca sanayi merkezlerinden biri haline geldi ve Avusturya'ya veya Prusya'ya ilhakı, onunla başlıca bağlı olduğu Güney Rus pazarları arasında bir gümrük duvarı oluşturacaktır. Avusturya yönetimi altında en büyük özgürlüğün tadını çıkaran Galiçya Polonyalıları, doğal olarak Rusya ve Prusya'daki akrabaları arasında belirgin olan hoşnutsuzluktan neredeyse muaf oldular ve gerçekten de bir nesil boyunca Avusturya Reichsrat'ındaki tüm parlamento çoğunluklarının omurgasını oluşturdular. Ancak aralarında bile Rus yanlısı hissin ilk belirsiz belirtileri son iki yılda fark edildi. Bu kısmen Avusturya Hükümeti'nin Galiçya'daki Rutenlere verdiği teşvikten, ancak aynı zamanda genel oy hakkının Polonya siyasi partileri üzerindeki parçalayıcı etkisinden, demokratik eğilimlerin Avusturya yanlısı soylular pahasına artmasından ve bunun sonucunda Varşova Polonyalılarının artan etkisinden kaynaklanmaktadır. Galiçya'daki Polonyalı partiler savaşın başında Avusturya'ya sadakat bildirileri yayınlamış olsalar da ve _franc-tireurs_ Avusturya saflarında savaşıyor olsalar da, Polonya Birliği'ni sağlamanın tek ciddi ihtimalinin bir Rus zaferinde yattığına dair artan bir algı var. Avusturya, eğer başarılı olursa, Rus ve Avusturya kesimlerini birleştirebilir (birincisinin ekonomik geleceği pahasına!) ancak Prusyalıları asla birleştiremez; ve Prusya, müttefikine olan sadakati nedeniyle en iyi ihtimalle _Rus_ Polonyası'nı kendi topraklarına katabilir: Rusya, bir zafer durumunda, üç parçayı tek bir bütün halinde birleştirmeyi umabilir. Ayrıntılarda ne kadar derinden farklı olsalar da, tüm Polonyalılar, ilk temel unsurun, şimdi olduğu gibi, herhangi bir anda üç büyük İmparatorluğun savaş alanı haline gelebilecekleri ve gelecekteki kaderlerinin kapılarını açabilecekleri anahtarı sağlayan birliğin sağlanması olduğu konusunda hemfikirdir. Rüyaları gerçekleşirse, coğrafi birliğe kavuşturulan Vistula vadisi, Avrupa'nın politik ve ekonomik yaşamında yakında önemli bir rol oynayabilir.

O halde Rusya, tarihin en büyük tercihlerinden biriyle karşı karşıyadır. Bu savaştan sonra, geçmişte Avusturya-Macaristan'ın paralel sorunundan daha az ciddi bir utanç
olmayan ve çözülmeden bırakılırsa,
çok uzak olmayan bir tarihte İmparatorluğun birliğini ve refahını tehlikeye atabilecek kendi ırksal
sorununu çözmek için bir fırsat kendini gösterecektir.
Polonya özerkliğinin
verilmesi, Fin anayasasının yeniden kurulması,
Ukrayna veya Ruten dilinin ve kültürel geleneklerinin özel konumunun
tanınması, İmparatorluğun daha düşük ırkları arasındaki dilsel kısıtlamaların gevşetilmesi ve
Pale Yahudilerine karşı daha insani bir tutumun benimsenmesi--bunlar, Büyük Dük Nikolay'ın ilanından ve aslında Batılı Güçlerle ittifaktan mantıksal olarak çıkan adımlardır. Bu arada, çok şey Rus Hükümeti'nin yeni Katolik tebaasına karşı benimsediği tavra bağlı olacaktır. Vatikan ile ilişkilerinin tamamen yeni bir zemine oturtulması gerekecek ve Galiçya'nın dört milyon Ruteninin Uniate Katolik Kilisesi'ne gereken saygı gösterilmelidir. Bu bağlamda, Sırbistan ile Vatikan arasındaki savaşın başlamasından birkaç hafta önce imzalanan Konkordato, Katolik ve Ortodoks Kiliselerinin gelecekteki tüm ilişkileri için çok değerli bir emsal teşkil etmelidir. Bu ilişkilerin çok da uzak olmayan bir gelecekte giderek daha fazla önem kazanması muhtemeldir. Ve burada, Rusya'ya hala kuşkuyla bakan veya ondan hoşlanmayanların yararına, tartışmasız bir gerçeği vurgulamakta fayda var: Rusya, daha küçük Slav Devletleri arasında en demokratik ve en aydınlanmış olanıdır ve bu Devletlerdeki en entelektüel ve en aydınlanmış politikacılar ve düşünürlerdir. Bunlar, Rusya'ya her zaman en büyük güven ve coşkuyla bakmışlardır ve bugün onu yeni bir insanlık ve ilerleme çağının habercisi olarak karşılamada en çok hemfikirdirler.

Madde 17. _Genel Amaçlar._--Savaşın sömürge gelişimi ve Uzak Doğu'nun siyasi ve ticari gelişimi üzerindeki olası etkilerini düşünmek bizi çok uzaklara götürür. Burada tekrar, hatırlanması gereken temel gerçek şudur ki, Almanya'yı yenmemiz veya bu girişimde yok olmamız gerekebilir, ancak 65 milyonluk bir ulus silinemez veya kalıcı olarak güçsüzleştirilemez. Savaştan sonra iki ulus bir kez daha barış içinde yan yana yaşamak zorunda kalacak ve bu devasa mücadelenin siyasi, sosyal ve ticari ilişkilerini düşürdüğü enkazı mümkün olduğunca onarmak zorunda kalacak. Herhangi bir barış çözümü, ancak bu kadar zor bir başarının yoluna engeller koymaktan kaçındığı sürece iyi olacaktır. Devlet adamlarımızın ilk görevi, savaşın ateşli çilesiyle mühürlenmiş olan Rusya ile Batılı Güçler arasındaki ittifakı gözetmek ve şu anda bile onu baltalamak için çalışan gizli etkileri etkisiz hale getirmek olacak, bu da İngiliz olmayan çıkarların lehine olacak. Ancak aynı zamanda, İmparatorluğun hayati çıkarlarını korurken, Orta Avrupa Güçleriyle daha iyi ilişkileri en baştan imkansız kılmayacak bir durum yaratmak da onların görevi olacak. Müttefiklerimizi ve dostlarımızı terk etmek bir şey, koşullar tarafından iki oybirliğiyle hareket eden ulus arasındaki bir mücadeleye dönüştürülmüş olsa da, başlangıçta güçlü ama yaramaz azınlıkların işi olan bir kan davasını sürdürmek bambaşka bir şey. Son karar kaçınılmaz olarak beraberinde birçok hayal kırıklığı ve hata getirecek. Böyle bir sonuca karşı kendimizi her türlü olasılığa hazırlayarak ve söz konusu birçok sorunun her birini en dikkatli şekilde değerlendirerek en iyi şekilde korunabiliriz. Açık hedefimiz, makul bir kalıcılık olasılığı gösteren bir çözüm olmalı ve bu, mümkün olduğunca ilgili nüfusların isteklerine saygı duyarsak en iyi şekilde başarılabilir. Milliyet ilkesi, tüm kapıları açacak bir tılsım değildir, çünkü Avrupa'nın bazı bölgelerinde farklı ırklar, etnografik sınırlar yaratma çabalarına meydan okuyacak kadar iç içe geçmiştir. Ancak bu, Milliyetin mevcut yaralar için en iyi merhem olduğu ve uygulanmasının enfekte olmuş alanı muazzam ölçüde azaltacağı temel gerçeğini etkilemez. Ancak halklar isteklerini duyurmak istiyorsa, Avrupa genelinde diplomatik yöntemlerin yeniden canlandırılması gerekir. Birkaç otokrat ve aristokratın milyonlarca insanın kaderini hanedanlık arzularına veya heveslerine göre belirlediği ve böylece sonraki savaşların çözeceği bir dizi gereksiz düğümü birbirine bağladığı Viyana Kongresi'nin zararlı ilkelerini canlandırmak için girişimlerde bulunulacaktır. Sağlıklı ve bilgili bir kamuoyu -özellikle Batı'da- kader Kongresi'nde onu temsil edenlerin yaptıklarını izlemeli, ilan ettikleri politikaya sadık bir destek sağlamalı, ancak kendilerini açığa vuracak gerici eğilimleri derhal kontrol etmelidir. Tek bir yöneticinin kibirli sabırsızlığının veya bir büyükelçinin ısrarlı entrika ve yanlış tanıtımının Avrupa durumunu etkilemesi hala ne yazık ki mümkündür. Konseydeki uluslar sorumsuzca karışmaya karşı bazı pratik kontroller tasarlamazlarsa, erkekliklerinin çiçeği birbirlerini boşuna katletmiş olacaktır. Sir Edward Grey'in geçmişi ve özellikle savaşa yol açan kriz sırasındaki tutumu, belirleyici an geldiğinde tüm etkisinin doğru yönde kullanılacağı ve silahlanmanın azaltılması, "vatandaş" kelimesinin "zorunlu asker" orduları yerine konması, silahlanma şirketlerinin ve gizli etkilerinin kontrolü, hakemliğin etkili bir şekilde genişletilmesi ve imkansız zaman sınırlarının ortadan kaldırılması gibi önemli konularda ısrar edeceği umudunu bize haklı çıkarıyor. Bunların tüm ciddiyetle tartışılması ve sadece birkaç ironik klişe ve ikiyüzlü iyi niyet ifadesiyle reddedilmemesi gerekiyor. Bu ideallerden bazılarının gerçekleşmesinin imkansız olduğu ortaya çıkarsa, aşırı derecede cesaretimiz kırılmamalı çünkü büyük savaş sona erdiğinde ulusların kılıçlarını hemen saban demirlerine dönüştürüp tarihte ilk kez Hakkın Güç üzerindeki hakimiyetini ilan edeceklerini varsaymak çocukça olurdu. Ancak, uzun zamandır yalnızca Avrupalı ​​olmaktan çıkmış bir dünyada, Avrupa Güçlerinin bu tür iç çekişmeleri cezasız bir şekilde uzun süre devam ettiremeyeceği ve Avrupa Birliği'ne gerçek bir şekil ve öz verilmediği sürece - uzun zamandır ve tüm düşünen insanlar arasında haklı olarak bir deyimdir - kıtamızın (ve onunla birlikte bu adaların) bugüne kadar kendilerine ait olan liderliği kaçınılmaz olarak kaybedeceği ve dünya işlerinin yönetimini Avrupa dışı güçlerin eline teslim edeceği açıktır. Sir Edward Grey'in barışı korumak için son bir umutsuz çabada[1] "Güçler arasında daha kesin bir yakınlaşma" fikrini ortaya attığı ve kabul edilebilir bir şekilde "kesin önerilerde bulunmak için bugüne kadar çok ütopik" olmasına rağmen, görevin muazzam zorluğunun onu gelecekteki Kongre'ye uluslararası iyi niyetin öfkeli davasını savunmaktan alıkoymayacağı umulmaktadır. [Dipnot 1: Beyaz Bülten, No. 101.]

BÖLÜM VIII

SAVAŞIN SOSYAL VE EKONOMİK YÖNLERİ

"Ve savaşın ekonomik tahribatı da uygar uluslarda barbarlardan çok daha fazladır. Günümüzde bir savaşın, özellikle de yaratıcı kredi sisteminin yıkılmasıyla, sert ve korkutucu sonuçları olabilir."--TREITSCHKE.

"Düşenler ölümleri kutsadılar. Yeni bir Avrupa'nın, yeni bir dünyanın oluşumunda rollerini aldılar. Savaş alanının parıltısında bunun geleceğinin işaretlerini görebiliyorum. İnsanlar bu mücadeleden, şu anda kavrayabildiklerinden
daha fazlasını kazanacaklar.... Ülkeyi batıran büyük bir lüks ve tembellik seli geri çekiliyor ve yeni bir
Britanya beliriyor. Yaşamda önemli olan ve refahın tropikal büyümesiyle görüşümüzden gizlenen temel şeyleri ilk kez görebiliyoruz."--MR.D. LLOYD GEORGE.

Büyük bir savaşın, içinde yer alan halkların ulusal yaşamının her tarafını derinden sarsması ve bu karışıklıkların
tarafsız Devletlere yansıması gerektiği açıktır. Ancak, bu değişikliklerin kesin karakteri ve kapsamı hiçbir şekilde anlaşılması kolay değildir ve bu bölüm bunlara dair kapsamlı bir inceleme sunmayı iddia etmemektedir. Savaşın ani toplumsal ve ekonomik tepkilerinin tam önemini takdir etmek imkânsızdır, savaşın nihai etkilerini ifade etmeye çalışmak ise bizi kehanetin kaygan yollarına sürükler. Bununla birlikte, savaş ilanının hemen ardından gelen çeşitli olayların önemini kavrayamayacağız ve savaştan doğacak yeni duruma uyum sağlayamayacağız, etrafımızda olup bitenlere dikkatimizi vermediğimiz sürece. Ne yazık ki geçmişten çok az rehberlik alabiliyoruz. Güney Afrika Savaşı kaçınılmaz olarak endüstriyel hayatımızın normal seyrini bozdu, ancak bizi nispeten genel ekonomik önemi olmayan bir ulusla çatışmaya soktu; ve bu nedenle, maliyetli ve uzun süreli olmasına rağmen, büyüklüğü ve ana sorunlarının niteliği bakımından Avrupa'daki mevcut savaşla kıyaslanamaz. Altmış yıl önce gerçekleşen Kırım Savaşı, dört Avrupa ülkesi - Büyük Britanya, Fransa, Türkiye ve Rusya - arasında yapılmış olmasına rağmen, Büyük Britanya'ya Boer Savaşı'ndan çok daha az maliyete mal oldu; bu ülke açısından sorunlar o kadar önemli değildi; ve sanayi
ve ticaret, önemli olsa da, o zamanlar şimdiki kadar gelişmiş ve karmaşık değildi. Napolyon savaşları, temel önemde mevcut savaşla karşılaştırılabilir olsa da, bir nesil sürdü, ki
bugünkü savaş bunu pek başaramaz; Napolyon ile yapılan savaşların etkileri
Sanayi Devrimi ile karmaşıklaştı; endüstriyel sistem ve
üzerine inşa edilen ticari yapı o zamanlar sadece oluşum sürecindeydi ve
halkın gücü küçüktü.

Bu farklılıklar, geçen yüzyılda devreye giren yeni faktörleri görmemizi sağlar. Mevcut savaş, Napolyon ile mücadele sırasında var olmayan
koşullar altında yürütülüyor -- bir yandan savaşın israfına, kaybına ve sefaletine katkıda bulunan, ancak diğer yandan da birçok kötü sonucunun önlenebileceği umudunu doğuran koşullar. Öncelikle, sanayi ve ticaret dünya çapındadır;
en uzak ülkeler bile ekonomik bağlarla birbirine bağlıdır; görünmez
bağlar Belçikalı demir işçisini Londra liman işçisi ve Clyde gemi yapımcısıyla, Kaliforniyalı meyve yetiştiricisini Malay kalay madencisiyle ve Alman boya işçisiyle bağlar. Bu nedenle, modern savaşın ekonomik etkileri
tüm dünyada yankılanır ve yaygın bir yerinden edilme meydana gelir.
Bir sonraki aşamada, büyük güçler arasındaki savaşın devasa ölçeği, savaşların süresini kısaltma eğiliminde olsa da, insan toplumuna verilen şokun yoğunluğunu artırır.

Ancak bu yeni maddi koşulların yanı sıra, modern savaş geçmişe göre daha aydınlanmış insanların gözleri önünde yürütülmektedir.
Şu anda sürdürülen mücadele, bilinçli veya en azından kısmen bilinçli bir demokrasi tarafından izlenen ilk büyük savaştır. Bu, pratik olarak tüm erkek nüfusunu oluşturan ulusal ordular tarafından yürütülen ilk modern savaştır. Halk kitleleri çoğu medeni ülkede bir miktar siyasi güce sahiptir. Ve seçmen
diplomasi ve dış ilişkilerin yürütülmesi kapalı bir kitap olsa da, savaş bir kez
ilan edildiğinde halk için savaştır; ve halk, onunla bağlantılı ve ondan kaynaklanan konularda sesini
duymalıdır. Sonra, daha da ötesi, geçmişte savaşın
sonrası birçok yönden savaşın kendisi kadar korkunçtu, savaş sırasındaki
dönem ise savaş alanındaki kadar korkunç olan, savaşmayanlar arasında muazzam miktarda yoksunluk ve acıya tanık oldu. Bu, duyarsızlıktan kaynaklanan eylemsizlikten çok, akılsızca eylem ve cehaletten kaynaklanıyordu. Geçtiğimiz yüzyılda siyaset bilimi ve ekonomi
araştırması büyük ilerlemeler kaydetti ve sonuç olarak savaşın zararlı toplumsal etkileri en aza indirilebilir, ancak önlenemez; ve herhangi bir önceki
Avrupa savaşından çok daha aydınlanmış olan önemli bir kamuoyu kitlesinin, hem savaş sırasında hem de savaş bittikten sonra akıllıca ve geniş kapsamlı eylem yönünde bir miktar baskı uygulayacağı neredeyse kesindir. Hem mevcut durum hem de olası gelecekteki gelişmeler tartışılırken bu hususların akılda tutulması gerekir. Dört büyük Avrupa Gücü ve bazı küçük güçlerin Avrupa medeniyetinin dokusunu temellerinden sarsmadan savaşa giremeyecekleri açıktır. On beş milyon silahlı adamın ayak sesleri, günümüzün ve hatta günümüz neslinin en büyük sosyal ve ekonomik gerçeğidir. Bu milyonlarca savaşçının giydirilmesi, beslenmesi, silahlandırılması, taşınması ve sağlık ve hastalıkta bakımlarının yapılması gerekir; onlar o an için üretici değillerdir, yaşamın temel ihtiyaçlarını büyük miktarlarda tüketirler ve ayrıca savaşın tüm araç gereçlerini kullanırlar; er ya da geç sabana ve madene, fabrikaya ve demir yoluna geri dönmek isteyeceklerdir. Bu iki gerçek tek başına muazzam bir öneme sahiptir. Ancak bunun dışında, evde kalanların faaliyetleri bin farklı şekilde devreye girer ve ekonomik ve sosyal yaşam ulusal zorunluluğun buyurgan çağrısına yanıt olarak iyi bilinen yollarını terk eder. Her türden toplumsal kurum kaçınılmaz olarak yeni düşünce ve eylem alanlarına yönlendirilir ve
Devletler toplumsal faaliyette denenmemiş deneylere sürüklenir. Alışılmış düşünce kanalları kurur, yeni fikirlerin ve eski fikirlerin seli
yeni bir hayatla
titreyerek burada sığ sularda, orada
derin sularda serbestçe akar, hemen eski kanallara taşar, yataklarını temizler ve onlara yeni bir yön verir ve verimli bir birlik içinde birbirine bağlanır ama
uzaktan bağlantılı akarsular. Savaş sona erdiğinde ve barışın sakinliği geldiğinde, toplum barışa dayalı normal işlevlerine geri dönme eğiliminde olacaktır; ancak dünün toplumu asla geri dönemez. Toplumsal yaşam
eskisiyle aynı olamaz, sadece savaşın
çağrısıyla ortaya çıkan bu faaliyetler bir şekilde devam edebileceği için değil, aynı zamanda savaşın
teşviki altında yeni fikirlerin
büyümesi nedeniyle. Mücadele neredeyse kesinlikle sadece savaş ve barış sorularıyla değil, aynı zamanda insan kaderinin daha geniş sorularıyla ilgili düşünce trenlerini ilerletecektir.

Soruya daha yakından baktığımızda, savaşın halihazırda kanıtlanan
anında etkileri ile barışın geri dönmesinden sonra ortaya çıkmaya başlayacak olan nihai
etkiler arasında ayrım yapmalıyız. Son sonuçların bazıları anında etkilerden kaynaklanacak;
diğerleri ise savaşın sona ermesinden sonraki olaylardan daha doğrudan kaynaklanacaktır. Ayrıca savaşın ekonomik
tepkileri ile daha geniş toplumsal sonuçlar arasında ayrım yapmak da tavsiye edilir. Böylesine erken bir aşamada, geleceği ayrıntılı olarak tahmin etmeye veya geleceğin oluşumuna doğru giden çeşitli güçlerin oyununu ve etkileşimini izlemeye çalışmak küstahça ve cazip bir İlahi Takdir olurdu. Bu bölüm oldukça basit çizgilerde geniş geçici genellemelerle ilgilenecektir.

Savaşın ilk günlerinde zeki işçiyi etkileyen şeylerden biri, devletin kriz karşısında hareket ettiği hızdı. Çok kısa bir sürede büyük devlet kontrolü ve eylem önlemleri başarıyla yürürlüğe kondu ve geçmişte ancak kayıtsız bir başarıyla işbirlikçi eylemi savunanlar, ulusun ihtiyaç anında hareket edebildiği hıza hayran kaldılar. Devletin sert eylemi, savaşın yol açtığı ani ticari çıkmazı karşılamak için atılan adımlardan daha iyi gösterilemez. Bu mali önlemlerin tartışılması, aynı zamanda, kredi yoluyla savaşın modern dünyanın sanayi ve ticaretine nasıl saldırdığını anlamamızı sağlayacaktır.

A. SANAYİ VE TİCARETTE DEVLET EYLEMİ

Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatom, dünyanın uluslararası finans sisteminin felce uğramasıyla sonuçlandı. Temmuz ayının sonundan önce birçok önemli borsa kapandı ve 31'inde Londra Borsası da tarihinde ilk kez kapanmak zorunda kaldı. Havale piyasası çöktü ve onunla birlikte uluslararası ticaretin dokusu da çöktü. Yaygın iflas ve yıkım kaçınılmaz görünüyordu; durum o kadar ciddileşti ki sadece birkaç Avrupa ülkesinde değil Amerika'nın bazı bölgelerinde de moratoryumlar ilan edildi ve birçok kıta ülkesinde specie ödemeleri askıya alındı. Kısacası, savaş olasılığı ticari dünyanın hassas bir şekilde dengelenmiş kredi sistemini rayından çıkarmıştı; savaş ilanı onu durma noktasına getirmişti. Çalışmasının açıklamasına girmek mümkün değil; diğer ülkelerden büyük ölçekte emtia tedarikinin uygulanabilir hale geldiği döviz makinesinin bir süre tamamen çalışmaz olduğunu fark etmek acil amacımız için yeterlidir. Dünyanın finans merkezi olan Londra'nın kendisine muazzam miktarda borcu var ve karşılığında büyük miktarda borcu var. Güvene bağlı olan kredi çöküşünün nihai etkisi Londra'nın ne ödeme alabilmesi ne de ödeme yapabilmesiydi. Büyük finans kuruluşları, poliçeleri "kabul etmiş" ve temsil ettikleri şeyler için ödemeleri karşılama yükümlülüğünü üstlenmişlerdi, ödeme araçlarının derhal gönderileceği anlayışıyla, bu araçların
gelmediğini gördüler; kendi kaynakları bu ödemeleri karşılamaya
yeterli olmaktan uzaktı. Tam bir yıkımla karşı karşıyaydılar. Ülkede de bankalara akın olası görünüyordu, bu da çok sayıda insan için yıkım anlamına gelirdi. Devlet bu ciddi krizde takdire şayan bir hızla hareket etti.
Banka tatili uzatıldı; 10 şilin ve L1'lik devlet banknotları çıkarıldı; borçların vadesi gelen ödemelerinin ertelenmesini yasallaştıran bir moratoryum ilan edildi, bazı istisnalar hariç; İngiltere Bankası, hükümetin zararı karşılayacağına dair verdiği garanti uyarınca, savaş ilan edilmeden önce kabul edilen onaylı poliçeleri iskonto etmeye veya nakit olarak satın almaya başladı; bunların çoğunun ödeme yükümlülüğü olan kişiler tarafından karşılanması pek olası değildi. Bu adımlar hızla ve cesurca atıldı ve paniği yatıştırdı. Ancak daha fazlasına ihtiyaç vardı; bu tür önlemler döviz makinesini tekrar işletmeye almak için kendi başlarına yeterli değildi ve uluslararası borçları ödeme yönteminin askıya alınması ciddi etkilere sahipti. Uluslararası ticareti sürdürmek ve toplumun varlığının dayandığı ürünleri kendimize tedarik etmek, makine olmadan, doğrudan takas yoluyla iç ticaretimizi yürütmekten bin kat daha zordur. Teknik ayrıntılara girmeden, İngiltere Bankası'nın senet satın almasının, son hamili zarardan kurtarırken, senetlerde kabul eden, ciro eden ve çeken olarak isimleri görünen kişilerin sorumluluğunu ortadan kaldırmadığı söylenebilir. Bu, yalnızca bu ülkedeki değil, dünyanın diğer bölgelerindeki tüccarlar ve ticari kişiler için de geçerliydi. Bu yükümlülükler karşısında, çoğu durumda beklenmedik bir şekilde, yeni senetler altında yükümlülüklerini artırmaları pek olası değildi. Sonuç olarak Londra'ya gelen paralar neredeyse sıfıra indi. Kambiyo senetleri veya eşdeğerleri hem ithalatçıların hem de ihracatçıların malları için ödeme aldığı araçlar olduğundan, ödeme almanın zorluğu doğal olarak ticaret üzerinde ciddi bir etki yaratmaya başladı. Ağustos ayındaki dış ticaret rakamlarının gösterdiği gibi, kargolar bekletiliyordu. Bu nedenle, bu ülkenin mısır ve et, pamuk ve yün, deri ve kereste tedarik etmeye devam etmesi için daha fazla bir şey yapılması gerektiği açıktı. Hükümetin karar vermesi gereken soru, insanların gıdasını korumak ve sanayinin hammadde eksikliğinden kaynaklanan ezici bir işsizlik hacmini önlemek için hangi adımların atılabileceğiydi. Ürünler oradaydı; ihtiyaç duyulan şey, değişimi hızlandıracak olan belirli bir tür para biriminin - "kredi parası"nın - akışını başlatmaktı. Devletin izlediği yol, savaşın başlamasından sonraki üç ay içinde vadesi gelen muazzam sayıdaki senedin ödenmesini sağlamak için Londra'daki büyük senet bankacılarına veya "kabul eden evlere" para avansı vermekti. Bu adımın cüretkarlığı, muhtemelen 300.000.000 sterlinlik senedin üç aylık bir süre içinde vadesinin dolduğu fark edildiğinde anlaşılacaktır.[1] Gerekli para teminat olmadan ödünç verildi, Hükümet savaşın bitiminden on iki ay sonrasına kadar geri ödeme talep etmeyeceğine söz verdi. Bu avansın bir kısmı bir kayıp niteliğinde olacak, ancak ne kadar olduğunu söylemek oldukça imkansız. Bu önlemle, senetlerin ödemeyi vaat edenler -kabul edenler- tarafından karşılanmaması durumunda, normalde senetlerin ellerinden geçtiği
çekiciler ve ciro edenlerin üzerine düşecek olan yükümlülük ortadan kaldırılmış oldu. Devlet, uluslararası değişim mekanizmasını harekete geçirmek için ticari topluluğa büyük miktarda para yatırdı ve bunun bir kısmını tamamen kaybetme riskini göze aldı. Ancak daha fazla adım atıldı. Genel moratoryum 4 Kasım'da sona erdi. Yararlı olmasına rağmen, birçok tüccarı düşman ve diğer ülkelerdeki borçlarını tahsil edememeleri nedeniyle mali zorluklar içinde bıraktı. Bu nedenle Hükümet, Hazine, İngiltere Bankası, Ortak Hisse Senedi Bankaları ve Birleşik Krallık Ticaret Odaları Birliği'ni temsil eden bir komite atadı ve onaylanmış durumlarda, yabancı ülkelerde ve kolonilerde ödenmemiş borçlar, şu anda tahsil edilemeyen ödenmemiş yabancı ve kolonilerde kabul edilen faturalar dahil olmak üzere, ihracat işi yapan İngiliz tüccarlara avans verilmesine yetki verdi. Hiçbir Hükümetin büyük bir krizle başa çıkmak için böylesine devasa önlemler almadığını söylemek güvenlidir.[2] Başbakan, 9 Kasım 1914'te Guildhall'da konuşurken, atılan adımların etkilerini şu şekilde özetledi: "Dövizler çoğu ülkede oldukça tatmin edici bir şekilde çalışıyor ve İngiltere Bankası'ndaki altın rezervleri, 22 Temmuz'da 40 milyon iken 7 Ağustos'ta 27 milyona düşmüşken, şu anda benzeri görülmemiş bir rakam olan 69,5 milyona ulaştı. Ülkenin merkez altın rezervi, savaşın üç ayından sonra 80.000.000 £'a ulaştı; bu, krizin başlangıcındaki rakamın neredeyse tam iki katı. Bildiğiniz gibi %10'a yükselen banka faizi, şu anda %5'e düştü; bence bu rakam geçen yılın aynı dönemindeki rakamı geçmiyor. Gıda fiyatları oldukça normal bir seviyede tutuldu ve ticaret Bazı
yönlerde, işsizlik ortalamanın üstünde olmaktan çok altında olmuştur."

[Dipnot 1: Bay J.M. Keynes (_Economic Journal,_ Eylül 1914) Londra'daki ödenmemiş senetlerin toplam değerini 350.000.000 L olarak tahmin ediyor.]

[Dipnot 2: Bu çeşitli mali önlemlere ek olarak, Devlet Belçika'ya 10.000.000 L ve Güney Afrika Birliği'ne 7.000.000 L borç vermiş, ayrıca yeni Mısır pamuğu kredisinin 5.000.000 L'sini garantilemiştir.]

Ancak bu, Devlet eyleminin tek örneği değildir. Hükümet, denizaşırı ticareti teşvik etmek amacıyla, savaş riskinin %80'ini üstlenerek geçici olarak Devlet destekli bir deniz sigortası sistemi kurmuştur. Ortak hisse senedi bankalarına "ülkenin ticaretine ve finansmanına her şekilde yardımcı olmak için uygun olmaları" amacıyla önemli miktarda yardımda bulunmuştur.[1] Çiftçilerden yem ve sebze vb.'nin doğrudan satın alınması için düzenlemeler yapmıştır.[2] Demiryollarının kontrolünü ele geçirmiştir. Panik nedeniyle gıda maddelerinin satın alınması için bir acele olduğunda, bu da fiyatların haksız yere yükseltilmesi için kullanılmıştır, Hükümet fahiş ücretleri önlemek için müdahale etmiştir. Özellikle ilginç olan, tedarikimizin üçte ikisinin Almanya ve Avusturya'dan geldiği şekerle ilgili Devletin eylemidir. Savaş ilanından hemen sonraki günlerde toptan fiyatlar üç katına çıktı. Hükümet, bu nedenle, yeterli şeker tedarikini sağlama görevini üstlenmeye karar verdi ve bir Kraliyet Komisyonu atandı. Önde gelen rafinerilere yaklaşıldı ve rafinerilerin tamamı ile ham şeker pazarından uzak durmaları ve bu pazarın Hükümetin faaliyetleri için serbest bırakılması konusunda bir anlaşma yapıldı. Kraliyet Komisyonu, rafinerilere şekerlerini Komisyondan, yani Devletten satın alma sözü verdi; şeker onlara sabit bir fiyattan sunulacak ve rafineriler rafine edilmiş ürünü bayilere de rafinerilere üretimde adil bir kar sağlayacak sabit bir fiyattan satacaklardı. Köşenin bir sonucu olarak, sadece önemli bir yerel emtia değil, aynı zamanda birçok endüstrinin hammaddesi olan şekerin fiyatında büyük bir artış önlendi. Bu, _The Nation_'da verilen tanımı hak ediyor: "Devlet Sosyalizminde gerçekten gösterişli bir
deney." [3] Öte yandan, dünyanın şeker arzını artırmak için hiçbir şey yapmadı, sadece mevcut stokun bir
kısmını ele geçirdi. Devletin yardımı başka yönlerde de talep edildi. Hükümet, bu ülkede pancarın deneysel olarak
yetiştirilmesine zaten yardımcı oldu. Devletin, her biri yaklaşık 200.000 £'ya mal olacak iki pancar-şeker fabrikası inşa etmesi önerildi; bu şekilde, gelecekte evimizde şeker tedarikinin
sağlanacağı ve tarımın önemli ölçüde fayda sağlayacağı öne sürülüyor.[4]

[Dipnot 1: _Round Table_, Eylül 1914, s. 705.]

[Dipnot 2: Bu, Savaş Ofisi için Tarım Kurulu aracılığıyla yapıldı. Öte yandan, giyim, bot, battaniye vb. satın alımlarında Savaş Bakanlığı, Ticaret Kurulu aracılığıyla değil, doğrudan üreticilere başvurdu.]

[Dipnot 3: 8 Ekim 1914'te Basında, İçişleri Bakanı'nın ton başına yaklaşık 20 £'dan 900.000 ton şeker satın aldığı ve bu işlemin yaklaşık 18.000.000 £'luk bir harcamayı içerdiği bildirildi.]

[Dipnot 4: Bay Robertson Scott'ın _The Nineteenth
Century_, Ekim 1914'teki makalesine bakın.]

Sir Charles Macara, pamuk endüstrisi için bir Devlet yardımı planı ortaya koydu. Savaş nedeniyle, toplam pamuk mahsulünün üçte biri (genellikle kıta ülkeleri tarafından alınır) pazara atıldı. Fiyatlar doğal olarak düştü ve pamuk yetiştiricilerinin ürünlerini yetiştirmek için aldıkları borçları ödeyememe tehlikesi vardı, bu durumda arazinin başka satılabilir emtialar için kullanılması olasılığı olacaktı ve geçmişte pamuk mahsulünü artırmak için yapılan çabalar boşa çıkacaktı. Bu arada, piyasadaki fazla pamuk fiyatlar konusunda belirsizlik yarattı ve alımlar durma noktasına geldi, bunun sonucunda da sektörün bir bütün olarak konumu çok kritik hale geldi. Sir Charles Macara'nın önerisi, bu ülkenin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetlerinin birlikte hareket ederek geçici olarak satılamayan ham pamuk fazlasını piyasadan alıp mahsulün az olduğu yıllarda kullanılmak üzere depolaması gerektiğidir. Başka bir deyişle, kalıcı bir ulusal pamuk rezervi oluşturulması öneriliyor. Planın maliyetinin altmış ila yetmiş milyon sterlinlik bir harcama anlamına geleceği tahmin ediliyor. Ancak plan uygulamaya konulursa, güvenin yeniden sağlanacağı, fabrikaların toptan satışının durdurulmasının önleneceği ve aynı zamanda gelecekteki ürün dalgalanmalarına karşı koymak için bir pamuk rezervi oluşturulacağı iddia ediliyor.[1] Bu konuların, Devletin olağanüstü uyum yeteneğinin ve zorunlu ihtiyaçların baskısı altında sert eylem olasılığının örnekleri olarak belirtilmesi yeterlidir.[2]

[Dipnot 1: Pamuk endüstrisinin ciddi durumunun savaştan kaynaklanmadığı belirtilmelidir. 1913'teki ticaret patlaması sırasında Doğu ve Hindistan pazarlarının aşırı stoklanması, geçen yıl Hindistan'daki mali krizle birlikte, pamuklu ürünlere olan talebi azalttı. Savaş, endüstriye zaten çökmüş olan bir durgunluğu daha da belirginleştirdi. Sir Charles Macara'nın planı, başka nedenlerle cazip olsa da, Lancashire ürünlerine olan talepteki daralmayı telafi edemez. Hükümetin, İskenderiye'deki bazı firmalara "daha müreffeh zamanlar gelene kadar saklanmak üzere, hükümet hesabına, küçük mülk sahiplerinden makul bir oranda pamuk satın almaları" talimatını verdiğini belirtmek ilginçtir. (Press Association Telegram, _Daily
Press,_ 2 Kasım 1914).]

[Dipnot 2: İmparatorluğun farklı bölgelerinin gönüllü bağışları göz ardı edilmemelidir. Bunların yanı sıra başka adımlar da atılmıştır. Örneğin, Avustralya Hükümeti çiftçileri ekim alanlarını genişletmeye teşvik etmek için yeni ekilen arazide yetiştirilen tüm buğday için "sabit asgari 4 şilinlik bir fiyat" garanti etti. (Reuter's Correspondent, Daily Press, 27 Ekim 1914).]

Olayların seyri, Avrupa krizi karşısında ekonomik bireyciliğin geçici olarak çöktüğünü gösterdi. Barış zamanlarında işleyen ekonomik sistem, Avrupa savaşının ezici etkileriyle başarılı bir şekilde başa çıkamadı. Sadece yeterli kaynaklardan değil, aynı zamanda gerekli kurumsal eylem ve koordinasyon gücünden de yoksundu. Acil Devlet eylemi, felaketi önlemenin tek yolu gibi görünüyordu. Bir ay içinde, Britanya her zamankinden daha fazla bir kooperatif topluluğuna dönüştü. Sanayi ve ticaretin öncelikli olarak bir sömürü ve kar alanı olarak tasarlanmadığı, ancak ordu ve donanma kadar gerçek bir anlamda temel ulusal hizmetler olduğu anlaşıldı. Modern ekonomik
dünyanın karmaşıklığı ve içinde elde edilen büyük bireysel kazanımlar,
ekonomik yapının toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için var olduğu gerçeğini
gizlemiştir. Hükümet, en azından bir dereceye kadar, ordularımızın sahadaki başarısının,
ekonomik alanda, mal ve hizmet üretimi ciddi şekilde azalırsa ve bunların alışverişi büyük ölçüde engellenirse
yok olacağını kabul etmiştir. İnsanlar, iplikçinin, madencinin, dokumacının,
makinistlerin mesleklerini sürdürerek topluma değerli bir
hizmet sunduklarını hissetmişlerdir. Bu zihniyetin, sanayi ve ticarette normal koşullar yavaş yavaş geri döndüğünde, savaştan sonra ne kadar devam edeceği henüz belli değil.

B. SAVAŞIN HEMEN SOSYAL VE EKONOMİK ETKİLERİ

1. _Dış Ticaret_.--Savaşın sanayi ve ticaret üzerindeki etkileri karmaşık ve geniş kapsamlı olacaktır. İngiliz ve Alman İmparatorlukları birlikte dünyanın uluslararası ticaretinin yaklaşık beşte ikisini gerçekleştirir, İngiliz İmparatorluğu dörtte birinden fazlasını ve Almanya ise neredeyse tam sekizde birini gerçekleştirir.
Bunlar birlikte dünyanın ticaret gemilerinin yarısından fazlasına sahiptir. Bu nedenle, ikisinin de dahil olduğu bir savaşın sadece bu ülkeler için değil, ticari ilişkide bulundukları ülkeler için ve onlar aracılığıyla daha az ölçüde diğer tüm ticari ülkeler için ciddi sonuçları olacaktır. Ancak hepsi bu kadar değil: Fransa'nın yıllık 615.000.000 L tutarında dış ticareti var; Belçika'nınki 326.000.000 L, Rusya'nınki 275.000.000 L ve Avusturya-Macaristan'ınki 256.000.000 L değerindedir. Devasa bir dış ticaretin yanı sıra, bu ülkelerin dış ticaretinden daha büyük ölçekli bir iç ticaret daha vardır. Almanya örneğini daha ayrıntılı olarak ele alalım. Dış ticaretinin yarısı şu anda büyük savaşa giren
uluslarla yapılıyor. Britanya, Rusya ve
Fransa'nın Alman İmparatorluğu ile ticareti şu anda, muhtemelen tarafsız ülkeler üzerinden yapılan çok küçük bir miktar hariç, durma noktasında; Avusturya-Macaristan ile ticareti ciddi şekilde azalmalı. Ayrıca, tarafsız ülkelerden yaptığı ithalat ve bu ülkelere yaptığı ihracat önemli ölçüde azaldı ve İngiliz deniz üstünlüğü devam ettiği sürece küçük kalmaya devam edecektir. Almanya'nın toplam ithalatının yarısından fazlası imalat sanayi için hammaddedir ve ihracatının yaklaşık üçte ikisi imalat mallarıdır. Norveç ve İsveç, Danimarka, Hollanda, İsviçre ve Avusturya-Macaristan üzerinden dış ticaret yapmaya devam ettiğini varsayarsak, hacim küçük olacaktır ve tarafsız ülkelerle olan tüm ticareti sürdürülebilse bile düşmanlarının ticaretinden mahrum kalacaktır. Örneğin, 1913'te bu ülke Almanya'ya 40.000.000 L değerinde mal sattı ve ondan 80.000.000 L değerinde mal satın aldı.[1]

[Dipnot 1: Aşağıdaki liste iki ülke arasındaki başlıca ticaret maddelerinden bazılarını göstermektedir:

Almanya'nın Birleşik Devletlere İthalatı | Almanya'ya İngiliz İhracatı, 1912
Krallık, 1912. |
|
Milyon. | Milyon.
Şeker 6,2 | Pamuk ve iplik 8,3
Pamuk ve iplik 5,9 | Yünlüler ve iplik 6,6
Demir ve çelik ve | Kömür, kok vb. 4,4
üretim 5,7 | Ringa balığı 2,4
Yünlüler ve iplik 2,6 | Demir işçiliği 2,1
Makine 2,4 | Makine 2,1
Cam ve Üretim 1,1 |

Dr. R.G. Usher'ın dediği gibi, Almanya'nın "kelimenin tam anlamıyla
kendi kendine yeten" (_Pan Germanism_, s. 65) olduğu doğru değildir.]

Büyük Britanya'da ekonomik faaliyet, devam eden barış varsayımı üzerine
geliştirilmiştir. Almanya'da ise, "tüm ekonomik politikayı hayali kalıcı bir barışa dayandıracak" olanlar olmasına rağmen[1], Hükümet savaş olasılığını göz önünde bulundurmuştur. Von Buelow, "Her vicdanlı Hükümet," diye yazıyor, "ulusun onuru ve hayati çıkarları buna izin verdiği sürece [savaştan] kaçınmaya çalışır. Ancak her Devlet departmanı, yarın savaş çıkacakmış gibi organize edilmelidir. Bu, ekonomik politika için de geçerlidir."[2] Alman Hükümeti, tarımın önemini korumak için bu fikri aklında tutarak çabalamıştır. "Ekonomik politika barışçıl gelişmeyi teşvik etmelidir; ancak savaş olasılığını göz önünde bulundurmalı ve her şeyden önce bu nedenle kelimenin en iyi anlamıyla tarımsal olmalıdır."[3] Savaş durumunda Almanya'daki iç pazarın, endüstrinin yapısının bozulmadan korunmasında önemli bir faktör olacağı düşünülmektedir. "İç pazar," bize söylendiğine göre, "... çok büyük öneme sahiptir. Savaş zamanında ulusal sınırlarımız tamamen veya kısmen kapatılırsa, dış pazarın yerini alması gerekir. Ancak iç pazarda tarım, endüstrinin en önemli müşterisidir; ancak tarım satın alabilirse, başkalarının da kazanmasını sağlayacak kadar kazanırsa, kritik zamanlarda, yurtdışında elden çıkarılamayan ürünlerin bir kısmını tüketebilir. "Köylüde para varsa, herkesin de vardır" şeklindeki eski atasözü, endüstrinin barış zamanlarında gerekenden daha fazla, müşterilerini içeride bulmaya zorlandığı anda tam anlamıyla doğrudur."[4] "Savaş zamanında endüstri, tarımın satın alma gücüne bağımlı olduğundan, tarımın üretim gücü ulus için hayati bir sorudur."[5]

[Dipnot 1: _İmparatorluk Almanyası_, Prens Bernhard von Buelow, s. 221.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._ s. 220. Ayrıca bkz. Bernhardi, _Almanya ve Sonraki Savaş_, s. 157-159 ve 260 _ve devamı_]

[Dipnot 3: _İmparatorluk Almanyası_, s. 220-221.]

[Dipnot 4: _İmparatorluk Almanyası_, s. 219.]

[Dipnot 5: _Aynı eser. s. 221.]

Almanya'da tarımın önemi şüphesiz büyüktür; Buelow'un dediği gibi, "ürününün değeri sanayi ürününün değerine eşit olabilir, hatta onu geçebilir. "[1] Ancak, endüstriyel nüfusun ham madde kıtlığı veya başka bir şekilde işini kaybetmesi nedeniyle buna olan talep azalırsa, tarım da zarar görür. Şu anda tarımla uğraşan nüfus, barış zamanlarında satın alma gücünün pratik sınırlarına kadar satın alacaktır ve özellikle bir savaşın ilk aşamalarında, yurtdışında elden çıkarılamayan ürünlerin bir kısmını tüketmesi pek olası değildir, ancak yurtdışında üretilen mallar yerine Alman malları (savaş ilanının üretimini ciddi şekilde engellemiş olabileceği) satın alırlar. Ancak toplam satın alma güçlerini koruyabilecekleri şüphelidir. Prens Buelow, savaş zamanında yabancı ham maddelerin gelmemesi nedeniyle iç pazar için üretimin engelleneceğini göz ardı ediyor; buna rağmen Almanya 1913'te 29.000.000 £ değerinde ham pamuk ithal etti. Deri ve postların yurtdışından satın alımları 22.500.000 L'nin üzerinde ve yün ise 10.000.000 L'ye ulaştı. Bu ve benzeri malların ithalatının kısmen askıya alınmasıyla bile, yabancı ürünlere bağımlı endüstriler ciddi şekilde etkilenecek; işsizlik artacak ve kentsel işçilerin satın alma gücü azalacak. Tarım topluluğu da zarar görecek ve büyük olasılıkla normal mal paylarını piyasadan çekemeyecek. Elbette Almanya'nın yurtdışından büyük miktarlarda gıda maddesi satın aldığı ve bunların yerini yerli ürünlerin alması gerekeceği doğrudur; ancak bunlar hemen yetiştirilemez; bu arada endüstriyel düzensizlik ortaya çıkmalı ve tarım yabancı kaynakların eksikliğinden kar elde etmeye başlamadan önce zarar verilmiş olacaktır. Dahası, tarım engellenmelidir, çünkü Alman İmparatorluğu'nun büyüklüğü nedeniyle birliklerin taşınması, malların daha büyük nüfus merkezlerine taşınmasını ciddi şekilde engellemelidir. Bu nedenle, Alman tarımını geliştirme politikasının, dış ticarete olan bağımlılığı artarken, İngiliz Donanması'na etkili bir yanıt olmadığı anlaşılıyor. O zaman Almanya'daki durum, şu anda çok daha az miktarda ithal gıda maddesi ve sanayi hammaddesiyle yetinmek zorunda olduğudur; ve her halükarda, sanayi makinesi çalışmaya devam edebilse bile, yurtdışında mallar için pratik olarak hiçbir çıkış olmayacaktır. Ticari olarak izole edildiğinden, endüstriyel ve ticari bir çöküş yaşayacaktır. Öte yandan, savaşın ilk haftalarında muazzam olacak olan toplam işsizlik hacmi, elbette büyük kitlelerin bayraklara katılmak için geri çekilmesi ve savaşın Alman ordularının ihtiyaçlarını karşılayan endüstrilere verdiği teşvik sayesinde önemli ölçüde azaltılmıştır. Ayrıca, Almanya'nın ticaretinin büyük bir kısmını gerçekleştirdiği Rotterdam da açık kalırken, dış ticaretinin bir kısmı Danimarka, İskandinavya ve İsviçre üzerinden yürütülmektedir. Bununla birlikte, savaşın başlamasından sonraki birkaç hafta içinde, özellikle büyük şehirlerde, ekonomik sıkıntının miktarı, Alman gazetelerinin yayınlarında bile önemliydi.[2] Sıkıntının miktarı, sürekli artan
fiyatlarla arttı ve yoğunlaştı. Artış sadece kıtlığı olan emtialarda değil, şeker gibi diğerlerinde de gerçekleştiğinden, bunun büyük ölçüde para biriminin enflasyonundan, büyük miktarda kağıt para basmak gibi ölümcül derecede kolay bir çarenin benimsenmesinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir.

[Dipnot 1: _Aynı_. s. 217.]

[Dipnot 2: "Uzun süreli bir durmanın veya denizaşırı ticaretimizin kesin olarak yok edilmesinin tüm ulusa ve özellikle ihracat ticaretimizle geçinen sanayi sınıfı kitlelerine getireceği sonsuz sefaleti hayal edelim" diyor Bernhardi _(Almanya ve Sonraki Savaş,_ s. 232).

_The Times_'a (18 Eylül 1914) göre Alman denizcilik gazetesi _Hansa_ 18 Eylül'de 12, İngiltere'nin Alman nakliyesinden milyonlarca mark değerinde
ele geçirdiğini ve "işlerin durmasının gemi sahiplerimize milyonlarca daha fazla maliyete yol açacağını" kabul etti. "Nakliye ticaretimizin gelişimini yıllarca geciktirecek." Viyana'daki _Neue Freie Presse_ gazetesi 11 Eylül'de Almanya'daki ihracatçıların faaliyetlerinin sekteye uğradığını kabul etti. _The Times_'a (7 Ekim) göre, Alman Sosyalist gazetesi _Vorwaerts_, "yoksulluk hali endişe verici bir boyuta ulaştı,
ancak şu anda Avrupa halkının başına gelen felaketin henüz başlangıcındayız." dedi. "Her ay kitleler halinde işsizlik artıyor."]

İleri bir sanayi ülkesi olmayan Avusturya-Macaristan bu kadar
şiddetli bir şekilde acı çekmeyecek, ancak burada bile Alman gazeteleri ticaretin neredeyse durma noktasına geldiğini kabul ediyor.[1] Batı savaş tiyatrosunda, çatışmalar büyük ölçüde sınırın her iki tarafında birçok sanayi kasabası bulunan Fransız-Belçika Kömür Sahası etrafında yoğunlaşmıştır. Bir tarafta Lille, Nancy, Epinal, Belfort, Reims, Amiens ve Valenciennes, diğer tarafta ise Liege ve Charleroi ekonomik öneme sahiptir. Hatta bu kasabaların bazılarında savaşın neden olduğu gerçek yıkımın yanı sıra, savaşan orduların varlığı bile hem Fransa hem de Belçika'daki endüstriyel ve ticari yaşam üzerinde az çok felç edici bir etkiye sahip olacaktır.[2] Ancak Belçika'daki durum Fransa'dakinden çok daha ciddidir. En iyi şekilde Profesör Sarolea'nın memleketine yaptığı beş haftalık ziyaretten sonra yazdığı sözlerle tanımlanabilir. "Diğer
savaşçı uluslar işsizlikten muzdarip olabilir. Sadece Belçika'da
işsiz bir ulus yaratıldı. Diğer ülkelerde ticaret
ve sanayi yerinden edildi. Belçika'da tamamen
durdular. Sekiz milyonluk bir nüfusun yedi milyonu işgalcinin topuğu altında. Demiryolcuları açlıktan ölüyor, çünkü demiryolları
çalışmıyor. Büro memurları açlıktan ölüyor, çünkü bankalar ve ofisler kapalı. Kamu görevlileri açlıktan ölüyor, çünkü maaşlar ödenemiyor... Gazeteciler
ve matbaacılar açlıktan ölüyor, çünkü gazeteler ve kitaplar artık çıkmıyor.
Fabrika işçileri, kömür madencileri ve demir işçileri açlıktan ölüyor, çünkü fabrikalar,
kömür madenleri ve demir işleri kapalı."[3] Bu ne kadar kötü olsa da, Fransa ve Belçika söz konusu olduğunda işler biraz rahatladı, çünkü denizler onlara açık, ancak yine de bu bölgeleri Almanya ve Avusturya-Macaristan'a sanayi ve ticaret
en iyi ihtimalle ciddi şekilde engelleniyor, bunların hepsi Avrupa pazarlarında önemli
faktörler ve ticari felci
tüm ticari dünyada yankılanacak.

[Dipnot 1: "Hammadde, özellikle pamuk, yün, jüt ve petrol kıtlığı, Avusturya-Macaristan'daki birçok üretim dalında üretimi büyük ölçüde kısıtlıyor. Resmi tahminlere göre, en gerekli ham maddelerin bazılarının tedarikleri ancak iki ay daha yetecek kadar. Fabrikalar kapanıyor ve işsiz sayısı giderek artıyor" (Reuter'in Venedik'ten telgrafı, 21 Ekim 1914).]

[Dipnot 2: Örneğin, 1914-15'te şeker üretme pozisyonunda olan Fransız fabrikalarının muhtemel sayısı, 1913-14 yılında 206'ya karşılık 82 veya 83 olacaktır _(Times_, 3 Kasım 1914).]

[Dipnot 3: 12 Eylül 1914 tarihli Basına Mektup. Bay J.H. Belçika'yı ziyaret eden Whitehouse,
M.P., "Ulusun tüm yaşamı
tutuklandı." diyor.]

Avrupa'daki en şanslı savaşçılar Rusya ve Büyük Britanya'dır. Avrupa'nın yarısını kaplayan ilki neredeyse sınırsız
kaynaklara sahiptir ve savaşa katılan diğer Büyük Güçlerden herhangi birinden çok daha kolay kendi kendine yetebilir. Bu ülkenin hala
denizleri açıktır. [1] Deniz sigortasına yönelik Devlet sübvansiyonu denizaşırı ticareti teşvik etti ve havale piyasasının yeniden kurulması ihracat ve ithalat akışına yönelik bir engeli ortadan kaldırdı. Yine de, finans dünyasının bir anda toparlanamayacağı doğrudur. "Bu, sinir sistemi büyük bir şokla paramparça olmuş bir adama benzer. Tonikler ve uyarıcılar onu tamamen çöküşten kurtarabilir, ancak gerçek toparlanma aylar ve hatta yıllar meselesidir."[2] Dahası, bugüne kadar Almanya ve Avusturya için yapılan çalışmalar ve gerçekleştirilen hizmetler artık gerekli değil; Avrupa'nın batısındaki müttefiklerimiz savaşın ve sermayenin büyük yıkımının ani ekonomik etkilerinden ciddi şekilde muzdarip; tarafsız müşterilerimiz de cezasız kalmadı. Bu nedenle, İngilizlerin denizlere hakim olmasına rağmen, üretimin kesinlikle ciddi şekilde kısıtlanması ve bu nedenle işsizlik hacminin çok önemli olması gerektiği anlaşılıyor. Öte yandan, Fransa, Belçika ve Rusya'daki üretim birçok yönden azalsa da, ihraç ettikleri mallar Almanya ve Avusturya-Macaristan'da pazar bulamayacak ve bunların bir kısmı bu ülkeye ulaşacak. Bu tür mallar yalnızca gıda ve sanayi için hammadde olarak değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda bunlara ödeme olarak İngiliz mallarının akışını sağlayacak. Ayrıca, savaşın yürütülmesi için gereken malların üretimi istihdam hacmini artıracak. Her türden mal yalnızca İngiliz orduları için değil, genel olarak Müttefikler için de gereklidir. Bu faktörlerin işsizliği ne şekilde ve ölçüde etkilediği şu anda ele alınacaktır. [Dipnot 1: 23 Eylül 1914'e kadar düzeltilen bir Amirallik bildirisine göre, 12 İngiliz gemisi Alman kruvazörleri tarafından batırılmış, 8'i mayınlar tarafından batırılmış ve birkaç balıkçı teknesi imha edilmişti. Almanya tarafından tutuklanan ve ele geçirilen İngiliz gemilerinin sayısı 86'ydı ve toplam tonajları 229.000'di. Öte yandan, 387 Alman gemisi tutuklanmış veya ele geçirilmişti ve toplam tonaj 1.140.000'di. _The Times_'a (9 Ekim 1914) göre, bugüne kadar Birleşik Krallık'ta kayıtlı tonajın %1,6'sı kaybedilmişti. Almanya ve Avusturya için rakamlar sırasıyla %18 ve %13'tü. Devlet Savaş Sigortası Planını hazırlayan Komite, savaşın ilk altı ayındaki kaybın dış ticarette kullanılan tüm İngiliz vapurlarının yaklaşık %10'u olabileceğini tahmin ediyordu.]

[Dipnot 2: _Round Table_, Eylül 1914, s. 704.]

Almanya'nın şimdiye kadar yabancı müşterilerine tedarik ettiği mallara olan talep, azalmış olsa da, devam edecektir. Gördüğümüz gibi, şimdilik bunları tedarik edemez. Yerini kim alacak?[1] Bu ülkenin hükümeti savaşın başlarında bu ticaretten bir pay almak için İngiliz tüccarlarla işbirliği yapmak için adımlar attı ve Amerika Birleşik Devletleri de bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için çabaladı. Bu ülkede daha önce Almanya'dan ithal edilen mallar, hala ihtiyaç duyuluyorsa, ya bir sonraki en ucuz ithalatçıdan satın alınacak ya da ülke içinde üretilecek. Geçmişte Alman tüketimi için ürettiğimiz emtialar artık bizden istenmiyor. Üretilmeye devam ederlerse, diğer ülkeler için üretilmeleri gerekiyor. Başka bir deyişle, İngiliz dış ticaretinin hacmi aynı kalsın ya da kalmasın, savaşın ilerlemesi sırasında bir kısmı yeni kanallara yönlendirilecek. Daha az ölçüde, diğer devletlerin ticareti alışılmış kanallarından saptırılacak. Bunun ötesinde, örneğin Kanada gibi bazı yeni ülkelerde özel etkiler hissedilecek. "Kanada'nın yıllık ticaret dengesi muhtemelen yaklaşık
60.000.000 TL'dir: 30.000.000 TL, ticaret ithalatının ticaret ihracatını aşan kısmıdır ve kalan 30.000.000 TL ise ödünç aldığı para için yaptığı yıllık ödemeyi temsil eder. Şimdiye kadar hesabını çok büyük miktarlarda borç alarak dengelemiştir. Artık bunu daha fazla yapamayacaktır. Şu anda, en azından, faizini ödemesini sağlayacak
olan göçmenleri elde edemeyecek. Altın ihracatıyla
gereken bakiyeyi ödeyemez. Yük her halükarda çok büyük olurdu ve ayrıca specie ödemelerini askıya aldı.
Geriye kalan bakiyenin bir kısmı, buğday gibi ihracatının daha yüksek değeriyle karşılanabilir.
Geri kalanını ancak ihracatını artırarak veya
ithalatını azaltarak karşılayabilir. İkincisini yapmaya çoktan başladı."[2] Bu yeni
yeniden ayarlama büyük bir ekonomik kayba eşlik edebilir; her durumda
yerinden çıkma sadece yeni ülkeler için değil,
ticaret yaptıkları ülkeler için de zamanla zararlı olacaktır. Dış ticaretin
genel olarak savaş sırasında zamanın yeni koşullarına kademeli olarak yeniden ayarlanacağı açıktır. Dünya ticaretinin çeşitli akımlarının ne ölçüde yeni kanallara yönlendirileceğini söylemek imkansızdır; yeniden ayarlama
kısmen geçici, kısmen de kalıcı olacaktır.[3] Üretimin bu yeniden dağıtımı, eğer daha önce olduğundan daha az elverişli koşullar altında üretime yol açarsa, fiyatları yükseltme eğiliminde olacaktır ve böylece muhtemelen diğer emtiaları satın alma gücünü azaltacaktır. İyi organize olmuş ve iyi ücret alan bir endüstrinin daha az beceri gerektiren bir endüstriyle değiştirilmesine yol açarsa,
fiyatlarda net bir düşüş olacaktır. Savaşın endüstri ve ticaret üzerindeki yaygın etkileri, bu nedenle, tüm ekonomik dünya üzerinde derin bir etkiye sahip olmalıdır.

[Dipnot 1: Ağustos ayının sonuna doğru, savaşın patlak vermesiyle birlikte bu ülkedeki teneke ve çelik sac ticareti yeniden canlandı
ve "önceden Almanya'ya giden siparişlerin alınmasıyla birkaç fabrika yeniden açıldı" (_Board of Trade Labour Gazette_, Eylül 1914, s. 330).]

[Dipnot 2: _Round Table_, Eylül 1914, s. 708-9.]

[Dipnot 3: Bu, elbette, Büyük Britanya'nın Alman ticaretini "ele geçireceği" ve dış ticaretini değeri kadar artıracağı anlamına gelmiyor.]

2. _İşsizlik ve Kısa Süre_.--Artık savaşın bireysel işçileri nasıl etkilediğini anlayabiliyoruz. Gördüğümüz gibi, savaşın patlak vermesi ve para transferi piyasasının çökmesiyle oluşan panik, birçok endüstride üretimin durması ve işçi ücretlerinin durması anlamına geliyordu. Değişim mekanizmasının yeniden başlatılması mümkün olmasaydı, açlık ülkede kol gezecekti ve yabancı hammaddeye bağımlı endüstriler tamamen kapanacaktı. Ancak, kaçınılmaz bozulma işsizlik miktarını artırdı.[1]
Sendikaların üyeleri arasındaki işsizlik oranı[2] Temmuz sonunda yalnızca 2,8 iken, Ağustos sonunda 7,1'e ulaşmıştı.
Ancak bu rakam, birçok ticaret bunalımı dönemindeki işsiz oranının önemli ölçüde altındadır; 1908'in tamamı için ortalama 7,8 ve 1909 için 7,7 iken, kömür grevi sonucunda Mart 1912 ayında 11,3'e yükseldi.

[Dipnot 1: Savaştan önceki işsizliğin artma eğilimi gösterdiğine dikkat edin.]

[Dipnot 2: Bu rakamların yalnızca yaklaşık bir milyon sendika üyesini kapsadığı ve sendika üyesi olmayanların dahil edilmediği belirtilmelidir. Ayrıca, kısa süreyi göz ardı ediyorlar.]

Ağustos ayındaki işsizlik hacmi, ticaretten ticarete önemli ölçüde değişti. Ancak, zaten kötü bir dönem geçirecek gibi görünen pamuk endüstrisinde, sendika üyelerinin %17,7'si Ağustos 1914'te işsiz olarak geri döndü, kömür madenciliğinde ise bu oran %1,3'tü. Temmuz ayının önceki ayıyla karşılaştırıldığında, gemi yapımı hariç tüm endüstrilerde genel bir düşüş oldu ve gemi yapımı, Hükümet işlerindeki artan faaliyetten faydalandı. İstihdam hacmindeki daralma, özellikle teneke levha işlerinde ve tekstil, mobilya ve ağaç işçiliği ile çömlekçilik işlerinde belirgindi. Yine, Hükümetin zorunlu işsizlik sigortası planının uygulandığı işlerde, Temmuz sonunda işsizlik hacmi %3,6 iken, Ağustos sonunda %6,2'ye ulaşmış veya Ağustos 1913'te kaydedilen hacmin iki katına çıkmıştır.[1] Bunun ötesinde, Ağustos ayında muazzam miktarda kısa çalışma vardı; ayrıntıları mevcut olan birçok sektörde binlerce işçi yarı zamanlı veya daha az çalışıyordu.[2] Özellikle Ağustos ayının ilk bölümünde belirli gıda maddelerinin fiyatında meydana gelen artış, "gerçek" ücretleri azaltarak kötülüğü yoğunlaştırdı.

[Dipnot 1: Ay boyunca kademeli artış haftalık getirilerden gözlemlenebilir:--7 Ağustos, %4,0; 14 Ağustos, %5,1; 21 Ağustos, %5,8; 28 Ağustos, %6,2.]

[Dipnot 2: Ticaret Kurulu, farklı endüstrilerdeki işverenlerden ve diğerlerinden aylık raporlar alır. Bu raporlar, endüstrilerin tamamını kapsamasa da, kısa sürenin yaygın karakterini göstermek için yeterince güvenilirdir. Ağustos 1914'te, arduvaz ocaklarında ve çin kili işlerinde, "savaşın sonucu olarak çok fazla kısa süre ve bir miktar işsizlik vardı"; teneke ve sac çelik işlerinde, "kısa süre çok geneldi. Bazı durumlarda, fabrikaların açık kalmasıyla iş paylaşımıyla işten çıkarmalar ortadan kaldırıldı. İstihdamdaki azalma, savaşın etkilerine ve özellikle Avrupa pazarının genel olarak kısıtlanmasına atfedilebilir"; mühendislik ticaretinin bazı dalları, özellikle tarım ve tekstil makineleri ve motorlu araç ve bisiklet ticareti "savaş nedeniyle düzensizdi; birçok işten çıkarma gerçekleşti ve çok miktarda kısa süre çalışıldı." Çeşitli metal ticaretlerinde, askeri ve denizcilik amaçları için gerekli olan maddelerin üretimi hariç, "çok kısa süreler rapor edildi." Pamuk endüstrisinde, "ticaret bir bütün olarak haftada üç günden az çalışıyordu ve çok sayıda işçi tamamen işsizdi." Yünlü ticaretinde, "geri bildirimlerin kapsadığı işçilerin yaklaşık %60'ı kısa mesai yapıyordu, bunların %20'sinden fazlası yarı zamanlı veya daha az çalışıyordu." Geri bildirimler, "bir ay öncesine kıyasla ödenen ücret miktarında %21,5'lik bir düşüş" gösterdi. Yünlü endüstrisinde, "geri bildirimlerin kapsadığı işçilerin yaklaşık %65'i ay boyunca kısa mesai yapıyordu, bunların %30'undan fazlası sadece yarı zamanlı veya daha az çalışıyordu." Geri bildirimler, "bir ay öncesine kıyasla ödenen ücret miktarında %26,5'lik bir düşüş" gösterdi. Keten ticaretinde, "genel olarak kısa mesai bildirildi." Çorap endüstrisinde, "kısa süre
geri dönüşlerle kapsanan işçilerin %40'ından fazlasını istihdam eden firmalar tarafından bildirildi." İpek ticaretinde "tüm bölgelerde çok sayıda kısa süre çalışıldı." Dantel endüstrisinin kaldıraç ve perde dallarında "işçilerin çoğunluğu ... sadece yarı zamanlı çalışıyordu ve çok sayıda işçi tamamen işsizdi." Halı ticaretinde "kısa süre
geneldi, çoğu bölge normal saatlerin sadece yarısı kadar çalışıyordu." Mobilya ticaretinde "neredeyse her bölgede kısa süre çalışıldı." Baskıda "kısa süre çok genel olarak bildirildi." Cam ticaretinde "birkaç bölgede kısa süre bildirildi." Seramikte "firmaların çoğu" kısa süre çalışıyordu (bkz. _Board of Trade Labour Gazette_, _Eylül 1914).]

Ancak Eylül ayında istihdam canlandı.[1] Bunun yanı sıra
Gemi inşa tersanelerindeki hükümet çalışmaları, yünlü
endüstrisinin belirli dalları, üniformalar için battaniye ve
kumaş üretimi üzerinde tam kapasiteyle çalışıyordu; bazı taraflardan deri, çizme ve ayakkabı endüstrileri, ordu çizmeleri için verilen büyük siparişlerden ivme kazandı; çorap
ve örme ürünlere büyük miktarlarda ihtiyaç duyuluyordu. Genel olarak konuşursak,
ürünleri ordu ve donanma için gerekli olan endüstriler,
kaynaklarının ölçüsünde zorlanıyordu. Ancak her endüstri birçok farklı sınıftan çok çeşitli mallar tedarik eder ve makine ve iş ekipmanı her zaman kolayca diğer mal sınıflarının üretimine dönüştürülemez; bu nedenle örneğin yünlü ve çizme ticaretinde bile tüm endüstriler tekdüze bir şekilde meşgul değildi. Ancak savaşın emir getirmediği birçok endüstri yalnızca hafif bir toparlanma yaşadı ve bazı durumlarda hiç toparlanmadı. Eylül ayı ilerledikçe, gazeteler işsizlik oranındaki düşüşe muzaffer bir şekilde atıfta bulundu. Gerçek şu ki, düşüş hiçbir şekilde genel veya tekdüze değildi, normal faaliyetin kademeli olarak canlanmasıyla değil, Hükümet siparişlerinin akınıyla gerçekleşti. Örneğin, pamuk endüstrisi derin bir bunalımın çukurunda kaldı ve mobilya ve piyano yapım ticareti çok az kar etti. Ayrıca, özellikle kadınlar arasında geniş bir alanda yaygın olmasına rağmen, kısa sürenin yaygınlığı dikkate alınmadı. Savaşta iki ay geçirdikten sonra işgücü piyasasının gerçek durumu tam olarak belirlenemez, ancak Ticaret Kurulu'nun gösterdiğinden kesinlikle daha ciddiydi.[2]

[Dipnot 1: Ekim ayının başında işsizliğe karşı zorunlu olarak sigortalı olan mesleklerdeki işsizlik oranı, bir önceki ayın başındaki 6,3'e kıyasla 5,1'di.]

[Dipnot 2: "Büyük ölçekte yapılan bazı gizli istatistiksel soruşturmaların, Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan rakamlardan çıkarılacak sonucu desteklediği söyleniyor; Birleşik Krallık'taki on beş milyon ücretlinin en az yüzde 10'u hiç çalışmıyorken, oldukça büyük bir oran da kısa süreli çalışıyor. Ancak işverenlerin geçici olarak hizmetlerinden vazgeçtiği bir milyondan fazla erkekten yaklaşık dokuz yüz bini haki giydiriliyor veya giydirilecek ve hükümetten maaş alıyor. Dolayısıyla erkekler arasındaki gerçek işsizlik, (belirli) siyah lekeler hariç, yalnızca düzensiz ve alıştığımızdan biraz daha fazla. Durum çok farklı kadın
ücretliler. Bunlardan görünüşe göre yarım milyonu artık işsiz ve
iki katı da sadece kısa süreli çalışıyor. Endüstriyel durum, bir dünya savaşının ikinci ayının sonu için tahmin edilenden önemli ölçüde daha iyi olsa da, aslında, son çeyrek asırda olduğundan daha kötüydü" (New Statesman, 3 Ekim 1914).]

Ekim ayında daha fazla toparlanma ve daha normal bir durum görüldü. Sigortalı işlerde işsizlik oranı düşmeye devam etti;[1] ancak İş Borsası kayıtlarındaki erkek sayısı düşerken (2 Ekim'de 28.664'ten 30 Ekim'de 24.690'a), kayıtlı kadın sayısı neredeyse sabit kaldı. Savaşın başlamasından üç ay sonra erkeklerin istihdam durumu normale döndü; ancak kadınlar aşırı işsizlikten muzdaripti, kadınların büyük ölçüde istihdam edildiği birçok sektörde ise kısa çalışma hala yaygındı.

[Dipnot 1: Yüzdeler şu şekildedir: 2 Ekim, 5.11; 9 Ekim, 4.80;
16 Ekim, 4.46; 23 Ekim, 4.29; 30 Ekim, 4.16.]

Büyük bir savaşa eşlik edeceği öngörülen büyük hacimli işsizlik, kısmen Devletin ticaret ve finans yapısını ve dolayısıyla hammadde tedarikini sürdürmede hızlı bir şekilde harekete geçmesi ve kısmen de Ordu ve Donanma için emtialara olan büyük talep nedeniyle önlendi - bu, önceki herhangi bir savaştaki talebin çok üzerinde bir savaş talebiydi. Başka bir deyişle, Devlet müdahalesi ve Donanma, Büyük Britanya'yı rakiplerine göre çok daha üstün bir ekonomik konuma getirdi.

3. _Sendikalar, Kooperatif Toplulukları ve Sıkıntı_. --Savaşın
patlak vermesinden önce, 1913'te zirveye ulaşan endüstriyel faaliyet dalgasının gerilediğine ve işsizliğin
artmaya başladığına dair işaretler vardı; ancak sendikalar, ticaretin olağan iniş çıkışlarının büyük bir savaşla bozulacağını tahmin etmemişti. Savaşın
ilanından çok kısa bir süre sonra, sendikalar
işsizlik yardımı açısından fonlarında ağır bir düşüş yaşadılar. Elbette, sendikaların birikmiş fonlarının asla bir savaş zamanında topluma bir sübvansiyon olarak tasarlanmadığı açıktır, ki aslında
savaş zamanında da öyle oldular. Sendikaların kaynaklarını çeşitli şekillerde korumak için çaba sarf ettiği doğrudur, en azından bakmakla yükümlü olduğu kimsesi olmayan genç üyelerine orduya katılmalarını tavsiye ederek; Ayrıca, çoğu kişinin Ulusal Sigorta Yasası'nın 106. Maddesi uyarınca işsiz üyelerine yaptıkları ödemelerin altıda birinin Devlet tarafından geri ödenmesiyle kar elde ettiği de doğrudur; ancak bu önlemler ve diğerleri sendikaları sağlam bir mali durumda tutmak için yetersizdi ve birçok sendika iflasın eşiğinde titriyordu.[1] Böyle bir durum yalnızca sendika hareketi tarafından değil, Devlet tarafından da endişeyle karşılandı ve bunun sonucunda Ekim ayının başında Hükümetin altıda bir oranındaki sübvansiyonu belirli koşullar altında artırıldı.[2] Ancak bu yardıma rağmen birçok sendika şüphesiz mali felaketten kaçınmakta önemli zorluklar yaşayacaktır. Genel olarak konuşursak, sendika hareketi bir bütün olarak savaştan sıkıntılı koşullar altında çıkacaktır.
Bazı sendikalar çökmüş olabilir ve diğerlerinin yanı sıra birleşme lehindeki hareket mali sıkıntılar nedeniyle ivme kazanmış olabilir.

[Dipnot 1: Genel olarak, sendikaların krizle bilgelikle veya cesaretle yüzleştiği söylenemez. Genel olarak tutumları tam bir şaşkınlıktı. Yeni koşullara uyum sağlama gücünün olmaması, savaşın ilk haftalarında Hükümete yeterli baskı yapılmamasıyla birlikte, sendikaların kendilerini içinde buldukları talihsiz durumu açıklıyor.]

[Dipnot 2: Bu plan yalnızca anormal işsizlik çeken sendikalar için geçerlidir. Ayrıca, "Devlet işsizlik yardımı yoluyla ödenen herhangi bir meblağ dahil olmak üzere, haftada 17 şilinlik azami oranın üzerinde işsizlik yardımı ödememeleri" ve "acil yardım ödeneğini alırken, tam istihdamda kalan üyelere normal katkıların üzerinde vergiler koymayı kabul etmeleri" gibi koşullar da vardır. Acil durum yardımının tutarı, halihazırda ödenebilir olan altıda birlik geri ödemeye ek olarak, sendika vergisi tutarına bağlı olarak, işsizlik ücretine yapılan harcamanın üçte biri veya altıda biri olacaktır. Özel koşullar altında, yardım geriye dönük olacaktır. Bu nedenle, sendikaların işsizlik yardımı söz konusu olduğunda ödemelerinin yarısı kadar sübvanse edilmesi mümkündür. Ancak bu plan, işsizlik yardımı almayan sendikalara (ki birçoğu vardır) yardımcı olmak için hiçbir şey yapmaz.]

Kısa çalışma süresinin getirdiği kazançlardaki düşüş ve işsizlik durumunda bunların tamamen durması, işçiler arasında satın alma gücünün kısıtlanması anlamına gelir. Toplam ücret faturasındaki daralma, özellikle Lancashire'da, küçük esnafın ve kooperatif topluluklarının gelirlerinde bir azalmaya yol açmalıdır. Ticaretin çok kötü olduğu yerlerde topluluklar ciddi şekilde etkilenecektir; daha küçük satın alımlar daha küçük karlar anlamına gelecektir, ki bu da geriye dönülecek büyük bir rezervin olmadığı yerde daha küçük bir temettü beyanı anlamına gelecektir. İşçilerin aldığı "divi" daha az olacak ve kuzeyin tutumlu ev hanımının genellikle giyim ve ev eşyalarının yenilenmesi şeklinde yaptığı alışverişler de daha az olacak; "divi" toplumda bırakılmışsa, birçok durumda kısa sürede kazanılan yetersiz ücretleri tamamlamak veya geçimini sağlayanın tamamen işsiz olduğu yerlerde yaşamın gerekliliklerini sağlamak için kullanılacaktır. Zamanların çok kötüleştiği yerlerde, kooperatif toplulukları savaş sırasında ve sonrasında bir süre, normalde "kooperatife" giden nakit siparişlerinin köşedeki dükkanda kredi siparişlerine dönüştürülmesi nedeniyle zarar görecektir. Ancak, genel olarak kooperatif toplulukları muhtemelen savaştan birçok küçük dükkan sahibi sınıfından daha iyi çıkacaktır. Küçük terziler, kumaşçılar, çanak çömlek satıcıları vb. ve neredeyse vazgeçilmez mallar satan diğerleri, özellikle fiyatlar yükselirse satışlarında bir daralma göreceklerdir. Kooperatif toplulukları da bu açıdan kaybedeceklerdir, ancak genel olarak daha az kaybedeceklerdir, çünkü sermayelerinin önemli bir kısmı gıda maddelerinin satışında kullanılıyor ve bunların tüketimi en son kısıtlanacaktır. Ancak bunu kabul ederek, yara almadan kurtulmayı bekleyemezler ve aldıkları darbe, faaliyetlerinin diğer taraflarında, örneğin geliri genellikle toplulukların refahıyla birlikte değişen eğitim işlerinde hissedilecektir. Ancak, ulusal ücret faturasının kısıtlanması nedeniyle çalışan insanların satın alma gücünün azalması, ortak bir eylemle en aza indirilebilir. Ulusal Yardım Fonu ve Kadın İstihdam Fonu, aslında bu amaç için tasarlanmıştır. Kadınlara yönelik eğitim atölyelerinin kurulması ve okullara ve derslere devam etme koşuluyla bakım yardımlarının verilmesi aynı yönde atılan adımlardır. Hükümet, aktif hizmetteki askerlerin bakmakla yükümlü olduğu kişilere yapılan utanç verici derecede düşük ödemeleri ve asker ve denizcilerin dul eşleri ile askeri veya deniz görevlerini yerine getirirken tamamen veya kısmen engelli olanlar için emeklilik maaşlarının ölçeğini artırmıştır. Düşman tarafından ele geçirilen veya alıkonulan sigortalı İngiliz ticaret gemilerinde çalışan denizcilerin bakmakla yükümlü olduğu kişilere haftada en fazla 1 £'a kadar yarım ücret ödenmesi için düzenlemeler yapılmıştır. Sanayinin bir bütün olarak bakış açısından daha önemli olan, yeni iş alanlarının geliştirilmesiyle istihdam hacmindeki azalmanın etkilerini en aza indirmek için atılan adımlardır. Hükümet, Ticaret Kurulu aracılığıyla, Almanya ve Avusturya tarafından bugüne kadar yapılan ticaretten pay alma girişiminde öncülük etmiştir. Oyuncak imalatını geliştirmek için özel çabalar sarf edildi ve diğer endüstriyel deneyler Kadın İstihdamı Merkez Komitesi tarafından başlatıldı. Hükümet, evde boya ve ilaç üretimini teşvik etmek amacıyla bir Kimyasal Ürünler Tedarik Komitesi atadı. Bu öneriler esas olarak yabancı ülkelerin, özellikle Almanya'nın ticaretini İngiliz kanallarına yönlendirme girişimidir. İkinci eylem hattı, yabancı üreticiler tarafından karşılanamayan ancak esasen yerel olan ev ihtiyaçlarının daha eksiksiz karşılanmasıdır. Bu ihtiyaçlar konut, kamu parkları, yollar vb.'dir. 4 Ağustos ile 21 Eylül 1914 arasında Yerel Yönetim Kurulu, yerel makamlardan toplamda 2.500.000 £'dan fazla borçlanma yetkisi için 600'den fazla başvuru aldı. Bu miktarın yaklaşık beşte birinin konut için harcanması amaçlanmıştı. Bu dönemde Kurul, 1913'teki aynı dönemde 2.000.000 L'nin oldukça altında olan toplam 3.500.000 L'den fazla krediyi onayladı. Yol Kurulu, savaşın başlamasından önce planlanan bazı yeni otoyolların inşasını ele aldı. Ayrıca, savaşın ilk yedi haftasında, Kurul, ülkenin birçok farklı yerinde yeni yol inşaatı ve yol iyileştirmeleri için yaklaşık 450.000 sterlin tutarında hibe sağlamayı ayarladı; bu da toplamda yaklaşık bir milyon sterlinlik bir harcamayı gerektirecek. Kalkınma Komisyonu, bu tür çalışmaların ihtiyaç duyulduğunda uygulamaya konulmaya hazır olması için hafif demiryolları inşası, nehirlerin ulaşımının iyileştirilmesi vb. için planları değerlendirmeye başladı. Tarım Kurulu, mümkün olan yerlerde buğday ekili alanların artırılması gerektiğini söyledi. Bu öneri elbette değerlidir, ancak endüstriyel durumu büyük ölçüde etkilemeyecektir. Yerel Yönetim Kurulu tarafından onaylanan ve Yol Kurulu tarafından kabul edilen planlar hemen uygulamaya konulsa bile, ki bu neredeyse imkansızdır, ülkenin toplam ücret faturasında çok önemli bir fark yaratmayacaktır. Ancak
belki de Hükümet, istihdam durumunun şu anda daha fazla harcamayı gerektirecek kadar ciddi olmadığını düşünüyor. Yoksulluğun önlenmesi konusundaki ısrara rağmen, yerel yetkililer arasında hala hayırseverlik ve yardım çalışmaları ile
gelecekteki ihtiyaçların öngörülmesi arasında, olağan ticaret kanalları aracılığıyla istihdamı gerektiren bir karışıklık var. Genel olarak Hükümet, savaşın iç sorunlarını, savaşın fiili olarak yürütülmesinde ve mali krizle başa çıkmada eylemlerini karakterize eden oybirliği ve cesaretle karşılamadı.

4. _Yeni Ruh._--Savaşın ilk günlerinde kendini gösteren daha geniş toplumsal etkiler, Devlet Sosyalizminin dikkate değer büyümesiyle gösterilmiştir.
Ulus, tek bir amaçta birleşmiş bir topluluk haline geldi;
birçoklarının kalıcı olduğunu düşündüğü ihlaller, temel olduğu düşünülen
ayrılıklar artık yoktu. Hiçbiri bir parti için değildi; hepsi Devlet içindi. Üç siyasi parti bir Parlamento İşe Alma Komitesi oluşturdu ve tamamen imkansız insan ekipleri ortak bir amaçla kamu platformlarında belirdi; Bay Ben Tillett, bir Muhafazakar eski Kabine bakanının dudaklarından dökülebilecek sözlerle, "emrimizde olan her kaynak ülkemizi ve ulusumuzu korumak amacıyla kullanılmalıdır" dedi; anti-militarist sendika hareketi, eski astsubay olan üyelerine yeniden askere alınmaları için içtenlikle çağrıda bulundu; Kraliçe ve Bayan Mary MacArthur aynı komitenin üyeleriydi. Mevcut farklılık nedenlerinin arka planına itilen bu oy birliği, insanların büyük çoğunluğunun Devletin iradesine neşeyle boyun eğmesine yol açtı. Bugünün birliği, varoluş nedeni ortadan kalktığında bile etkisini hissettirmelidir. Bu arada, savaşın kendisinin beslediği yeni bir ruhun büyümesine yardımcı oluyor. İnsanların sosyal bakış açısı ve yaşamın daha büyük sorunlarına karşı tutumları değişiyor ve vatanseverlik daha derin bir anlam kazandı.

Şimdiye kadar dikkatimizi savaşın bazı acil etkilerine ayırdık.
Ancak barışın geri dönüşünde yeni etkiler olacak ve bunların acil ve nihai etkileri gelecekteki gelişmenin seyrini güçlü bir şekilde etkileyecek. Avrupa Savaşı uluslararası politikada bir dönemi işaretleyecek. Aynı zamanda Batı Avrupa'nın sosyal ve ekonomik yaşamının tarihinde bir dönüm noktası olarak da durabilir. Bu açıdan geçmişteki tüm savaşları önem açısından geride bırakması olasıdır.
Bunun nedenleri savaşın büyüklüğünde ve maliyetinde, dış ticaretin oldukça gelişmiş karakterinde ve birbiriyle ilişkili olmasında, yeni endüstriyel güçlerin devreye girme olasılığında ve savaşın Avrupa halklarının siyasi ve sosyal fikirleri üzerindeki etkisinde bulunabilir. Bu ülkede savaş, endüstriyel örgütlenmeyi çok derinden değiştirmeye yönelik ekonomik güçleri serbest bırakabilir; ve özellikle Kıta'daki toplumsal güçler, daha tam siyasi özgürlüğe doğru çalışmak üzere serbest bırakılabilir. Bunlar örtülü gelecekte yatıyor ve kehanet tehlikelidir. Ancak, savaşın geride bırakacağı olası etkilerden bazılarını ele alabiliriz.

C. SAVAŞTAN SONRA

1. _Genel Etkiler_.--Savaş sona erdiğinde, savaşan Devletler arasındaki ticari ilişkilerin hemen canlanması ve dış ticaretin genel olarak canlanması makul olarak beklenemez. Napolyon Savaşları'ndan sonra, İngiliz üreticiler, kıta halklarının mallarını satın alma konusundaki istekliliğini varsayarak, yoksul ulusların iyi müşteriler olmadığı gerçeğiyle karşılaştılar. Avrupa'da barışçıl ilişkiler yeniden başladığında, Kıta'daki sanayi ve ticaretin ne kadar
kapatıldığını çok net bir şekilde göreceğiz. İngiliz üretiminin devam ettiğini varsayarak bile, Almanya, Belçika ve Avusturya'nın bize karşılığında gönderecekleri çok az şey olacak. Almanya'nın denizaşırı pazarlarının kapanması ve bunun sonucunda üretimde meydana gelen daralma, milyonlarca adamın bayraklara katılmak için geri çekilmesiyle normal endüstriyel yaşamın kesintiye uğraması ve sahadaki orduların ihtiyaçları nedeniyle mevcut ticaretin anormal karakteri, normal ticari ilişkilerin kolayca yeniden başlaması için uygun koşullar değildir. Avrupa'daki sanayi ve ticaret mekanizmasının, her zamankinden çok daha büyük bir ölçekte yerinden oynaması - büyüyen uluslararası ilişkiler ve karşılıklı bağımlılıkla birlikte son yıllarda daha karmaşık ve daha hassas hale gelen bir mekanizma - bir kalem darbesiyle veya bir imparatorun emriyle hemen düzeltilemez. Modern sanayi ve ticaretin üzerine inşa edildiği kredi sistemi karşılıklı güvene bağlıdır. Bu güven, savaş sona erdiğinde savaşan uluslar arasında hemen yeniden tesis edilmeyecektir; büyümesi zaman alacaktır. Ayrıca, Avrupa savaş sırasında maddi kaynaklarını harcıyordu ve çok daha fakir
çıkması gerekiyordu. Bu sadece savaşan Devletler için değil, aynı zamanda bazıları uzun süreli seferberlik nedeniyle üzerlerine atılan anormal harcamaları karşılamak için kredi veren tarafsız ülkeler için de geçerlidir. Çok sayıda insanın sermayesi ve kredisi büyük kayıplara uğramış veya havaya karışmış olacaktır. Her türden evler, dükkanlar ve binalar, üretilmiş ve üretilmemiş ürünler, köprüler, gemiler, tren istasyonları ve muazzam değerdeki stoklar yok edilmiş olacaktır. Topluluk sadece büyük orduların harcanması ve servetin yok edilmesiyle değil, aynı zamanda yeni sermaye olarak kullanılacak olan servetin hemen tüketilmesi için kullanılması ve savaş döneminde muhtemelen yaklaşık on beş milyon insanın üretimden çekilmesiyle yoksullaştırılmış olacaktır. Dünyanın sadece on iki milyon insanın üretimini kaybettiğini varsaysak bile[1], kayıp muazzamdır. Her bir adam ortalama olarak yılda 100 sterlin değerinde servet üretme kapasitesine sahip olsaydı, savaşın devam ettiği süre boyunca yılda 1.200.000.000 sterlinlik üretim kaybı olurdu. Bu faktörlerin etkisi, savaş sırasında ihtiyaçları savaşmayan vatandaşları tarafından karşılanan milyonlarca insanın kendi kaynaklarına yönelmesiyle daha da artacaktır. Ve Avrupa'nın hala beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması gerekecek olsa da, nüfusun ihtiyaç duyduğu mal ve hizmetlere olan fiili talebi, değiştirilebilir servete sahip olması nedeniyle karşılayabildiği bir talep, savaştan öncekinden daha az olacaktır. Talep, kredi sistemi yeniden kurulana ve karşılıklı güven yeniden sağlanana ve sanayi ile ticaret yeni duruma uyum sağlayana kadar az çok bastırılacaktır. Savaş sırasında bu ülkedeki istihdam hacmi, savaş sona erdiğinde sona erecek olan geçici savaş malzemesi talepleri nedeniyle şişmiş olacak; dış ticaret belirsiz olacak; daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda asker işgücü piyasasına atılacak. Bu nedenle, özel adımların atılmaması durumunda, savaşın sonundaki işsizlik hacminin, savaşın ilerlemesi sırasında olduğundan çok daha fazla olacağı görülüyor[2].

[Dipnot 1: Tarafsız devletlerin ordularının seferberliği hesaba katıldığında, sayı bundan daha büyük olmalı.]

[Dipnot 2: Bazıları, savaşın ardından Avrupa'nın sanayi ve medeni yaşamın gerekliliklerini karşılayacağı kısa bir patlama yaşayacağını düşünüyor, ancak savaşın sonunda elde edilecek olan, daha önce açıklanan koşullar nedeniyle, bu malların hızlı bir şekilde yeniden üretilip üretilmeyeceği en azından şüpheli. Her halükarda, ancak,
bu sadece bir anlık parlama olacak ve ardından derin bir depresyonun karanlığı gelecektir, eğer açık görüşlü bir Devlet eylemi olmazsa.]

Savaşın ekonomik etkilerinin savaş tazminatlarının uygulanmasıyla karmaşıklaşacağı düşünülebilir, ancak bunun olası olmadığını umuyoruz. Tazminat aslında yenilmiş bir Devletten ganimet elde etmenin bir yoludur ve zaten yenilmiş bir düşmanı daha fazla aşağılamanın haklı bir yolu olarak görülmüştür. Ancak, bir tazminattan elde edilen avantajların saf bir kazanç olmadığı belirtilmiştir[1]. Tazminat, onu uygulayanların kafasına geri döner. Burada, yenilen uluslar tarafından yapılan büyük ödemelerin ayrıntılı etkilerinin
değerlendirilmesine gerek yoktur; Ancak, bu tür ödemelerin sonuçlarının o kadar karmaşık ve çoğu zaman ölçülemez olduğu, aynı anda diğer ekonomik etkiler de iş başındayken, tazminatların onları alan Devlete sağladığı net avantaj veya dezavantaj konusunda kesin bir sonuca varmanın imkansız olduğu söylenebilir. Ancak akılda tutulması gereken nokta, başarısız bir savaşın zaten büyük olan yüküne büyük bir borcun eklenmesinin, yenilen devletin iş ilişkisine girdiği tüm ülkelere yansıdığıdır. Bu nedenden kaynaklanan kayıplar, tazminatı alan ülkeyle artan ticaretten elde edilen kazançlarla mutlaka dengelenmeyecektir; ve dengelense bile, bu ticaret farklı bir karakterde olabilir. Her durumda, tazminata taraf olmayan ülkeler bundan bir şekilde etkilenecektir; savaş tazminatları, savaşlar gibi, tarafsız ülkelerden geçip onları dokunulmadan bırakmaz. [Dipnot 1: Norman Angell, _The Great Illusion_, Bölüm I. bölüm vi.]

Modern savaşın geçmişe göre çok daha maliyetli ve daha yorucu olmasına rağmen, meselenin başka bir tarafının da olduğunu unutmamak önemlidir.
Toplum ayrıca iyileşme güçlerinde de önemli kazanımlar elde etmiştir.
Savaşın
zararı beklendiği kadar korkunç değildir. Modern endüstriyel ve ticari dünyayı oluşturan birikmiş bilgi, endüstrinin büyük ölçüde artan üretkenliği ve yüksek örgütlenme yeteneği savaş tarafından ortadan kaldırılmayacaktır. Ve barış geri döndüğünde tam olarak işlemeleri yolunda zorluklar olsa da, bunlar
toparlanma dönemini kısaltmada güçlü bir şekilde yardımcı olacaktır. Ortaçağ şehirlerini birkaç kısa yıl içinde modern şehirlere dönüştüren güçler
hâlâ var olacaktır. Ekonomik faaliyeti kısıtlaması muhtemel birçok faktörün üstesinden gelmeleri beklenemese de, normal ekonomik yaşamın
canlanmasını teşvik etmek için onlara güvenilebilir. Gerçekten de, bilim bilgisi ve örgütlenme yeteneği, geçmişe göre daha kapsamlı bir şekilde üretim süreçlerine uygulanma olasılığı yüksektir.

Savaştan sonra, Avrupa Devletleri tekrar barış yollarına girmeye başladığında, yapılacak ilk şeylerden biri, savaşın verdiği zararı mümkün olduğunca onarmak olacaktır. Belçika'yı aşırı bir örnek olarak ele alalım;
tarihi binaların ve paha biçilmez hazinelerin onarılamaz yıkımını bir kenara bırakırsak, değiştirilecek milyonlarca sterlin değerinde ev ve çiftlik binası, dükkan, depo, fabrika, kamu binası, gemi, tren istasyonu ve köprü var. Bu çalışma diğer üretim türlerine göre öncelik kazanacak. Şeker, motorlu araçlar, cam vb. üretilmeye devam edecek, ancak esas olarak savaşın tahribatıyla yok olan servetin yerine koymak için gerekli hammaddeleri ve mamulleri satın almak için. Genel olarak konuşursak, Belçika muhtemelen normalden daha az yiyecek tüketecek, daha az giysi giyecek ve daha az lüks tüketecek.
Normalde yeni endüstriyel gelişmelere ayrılacak olan tasarruflar, mevcut endüstriyel kuruluşlardaki kayıpları telafi etmek için gerekli olacak. Bu nedenle, Belçika'nın ekonomik büyümesinin büyük ölçüde gerileyeceği açıktır.[1] Aynısı Almanya için de geçerlidir, ancak savaş alanı İmparatorluğun önemli bir bölümünü kapsayacak şekilde genişletilmediği sürece muhtemelen aynı ölçüde olmayacaktır. Ülkemizin durumunda, işgalden uzak kaldığı sürece, savaşta kaybedilen servet ve sermayenin, nakliye hariç, bu kadar büyük bir
yedeklenmesi olmayacaktır; ancak diğer Devletlerle ortak olarak, savaş için ödeme yapılması ve sakat kalanlar ve öldürülenlerin yakınları ile ilgili olarak yerine getirilmesi gereken bazı yükümlülükler olacaktır. Vergilendirme ağır olacak ve bu nedenle, yalnızca bu nedenle, yeni sermaye birikimi gecikecektir. Savaş döneminin gereksinimlerini karşılamak için yeniden düzenlenmiş ve değiştirilmiş olan endüstriyel organizasyon, çok fazla
gıcırdamadan ve sarsılmadan eski biçimine dönmeyecektir. Ve dönebilse bile, savaştan kaynaklanan yeni koşullarla hiç de hızlı bir şekilde yüzleşemeyecektir. Dolayısıyla, savaş bittikten sonra, endüstriyel ve ticari faaliyetlerin normal seyri tam olarak yeniden başlamadan önce, büyük zorluklarla karşılaşacağımıza dair her türlü olasılık vardır. Büyük olasılıkla, çeşitli endüstrilerimizin göreceli öneminin bir dereceye kadar değiştiğini ve ticaretimizin doğasının da değiştiğini göreceğiz. O zaman, iç ve dış ticaretimizin göreceli konumları da değişebilir; başka bir deyişle, savaş yeni endüstrilerin gelişip verimli hale gelmesi için yeterince uzun sürerse, savaştan sonra yabancı malların rekabetine dayanabilirler; bu durumda, şimdiye kadar yabancı malları satın almak için üretilen mallar artık dış ticaret için gerekli olmayacaktır. Barışın geri dönmesiyle birlikte, bazı Avrupa Devletleri, endüstrilerine savaşın etkilerinden kurtulma fırsatı vermek için yeni tarifeler getirebilir; Gerçekten de, bu gerekçelerle ve Birleşik Krallık'ın Almanya ürünlerine olan bağımlılığı nedeniyle, Tarife Reformu Hareketi'nin burada elektriklendirilerek hayata geçirilebileceği yönünde güçlü bir olasılık var.

[Dipnot 1: Almanya'nın Belçika'ya verdiği zararı tazmin etmesi gerekirse, bu etkiler büyük ölçüde ortadan kalkacaktır; ancak yük hala kalacaktır. Aradaki fark, yükün daha geniş bir şekilde dağıtılmış olmasıdır.]

2. _Olası Endüstriyel Gelişmeler_.--Ancak endüstriyel değişimler, ekonomik faaliyetin alacağı yön ve biçimle sınırlı olmayacaktır. Yukarıda önerildiği gibi, üretim yöntemlerinde çok kapsamlı değişiklikler olabilir. "Dünyanın zenginliğinin savaştan sonra hızla yerine konmasının tek bir yolu vardır ve bu da çalışmadır. İşçileri en fazla üretkenlik kapasitesi gösteren ülke, en hızlı şekilde toparlanacak ülke olacaktır."[1]
Soru, zenginliğin yerine konmasından daha derindir. Savaştan sonraki durum, savaşın başlangıcından bu yana yeni sermayenin birikim oranındaki azalma nedeniyle üretimin gerileyeceği; telafi etmek için belirli bir miktarda hareket alanı olacağıdır. Sonuç olarak, üretimde mümkün olan en yüksek verimliliğe doğru her türlü teşvik olacaktır. İşçilerin etkilenme olasılığı en yüksek olan yer burasıdır. Emek maksimum verimliliğine ulaştı mı? "Bilimsel yönetim" adı verilen şeyin uygulanmasıyla, emek çıktısının dikkate değer bir ölçüde artırılabileceği gösterilmiştir. Örneğin, günde 16 ton küreklemek yerine, bir adam 59 ton kürekleyebilir; pik demir yükleyen bir adam günlük toplam yükünü 12,5 tondan 47,5 tona çıkardı; döşenen tuğlaların günlük sayısı 1000'den 2700'e çıkarıldı. Liste, makinelerde çalışan işçileri de kapsayacak şekilde genişletilebilir. Sanayiyi maksimum üretime
ulaştırma çabasında, "bilimsel yönetim"in çarelerinin uzun süre denenmeden kalması olası değildir. Sistem halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir ilerleme kaydediyor ve bu ülkede tamamen bilinmiyor değil. "Bilimsel yönetim" yöntemlerinin tam bir açıklamasına girmek mümkün değil. Kısaca, bilimsel bir seçim süreciyle her işçiyi en uygun olduğu işe koyar ve ona sağlanacak en verimli araçları nasıl kullanacağını tam olarak öğretir. Öğretim yöntemi Bay F.W. Taylor'ın kendi örneğinden örneklendirilebilir: "Schmidt çalışmaya başladı ve gün boyunca ve düzenli aralıklarla, başında bir saatle duran adam tarafından, 'Şimdi bir domuz al ve yürü. Şimdi otur ve dinlen. Şimdi yürü--şimdi dinlen' vb. söylendi. Çalışması söylendiğinde çalıştı ve dinlenmesi söylendiğinde dinlendi ve öğleden sonra saat beş buçukta 47-1/2 tonluk yükü arabaya yüklenmişti."[2] Ayrıntılı deneylerle bir küreğin tam şekli ve boyutu belirlenir; uzun gözlemlerle bir işçinin işe yaramaz ve beceriksiz hareketleri ortadan kaldırılır veya en az çabayla en fazla getiriyi sağlayan doğru hareketlerle değiştirilir. Bu şekilde ve ücretlere bir prim
eklenerek büyük ölçüde artan bir çıktı elde edilir. Bu tür yöntemlerin benimsenmesinin "bilimsel yöneticiye" büyük bir güç verdiği açıktır; Ayrıca, işçinin bir otomasyona dönüşmesi kaçınılmaz görünüyor; bunun altında yatan prensiplerden habersiz ve yalnızca yeni ve oldukça karlı bir sömürü yöntemi gören işverenlerin elinde, deneyimin Amerika'da daha önce gösterdiği gibi, ciddi suistimallere açık olacağı açıktır.

[Dipnot 1: _Round Table_, Eylül 1914, s. 708.]

[Dipnot 2: _Scientific Management_, F.W. Taylor, s. 47.]

Şimdiye kadar "bilimsel yönetimin" muazzam önemi tam olarak anlaşılmamıştır. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, makinelerin vb. daha yaygın kullanımıyla sermayenin verimliliğini artıran sanayi devriminin tamamlayıcısıdır. Mevcut hareket, üretim aracı olarak emeğin verimliliğinde benzer bir
artışı hedeflemektedir. Sanayideki yeni devrim henüz yeni başladı, çünkü işverenler, kişisel çıkar güdüsüne rağmen, muhafazakarlar; ancak savaştan kaynaklanan koşullardan muazzam bir ivme kazanacak. Bir buçuk asır önce ve sonrasında makine ve fabrika endüstrisinin tanıtılması gibi, yaygın kötülükler ve acımasız sömürüyle birlikte olabilir. Gerçekten de, yöntemlerin çarpıtılması ve kötüye kullanılması olasılığı çok yüksektir. Dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla, işçinin çıktısının eskisinden daha fazla çaba harcanmadan artırılabileceğine şüphe yoktur, ancak o zaman bile insanlıktan çıkma eğilimi olacaktır. Ancak bu, daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretlerle aşılabilir, bu da konfor standardını yükseltir ve işçinin çıkarlarını genişletir. Akılsızca kullanıldığında, "bilimsel yönetim" işçiyi zincirlemek ve kapitalistin servetini büyük oranda artırmak için bir araç haline gelecektir. Emekçinin üretkenliğini ve dolayısıyla toplumun zenginliğini artıracak her şeyin, ürünün eşit bir şekilde dağıtılması ve devletin çalışan üyeleri üzerindeki etkilerinin toplumsal olarak zararlı olmaması koşuluyla avantajlı olduğu serbestçe kabul edilecektir. Ancak, ortaya çıkabilecek gizli kötülükler çok gerçektir ve yalnızca işçilerin değil, devletin de iyiyi kurtarmaya ve kötüyü önlemeye hazır olması önemlidir. Ancak, yeni moda yöntemlerden
yararlanmayacak ve eski "sürüş" politikasıyla üretimi artırmaya çalışacak çok sayıda işveren olacaktır. Ve sürüş olmasa bile, mevcut koşullar altında ücretli emek, endüstriyel verimliliğe elverişsiz koşullar altında ve toplumun refahına aykırı ve endüstriyel üretkenliğe gerçekten zararlı saatler boyunca yürütülebilir. Gelecekte, devlet şimdiye kadar olduğundan daha yakından sanayi ve ticaretle ilgilenecektir; Muhtemelen üretimi teşvik etmeyi amaçlayan daha net tanımlanmış bir Devlet politikası olacaktır. Görüşü bireysel işvereninkinden daha geniş olacaktır ve bu nedenle, savaşın gerginliğinden sonra ciddi bir tepki olmadığı sürece Devletin uzun vadede maksimum üretimi destekleyecek çalışma koşulları dayatmasını bekleyebiliriz. Endüstriyel sistemin verimliliğini en üst düzeye çıkarmak toplumun çıkarına olacaktır; ve aydınlanmış devlet adamlığı, bu hedefe mümkün olduğunca ulaşmak ve toplumu "bilimsel yönetim" ilkelerinin yanlış uygulanmasında bulunan kötülüklere karşı korumak için mevcut endüstriyel yasalar kodumuzu elden geçirecektir.[1]

[Dipnot 1: Arthur Greenwood'un Eylül 1914 tarihli _Political Quarterly_ dergisinde yayınlanan "Fabrika ve Atölye Reformunda Sonraki Adımlar" başlıklı makalesine bakın.]

Savaştan sonra işsizliğin artması muhtemeldir. Yeni üretim çalışmaları ancak kademeli olarak devreye alınacaktır; mümkün olduğunca emek kullanımını ekonomik hale getirmek için her türlü teşvik olacak; depresyon sırasında ücretler büyük olasılıkla düşecek; sendikacıların saflarında hoşnutsuzluk olacak; endüstrilerin daha az sayıda işverenin elinde birleşmesi efendilerin gücünü artıracak; sendikaların fonları kaynaklarındaki ağır yük nedeniyle tükenecek ve savaştan sonra daha da fazla tükenmeye maruz kalacak. Bu nedenle sendika hareketinin görünümü pek parlak değil. Bu ülkenin sendikalarının iflasının veya ciddi şekilde yoksullaşmasının ulusal bir felaketten başka bir şey olmayacağı konusunda genel bir fikir birliği olacak; ancak bir tür eylemde bulunulmazsa, sendikalar büyük ölçüde zayıflayacak ve neredeyse etkisiz hale gelecek ve emek haklarına yönelik haksız tecavüzlere karşı büyük bir siper ortadan kalkacak. Ancak, toplumun savaşın beraberinde getireceği kötülükleri azaltmak için atılan adımlarla sendikalara dolaylı olarak yardım etmesi olasıdır. Ordu derhal dağıtılmak yerine, diyelim ki beş yıllık bir süre içinde kademeli olarak görevden alınabilir; askerlerin ve denizcilerin dul eşleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve savaştan sakat ve sakat olarak dönenler yeterli şekilde karşılanabilir ve on iki ve on üç yaşındaki çocuklarla birlikte işgücü piyasasından uzak tutulabilir; Kalkınma Komisyonu'nun daha büyük planları uygulamaya konulabilir; yasal asgari ücret tüm düşük ücretli mesleklere genişletilebilir. Toplum bu ve diğer yollarla, karşı karşıya kaldığı sorunlarla kapsamlı bir şekilde başa çıkabilir. Sonrasındaki dönemin zorlukları hem açık görüşlü eylem hem de kamu ruhu gerektirecektir; ve eğer bu zorlukların üstesinden başarıyla gelinecekse, savaştan barışa geçiş kademeli olmalıdır; Toplumun, düşmanla kapıların ardında karşılaşmak için seferberlik halini sürdürmesi gerekiyor. Milletin birleşik bilgeliği göreve atılırsa, savaşın kötü artçı etkileri tamamen önlenemese bile dar sınırlar içinde sınırlandırılabilir. Bu nedenle, olayların gelecekteki seyri, savaşın sonunda insanların ruh haline ve ruhuna bağlıdır.

3. _Sosyal Etkiler ve Yeni Bakış Açısı_.--Avrupa çatışması muhtemelen insanların zihinleri üzerinde güçlü bir ayıklatıcı etki yapacaktır.
Krizin ciddiyeti, kollarımızı taçlandıran zaferler ne olursa olsun, insanların ciddiyetine yansıyacaktır. Halkın büyük çoğunluğu arasında yeni bir onur, daha büyük bir öz saygı, daha derin bir samimiyet yükselebilir ve buna askerlerimizin sahadaki davranışları katkıda bulunacaktır. Yüksek liderlik nitelikleri hayranlıklarını kazanır; ancak bunlar için hiçbir hak iddia etmezler. Ordu çoğunlukla daha yüksek bir sosyal statüye sahip kişiler tarafından yönetilir ve bu kişilerin niteliklerini isteyerek kabul ederler; Ancak toplumsal uçurum, onların başarılarından ilham almalarını engelliyor. Büyük ölçüde kendi sınıflarından gelen
sıradan askerler söz konusu olduğunda, etki
farklı oluyor. Tommy, onların etinden et ve kanından kan.
Gösterdiği nitelikler, sınıfına itibar kazandırıyor. İşçi
adamı, İngiliz erinin Napolyon'dan Bernhardi'ye kadar uzanan bir kıta askerleri silsilesi tarafından
tutulmuş olduğu yüksek görüşün farkında. Sahadaki arkadaşlarının
başarıları, bozulma
hikayelerini yalanlıyor; ve çalışan insanlar, gelecekteki toplumsal gelişmelerle ilgili tutumları üzerinde önemli bir etkisi
olabilecek
sınıflarıyla ilgili bir gurur duygusu yaşıyorlar.

Ulusal mizaç, askerlerimizin vatanseverliklerinin onları hayatlarını feda etmeye yöneltmesi nedeniyle, sadece
utanç verici terlemelerine itirazsız boyun eğmedi, ki bu hayatlar her türlü parayla ödenemez. Ancak
savaştan yana olma duygusu ve Hükümete olan güven ruhu, bugüne kadar, ciddi eleştirileri bastırdı. Sonuç olarak, Hükümet eylem gerektiğinde genellikle hareketsiz kalmış ve zaman zaman akılsızca ve cahilce hareket etmiştir; örneğin, Ordu Konseyi'nin Asker ve Denizci Aileleri Derneği veya Yerel Temsil Komiteleri aracılığıyla ödenek vermeye hazır olduğunu belirten Yerel Yönetim Kurulu genelgesi örneğinde olduğu gibi. "Bütün
sistem demokratik ilkelere aykırıdır. Devlet hizmetkarlarını terletir ve sonra onları hayırsever bir topluluktan[1] kendilerine verdiği cimri ücretleri almaya zorlar." denmiştir. Bu tür bir eylem stresli bir zamanda geçerli olabilir, ancak insanların ruhunun savaş bittikten ve öldürülenlerin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bakımı ve kalıcı olarak sakat kalanların bakımı yapıldıktan sonra bunu kabul edip etmeyeceği farklı bir konudur. Sadece adalet değil, aynı zamanda halkın yeni gururu buna isyan edecektir. Bunlar daha büyük toplumsal sorunun sadece aşamalarıdır. Yoksulluk tüm uzantılarıyla birlikte bir sorudur. Şu anda, ekonomik adaletsizlikler ve toplumsal kötülükler insanların zihninin arka tarafına düştü ve yoksulluğun yeni ve anormal nedenleri özel yardım önlemlerini gerektiriyor. Savaştan sonra, her zaman var olan derin yoksulluk varlığını yeniden gösterecek ve birçok insanın kalbinde, kapılar dışında düşmanla cesurca ve tüm kalbiyle savaşan toplumun, kapılar içindeki düşmanla savaşma zamanı geldiğinde aynı cesaret ve kararlılıkla dönüp dönmeyeceği sorusu ortaya çıkacak. Savaş zamanının deneyimleri, ulusal bir krizle karşı karşıya kalındığında büyük projelere girişme isteği unutulmayacak, ancak sosyal reformculara ülkenin iç ulusal tehlikeyle de benzer bir ruhla yüzleşebileceği umudunu aşılayacaktır. Savaşın neden olacağı ulusal yoksulluk, bireysel yoksulluğun aksine, kendi başına iyiye yönelik bir güç olabilir. Bay Lloyd George iyi bir şekilde şöyle demiştir: "Ülkeyi sular altında bırakan büyük bir lüks ve tembellik seli geri çekiliyor ve yeni bir Britanya ortaya çıkıyor. Yaşamda önemli olan ve refahın tropikal büyümesiyle görüşümüzden gizlenen temel şeyleri ilk kez görebiliyoruz."[2] Savaştan sonra bir toplumsal büyüme ve
yenilenme dönemi olasılığı var gibi görünüyor. Diğer Avrupa ülkelerinde de eşit derecede önemli gelişmeler olabilir. Almanların yenilgisi durumunda, o ülkenin demokratik hareketlerinin Prusya hegemonyasına verilen darbeden büyük bir ivme kazanması mümkün olabilir. Rusya'da yeni bir özgürlük beklentisi var. Düşmanlıkların başlamasından sonra Duma'nın ilk toplantısında İşçi Partisi, "savaş meydanının acısıyla Rus halkının kardeşliğinin güçleneceği ve ülkeyi korkunç iç sorunlarından kurtarmak için ortak bir arzunun yaratılacağı" görüşünü açıkladı. [Dipnot 1: _The Nation_, 19 Eylül 1914.]

[Dipnot 2: Londra'daki Queen's Hall'da konuşma, 19 Eylül 1914.]

Öte yandan, savaşın gerginliğinden sonra bir tepki ve uyuşukluk dönemi olasılığının olduğu kabul edilmelidir; ülke ciddi şekilde yoksullaşacak ve silahlanma yükünden olası bir rahatlama olmasına rağmen
ağır bir vergi yükü olacak. Yine de, toplumsal kötülükler ve adaletsizlikler her zamankinden daha belirgin olacak. Yüzleşilmek için çırpınan birçok yeni
ulusal ve emperyal sorun olacak. Kaynağını savaştan alan entelektüel mayalanma, zihinsel bakış açısını genişletmek ve toplumsal bilinci derinleştirmek için çalışmaya devam edecek. Genel olarak, koşullar bunu ertelese bile, er ya da geç ulusal yaşamımızı insan özgürlüğüne ve mutluluğuna giden yolu tıkayan özelliklerden temizlemeye söz veren büyük bir hareketin ortaya çıkacağını söylemek muhtemelen doğru olacaktır. Ayrıca, çok sayıda insanın savaşa duyduğu derin ilginin, onları hükümet ve dış politika sorunlarının önemi konusunda bir anlayışa yönelteceği de yadsınamaz görünüyor. Yarım yüzyıl önce, arkalarında hiçbir iz bırakmamış olan işçi sınıfının dış ilişkiler komiteleri yeni bir biçimde canlandırılabilir ve ekonomik ve sosyal sorunların politik ve dış sorunlardan farklılaştırılması ortadan kaldırılabilir. Halkın daha düşünceli kesimi arasında giderek genişleyen görüş alanının önemi abartılamaz. Hiçbir açıdan, bakış açısının genişlemesi, emperyal işler alanında olduğundan daha belirgin değildir. Şimdiye kadar İmparatorluk, işçi sınıfı için neredeyse efsanevi olarak kabul edildi. Var olduğu sürece, kapitalist sömürücü için mutlu bir avlanma alanı olarak tasarlanmıştı. Anavatana koloniler ve bağımlı ülkeler tarafından verilen kendiliğinden yardım, onu İmparatorluğun gerçekliğine ikna etti ve belirsiz bir şekilde özgür uluslar federasyonu olarak onun olasılıkları vizyonuyla ona ilham verdi. Başka bir deyişle, Britanya İmparatorluğu, Almanya'nınkiyle karşılaştırıldığında, şu ana kadarki başarıları ne kadar
eksik olursa olsun, giderek Demokrasi'yi temsil ettiği kabul ediliyor. Sonuç olarak, barışın geri dönüşü, emperyal sorulara daha derin bir ilgi görecek; aslında, yeni bir vatanseverlikten doğan, "parıldayan beyaza bürünmüş" bir emperyal rönesans olacağını söylemek çok da abartı olmaz. Bu ülkenin insanlarında, şüphesiz zırhlı savaşçının duygu ve düşünce sel kapılarını açmasıyla gerçekleşen kalp değişimi, medeniyet üzerindeki etkisi bakımından geçmişin büyük dönemleriyle karşılaştırılabilir yeni bir çağ getirebilir. Bugün tohum zamanıdır. Ancak hasat, ter ve emek olmadan toplanmayacaktır. Zamanlar büyük olasılıklarla doludur, ancak bunların gerçekleşmesi insanların birleşik bilgeliğine bağlıdır.

KİTAPLAR

Uluslararası ticaretin mekanizmasını anlamak için, Hartiey Withers'ın _Money Changing_ (5s.) adlı eserine başvurulmalıdır. ), veya Clare'in
_Dış Dövizlerin A.B.C.'si_ (3s.); konunun bir taslağı
Ekonomi üzerine herhangi bir iyi genel ders kitabında bulunabilir. Mali
durum için, "Savaşta Lombard Sokağı" ve "Savaş ve
Mali Tükenmişlik" (_Yuvarlak Masa,_ Eylül ve Aralık 1914) makalelerine; J.M. Keynes'in "Savaş
ve
Mali Sistem, Ağustos 1914" (_Economic Journal_,
Eylül 1914) makalelerine; ve _New Statesman_'daki "Neden Bir Moratoryum?"
(15 Ağustos 1914) ve "Havale Piyasasının Yeniden Canlandırılması" (29 Ağustos 1914) makalelerine bakın. Savaş ve ticaret arasındaki ilişkilerin incelenmesi için Norman Angell'in _Büyük İllüzyon_ (2s. 6d.) adlı eserine başvurulmalıdır. Avrupa ülkelerinin dış ticaretini ele alan en erişilebilir kitap, her yıl 10s. 6d'ye yayınlanan _Statesman's Year-Book_'dur. _Encyclopaedia Britannica_'dan yeniden basılan bölümler de faydalıdır. 
E. Crammond'un "The Economic Relations of the British and German
Empires" adlı makalesi, _Journal of the Royal Statistical
Society_ dergisinde Temmuz 1914'te yayınlanmıştır. Aynı yazar, _The Quarterly Review_ dergisinde Ekim 1914'te (6s.) "The Economic
Aspects of the War" adlı makaleyi yayınlamıştır. Almanya'nın ekonomik gelişimine ilişkin bir kavrayış, W.H. Dawson'ın _Evolution of Modern Germany_ (5s.) ve aynı yazarın _Industrial Germany_ (Nation's Library, 1s.) adlı eserlerinden elde edilebilir. Bay F.W. Taylor'ın _Bilimsel
Yönetim_ (5sn.) ve Bayan J. Goldmark'ın _Yorgunluk ve Verimlilik_ (8sn.)
bilimsel yönetimi açıklar. Ayrıca Layton'ın _Sermaye ve Emek_ (Nation's Library, 1sn.) adlı eserinde kısa bir açıklama verilmiştir.

Bu ülkedeki işsizliğin seyri, _Board of Trade Labour Gazette_'de (aylık, 1d.) her ay yayınlanan
geri dönüşlerden izlenebilir.
Savaş sırasında olası ve mevcut sıkıntılarla başa çıkma önerileri, Sidney Webb'in _Savaş ve İşçiler_ adlı broşüründe bulunabilir (Fabian Society, 1d.). Sendikaların kamu yardımının dağıtımı için bir kanal olarak kullanılması olasılığı için _The Nation_'da 5 Eylül 1914 tarihli bir makaleye ve Bay G.D.H.'ye bakın. Cole'un _The Nation_ dergisinde 7 Kasım 1914 tarihli "Pamuk İşçisine Nasıl Yardım Edilir" başlıklı makalesi. Aynı gazete "Yardım mı, Bakım mı?" başlıklı iki düşündürücü makale yayınladı (19 Eylül ve 3 Ekim). Askerler için kumaşa olan büyük talep nedeniyle yünlü ve yünlü kumaş endüstrilerinde ortaya çıkan durum, Arthur Greenwood'un _The Nation_ dergisinde 28 Kasım 1914 tarihli "Hükümet ve Haki" başlıklı makalesinde ele alınmıştır. Resmi Beyaz
Bülten'e başvurulabilir; dikkat çeken diğer resmi belgeler şunlardır:

"Denizcilerin, Deniz Piyadelerinin ve Yedek Askerlerin Eşlerine ve Çocuklarına Ayrılma Ödeneği." Cd. 7619. 1914. 1/2d.
"Askerlerin Eşlerine ve Çocuklarına Ayrılma Ödeneği Oranlarının Artırılması." Cd. 7255. 1914. 1/2d.
"Hazine'nin 4 Ağustos 1914'te Savaşın Başlamasından Bu Yana Bankalara ve İndirim Evlerine Sağladığı Yardımla ve Moratoryumun
Devam Etmesinin veya Sonlandırılmasının
Tavsiye Edilebilirliği ve Şu Anda Mevcut
Bankacılık Tesislerinin Niteliği Konusundaki Sorularla İlgili Belgelerin İadesi." H.C. 457 of 1914. 1d.
"Savaş Zamanında İngiliz Nakliyesinin Sigortalanması Konusunda İmparatorluk Savunma Komitesi Alt Komitesinin 30 Nisan 1914 tarihli Raporu, savaş durumunda, İngiliz Buharlı Gemilerinin genel olarak beklemeye alınmaması ve
Denizaşırı Ticaretin, Gemilerin ve Yüklerin
Sigorta ile savaş risklerini karşılayamama
sı nedeniyle kesintiye uğramaması ve ayrıca sigorta oranlarının fiyatlarda aşırı bir artışa neden olacak kadar yüksek olmamasını sağlayacak bir plan tasarlamak için." Cd. 7560.
1914. 2 1/2d.

Hükümet bir _Acil Durum Mevzuatı Kılavuzu_ (3s.
6d.) yayınladı. ) savaş sonucunda kullanılan tüzükler, bildiriler, konsey emirleri, kurallar, yönetmelikler ve bildirimleri içerir;
ekler diğer belgeleri içerir (Paris ve Londra Beyannameleri, Lahey Sözleşmesi, vb.).

BÖLÜM IX

ALMAN KÜLTÜRÜ VE İNGİLİZ TOPLUM HALK PARTİLERİ

"Barış, adalet ve özgürlük temelleri üzerine yaşamı ve birliği kuracak, bir ilke için değil, bir hanedan çıkarı için var olan her gücün enkazına
dayanacak mücadeleden geçmeden insan toplumunun bir yasası olamaz."--MAZZINI 1867'de.

"Zamanımızın en büyük zaferi, elektrik veya buhardan daha yüce bir bölgede zafer, Avrupa politikasının yönetici fikri olarak Kamu Hakkı fikrinin tahta çıkması olacaktır; tüm toprakların ortak ve değerli mirası olarak, ancak herhangi birinin geçici görüşünden üstündür. Milletler arasında en önde geleni, davranışlarıyla diğerlerinin zihninde giderek adil olduğuna dair sabit bir inanç
yaratacak olandır."--GLADSTONE.

Bölüm 1. _İki Mesele._--1914 Savaşı, sadece İkili İttifak ile Üçlü İtilaf arasındaki bir savaş değildir: Büyük Britanya ve özellikle Almanya için, bir fikir savaşıdır; hükümet, toplum ve ilerlemenin iki farklı ve uzlaşmaz anlayışı arasındaki bir çatışmadır. Bu bölümde, bu anlayışların ne olduğunu açıklığa kavuşturmak ve aralarındaki meseleyi mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde, savaşan Güçlerden hiçbirinin bakış açısından değil, bir bütün olarak insan medeniyetinin bakış açısından tartışmak için bir girişimde bulunulacaktır.

Büyük Britanya ile Almanya arasında gerçekten iki büyük anlaşmazlık vardır: biri ulusal politikanın amaçları hakkında, diğeri ise bu veya diğer amaçlara yönelik benimsenmesi gereken araçlar hakkında. İkincisi, Alman Şansölyesi'nin, kendi vatandaşlarımızın dudaklarında artık inanmaya meyilli olduğumuz kadar yabancı olmayan şu ricasıyla gündeme getirdiği meseledir: "Zorunluluk yasa tanımaz." Bu, Hukuk ve "kağıt parçaları" meselesidir, Güce karşı, bazı savunucuların "Şiddet Felsefesi" olarak adlandırdığı, ancak son haliyle Fransız Büyükelçisinin daha uygun bir şekilde "Barbarlığın Bilgiçliği" adını verdiği şeye karşı. Bu mesele son zamanlarda Belçika ve diğer yerlerdeki olayların gidişatından İngiliz halkına tam gerçekliğiyle getirildi ve burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yok. Daha fazla kelime israf olur. Hiçbir yükümlülüğü güçten, hiçbir yasayı kılıçtan tanımayan, ilerleme yolunu örgütlü terörizm ve yıkımla belirleyen bir Güç, medeni dünyanın kamu düşmanıdır.

Ancak bu acımasız teorinin somutlaştığı politikanın Alman ulusunun coşkulu ve birleşik desteğini alması dikkat çekici ve önemli bir gerçektir. Bu nasıl açıklanabilir?

Öncelikle Alman halkının durumun gerçeklerini bizim gördüğümüz gibi görmediği unutulmamalıdır. Belçika'nın tarafsızlığı ve İngiliz ültimatomunu hızlandıran olaylar konusunda, gerçeklerin yanlış bir versiyonu olduğunu bildiğimiz şey, Alman düşünce ve kanaat önderlerinin yayınlanmış açıklamalarından da anlaşılacağı üzere, Almanya'da geçerlidir ve para biriminin yerinden edilmesi yıllar alabilir. Bu zorluk, medeniyetin mekanizmasının hala ne kadar kusurlu olduğunu bize hatırlatmalı. Hukukun başlıca işlevlerinden biri, yalnızca anlaşmazlıkları çözmek ve kararlarını yürürlüğe koymak değil, aynı zamanda bir çözümün tek başına dayandırılabileceği gerçek gerçekleri tespit etmektir. Egemen hükümetler arasındaki anlaşmazlıklarda gerçek gerçekleri tespit etmek için hiçbir mahkemenin olmaması, insanlığın uluslararası ilişkilerde yerleşik bir "hukuk devletinden" hala ne kadar uzak olduğunu göstermektedir. Lahey, Avrupa Güçleri arasındaki konularda kararını vermekten ve daha da önemlisi yürürlüğe koymaktan acizdir. Hatta, olayın gerçeklerini tespit edip bunları tarafsız hükümetlerin ve halkların dikkatine medeniyetin tamamı adına getirecek mekanizmaya bile sahip değil. Ancak gerçeklere ilişkin farklı inançların yanı sıra, Almanya'nın Alman politikasının ruhu ve tonuyla sempati duyması gerektiği dikkat çekicidir; bu da bize, kaçınılmaz bir mantıkla Belçika'nın tarafsızlığının ihlaline ve Büyük Britanya ile çatışmaya yol açmıştır. Ancak, bize söylenene göre, gerçek kolay bir açıklamaya izin veriyor. Almanya'yı düşünenler, Treitschke ve Nietzsche'nin öğretilerinin kurbanı olmuştur - Treitschke, "Güç bir Devletin sonu ve her şeyidir" şeklindeki Makyavelist doktriniyle, Nietzsche ise acıma ve daha nazik erdemlere duyduğu küçümsemeyle, "cesarete" duyduğu hayranlıkla ve Hristiyanlığa duyduğu küçümsemeyle.

Bu açıklama gerçeklere uymayacak kadar basittir. Treitschke'nin parlak ve dikkatli çalışmalarını General von Bernhardi ve merhum Profesör Cramb'ın ara sıra yazdıklarından derlediği alıntılardan daha fazla bilmeyenleri tatmin edebilir. Bu kadar çok genç Alman öğrencisi varken, Nietzsche'nin diğer birçok peygamber gibi alegorik olarak yazdığını ve cesaretten bahsettiğinde "parlayan zırh"tan değil, ruhsal çatışmalardan bahsettiğini unutanları tatmin edebilir. Ancak Macaulay'ı _Denemeler_'inden ayrım gözetmeyen hayranları tarafından seçilen pasajlar veya Carlyle'ı Thor ve Odin'e ve Valhalla'nın erdemlerine olan açık hayranlığı nedeniyle kınamaktan çekinen dikkatli araştırmacılar daha tatmin edici bir açıklama isteyecektir. Treitschke ve Nietzsche hakkında söylenen her şey doğru olsa bile, onların ve fikirlerinin entelektüel Almanya'yı neden kasıp kavurduğu hala çözülmemiş bir soru olarak kalacaktır. Ancak bu doğru değildir. Büyük Britanya ve Avrupa için doğru olan ve çok daha ciddi olan şey, Macchiavelli ve Nietzsche ile tüm entelektüel akrabalığı reddeden Harnack, Eucken ve Wilamowitz gibi adamların, Avrupa düşüncesinin liderleri olan ve Avrupa'da yaşamaya devam etmek zorunda kalacağımız kişiler, İngiliz fikirlerine göre suç teşkil eden kötülük ve aptallıkla hareket eden ve Büyük Britanya'nın tutum ve davranışlarını tamamen yanlış anlayarak bizi medeniyetin en yüksek çıkarlarına karşı ikiyüzlü bir şekilde hain olarak gören bir Hükümetin politikasını ve bakış açısını açıkça desteklemeleri ve teşvik etmeleridir. Gerçek sorun budur; ve bu, bilinçli olarak Hıristiyan erdemlerini terk etmiş veya Belçika veya Büyük Britanya'ya karşı bilinçli olarak bir komplo kurmuş bir halkla karşı karşıya kalmamızdan çok daha karmaşık ve zordur. En seçkin Almanların bile İngiliz siyasetini, İngiliz kurumlarını ve İngiliz bakış açısını kavramadaki mutlak başarısızlığı, iki ülkenin siyasi idealleri arasındaki temel bir yanlış anlamaya, temel bir bakış açısı farklılığına işaret ediyor. Almanya ile Büyük Britanya arasındaki ikinci büyük sorunu oluşturan şey bu idealler arasındaki çatışmadır; ve bunun sonucuna insan medeniyetinin geleceği bağlıdır.

Bölüm 2. _Kültür_.--Alman ideali nedir? Alman düşünürler Almanya'nın insan ilerlemesine katkısı olarak neyi görüyorlar? Cevap, bizi bu kelimeden bıktıran tekdüze bir tekrarla geri geliyor. Bu, _Kultur_ veya bizim çevirdiğimiz şekliyle kültür. Almanya'nın ilerlemeye katkısı, kültürünün yayılmasından ibarettir.

_Kultur_ yorumlanması zor bir kelimedir. "Kültür" ve bunun yanı sıra çok daha fazlası anlamına gelir. Birincil anlamı, "kültür" gibi, entelektüel ve estetiktir: Bir Alman "Kultur"dan bahsettiğinde, dil, edebiyat, felsefe, eğitim, sanat, bilim ve benzeri şeyleri düşünür. Alman okullarındaki çocuklara _Kulturgeschichte_ (kültür-tarih) adı verilen bir ders öğretilir ve bu başlık altında onlara Alman edebiyatı, Alman felsefesi ve dini, Alman resmi, Alman müziği vb. hakkında bilgi verilir.

Şimdiye kadar, kelimenin İngilizce ve Almanca kullanımları kabaca örtüşmektedir. Shakespeare'in İngiliz "kültürüne" bir katkıda bulunduğunu
duysak muhtemelen şaşırırız: ancak, düşündüğümüzde, onun hakkında bu şekilde konuşmayı seçmememiz gerekse de,
kabul etmeliyiz. Ancak _Kultur_ kelimesinde, neden bu kadar sık ​​Almanların ağzında yer aldığını açıklayan başka bir anlam daha var. Sadece zekanın veya hayal gücünün ürünü değil, disiplinli zekanın ve disiplinli hayal gücünün ürünü anlamına gelir. _Kultur_ içinde bir düzen, organizasyon, medeniyet öğesi barındırır. Bu yüzden Almanlar bir ülkenin "kültürünün" incelenmesini, o ülkenin tarihinin incelenmesinin bir parçası olarak görürler. İngiliz okul çocuklarına, tarih derslerinin temelini oluşturan krallar, kraliçeler, savaşlar ve anayasalara ek olarak toplumsal ve endüstriyel tarih de öğretilmeye başlanıyor. Onlara, ülkelerinin ve medeniyetinin tarihini, sıradan insanlarının yaşamı ve geçim kaynakları ışığında görmeleri öğretiliyor. Alman bakış açısı farklı. Tarihlerine, medeniyetinin hem kanıtı hem de meşrulaştırıcısı olarak kabul edilen büyük beyinlerin başarıları ışığında bakıyorlar. "Kendinize medeni bir ülke demeye ne hakkınız var?" sorusuna bir İngiliz, "Ne tür insanlar olduğumuza ve yaptığımız şeylere bakın" diye cevap verir ve belki de gazetelerde basılan erlerin mektuplarından alıntılara veya Britanya İmparatorluğu'nun büyüme hikayesine işaret ederdi; Bir Alman, (Almanların şu anda gerçekten de verdiği gibi) "Bilim ve bilimdeki başarılarımıza, üniversitelerimize, eğitim sistemlerimize, edebiyatımıza, müziğimize ve resmimize; büyük düşünce ve hayal gücü adamlarımıza bakın: Luther, Duerer, Goethe, Beethoven, Kant." diye cevap verirdi.

_Kultur_ o zaman "kültür"den daha fazlasını ifade eder: _medeniyetin en önemli unsuru olarak kabul edilen_ kültür anlamına gelir. Alman görüşüne göre, vahşi ile medeni insan arasındaki farkı yaratan tek şey olan disiplinli eğitimi ima eder. Düzenli kurumlar sayesinde bir ulusun nesilden nesile aktarabildiği entelektüel
mülklerin mirasını ima eder.

Artık İngiliz ve Almanların toplum ve medeniyete yönelik tutumlarının nerede farklılaştığını görmeye başlıyoruz. Genel olarak, ilk farkın Almanya'nın medeniyeti entelektüel açıdan düşünmesi, bizim ise karakter açısından düşünmemiz olduğunu söyleyebiliriz. Almanya, "Ne
biliyorsun?" "Ne öğrendin?" diye soruyor ve esirlerimizi Almanca konuşamadıkları için uygar olmayan, Büyük Britanya'yı ise cahil köylülerden oluşan bir halk olan Rusya ile müttefik olduğu için uygarlığa ihanet eden biri olarak görüyor. Biz, "Ne yaptın?" "Ne yapabilirsin?" diye soruyoruz ve sistematik bilginin ve entelektüel uygulamanın önemini küçümsemeye eğilimliyiz.

Ancak henüz idealler arasında bir çatışma için hiçbir neden bulamadık. Matthew Arnold gibi birçok İngiliz
yazar, karaktere karşı kültürün önemini vurgulamıştır; ancak Matthew Arnold'un görüşleri, günümüz Alman profesörlerinin görüşlerinden
çok farklıydı. Eğer onların kültürün önemine dair algıları bu noktada sona ererse, Almanya'dan öğreneceğimiz çok şey olur, ki öyle de yaptık ve ona karşı çıkmak için hiçbir nedenimiz olmaz. Öyleyse, Almanların kültüre olan hayranlığında, onu İngiliz idealleriyle çatışmaya iten ne var?

Bölüm 3. _Devlet Ürünü Olarak Kültür._--Çatışma, Alman kültürü ile Alman Hükümeti arasındaki
ittifaktan kaynaklanmaktadır. İngiliz kamuoyunun Alman tutumunda rahatsız olduğu şey, kültürün kendisi değil, ki onunla pek ilgilenmez, ancak onun askeri güçle olan doğal olmayan
ittifakı olduğunu hissettiğimiz şeydir. Bize, "zırhlı yumruk" doktrinini ilan eden ve eski Spartalılar gibi savaş makinelerinin mükemmelleştirilmesinde övünen bir hükümetin, aynı zamanda kültüre olan bağlılığına itiraz etmesi ve barışçıl sanatların hamisi gibi davranması kötü ve ikiyüzlü görünüyor. Hepimizi Alman kültür konuşmalarından
soğutan şey, Kayzer'in konuşmaları ve Alman Hükümeti'nin davranışlarıdır.

Bu bizi iki halk arasındaki temel bir fark noktasına getiriyor. Kültür ve militarizm, ulusun en iyi beyinleri ve Hükümetin zihni arasındaki yakın ilişki, modern bir Alman için hiç de doğal görünmüyor. Aksine, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor. Alman ulusal eğitim sisteminin temelidir. Bir Alman için kültür yalnızca ulusal bir mülk değil; aynı zamanda, bizim için takdir etmesi zor bir ölçüde, bir Devlet ürünüdür. Devletin nesilden nesile bilinçli olarak devrettiği, vatandaşlarının kullanımı için
bir nevi damgalanmış ve garanti altına alınmış ulusal bir mülkiyettir. "Kültür" kelimesini kullandığımızda, bundan bireysel erkek ve kadınların bir
özelliği olarak bahsediyoruz. Öte yandan Almanlar, ulusal eğitim
sistemleri sayesinde, bunun bir bütün olarak uluslara ait olduğunu düşünürler. Bu yüzden tüm Almanların
kültüre sahip olduğundan bu kadar emindirler. Hepsi okulda bunu yaşamıştır. Ve hepsi aynı
kültür türüdür, çünkü başka hiçbir kültür öğretilmez. Hükümetin vatandaşlarının
donanmasını istediği kültürdür. Bu yüzden tüm Almanlar sadece aynı gerçekleri (ve çok sayıda gerçeği de) bilmekle kalmaz, aynı zamanda hayata benzer bir bakış açısına ve Goethe, Shakespeare ve Alman Donanması hakkında benzer görüşlere sahip olma eğilimindedir. Kültür, askerlik hizmeti gibi, Devlet mekanizmasının bir parçasıdır.

Burada kültür ve militarizm arasındaki bağlantıya geliyoruz. Her ikisi de büyük Alman Devlet eğitim sisteminin parçalarıdır. "Alman eğitiminin etkilerinin yanında," diye yazmıştı Dr. Sadler 1901'de[1], "Alman askeri hizmetinin etkileri de izlenebilir. İki etki kümesi birbiriyle etkileşime girer ve iç içe geçer. Alman eğitimi Alman ordusunu bilimle aşılar. Alman ordusu Alman eğitimini örgütlenme ve disiplin fikirlerine yatkın hale getirir. Askeri ve eğitim disiplini el ele gider... Her ikisi de yasa ve gelenekle ve bu amaca ulaşmak için ustaca tasarlanmış idari düzenlemelerle korunur ve güçlendirilir. Ancak tüm örgütlenme biçimlerinin ardında (bir tür manevi güçle desteklenmediği ve ifade edilmediği sürece hızla çökerler), hem askeri hem de eğitim disiplininin ardında, Scharnhorst'un 1807'de Prusya'daki Askeri Örgütlenme Komitesi tarafından benimsenen temel ilke yatar: 'Devletin tüm sakinleri doğuştan onun savunucusudur.'"

[Dipnot 1: _Eğitim Kurulu Özel Raporları,_ cilt ix. s. 43.]

Sonunda meselenin özüne ulaştık. Büyük Britanya'nın karşı çıktığı fikirlerin kaynağı ve merkezi Alman kültürü değildir: Alman militarizmi de değildir. Gerçek rakibimiz, hem Alman kültürünün hem de Alman militarizminin
kaynaklandığı eğitim ve öğretim sistemidir. Alman kamusal yaşamının örgütlenmesi ve bu örgütlenmenin dışsal ve görünür ifadesi olan "manevi güçtür".

Bölüm 4. _Alman ve İngiliz Eğitim İdealleri._--Alman idealine daha yakından bakalım, çünkü dikkatli bir incelemeye değer. Belki de en iyi şekilde, döneminin diğer tanınmış İngilizleri (ve bizimkiler) gibi Alman fikirlerinden çok etkilenen Coleridge tarafından 1830'da yazılan sözlerle ifade edilmiştir. Coleridge, Dr. Sadler'ın aktardığı sözlerle, ulusal eğitimin amacını "ülke halkını itaatkar, özgür, yararlı ve örgütlenebilir tebaalar, vatandaşlar ve vatanseverler olarak yetiştirmek ve yetiştirmek, devletin yararına yaşamak ve onu savunmak için ölmeye hazır olmak" olarak tanımlıyor. "Bu anlayışa göre Prusya, Avrupa'da evrensel zorunlu bir Devlet eğitimi sistemi benimseyen ilk büyük devletti ve ayrıca genç erkekleri için evrensel bir askerlik hizmeti sistemi kuran ilk devletti. Avrupa'nın geri kalanı da mecburen aynı yolu izledi. Avrupa'daki hemen hemen her Devlet, evrensel bir eğitim sistemine sahip veya sahip olduğunu iddia ediyor ve İngiltere hariç her Devlet, evrensel bir askerlik hizmeti sistemine sahip. Son yarım yüzyılda bildiğimiz okullar ve kamplar Avrupası, Alman "kültürünün" tüm zaferlerinin en çarpıcı olanıdır. Disiplin, verimlilik, görev, itaat, kamu hizmeti; bunlar her yerde hayranlık uyandıran niteliklerdir - sınıfta, kampta ve yaşamın daha geniş alanında. Devletin hizmetinde Okul ve Ordunun Alman ittifakında, dışarıdan bakan biri için neredeyse anıtsal derecede etkileyici bir şey var. Sparta ve Roma günlerinden beri, böylesine harika bir hükümet disiplin makinesi olmadı. "Alman örgütlenmesi" ve "Alman yöntemleri"nin medeni dünyada ilgi ve taklidi teşvik etmiş olması şaşırtıcı değildir. Disiplin, birçok kişiye göre sürüklenen dünyamızın ihtiyaç duyduğu tek niteliktir. "Bu savaş yüz veya elli yıl ertelenmiş olsaydı," diye yazıyor felsefi bir İngiliz gözlemci özel bir mektupta, "Prusya bizim Roma'mız olurdu, Shakespeare ve Byron'a Pompey veya Tiberius'un Yunan edebiyatına taptığı gibi tapardı ve bizi disiplin altına alırdı. Almanya ile Roma arasında ne kadar yakın bir paralellik olduğunu hiç fark etmediniz mi?" (Burada
daha iyi olan
kötü niteliklerin bir listesi yer almaktadır.) ... "Bunun iyi tarafı
disiplindir; ve modern dünya, kendisinin kabul ettiği
dışarıda hiçbir güce sahip olmadığı ve henüz hiçbir insan (kitleler halinde) kendilerine bir yasa olmayı başaramadığı için, her şeyin üstünde disipline ihtiyaç duyar. Bu koşullar altında
kendisine karşı soyut bir disiplin sevgisi olan birini bulmadığınız sürece bunu nereden elde edeceğinizi göremiyorum. Ve onu
Prusya'dan başka nerede bulabilirsiniz? Sonuçta, bu onun için bir tanıklıktır ki, kendisi ne kadar sevimsiz olursa olsun,
yasayı Almanya'ya verir ve Güney Alman, ondan hoşlanmasa da,
yasayı kendisi için iyi olarak kabul eder." Ve sözlerinin tüm sonuçlarını takdir ettiğini göstermek için şunu ekliyor: "Eğer Ramsay MacDonald'ın (konuştuğu gibi davranması şartıyla) veya Teğmen von Foerstner'ın (Zabern'in kahramanı) altında yaşamak zorunda kalsaydım, "ikincisi ne kadar iğrenç olursa olsun, ruhumun iyiliği için onu seçerdim: çünkü sonunda geri dönülmez bir şekilde mahvolma olasılığımın daha düşük olacağını düşünüyorum."

İşte, geniş bir eğitim deneyimine ve ulusun ahlaki refahı için derin bir endişeye sahip düşünceli bir İngiliz tarafından ifade edilen Prusya bakış açısı. Biz, İngiliz tarafında, onun argümanlarına karşı ne koyabiliriz?

İlk olarak, yazarın bir ulusun Prusyacılığı parça parça benimseyemeyeceğini kabul etmesindeki açık sözlülüğüne dikkat çekmeliyiz. Onu, teğmenleri de dahil olmak üzere bir bütün olarak almalı veya hiç almamalıdır. Teğmen von
Foerstner, Londra polisinin bizimki kadar tipik bir Prusya sistemi ürünüdür; ve eğer Prusya veya Sparta yöntemlerini benimsersek, onun tarafından yönetilme riskini göze almalıyız. Dr.
Sadler, "Başka hiçbir ulus," diyor, "Alman örgütlenmesinin birazını taklit ederek, Alman kurumlarının ruhunun gerçek bir yeniden üretimini bu şekilde başaramaz. Örgütlenmesinin dokusu pratikte bir bütün oluşturur. Bu onun değeridir
ve tehlikesidir. Her şeyiyle ele alınmalı, aksi takdirde taklit edilmeden bırakılmalıdır. Ve bu sadece dış örgütlenme meselesi değildir... Ulusal kurumlar, onlara sahip olan ulusun ihtiyaçlarından ve karakterinden (ve en azından zayıflığından) doğmalıdır."

Ancak, sistemi bir bütün olarak ele aldığımızda, bana öyle geliyor ki, içinde üç büyük kusur var - "eğitim" kelimesinin ona uygulandığı haliyle neredeyse yanlış bir adlandırma haline gelecek kadar ciddi ve hayati kusurlar. Prusya sistemi tatmin edici değildir,
birincisi, dış disiplini özdenetimle karıştırdığı için;
ikincisi, düzenlemeyi kurumsal ruhla karıştırdığı için; üçüncüsü,
ulusun görevini karakterden ziyade "kültür" açısından kavradığı için.

Bu üç noktayı ayrıntılı olarak ele alalım.

Ulusal eğitimin ilk amacı, ulusal olan hiçbir şey değildir,
sadece eğitimdir. Bireysel gençlerin eğitimidir.
Zihinsel ve bedensel güçlerinin kademeli olarak dışarıya doğru yönlendirilmesi (e-eğitim), açılması, genişletilmesi, asker, kültür misyoneri, İmparatorluk öncüsü veya hatta İngiliz vatandaşı değil,
sadece insan kişilikleri olmalarına yardımcı olunmasıdır. İngilizce kodumuzu açılış sözcükleri "Kamu İlkokulunun amacı," der, "ona emanet edilen çocukların karakterini oluşturmak ve güçlendirmek ve zekasını geliştirmektir." Bu görevin yerine getirilmesinde dışsal disiplin şüphesiz gereklidir. Başkalarına itaat ve saygı bir günde öğrenilmez. Ancak dışsal disiplinin amacı, sahiplerinin bağımsız ve kendine saygılı bir insan olmasını sağlayacak özdenetim alışkanlıkları oluşturmaktır - ve bu arada iyi bir vatandaş. Yazarımız, "Ramsay MacDonald veya Prusyalı Teğmen'in altında yaşamak zorunda kalsaydım," diyor, "ruhumun iyiliği için ikincisini seçerdim." Ancak İngiliz eğitim sistemimiz, öğrencilerinin herhangi birinin "altında yaşamaya" mahkum olduğu varsayımına dayanmaz. İdealimiz, güçlerini kullanma ve yeteneklerinin komuta ve kontrolünde eğitilmiş, Wordsworth'ün "Mutlu Savaşçı"sı (en iyi İngiliz eğitim geleneğini temsil eden bir şiir) gibi özgür bir adamdır:

... Çatışmanın hararetinde, yasayı sakin bir şekilde korur ve öngördüğünü görür.

Hem öğrenciler hem de öğretmenler arasında insan kişiliğinin iddialarının ihmal edilmesi, bir Devlet eğitim sisteminin başlıca tehlikesidir. Devlet her zaman kendi iddialarını önce, vatandaşlarının iddialarını sonra koymaya, yani vatandaşı Devlet için var olan bir şey olarak görmeye meyillidir, Devletin vatandaşları için var olduğu gibi değil. Tarihin ironilerinden biri de, Prusya eğitim sisteminin yetenekli yaratıcısı Wilhelm von Humboldt'tan daha fazla bu tehlikenin farkında olan birinin olmamasıdır. Yazılarından birinin sloganı olarak, "_Modern hükümetlerin en ölümcül hastalığı olan hükümet çılgınlığına karşı_" sözlerini benimsedi ve kendi erken dönem ilkelerinin aksine, Prusya eğitiminin örgütlenmesini üstlendiğinde, "müdürlerin öğretim ve örgütlenmenin tüm konularında mümkün olduğunca özgür bırakılmaları gerektiği" konusunda ısrar etti. Ancak Prusya sistemi onun ve halefleri için çok güçlüydü ve mükemmel ilkeleri artık dindar görüşlerden başka bir şey olarak varlığını sürdürüyor. Gerçek şu ki, Almanya gibi demokratik olmayan ve feodal bir Devlette, bireyin kişiliğine saygı toplumun üst kademeleriyle sınırlıdır.

"Yabancı ülkelerde nasıl olduğunu bilmiyorum," diyor Goethe'nin kahramanlarından biri[1], "ama Almanya'da yalnızca asilzadeler, belli bir miktarda evrensel veya, deyim yerindeyse, _kişisel_ eğitim alabilir. Sıradan bir vatandaş, geçimini sağlamayı ve en fazla zekasını eğitmeyi öğrenebilir;
ama ne yaparsa yapsın, kişiliğini kaybeder... Ona 'Nesin?' diye sorulmaz, sadece 'Ne var? Ne gibi başarılar, ne gibi bilgiler, ne gibi yetenekler, ne gibi servetler?' diye sorulur. ... Asilzade hareket etmeli ve başarmalıdır.
Sıradan vatandaş emirleri yerine getirmelidir. Yararlı olabilmek için bireysel yeteneklerini geliştirmelidir ve temel bir varsayım
varlığıdır ki, varlığında uyum yoktur ve aslında hiçbir şey izin verilebilir değildir,
çünkü kendisini bir şekilde yararlı kılmak için
diğer her şeyi ihmal etmeye zorlanır. Bu ayrımın suçu asilzadenin uyum yeteneğine veya sıradan vatandaşın zayıflığına atfedilemez. Bu, toplumun kendisinin oluşumundan kaynaklanmaktadır." Goethe bu sözleri yazdığından beri Almanya'da çok şey değişti, ancak bunlar hala doğru. Ve Büyük Britanya'da da yankıları tamamen
yok değil.[2]

[Dipnot 1: Wilhelm Meister'in _Lehrjahre_, Kitap v. bölüm iii.]

[Dipnot 2: Özellikle işçi sınıfı okuyucuların anlayacağı gibi, önceki sayfalarda çizilen karşıtlık, Alman ve İngiliz eğitiminin _amaçları_ arasındadır,
başarıları değil. Alman hedefleri, pratikte İngilizlerden
çok daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Ne İngiliz eğitiminin yasası ne de yönetimi "insan kişiliğinin
iddialarını ihmal etmekten" aklanamaz. Yukarıda s. 359'da alıntılanan İngiliz yasalarının açılış sözcükleri, ne yazık ki! bir olgu ifadesi değil, bir özlemdir. İngiltere'de henüz İngiliz idealleri doğrultusunda eğitimsel gelişimin olasılıklarını fark etmeye başlamadık, hem gençler ve yetişkinler açısından. Mevcut krizin dersini doğru bir şekilde öğrenirsek, savaş, eğitimsel ilerlemeye bir gerileme olmaktan
uzak, çaba ve
gelişim için yeni bir teşvik sağlamalıdır.]

Ancak insan tek başına kendisi için yaşayamaz. O, kurumsal bir varlıktır; ve,
kişilik olsun ya da olmasın, benzer insani taleplere sahip
insanların dünyasına uyum sağlamak zorundadır. Alman sistemine karşı ikinci suçlama,
insan arkadaşlığının değerini görmezden gelmesidir. Bir ülkenin vatandaşlarını, yoldaşlık ve etkileşimin tüm çeşitli toplumsal bağlarıyla
bir arada tutulan bir demokrasinin
üyeleri olarak değil, "yararlı ve örgütlenebilir özneler" olarak görür.

Yukarıdan ayrıntılı bir kontrol ve yönlendirmeye sahip olan Prusya sistemi,
insan gruplarının özgürce hareket etmesini sevmez ve tüm kendiliğinden veya yetkisiz birliktelikleri engeller. Örneğin, okul çocuğu "toplulukları" Almanya'da kınanması ve yok edilmesi gereken bir kötülüktür, bizde olduğu gibi, sempatiyle izlenip teşvik edilmesi gereken bir sağlık ve canlılık belirtisi değildir. Bunun yerine, doğrudan bir vatanseverlik aşılaması, her birimin büyük Devlet makinesindeki yeri için zorlu ve metodik bir eğitimi vardır. Biz insan doğasını böyle okumuyoruz. Bizim İngiliz eğilimimiz, daha küçük ve daha samimi ilişkilere bağlılık yoluyla hizmet ve sorumluluk alışkanlıkları geliştirmek, daha az sadakat ve görev temeli üzerine inşa etmektir. Okulun işlevinin vatanseverliği öğretmek veya kardeşliği öğretmek olduğunu düşünmüyoruz. Bunun yerine, iyi eğitimin en derin anlamıyla kardeşlik, vatandaşlık olduğunu savunuyoruz; daha küçük bir organda üyeliğin sorumluluklarını keşfetmek ve uygulamak, daha büyük bir vatandaşlık için en iyi eğitimdir. Bir okul, bir gemi, bir kulüp, bir sendika, herhangi bir İngiliz özgür birliği, hepsi İngiltere'nin minyatür halidir. "Bölgeye bağlı olmak, toplumda ait olduğumuz küçük takımı sevmek," demişti Burke uzun zaman önce, "kamu sevgisinin ilk ilkesi, tohumudur. Ülkemize ve insanlığa olan sevgiye doğru ilerlediğimiz dizinin ilk halkasıdır... Kamu sevgimizi ailelerimizde başlatırız. Hiçbir soğuk akraba gayretli bir vatandaş değildir. Mahallelerimize, alışılmış taşra bağlantılarımıza geçeriz. Bunlar hanlar ve dinlenme yerleridir... kalbin doldurabileceği bir şeyler bulduğu büyük ülkenin pek çok görüntüsü."[1]

[Dipnot 1: _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_, s. 292, 494 (_Toplu Eserler_'in iii. cildinde, 1899'da basılmıştır).]

Bir eğitim sistemi için oldukça güvenli bir test vardır: Mağdurları bunun hakkında ne düşünüyor? "Prusya'da," diyor Dr. Sadler, "bir okul çocuğu okuluna bir tren istasyonuna baktığı gibi bakıyor gibi görünüyor - kullanışlı ve gerekli bir kurum, genelde bakıldığında çirkin ama aynı zamanda amacına uygun olarak verimli." Örnekleme yerinde: çünkü Prusya okulu, bir tren istasyonu gibi, çoğu zaman sadece bir başlangıç ​​noktasıdır, mümkün olan en kısa sürede uzaklaşılması gereken bir şeydir. "İngiltere'de iyi bir ortaokulda okuyan bir çocuk, bir subayın alayıyla veya bir denizcinin gemisiyle ilgilendiği gibi," veya ekleyebiliriz ki, bir İzcinin Birliğiyle ilgilendiği gibi.[1]

[Dipnot 1: _Özel Raporlar_, ix. s. 113. Dr. Sadler'ın makalesi yalnızca ortaokullarla ilgilidir. Ne yazık ki, hiç kimse arkadaşlık fikrinin İngiliz ilkokullarında veya hatta tüm ortaokullarda alıntıda ima edildiği kadar belirgin olduğunu iddia edemez.]

Demokrasi ve disiplin, arkadaşlık ve özgürlük aslında hiç de uyumsuz değildir. Tamamlayıcıdırlar: ve her biri ancak diğeri tarafından desteklendiğinde en iyi olabilir. Yalnızca disiplinli ve özdenetimli bir halk kendini yönetme özgürlüğüne sahip olabilir ve yalnızca özgür bir halk arkadaşlığın tam anlamını ve mutluluğunu bilebilir.

Bölüm 5. _Alman ve İngiliz Medeniyet İdealleri._--Son olarak, Alman sistemi medeniyetin başlıca unsuru ve dünyada baskın bir yer edinme iddiasının gerekçesi olarak ulusal karakterden ziyade ulusal "kültürü" görür. Bu görüş, günümüz İngiliz kurumlarına alışkın olanlar için o kadar gariptir ki, ne anlama geldiğini açıklamak zordur. Medeniyet, bizde sıklıkla yanlış kullanılan ve sıklıkla yanlış anlaşılan bir kelimedir. Bazen onu, bireysel tüccarların ve gezginlerin eğitimsiz vahşileri büyülediği ve şaşırttığı motorlu araçlar, gramofonlar ve diğer Batılı icatlarla hafifçe özdeşleştiririz. Yine de, Almanlar gibi, onu dar anlamda ulusal olan herhangi bir şeyle özdeşleştirmeye nadiren teşvik ediliriz; ve ciddi anlarımızda, bunun ne ulusların ne de bireylerin bir parçası olamayacak kadar evrensel bir güç olduğunu fark ederiz. Çünkü kendimize gerçek anlamını sorduğumuzda, medeniyet ne dili, ne kültürü ne de entelektüel hiçbir şeyi temsil etmez. Ahlaki, toplumsal ve politik bir şeyi temsil eder. İlk olarak, bir yandan anarşiye, diğer yandan tiranlığa karşı Hukukun Üstünlüğünün kurulması ve uygulanması anlamına gelir; ve ikinci olarak, düzen ve adalet temelinde, insanları özgür kurumlara uygun hale getirme görevi, onları vatandaşlık yükümlülüklerini tanımaya, kendi kişisel çıkarlarını veya eğilimlerini ortak refaha, "ortak servete" tabi kılmaya yönlendirme ve eğitme işidir. Büyük Britanya'nın hem Hindistan'da hem de geri kalmış Afrika'da "medenileştirme" çalışması yaptığı iddia edildiğinde kastedilen budur. Almanların, Hindistan'da "İngiliz kültürünü" yaymadaki başarısızlığımız nedeniyle bizi kınadıkları ve hor gördükleri söylenir. İngiliz yönetiminin amacı bu olmamıştır ve İngilizler bunu denemeye kalkıştıkları ölçüde aptallık etmişlerdir: İngiltere, Hindistan kültüründen, Hindistan'ın bizimkinden öğrendiği gibi öğrenmek zorundadır. Ancak Hindistan'a istikrarlı bir toplumun dayanabileceği temelleri atmak, ona dışarıdaki düşmanlardan huzur ve içeride güvenlik vermek, ona örnek olarak Güç ve Sorumluluk akrabalığını öğretmek, toplumsal bilinci uyandırmak ve köydeki, bölgedeki, eyaletteki, ulustaki Hintlilerin kamu hizmetlerini, kendilerini üyesi olarak hissettikleri topluluğa karşı talep etmek, Hindistan'ı bir kıta, kabileler ve kastlar kaosu olarak bulmak ve onun bir ulus olmasına yardımcı olmak -- bu İngiliz kültürünün bir görevi değil: medeniyetin bir görevidir.

[Dipnot 1: Bunun kanıtı için Cramb'in _Almanya ve İngiltere_, s. 25'ine bakın.]

Hukuk, Adalet, Sorumluluk, Özgürlük, Vatandaşlık -- kelimeler soyutlamalardır, filozofların ifadeleridir, yaşayan anlamdan ve gerçeklikten yoksun gibi görünebilir. İngiliz Adaleti, İngiliz Özgürlüğü, İngiliz Sorumluluğu diye bir şey yoktur. Özgür ve düzenli kurumların oluşumuna giden nitelikler ulusal değil, evrenseldir. Bunlar Büyük Britanya'nın tekelinde değildir. Herhangi bir ırkın veya herhangi bir ulusun nitelikleri olma özgürlüğüne sahiptirler. Bunlar bir bütün olarak medeni insanlığa aittir. Bunlar insan ırkının daha yüksek yaşamının bir parçasıdır. Bu nedenle Almanlar, eğer onları tanıyorlarsa, muhtemelen onları 
görüyorlardı. Onlarda, büyük bir uluslar topluluğunu bir arada tutmak için bağlayıcı bir güç göremiyorlardı. Adalet ve 
Sorumluluğun, eğer İngiliz yönetiminin karakterini doğru bir şekilde temsil ediyorlarsa, 
aynı zamanda İngiliz yöneticilerinin karakterini de temsil etmesi gerektiğini fark edemiyorlardı; ve kurumlarında ifade edilen ve hayatlarının dokusuna işlenen bu karakter topluluğu, herhangi bir çıkar düşüncesinden daha güçlü bir bağ olabilir. Eğitimli Hintliler, savaşın patlak vermesiyle birlikte, kendilerini İngiliz yönetimini savunmaya yardımcı olmak için 
neden istekli bulduklarını açıklamakta zorluk çekeceklerdi. Ancak onları en çok harekete geçiren şeyin İngilizlerin Alman kültürüne karşı herhangi bir düşüncesi veya herhangi bir maddi hesaplama olmadığı, ancak Büyük Britanya ile Hindistan, Batı medeniyeti ile Doğu kültürü arasındaki birliğin var ettiği yeni Hindistan'ın karakterinin aniden farkına varılması ve bu ortaklığın devamı için vazgeçilmez bir ihtiyaç olduğu hissi olduğu açıktır.[1]

[Dipnot 1: Okuyucu, tekrar anlayacaktır ki, bahsedilen şey İngiliz başarıları değil, İngiliz hedefleridir. İngiliz yönetiminin Hint medeniyeti için vazgeçilmez olduğu, Hint görüşünün tanıklık ettiği gerçek bir gerçektir; ve bu ortaklık hissini ortaya çıkarmaya yardımcı olan şey nesiller boyu İngiliz yöneticilerinin davranışları ve karakterleridir. Ancak Hindistan'daki bireysel İngilizler, İngiliz yönetiminin amacını anlamaktan veya pratikte gerçekleştirmekten genellikle uzaktır. Benzer şekilde, özellikle son birkaç yılda Hint vatandaşlığı hissinin büyümesi çarpıcı ve önemli bir gerçektir. Ancak bu büyüyen ulusal bilincin mücadele etmek zorunda olduğu devasa zorlukları hafife almak akıllıca olmaz. Bunların en büyüğü, ortak vatandaşlık duygusunun temeli olabilecek özgür arkadaşlığı ve sosyal ilişkiyi imkansız kılan kast bölünmelerinin yaygınlığıdır. Bunun dışında, nüfus sayımına göre, Hindistan'da kırk üç ırk ve günlük kullanımda yirmi üç dil vardır.]

Alman zihninin anlamasının çok zor olduğu şey, medeniyetin görevlerinin ilerletilmesi için farklı uluslar arasındaki bu yakın birliktir. Tüm yakın ilişkileri, dile, ulusal tarihe ve geleneklere ve içgüdüsel vatanseverliğe olan çağrısıyla "Kültür" çok daha basit ve sıcak bir kavramdır: Almanya için savaşmak, soyut olarak Adalet için veya İngiliz Milletler Topluluğu'nda somutlaşan Adalet için savaşmaktan çok daha kolay görünüyor. Bu nedenle, kültür fikriyle kör olmuş ciddi Alman düşünürler bile Britanya İmparatorluğu'nun dağılmasını bekliyordu. Hintlilerin Hindistan için, Boerlerin Hollanda Güney Afrikası için, İrlandalıların İrlanda için veya Ulsterlilerin Ulster için hayatlarını verdiğini hayal edebiliyorlardı; ancak İmparatorluğun en ücra adalarına kadar tüm İmparatorluğu heyecanlandıran daha derin ahlaki çekicilik onların kavrayışının ötesindeydi.

Ulusal karakterden ziyade, Almanların uygarlığın başlıca unsuru olarak ulusal kültür fikrine biraz daha yakından bakalım. Bunun Britanya Milletler Topluluğu'na ilham veren ve onu ayakta tutan ideallere doğrudan aykırı olduğunu ve ırkların ve halkların farklı toplumsal ilerleme seviyelerinde bir araya gelmesini fiilen yasakladığını göreceğiz. Bu, onun kendine özgü görevidir.

Alman fikrinde "Kültür", bir ulusun varlığının meşrulaştırılmasıdır. Milliyetin başka bir iddiası yoktur. Goethe, Luther, Kant ve Beethoven Almanya'nın tapu senetleridir. Kültürü olmayan bir ulusun "güneşte bir yer" hakkı yoktur. Wilamowitz 1898'de verdiği bir konferansta "Tarih," diyor, "kültürü olmayan bir halkın veya dilin var olma hakkı hakkında hiçbir şey bilmez. Eğer bir halk yabancı bir kültüre bağımlı hale gelirse" (_yani_ Alman fikrinde, yabancı bir medeniyete) "alt sınıflarının farklı bir dil konuşması pek önemli değildir: onlar da
... sonunda baskın dile geçmelidir.... Bu gerekli organik süreci daha da ilerletmek akıllıcadır
tüm taraflar için bir lütuftur; şiddetli
acelecilik sadece onu frenleyecek ve tepkilere neden olacaktır.
Milliyet konusunda ısrarcı ısrar hiçbir yerde gerçek canlılığı varlığa getirmemiştir ve sıklıkla
canlılığı yok etmiştir; ancak içsel gücünden emin olan üstün Kültür, kapılarını ardına kadar açar ve insanların kalbini kazanabilir."[1] Alman hümanizminin en seçkin temsilcisinden böyle bir pasajın ışığında, eğitimli Almanya'nın Güney Afrika Savaşı'nın devamını veya Slav halklarının özlemlerini anlamadaki başarısızlığını veya Polonya, Danimarka, Alsace-Lorraine ve Belçika'daki devlet adamlarının aptallığını damgalamasını kavramak daha kolaydır. "Milliyet konusunda ısrarcı ısrar" - bu kelimeler, Belçika'da, artık zorunlu olarak "yabancı bir kültüre bağımlı" olarak, bebeklerin Alman isimleri ve "hakim dilde" basılan gazeteler altında kaydedildiğini ve "Brüksel'deki kırk gazete satıcısının İngilizce, Fransızca ve Belçika gazeteleri sattıkları için Alman hapishanelerinde uzun süreli ağır işlere mahkum edildiğini" öğrendiğimizde artık bize yeni bir anlamla geliyor.[2] "Korkusuz Alman
savaşçıları," önde gelen Alman oyun yazarı Gerhart Hauptmann[3], "sahaya çıkmalarının nedenlerinin gayet farkındalar. Aralarında cahil kimse bulunmayacak. Birçoğu, tüfeklerini omuzlamanın yanı sıra sırt çantalarında Goethe'nin _Faust_'unu, Schopenhauer'in bir eserini, bir İncil'i veya bir Homeros'u taşır." Bu, medeniyetin yayılma şekline dair ciddi bir Alman yazarının fikridir!

[Dipnot 1: _Konuşmalar ve Konferanslar_, s. 147-148 (1913 baskısı).]

[Dipnot 2: Daily Papers, 12 Ekim 1914 (Rotterdam'dan Değişim Telgrafı).]

[Dipnot 3: _Westminster Gazette_'de alıntılanan mektup.]

Böyle bir insan ilerlemesi felsefesiyle, Alman düşünürler ve devlet adamları geleceğe bakıyorlar ve sadece çatışma görüyorlar - her biri kendi egemenliğini dayatmaya çalışan rakip ulusal "kültürler" arasındaki ebedi çatışma. "Milliyetler arasındaki mücadelede," diye yazıyor Prens
Buelow,[1] Polonya politikasını savunurken, Wilamowitz'in felsefesini daha kaba bir şekilde dile getirdi: "Bir millet çekiç, diğeri örs; biri galip, diğeri mağlup." Tarihte yaşamın ve gelişimin bir yasasıdır
iki ulusal medeniyetin karşılaştığı yerde
üstünlük için savaşırlar."

[Dipnot 1: _Imperial Germany_, s. 245 (1. basım).]

Burada kültür felsefesinin gerekli ve mantıksal sonucunu görüyoruz.
Kültürler arasındaki mücadelede hiçbir işbirliği, hatta hiçbir uzlaşma
mümkün değildir. Almanca Almancadır: Flamanca Flamancadır: Lehçe Lehçedir: Fransızca Fransızcadır. Hangisinin "daha medeni" olduğuna, hangisinin hayatta kalmaya
daha uygun olduğuna kim karar verecek? Tek başına güç sorunu çözebilir. Bir Luther ve Goethe, Maeterlinck ve Victor Hugo'ya karşı bir kültür yarışmasında karşı karşıya gelen kuklalar olabilir.
Ancak ipleri çekenler Krupp, Zeppelin ve Savaş Lordu'dur.
Wilamowitz'in bize hatırlattığı gibi, Kelt dillerini yok eden ve Batı Avrupa'yı romanlaştıran Virgil ve Horace değil, Roma lejyonlarıydı. Alman ordusu, iki bin yıl sonra, onu Almanlaştırmak için var. Bu, eski, çok eski bir teoridir; Prusya bunu icat etmedi, hatta Roma bile. MÖ 416'da Atinalılar, o günlerin küçük bir halkının temsilcilerine, "Siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz," dediler,[1] "dünyanın gidişatına göre, hak sadece eşit güçtekiler arasında söz konusudur, güçlüler ellerinden geleni yapar ve zayıflar da çekmeleri gerekeni çeker"; ve Kayzer gibi, tanrıların lütfunu talep etmeye devam ettiler, "ne iddialarımız ne de davranışlarımız insanların tanrılar hakkında inandıklarına veya kendi aralarında uyguladıkları şeylere hiçbir şekilde aykırı değildir." Aslında, Milletler arasında Güçlünün Kuralı dışında bir Yasa olmayacaktır.

[Dipnot 1: _Thucydides_, Kitap v. 89 ve 105.]

Bölüm 6. _Devlet İlkesi_. --Birçok kişiye göre, mevcut Avrupa durumunun anlamı şudur: Silah zoruyla kararlaştırılacak uluslar ve kültürler arasındaki sert bir çatışma. Uluslar arasındaki köprüler yıkılmış gibi görünüyor ve kimse ne zaman onarılacağını söyleyemiyor. Uluslararası hareketlerin etrafında toplanan umutlar, devletler ve hükümetler arasındaki engellerin ötesinde halklar arasında ortak eylemin kozmopolit hayalleri belirsizliğe gömülmüş gibi görünüyor; ve dünün coşkulu hayalperestleri, bugünün hayal kırıklığına uğramış askerleri ve seyircileri. Kriz ve tehlike anında tüm insanları çadırlarına çağırabilen o garip, anlaşılmaz, analiz edilemeyen güç olan milliyet, bugünün uluslararası güçlerini, Sosyalistleri, Pasifistleri ve hepsinden daha güçlüsü Kapitalistleri, tıpkı yüz yıl önce Napolyon'u ve İmparatorluk hayallerini devirdiği gibi devirmiş gibi görünüyor. Ulus ile ulus arasındaki meseleyi çözebilecek güçten başka hangi yasa vardır? Ve bir Yasanın yokluğunda, uluslararası eylem, medeniyetin geleceği ve insan ırkının daha yüksek yaşamı için tüm umutlarımız ne olacak?

Ama gerçekte hayal kırıklığı, ondan önceki umutlar kadar erken. Hala kozmopolit düşünürlerin sisli idealini oluşturan Dünya Devleti ve Dünya Yasası'ndan çok uzağız. Ancak insan ilerlemesinin gerçek seyrine kör olanlar, Ulus Devlet'in Batı'da artık sona erdiğini göremeyebilirler. Aslında şu anda dünyada tek tek ulusların ve kültürlerinkinden daha yüksek bir Yasa ve daha iyi bir vatanseverlik, Milliyet iddialarını daha büyük, daha zorlayıcı ve daha evrensel bir çekicilikle geçersiz kılan ve aşan bir Yasa ve vatanseverlik işliyor. Günümüzün büyük Devletleri veya Güçleri, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve (eğer
görmek için gözleri olsaydı) Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan, Ulus-Devletler değil, bileşik Devletlerdir - ortak bir vatandaşlık ve ortak bir yasa ile birleşmiş birçok milliyetten oluşan Devletler. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Alman İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan, isimlerinde bile, kendilerini oluşturan çeşitli unsurların hatırlatıcısını taşır; ancak büyük Afrika İmparatorluğu ile Fransa ve Polonya'dan Pasifik'e, Finlandiya'dan Kafkasya'ya kadar çok sayıda nüfusu olan Rusya, eşit şekilde bileşiktir. Bu büyük Devletlerin her birinde uluslar ortak bir yasa altında birleşmiştir; ve merkezi hükümetin bilgeliği ulusal yaşamın "ezilmiş kamışını kırmamış veya dumanlı ketenini söndürmemiş"se, uluslar yalnızca istekli değil, aynı zamanda Devletlerinin işine katılmaya istekli olmuşlardır. Milletler, insanlar gibi, rekabet etmek için değil, birlikte çalışmak için yaratılmışlardır; ve onların iyi yürekli bağlılığını kazanmak çok kolay, çok basittir.
Eski bir atasözü der ki, bir dünya yaratmak için her çeşit adama ihtiyaç vardır.
Modern bir Devlet yaratmak için her çeşit ulusa ihtiyaç vardır. "Farklı ulusların bir Devlette bir araya gelmesi, medeni yaşamın toplumdaki insanların bir araya gelmesi kadar gerekli bir koşuludur. ... Devletin kazanında, insanlığın bir kısmının canlılığı, bilgisi ve kapasitesinin başka birine iletilebileceği birleşme gerçekleşir.... Ahlaki görevlerin gerçekleştirilmesi için özgürlüğün kurulmasını medeni toplumun amacı olarak alırsak, İngiliz ve Avusturya İmparatorlukları gibi çeşitli farklı ulusları baskı altına almadan barındıran bu Devletlerin esasen en mükemmel devletler olduğu sonucuna varmalıyız." Büyük Katolik tarihçi Lord Acton, elli yıl önce, Milliyet sloganları herkesin dilindeyken şöyle yazmıştı: Avusturya'nın başarısızlığını ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun ilerlemesini kehanet eden sözlerle şunları eklemişti: "Birkaç ulusun aynı Devlet altında bir arada yaşaması _bir test_ olduğu kadar özgürlüğünün _en iyi _güvenliğidir_. Aynı zamanda medeniyetin başlıca araçlarından biridir; ve bu haliyle doğal ve ilahi düzendedir ve modern liberalizmin ideali olan ulusal birlikten daha büyük bir ilerleme durumunu gösterir."[1]

[Dipnot 1: Milliyet Üzerine Deneme, _Özgürlük Tarihi ve Diğer Denemeler_, s. 290, 298.]

Medeniyetin kaderlerini aralarında kontrol eden Büyük Güçler arasında Büyük Britanya aynı anda hem en özgür, hem en büyük hem de en çeşitli olanıdır. Devlet, insanlığın bölümlerinin "canlılığını, bilgisini ve kapasitesini" bir araya getiren bir "kazan" ise -ya da uygun bir metafor kullanmak gerekirse, mükemmelliği üyelerinin işlevlerinin çeşitliliğinde oluşan bir organ ise- dünyada Britanya İmparatorluğu gibi bir siyasi organizma hiç olmamıştır. Büyük Britanya'dan Polinezya'ya, Hindistan ve Mısır'dan Orta Afrika'ya kadar 433 milyonluk nüfusu
her bölgeden insan ırkının. İnsanlığın içinden bir kesit
açın ve her katmanda, İngiliz hukukunun yargı yetkisi altında yaşayan İngiliz vatandaşları olacak. Lahey'e boşuna bakanları yüreklendirecek bir şey var. Uluslararası hukuk, ortak bir irade ve ortak bir yürütmenin yokluğuyla
durdurulurken, Büyük Britanya dünyanın dört bir yanına bir hukuk kuşağı attı.

Bölüm 7. _Medeniyetin Geleceği_.--Bu çatışma saatinde, medeniyetin geleceği için hangi umutları beslemeye cesaret edebiliriz?

İnsan siyasetinin ve devlet adamlığının büyük, en yüce görevi, Hukuk alanını
genişletmektir. Başkaları insanları kültürlü, erdemli veya mutlu yapmak için çabalasın. Bunlar öğretmenin, rahibin ve
sıradan insanın görevleridir. Devlet adamının görevi daha basittir. Onları, ruhlarının
seçtiği hayatı yaşamalarını sağlayacak bir yargı yetkisine sarmaktır. Yunan filozoflarına göre Devlet, iyi yaşamın temelidir; ancak tacı sıradan vatandaşlığın çok üstündedir. Nietzsche, Aristoteles'i ve medeni siyasi düşüncenin büyük geleneğini yankılayarak, "Devletin bittiği yerde," diye haykırır[1], "insanlar orada başlar. Devletin bittiği yerde, oraya bakın kardeşlerim! Gökkuşağını ve Üstinsana giden köprüyü görmüyor musunuz?" Örgütlü toplum başladığından beri, bireyin standartları, rahip ve öğretmen idealleri, din ve ahlak doktrinleri devlet adamlığı uygulamasını geride bırakmıştır. Çünkü devlet adamının kutup yıldızı sevgi değil, yasadır. Onun görevi insanları birbirlerini sevmeye teşvik etmek değil, daha basit bir görev olan "Öldürmeyeceksin" yasasını uygulamaktır. Ve bu basit, zorlu, gerekli görevde devlet adamları ve siyasi düşünürler Hukukun gücünün aileden kabileye, kabileden şehre, şehirden ulusa, ulustan Milletler Topluluğuna doğru yavaş yavaş genişlemesini izlediler. Hukuk bir sonraki genişlemesini ne zaman alacak? Bireyler arasındaki cinayet ve vatandaş grupları arasındaki "isyan" olan savaş, dünyanın ortak hukuku tarafından uluslar arasında ne zaman eşit olarak önlenebilir olacak?

[Dipnot 1: _Ayrıca sprach Zarathustra_, Konuşma xi. (son).]

Cevap basit. Dünya ortak bir iradeye sahip olduğunda ve bu iradeyi ifade etmek ve yürürlüğe koymak için ortak bir hükümet yarattığında.

Bilim ve icat, endüstri ve ekonomi alanında, Norman Angell ve diğerlerinin bize öğrettiği gibi, dünya zaten tek bir Büyük Toplum. Tüccar, bankacı ve borsacı için siyasi
sınırların sınırları yıkıldı. Ticaret ve endüstri, tek bir
dünya çapındaki sinir sisteminin tepkilerine yanıt verir. Şoklar ve panikler
sınırlarda ve gümrüklerde uçan havacılar kadar serbestçe geçer. Ve sadece "büyük işletmeler" değil, aynı zamanda en mütevazı vatandaş bile geçimini sağlamak için
aradığı şeyde kendini aynı dünya çapındaki ağın ağlarında sıkışmış bulur. Graham Wallas,[1] çağdaş yaşamımızın derinlemesine ve araştırıcı analizinde, "Çamaşır yıkayan dul kadın, yarım düzine rekabet eden dünya çapındaki reklam planlarının etkisi altında nişasta, soda veya sıkma makinesi seçme becerisine göre başarısız olur veya başarılı olur... Sendikasına katılmaya zorlanan İngiliz fabrika kızı, yatırım yapmak için birkaç poundu olan yorgun yaşlı İskoç kapıcısı, göçmenlik görevlisi aradığında Galiçyalı köylü, endüstrisi yeni bir icat tarafından tehdit edilen bir Fransız taşra kasabasındaki zanaatkar, hepsi, yalnızca yanıltıcı sözcükler aracılığıyla kendilerine ulaşan dünya çapındaki gerçekler arasında bir yol bulmadıkları sürece ezileceklerini bilir." Geçtiğimiz yüzyılın Sanayi Devrimi, buhar gücü ve elektrik, demir yolu ve telgraf, insanlığı bir araya getirmiş ve dünyayı tek bir yer haline getirmiştir.

[Dipnot 1: _Büyük Toplum_ (1914), s. 4.]

Ancak bu yeni Büyük Toplum henüz biçimsiz ve anlaşılmaz. Sadece ortak bir liderlikten ve ortak bir hükümetten yoksun değil; ortak bir iradenin, ortak bir duygunun ve ortak bir bilincin başlangıçlarından bile yoksun. Büyük Toplumun, bilinçli veya bilinçsiz, hepimiz zorunlu olarak üyesi olmalıyız; ancak Büyük Devletin, büyük Dünya-Commonwealth'in henüz temellerini ayırt edemiyoruz. Dünyanın ekonomik örgütlenmesi, vatandaşlık ve hükümetinin gelişimini geride bıraktı: ileri görüşlü vizyonu ve dünyanın kaynakları üzerindeki bilimsel kontrolüyle ekonomik insan, oturup ellerinin işinin, çatışan hükümetler ve halklar tarafından küle dönüşmesini izlemeli. Piyasanın ve borsanın basmakalıp ifadelerinin, siyasetin mevcut diline geçmesi için kaç neslin geçmesi gerektiğini kimse söyleyemez.

Bölüm 8. _İki İlerleme Yolu: Devletler Arası Eylem ve Ortak
Vatandaşlık_.--Devlet adamlarının ve dünya halklarının önünde hukukun ve ortak vatandaşlığın genişletilmesi ve
savaşın önlenmesi için yatan büyük çalışmada iki paralel ilerleme çizgisi vardır.

Bir yol, Uluslararası olarak bilinen, ancak daha uygun bir şekilde _Devletler Arası Hukuk_ olarak adlandırılması gereken şeyin geliştirilmesinden geçer,
daha sağlam ve daha geniş bir temelde, Viyana Kongresi tarafından sadece yüz yıl önce tasarlanan Avrupa Birliği'nin yeniden canlandırılması yoluyla --kendisi, laik bir temelde, uluslararası bir Hıristiyanlık'ın büyük ortaçağ idealinin yeniden canlandırılmasıdır, Hıristiyan Hukuku ve Hıristiyan idealleri tarafından bir arada tutulur. Bu ideal, Avrupa'yı kendi sınırları dışında kimseye karşı sorumlu olmayan adamlar tarafından yönetilen bağımsız egemen Devletlere
gruplandıran Reformasyon'da sonsuza dek ortadan kalktı. Kilise temelinde asla yeniden canlandırılmayacak. Modern demokrasi, modern milliyet ve modern eğitimli kamuoyu temelinde yeniden canlanmasını umut edebilir miyiz? Şimdiye kadar taşıdığı görkemli ismin sadece bir gölgesi, neredeyse bir gelenek ve görgü meselesi olan, yorumlayacak kalıcı bir mahkeme ve uygulayacak bir hükümet olmadan, Devletler Arası Hukuk, dünyadaki halklar ve hükümetler arasında adaleti sağlamak için gerekli yetkilerle taçlandırılabilir mi? Büyük Britanya ve Rusya devlet adamları, tarihin Avrupa halkları için tahammül edilemez olduğunu gösterdiği bir durumu sürdürmek için 1815'te Avrupa'ya böyle bir Hukuk dayatmaya çalıştılar. Görevin bir sonraki Kongre'de daha iyi bir temelde yeniden başlatılabileceğini umut edenler var. "Tekrar deneyelim mi," diye yazıyor Profesör Gilbert Murray[1], "Castlereagh ve Alexander'ın barışı bozanlara karşı kolektif savaş açmaya söz veren kalıcı bir Konsey idealini gerçekleştirmek için? Elbette yapmalıyız. Her ne pahasına olursa olsun ve tüm zorluklara rağmen yapmalıyız, çünkü alternatif
tarifsiz bir başarısızlık anlamına gelir. Biz, Avrupa'nın medeni ulusları, anlaşmayı öğrenmeliyiz, yoksa yok olacağız. Buradaki bilgeliğin baş konseyinin yeterince ileri gitmekten emin olmak olduğuna inanıyorum. Kalıcı bir Konsey'e, belki de kalıcı bir Ortak Konsey'e ihtiyacımız var, burada her türlü sıkıntılı sorun tehlikeli hale gelmeden önce çözülebilir ve azınlıklar kendilerini teslim olmaya alıştırmalıdır." 

[Dipnot 1: _Hibbert Journal,_ Ekim 1914, s. 77.] 

Bay Roosevelt ve kendi Başbakanımız gibi kamu adamlarının diğer ifadeleri de aynı anlamda alıntılanabilir; ancak Profesör Murray'in ifadesi, bu konuyu kavrama cesaretini gösterdiği için seçilmiştir. Onun sözleriyle gerçek konum oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. Eyaletlerarası Hukuk bir gerçeklik haline gelecekse "yeterince ileri gittiğimizden emin olmalıyız." Hukuk ile Hukuksuzluk, Hükümet ile Hükümetsizlik, Sorumluluk ile Sorumluluksuzluk arasında bir orta yol yoktur. Yeni Konsey etkili olacaksa, tüm "tuhaf sorunlar" ve
kavga nedenleri Lahey'deki veya başka bir yerdeki daimi Mahkemesine iletilmelidir; ve
mahkemesinin kararını, gerekirse, imzacı Güçlerin silahlı kuvvetlerini uluslararası bir polis olarak kullanarak uygulayabilmelidir. "Oylamada geri kalan azınlıklar, kendilerini yol vermeye alıştırmalıdır." Bu, yumuşak ve kolay bir ifadedir; ancak dünya hükümetiyle ilgili tüm
sorunu içerir. "İnsanlar, bir göze bir göz, bir dişe bir diş talep etmemeye kendilerini alıştırmalıdırlar," ilk yasa koyucular, Devlet ilk kez bireyler arasında kamu düzeninden sorumlu olmak için araya girdiğinde söylemiş olabilirlerdi. Güçler arasındaki barış, bireyler arasındaki barış gibi, şüphesiz, huysuz Güçlerin "kendilerini alıştırmaları gereken" bir alışkanlıktır. Ancak, barışçıl alışkanlıklara yönelik öğretmenleri olma gücüyle donatılmış bir Yasa varsa, bunu yapacaklarından emin olabilirler. Başka bir deyişle, bunu yapacaklar çünkü bir Devletin bağımsız yaşamındaki en hayati unsurlardan birini -kendi politikasını yürütme hakkını- daha yüksek bir Gücün yargı yetkisine teslim ettiler. Kendi Yargısı ve kendi emri altında bir Ordusu ve Donanması olan bir Devletlerarası Uyum, aslında bir Devletlerarası Uyum değildir; yeni bir Devlettir: aslında Dünya Devletidir. Hukuk ile Hukuksuzluk arasında bir orta yol yoktur: ve gördüğümüz gibi Devletliğin özü Ortak Hukuktur.

Bu yeni Devlet, Ortak Yasama Meclisi ve Ortak Yürütme gibi Hükümetin diğer özelliklerine ve Ortak Yargıya sahip olacak mı? Profesör Murray'in sözlerine geri dönelim. "Oy azlığı olan azınlıklardan" bahsediyor. Dirençli ülkenin, deniz gücüyle ilgili bir soruda oy azlığı olan Büyük Britanya olduğunu varsayalım. Azınlık kimlerden oluşacak?
Konseyin "Ortak Konseyi"ndeki İngiliz üyelerden. Fakat hemen şu soru ortaya çıkıyor, bu İngiliz üyelerin kimlik bilgileri nelerdir?
Kimi temsil ediyorlar? Kime karşı sorumlular? Eğer İngiliz halkının temsilcileriyse ve onları gönderen demokrasiye karşı sorumlularsa, onlardan "kendilerini teslim olmaya alıştırmaları" nasıl beklenebilir -- belki de demokratik olmayan hükümetlerin temsilcilerinden oluşan bir çoğunluğa?
Onların sorumluluğu Konseye değil, kendi Hükümetlerine ve halkınadır. Kendi vatandaşlarından oluşan demokratik olarak seçilmiş bir Konseyin azınlık üyeleri değillerdir. Hiçbir bağlılık duymadıkları ve bağlayıcı bir sorumluluk tanımadıkları heterojen bir Konseyin azınlık üyeleridirler. Vatandaşlık ile Vatandaşlıksızlık, Sorumluluk ile Sorumluluksuzluk arasında bir orta yol yoktur. Hiçbir adam ve hiçbir toplum iki efendiye hizmet edemez. Çatışma
noktası ortaya çıktığında, insanlar ve uluslar görevlerinin
nerede olduğunu seçmek zorundadırlar. Uluslararası Konser'teki Büyük Britanya temsilcileri değil, Büyük Britanya halkı, vatandaş olarak gerçek bağlılıklarının Dünya Devleti'ne mi yoksa kendi Milletler Topluluğu'na mı bağlı olduğuna karar vermek zorunda kalacaktı: Kendilerini 1861'de Güney Eyaletleri halkının karşılaştığı aynı korkunç yol ayrımında bulacaktı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte General Lee'ye Lincoln tarafından Kuzey ordularının Komutanlığı teklif edildiğinde ve Güney'in yanında Başkomutan olması
teklif edildiğinde, bunu yaptı; çünkü savaştan sonra Kongre'ye söylediği gibi, "Virginia'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden çekilmesinin kendisini bir Virginia vatandaşı olarak beraberinde getirdiğine ve _onun_ yasalarının ve eylemlerinin kendisi için bağlayıcı olduğuna" "inanıyordu." Başka bir deyişle, önerilen Ortak Konsey, egemen Devletlerin delegelerinin bir Konseyi'nden daha fazlası haline getirilmediği sürece (Güney Devletleri'nin 1861'e kadar kendilerinin olduğuna inandıkları gibi), er ya da geç bir çıkmaz neredeyse kaçınılmazdır ve Amerikalılar'a ve yakın zamanda Ulster'ın daha küçük sahnesinde bize çok tanıdık gelen, ayrılma hakkı ve azınlıkların zorlanması gibi korkunç ve zor bir soru ortaya çıkacaktır. Ancak Ortak Konsey, temsilcilerini kararlarını kabul etmeye ve hükümetine itaat etmeye bağlayan bir Anayasa'ya uygun olarak çerçevelenirse, o zaman bir Dünya Yürütme Organı olan Dünya Devleti zaten var olacaktır. Artık savaş olmayacak, sadece İsyan ve İhanet olacak. Devletlerarası Bir Konsey'in kararlarına bağlayıcı bir yaptırım verme önerilerinin gerçek anlamı budur. Bunun dışında kalan her şey - herhangi bir yürütme organı olmadan, devletler arası düzenlemelere dayalı antlaşmalar ve tahkim anlaşmaları - bir süreliğine rahatlama sağlayabilir ve daha fazla ilerleme için yolu açabilir, ancak kendi başına kalıcı bir güvenlik, çeşitli egemen hükümetlerin halkları adına savunma önlemlerini ihmal etmeleri için tatmin edici bir gerekçe sağlayamaz. Bay Bryan, Amerika Birleşik Devletleri adına, son on sekiz ay içinde farklı Hükümetlerle yirmi altı genel tahkim antlaşması imzaladı ve geri kalanların hepsiyle antlaşma imzalama hırsında başarılı olabilir. Yine de hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırıdan bağışıklığının dünyadaki her Hükümetin vaadiyle garanti altına alındığında, Amerika'nın savunması için yalnızca bu vaatlere güveneceğini hayal etmiyor. O halde, bir Avrupa Konseyi için önerileri tartışırken, bunun ne anlama geldiğiyle yüzleşmekten oldukça emin olmalıyız. Ancak, Profesör Murray'in önerisini, içsel zorlukları nedeniyle hemen reddetmeyelim: çünkü insanların
bu tür planları tartışması, siyasi düşüncemizde önemli bir ilerlemeyi işaret eder. Sadece neyi varsaydıkları konusunda oldukça net olalım.
Bunlar, uygar insanlığın kolektif zihninde,
Güç üzerindeki Hukukun üstünlüğünü, askeri ideale karşı sivil olarak adlandırılabilecek şeyin kesin bir üstünlüğünü, çoğunluktaki Devletlerde değil,
zorlamaya meydan okuyacak kadar güçlü her Devlette varsayarlar.
Halkların ulusal özlemlerini tatmin edecek şekilde
kesin olarak belirlenmiş bir dünya haritası varsayarlar.
1815'ten sonra olduğu gibi, sadece yasal bir gerçek olduğu ve bozulmasının mevcut yöneticiler için rahatsız edici olacağı için değil, içsel olarak
eşit olduğu için korunan bir _statüko_ varsayarlar.[1] Bileşen Devletler arasında benzer bir demokratik vatandaşlık ve temsil temeli varsayarlar. Son olarak,
eğitimli bir kamuoyunun, bugüne kadar yaygın olandan çok daha az bencil, daha az cahil, daha az istikrarsız, daha az materyalist ve daha az dar görüşlü
olduğunu varsayarlar. Bu şeyler için çalışalım ve umut edelim: Yanlış anlamaları ortadan kaldırmak ve tüm egemen devletlerin halkları arasında ortak sorumluluklar ve medeniyet için ortak bir vesayet duygusunu teşvik etmek için en iyi çabalarımızı kullanalım; ancak bu arada, daha az iddialı olsa da hemen elde edilecek başarılar için daha iyi umutlarla, ilerlemenin diğer paralel yolu boyunca da çalışalım.

[Dipnot 1: Aynısı, endüstriyel alanda kalıcı barışı sağlama önerileri için de geçerlidir. Ne sermaye ne de emek, _statükonun (yani_ ücret sözleşmelerinin yapıldığı koşulların) adil ve özünde adil olduğunu hissetmezlerse, "kağıt parçalarına" boyun eğmeyecektir.]

Bu rüyalar ve felaket, aşırı umut ve hayal kırıklığı zamanında, diğer yol uzun ve sıkıcı bir yol gibi görünebilir: bu, tarlalardan geçen kısa yol değil, medeniyetin eski yavaş ana yoludur. Kalıcı sonuçlara, hükümetlerin mekanik işbirliğiyle değil, organik bir vatandaşlığın büyümesiyle, ulusların kendilerinin ortak bir görev duygusu ve ortak bir yaşamla eğitilmesiyle bakar. Günümüzde Dünya Devleti'nin kesin olarak kurulmasına değil, yalnızca ulusların karşılıklı uyumsuzluğu
kötü teorisinin kesin olarak çürütülmesine bakar. Dünya hükümetinin dışsal düzeninde, Lord Acton'ın özgür uluslardan oluşan Devlet, çeşitli ulusal üyelerinin organik birliği ve özgür faaliyetiyle yaşayan canlı bir organ olarak Devlet ilkesinin, "Milletler Topluluğu İlkesi" olarak adlandırabileceğimiz şeyin ifade edilmesini bekler. Ve eylem alanını, vatanseverlikleri emir ve doktrinle değil, daha eski sadakatlerin sağlam bir temeli üzerine inşa edilmiş olan büyük, özgür, adil, barışsever, ulusüstü Milletler Topluluğu halkları arasında vatandaşlık yükümlülüklerinin derinleştirilmesi ve genişletilmesinde bulur. Milletler Topluluğu ilkesi bir Avrupa ilkesi değildir: bir dünya ilkesidir. Birleşik Avrupa Devletleri beklentisi üzerine ilerlemez; çünkü Avusturya-Macaristan hariç Avrupa'nın tüm Büyük Güçleri (ve Hollanda, Belçika ve Portekiz gibi daha küçük olanlardan bazıları) de Avrupa dışı Güçlerdir. Gerçekten de, Gladstone, Bismarck ve son neslin devlet adamlarıyla birlikte görüşümüzü yalnızca Avrupa meselelerine daraltırsak, çağımızın başlıca siyasi sorununu - ırkların ve ulusların çok çeşitli toplumsal deneyimlere ve farklı medeniyet seviyelerine sahip olmalarını - görmezden gelmiş oluruz. Bu büyük ve ısrarcı sorundur
(Doğu ve Batı sorunu veya renk çizgisi sorunu olarak adlandırın)
tüm zor politik, sosyal ve her şeyden önce ekonomik dallanıp budaklanmasıyla, Commonwealth ilkesinin gelişimini çağımızın en acil politik ihtiyacı haline getirir. Çünkü ırklar ve uluslar arasındaki temastan kaynaklanan sorunlar, ne bireylerin akıllıca eylemleriyle ne de çatışma ve savaşla asla düzeltilemez; bunlar ancak tek bir Devletin bağrında adil ve bilinçli bir devlet adamlığıyla, her iki tarafın da kendi bölgesel çıkarlarından daha yüksek bir iddiayı, yani ortak bir vatandaşlık ve medeniyet çıkarı iddiasını tanımasıyla çözülebilir.[1] Commonwealth ilkesinin kendine özgü faaliyet alanını bulduğu yer, farklı ırkların ve halkların birliği ve işbirliğidir. Bu ilke olmadan ve Britanya İmparatorluğu'nda ne kadar kusurlu olursa olsun ifadesi olmadan, dünya bugün kaos içinde olurdu.

[Dipnot 1: Bunun en son örneği Hindistan ile Güney Afrika arasındaki çok
zorlu anlaşmazlığın çözümü.]

Medeniyetin kaderini kontrol eden çeşitli Büyük Güçlerin siyasi gelişimini tahmin edemeyiz. Fransa'nın, sonunda daha yakın kaygılardan kurtulduktan sonra, cumhuriyetinin temsil ettiği büyük medenileştirme ilkelerini geniş egemenliğinde somutlaştırmaya çalışacağı dereceyi veya biçimi tahmin edemeyiz. Rusya'da İngilizler ve Prusya'nın milliyet sorunuyla başa çıkma yöntemleri arasında gidip gelen fikir çatışmasının sonucunu önceden bilemeyiz. Almanya, İtalya, Japonya - burada da bilmecelerle karşı karşıyayız. İngilizlerin yanı sıra bir başka büyük Milletler Topluluğu daha var. Amerika Birleşik Devletleri'nin, gönüllü olarak üstlendiği ve iç kriz zamanları hariç[1] başarıyla yerine getirdiği sorumluluk, Amerika kıtasının milyonlarca sakini için dış düşmanlardan barışı güvence altına alma sorumluluğu zaten var. Ancak olayların ilerlemesiyle sorumlulukları her yıl artmalı: çünkü hem sınırları içindeki göçmen milletler hem de sınırları dışındaki dünya sorunları onu daha derin bir eğitime ve daha geniş yükümlülüklere çağırıyor gibi görünüyor. [Dipnot 1: Fransızların Meksika'yı işgali, 1862, Monroe Doktrini'nin geçici olarak askıya alındığı Amerikan İç Savaşı sırasında.]

Ancak en büyük sorumluluk, geniş, dallanıp budaklanan ve henüz başlangıç ​​aşamasında olan Büyük Britanya Milletler Topluluğu'nda yatmaktadır. Bu, onu yerine getirebilecek vatandaşları arasında eşitsiz bir şekilde
paylaşılan bir görevdir. Milletler Topluluğu içindeki görevi, ortak karakteri ve idealleri korumak ve insan ırkının dörtte birinin karşılıklı ilişkilerini ayarlamak.
Dışardaki görevi ise ağırlığını barış terazisine koymak ve eyaletler arası anlaşmaların standardını ve geçerliliğini desteklemek ve geliştirmektir. Bu, vatandaşların ortak hissiyatıyla Milletler Topluluğu'nun gerçek doğası ve amacının bizim için, tüm siyasi öğrencilerin aktif düşüncelerinin netleştiği bu kriz zamanında bile gerektiren bir görevdir. Sınırları içinde yönetim ve sorumluluk taşıyan herkese, Hindistan ve Nijerya'daki köy muhtarından, Basutu şefinden ve Güney Denizi hükümdarından, Büyük Britanya ve kendi kendini yöneten Dominyonların kamuoyuna, Britanya Milletler Topluluğu'nun doğasını ve vatandaşlık ve ideallerinin karakterini getirmek ve bu ideallerin çalışma kurumlarında ve yürütme
hükümetinde nasıl daha iyi ifade edilebileceğini incelemek -- bu, mevcut krizin Britanya vatandaşlarının zihinlerini çağırdığı bir görevdir, Britanya'nın yalnızca kendisine değil, insanlığa da borçlu olduğu bir görevdir.

_Not_.--Bu bölümü MS'de gören dost canlısı bir eleştirmen şöyle dedi: "Bence
yazar, Britanya İmparatorluğu'nun genişletildiği
bazı karanlık yöntemleri görmezden gelmekte çok başarılı oldu." Eleştiri, bölümün konusuyla kesin olarak ilgili değil, ancak diğer
okuyucuların aklına gelebileceği gibi, kısa bir notta ele almak iyi olabilir. Ben şöyle cevap verirdim:

(1) Bahsettiği "gölgeli yöntemler" İngiliz Emperyalizminin veya İngiliz Devleti'nin fetih arzusunun sonucu değildi. Bunlar, farklı gelişim seviyelerinde olan bireylerin ve ırkların temasının, hüzünlü ama kaçınılmaz sonucuydu. Daha güçlü ile daha zayıf arasındaki bu temas (yukarıda s. 215'te Yeni Hebridler'deki sandal ağacı tüccarları hakkında söylenenlerden anlaşılabilir) 16. yüzyıldaki keşiflerin doğrudan sonucuydu ve bu keşifler dünyanın denizlerini Batılı öncülere ve tüccarlara açtı. Batılı _hükümetlerin_ (İspanyol, Portekiz, Hollanda, Fransız ve İngiliz) otoritesinin genişlemesi ve aralarındaki çatışmalar, yukarıda s. 216'da belirtildiği gibi, kaçınılmaz olarak vatandaşlarının faaliyetlerini takip etti. Tüm Batılı hükümetler bu alışılmadık durumla başa çıkarken hatalar yaptı; Ancak demokratik kamuoyu için akıllıca yol, "Emperyalizm"e
sövmek yerine, onun sorunlarıyla
tanışmak ve zararlı eğilimlerini kontrol altına almak gibi görünüyor.

(2) Her durumda, geçmişin hataları, bize şu anda sorumluluklarımızdan
elimizi yıkama hakkı vermez. Bu savaş, İngiliz Milletler Topluluğu'nun kendi kendini yönetemeyen kısımlarının, düşmanlarımızın varsaydığı gibi, sıkıntılı zamanlarda Büyük Britanya için bir zayıflık değil, bir güç olduğunu gösterdi. Başka bir deyişle, geçmişte ne olmuş olursa olsun, Büyük Britanya artık yönetilenlerin, İngiliz yönetiminin yöntemlerine değil, gerçeğine onayını kazandı. Şüphesiz ki aşırı derecede anayasal bir dil kullanmak gerekirse, şu anda Hindistan'da ve başka yerlerde bir Devrimci Hareketle değil, bir Muhalefetle karşı karşıyayız. Bu, daha fazla gelişme için büyük bir teşviktir.

KİTAPLAR

ŞİDDET FELSEFESİ

BERNHARDI, _Almanya ve Sonraki Savaş_ (2s.), tanıdık hale geldi. Ancak bu, birçok alanda ifadesini bulan bir doktrinin yalnızca bir _uygulamasıdır_, örneğin, Kapitalizmin _yöntemlerini_ ve Bergson'un felsefesinin _ilkelerini_ kopyaladıklarını iddia eden Fransız Sendikacıların yazılarında olduğu gibi - hangi gerekçelendirmenin
okurun
belirlemesine bırakılması gerekir. Bkz. G. SOREL, _Reflexions sur la Violence_ (Paris, Marcel
Riviere, 1910, 5 frank) ve Sorel'in diğer yazıları. "Bernhardi-izm", aslında, bir Alman ürünü değildir: çeşitli nedenlerle bağlantılı olarak birkaç yıldır kamuoyunun önünde "militanlık" adı altında yer almıştır, ancak
Prusya Hükümeti tarafından olduğu kadar muazzam bir ölçekte
uygulanmamıştır. Felsefi temeli de, varsa bile, yalnızca Nietzsche'de bulunamaz.

KULTUR

Halkların yaşamında ve gelişiminde ana etken olarak "Kültür" üzerinde ısrar, neredeyse her Alman tarihinde ve çok sayıda Alman olmayan yazarda bulunur. _Sosyoloji_ çalışmasının gelişmesiyle ek bir ilgi kazanmıştır. Bu çalışma, geçmişteki toplumların gelişimini izlerken, doğal olarak ölçüm ve betimlemeye uygun unsurları arar ve bunlar, kanıtların doğası gereği, kaçınılmaz olarak ahlaki olmaktan çok "kültürel"dir. Örneklerden bahsetmek haksızlık olur.

EĞİTİM

Dr. SADLER'İN makaleleri için yukarıdaki s. 119'a bakın. Ayrıca bkz. PAULSEN, _Alman
Eğitimi: Geçmiş ve Şimdi._ 1908. 5s. net.

ORTAKLAŞIN İLKESİ

İleri ve geri kalmış ırkların ilişkileri üzerine en iyi felsefi kitap
EDGAR
GARDNER MURPHY (Montgomery, Alabama'da yaşayan bir din adamı) tarafından yazılan _Yükselişin Temelleri: Güney Eyaletlerinin Gelişiminde Kamu Politikasının Belirli İlkelerinin Tartışılması_ adlı kitaptır (1909, 6s. net).
Her ne kadar tuhaf Amerikan sorununa atıfta bulunularak yazılmış olsa da, kitap
çok daha geniş bir öneme sahiptir. Hindistan veya Britanya İmparatorluğu hakkında her şeyi kapsayan iyi bir kitap yoktur. E.R. BEVAN'IN _Hint Milliyetçiliği_ üzerine küçük kitabı (2s. 6d. net) bahsedilebilir. _Yuvarlak Masa_'da Eylül 1912'de _Hindistan
ve İmparatorluk_ üzerine bir makale de bahsedilmeye değerdir (ve yeniden basılmaya değerdir).

BÜYÜK TOPLUM

WALLAS, _Büyük Toplum_ (1914, 7s. 6d. net) ve NORMAN ANGELL, _Büyük
İllüzyon_ (1910, 2s. 6d. net) standart eserlerdir--ilki bir psikolog ve bir filozof olarak, ikincisi ise sınırlı bir alanda çok keskin bir
görüşe sahip bir broşür yazarı olarak.

ULUSLARARASI HUKUK

Bkz. LINDSAY, _Savaşa Karşı Savaş_ (Oxford broşürleri, 2d.), şimdiye kadar olduğu kadarıyla net bir argümanın bir modeli. Ayrıca ALISON PHILLIPS, _Avrupa Konfederasyonu: Avrupa İttifakı Üzerine Bir Çalışma, 1813-1823, Uluslararası Barış Örgütünde Bir Deney
olarak,_ (1914, 7s. 6d. net), Viyana Kongresi ve onunla bağlantılı sorunlar, özellikle Uluslararası Mahkeme ve Evrensel Barış konusu üzerine en iyi kitap.
Başbakanın konuşmaları tanıdık gelecektir. Ayrıca Bay Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri ve Lahey Sözleşmesi hakkındaki broşürüne bakın (Newnes, 2d.).

MONROE DOKTRİNİ

L.S. tarafından yazılmış bir makaleye bakın. ROWE, _Political Quarterly_, Ekim 1914.

DİZİN

Evleri kabul etmek
Acton, Lord
Adalia
Edirne
Adriyatik, Sırp erişimi
Ege
Aehrenthal, Kont
Agadir krizi
Agram
Tarım, Alman
Arnavutluk
Albion, hain
Alexander I. , Çar
İ. İskender.
İ. İskender.
Alexander, Sırbistan Kralı
Alexandretta
Alsace-Lorraine
Amerikan Yahudileri
Angell, Bay Norman
Antivari
Arap hareketi
Silahlanma
Ordu, Avusturya-Macaristan
Arnold, Matthew
Küçük Asya
Asquith, Bay
Atinalılar
Auffenberg, General
Avustralya
Avusturya, doğuşu
Avusturya Sırbistan'a Not
Avusturya Sorunu
Azev

Baden
Güç Dengesi
Balkan Birliği
durum
savaşlar
Balladlar, Sırp
Ballplatz
Temesvar Banat'ı
İngiltere Bankası
Baring, Maurice
Bebel, Ağustos
Belçika
Belgrad
Berchtold, Kont
Berlin, Kongre
Bernhardi, General
Besarabya
Bethmann-Hollveg
Bismarck
Bobrikoff, General
Bohemya
Bojana Nehri
Bosna
Bosnalı ilhak
Brandenburg
Britanya, İngiltere ve Almanya'nın
amaçları
Brunswick
Brussa
Bükreş, Antlaşması
Budapeşte
Bukovina
Bulgaristan
Buelow, Prens
Bund, Yahudi
Bizans

Cabrinovic
Kanada ticareti
Carbonari
Karintiya
Carlyle
Carniola
Castlereagh
Catherine II. Katolik Kilisesi
Cattaro
Cavour
Merkez parti
Cetinje
Charlemagne
Charles Albert
Charles V.
Cesur Charles
Romanya Kralı Charles
Kilikya
İç Savaş, Amerikan
Koalisyon, Sırp-Hırvat
Cobden
Coleridge
Koloniler, Alman
Comenius
Birlik ve Terakki Komitesi
Avrupa Milletler Topluluğu
Avrupa Konseri
Askeri askerlik
Konstantin, Kral
Konstantinopolis
Anayasa, Alman
Konsolosluk hizmeti
Pamuk endüstrisi
Cramb, Profesör
Kredi
Kırım Savaşı
Hırvatistan
Kültür
Cuvaj
Kıbrıs
Çekler

Dalmaçya
Danzig
Çanakkale Boğazı
Debreczen
Delegasyonlar
Demokrasi
Danimarka
Diplomatik Hizmet
Disraeli
Dmowski, M.
Dobrudja
Dostoieffsky
Downing Sokak
Draga, Kraliçe
İkili Sistem
Duma
Dvorak

Ekonomi politikası
Eğitim
Enver Paşa
Epirus
Eucken, Rudolf
Eugene, Prens
Avrupa, harita

Avusturya'da Federalizm
Fenelon
Ferdinand, Bulgaristan Kralı
Fichte
_Finans, Haute_
Finlandiya
Flemings
Flensburg
Floransa
Dışişleri Bakanlığı
Dış Politika
Forgach, Kont
Foerstner, Teğmen von
Francis Ferdinand, Arşidük
suikast,
Francis Joseph
Frankfurt, Diyet
Frederick III. Büyük Frederick
_Fremdenblatt_, makale
Fransız Devrimi
Anayasa
Friedjung Davası

Galiçya
Garibaldi
Alman Konfederasyonu
Almanlaştırma
Alman Donanması
Avusturya'daki Almanlar
Goethe
Gogol
Altın rezervi
Gore, Piskopos
Graham, Stephen
Yunanistan
Grey, Sir Edward
Grosswardein

Habsburg, Hanedan
Haeckel
Lahey Kongresi
Kongreler
Hanotaux, Gabriel
Hanover
Hanseatik Birliği
Harnack
Harvey, T.E. Hauptmann, Gerhart
Heine
Hermannstadt
Herzl, Theodor
Hohenzollern,
Hollanda
Kutsal İttifak
Sinod
Humboldt, Wilhelm von
Macar Anayasası
seçim sistemi
Macaristan, krallık
Hurban, Svetozar
Hus, John

Ibsen
Sanayi ve savaş
Eyaletlerarası Hukuk
İyon Adaları
Ipek
İrlanda
İrredantizm, İtalyan
İslam
İstria,
Dalmaçya'daki İtalyan kültürü
İtalya
Korkunç İvan
Izvolsky

Jena,
Kudüs savaşı
Yahudiler
II. Joseph. Yugoslavya
Junkers

Kara George
Karageorgevitch hanedanı
Karlowitz
Kavala
Kennard, Dr.
Halifelik
Kiel Kanalı
Konieh
Koeniggraetz
Koenigsberg
Konrad von Hoetzendorf
Kosova,
Kossuth savaşı
Kosziusko

_Landmarks_
Lübnan
Meşruiyet
Leipzig,
Leopold I. savaşı, İmparator
Leopold II
Belçika'nın I. Leopold'u
Lessing
Lloyd George, Bay
Lodz
Louis XIV. Lüksemburg

Macara, Sir Charles
Makedonya
Magyarisation
Macarlar
Maria Theresa
Marienburg
Marx, Karl
Masaryk, Profesör
Maximilian I
Mazuri gölleri
Mazzini
Metkovic
Metternich
Metz
Michael, Prens
Milano, Kral
Militarizm
Askeri Sınırlar
Mill, _Özgürlük Üzerine_
Milosh Obrenovitch
Mohacs
Moltke
Monastir
Karadağ
Moskova
Murray, Gilbert

Napolyon
Napolyon III.
Napolyon Savaşları
Milliyetler, Macar Hukuku
Milliyet, fikri
yanlış anlayışlar
Nazım Paşa
Nemanja hanedanı
Neusatz (Novi Sad)
Yeni Gine
Nicholas II. Nicholas, Büyük Dük
Nietzsche
Nihilizm
Norveç
Novara

Obrenovitch hanedanı
Ortodoks Kilisesi

Palermo
Filistin
Pan-Germenler
Panslavizm
Büyük Petro
Sırbistan Kralı Petrograd
Piedmont
Domuz Savaşı
IX. Pius
Plevna
Pobiedonostsev
Pola
Polonya
Avusturyalı Polonyalılar
Prusya
Polis devleti
Polonya Bölünmesi
Ponsonby, Bay A. Posen
Prag
Princip, katil
Almanya'da Protestanlık
Prusya
Prusya eğitimi
Puşkin

Radikalizm
Radkersburg
Ragusa
Ramsay MacDonald, Bay
Reichstag, Alman
Yardım Fonu, Ulusal
Devrim, Fransız
1848
Rus
Reynolds, Rothay
Rodos
Rolland, Romain
Roosevelt, Başkan
Romanya
Macaristan'ın Rumenleri
Rousseau
Rusya ve Prusya
Rus Kilisesi
Ruslaştırma
Rus-Japon Savaşı
Ruthenes

Dr. Sadler
Selanik
Samoa
Saraybosna
Dr. Sarolea,
Savoy, Hanedan
Transilvanya'daki Saksonlar
Schleswig-Holstein
Okul grevleri
Schurz, Carl
İskoçya
Scott
Sırbistan
Sırp-Hırvat birlik
Sırp Patrikhanesi
Sicilya, İki
Silezya
Silistria
Slav ve Cermen
Slavofilizm
Avusturya Slavları
Slovak Akademisi
Slovaklar
Slovenler
Smyrna
Savaşın toplumsal etkileri
Sosyalizm, Devlet
Sosyalistler, Alman
Sombart, Profesör
Güney Slavları
Devlet yardımı
Stephen Dushan
Borsa
Stolypin
Şeker Komisyonu
İsveç
Swinburne
İsviçre
Sybel
Suriye
Szekels

Cermen Şövalyeleri
Tirol
Tisza, Kont
Tomanovic, Dr.
Savaşın ticari etkileri
Tüccarlar, Güney Denizi
Sendikalar ve savaş
Transilvanya
Treitschke
Trentino
Trieste
Üçlü İttifak
  İtilaf Trablus Tschirschky Türkleştirme Türkler Ukrayna Ulster İşsizlik Ungvar Uniate Kilisesi Evrensel Oy Hakkı Valona Vardar vadisi Vatikan Venedik Victor Emanuel II.
Viyana Şiddet Kongresi, Virginia Felsefesi Vistula Voltaire Wallas, Graham Walloons Varşova, Weimar Wells Büyük Dükalığı, H.G. Westphalia Wied, Wilamowitz-Moellendorff William William I. William II.
Hollanda'dan I. William W.E.A.
Dünya Politikası, Almanca
Wordsworth
Würtemberg

Genç Türkler

Zabern
Siyonizm
Zollverein
Zvonomir

SON

Proje Gutenberg'in Sonu Savaş ve Demokrasi E-Kitabı
R.W. Seton-Watson, J. Dover Wilson, Alfred E. Zimmern,
ve Arthur Greenwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND DEMOCRACY ***

***** This file should be named 10668.txt or 10668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10668/

Produced by Jonathan Ingram, Lazar Liveanu and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


