*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life, Letters, and Epicurean Philosophy of Ninon de L'Enclos, (Ninon de L'Enclos'un Hayatı, Mektupları ve Epikür Felsefesi)
Yazar: Robinson [and] Overton, ed. and translation.
Yayın Tarihi: January 10, 2004 [EBook #10665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life, Letters, and Epicurean Philosophy
of Ninon de L'Enclos, the Celebrated Beauty of the Seventeenth Century,
by Robinson [and] Overton, ed. and translation.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life, Letters, and Epicurean Philosophy of Ninon de L'Enclos,
       the Celebrated Beauty of the Seventeenth Century

Author: Robinson [and] Overton, ed. and translation.

Release Date: January 10, 2004 [EBook #10665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINON DE L'ENCLOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
 Rick Niles, Wilelmina Malliere ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

HAYAT, MEKTUPLAR

VE

EPİKÜR FELSEFESİ

NINON

DE L'ENCLOS

On Yedinci Yüzyılın Ünlü Güzelliği

ROBINSON-OVERTON

1903

İÇERİK

NINON DE L'ENCLOS'UN HAYATI

BÖLÜM I

Bir Standart Olarak Ninon de l'Enclos

BÖLÜM II

Bir Paralel Olarak Düşünüldü

BÖLÜM III

Ninon de l'Enclos'un Gençliği

BÖLÜM IV

Dönemin Ahlakı

BÖLÜM V

Ninon ve Kont de Coligny

BÖLÜM VI

Tournelles'in "Kuşları"

BÖLÜM VII

Annesinin Ölümünün Etkisi

BÖLÜM VIII

Artan Popülaritesi

BÖLÜM IX

Ninon'un Arkadaşlıkları

BÖLÜM X

Ninon'un Bazı Aşıklar

BÖLÜM XI

Ninon'un Aşıklar (Devam)

BÖLÜM XII

Villarceaux Olayı

BÖLÜM XIII

Marquis de Sevigne

BÖLÜM XIV

Bir Aile Trajedisi

BÖLÜM XV

Ninon'un Bohem Ortamları

BÖLÜM XVI

Olağanüstü Bir Yaşlılık

MARQUIS DE SEVIGNE'E MEKTUPLAR

MEKTUPLARA GİRİŞ
I--Tehlikeli Bir Girişim
II--Aşk Neden Tehlikelidir
III--Aşk Neden Soğur
IV--Aşkın Baharatı
V--Aşk ve Öfke
VI--Aşkla İlgili Bazı Maksimler
VII--Kadınlar Bir Karşılıklı Karşılık Bekler Erkeklerden
VIII--Aşkın Gerekliliği ve İlkel Nedeni
IX--Aşk Doğal Bir Eğilimdir
X--Aşk Duygusu Bir Kadının Doğasının Büyük Bir Bölümünü Oluşturur
XI--Aşk ve Arkadaşlık Arasındaki Ayrım
XII--Aşık Bir Erkek Eğlenceli Bir Gösteridir
XIII--Kibir Aşk İçin Verimli Bir Topraktır
XIV--Aşkta Değer ve Erdem Göz Önünde Bulundurulmaz
XV--Aşkın Gizli Nedenleri
XVI--Aşkta Nasıl Muzaffer Olunur
XVII--Kadınlar Gerçek Aşk ile Flört Arasındaki Farkı Anlar
XVIII--Bir Kadın Sevildiğinde Ona Söylenmesine Gerek Yok
XIX--Bir Aşığın Yeminlerinin Neden Güvenilmez Olduğu
XX--Aşka Giden Yarı Yol
XXI--Tersine Komedi
XXII--Kibir ve Öz Saygı Aşk
XXIII--Kadında İki Uzlaşmaz Tutku
XXIV--Saflığın Kötüye Kullanımı Katlanılmazdır
XXV--Erdem Neden Bu Kadar Sık Yenilir
XXVI--Aşk Hareket Özgürlüğü İster
XXVII--Kalp Sürekli İstihdam Gerektirir
XXVIII--Sadece Güzellik Genellikle Önemsizdir
XXIX--Çok Ani Bir İtirafın Talihsizliği
XXX--Direniş Sadece Bir Aldatmaca Olduğunda
XXXI--Monsieur de la Sabliere'in Görüşü ve Tavsiyesi
XXXII--Kalbin Bilgisinin Avantajları
XXXIII--Bir Zamanlar Yaralanan Bir Kalp Artık Aşkla Oynamaz
XXXIV--Uzaklık Kalbi Daha da Sevgi Dolu Hale Getirir
XXXV--Kalp Bir Piyanonun Tuşları Gibi Çalınmalıdır
XXXVI--Tüm Kadınlarda Ortak Olan Yanlış İzlenimler
XXXVII--Sahnenin Cazibeleri Kadınlar
XXXVIII--Direniş Çeşitleri Esastır
XXXIX--Kadınlar Arasında İltifatların Gerçek Değeri
XL--Hikmet ve Güzel Sözler Aşk Üretmez
XLI--Bazen Takdir Yeteneğin Daha İyi Bir Parçasıdır
XLII--Kadınlarda Yüzeysel İşaretler Her Zaman Rehber Değildir
XLIII--Kadınlar Saygı İster
XLIV--Aşk Neden Zayıflar--Mareşal de Saint-Evremond'un Görüşü
XLV--Erkeklerin Hangi İyilikleri Kusur Olarak Gördüğü
XLVI--Neden Kararsızlık Adaletsizlik Değildir
XLVII--Rakipler Arasında Kavgaların Nedeni
XLVIII--Arkadaşlık Sağlam Olmalıdır
XLIX--Dar Görüşlüler Arasında Kararlılık Bir Erdemdir
L--Bazı Kadınlar Çok Kurnazdır
LI--Erkekler ve Kadınların Oynadığı Roller
LII--Aşk Keskin Pençeli Bir Haindir
LIII--Yaşlılık Önleyici Değildir Saldırı
LIV--Kurnazca Ama Sıra Dışı Olmayan Bir Plan
LV--Mutlu Bir Son

* * * * *

LORD SAINT-EVREMOND VE NINON DE L'ENCLOS ARASINDAKİ YAZIŞMA

I--Aşıklar ve Kumarbazlar Ortak Bir Noktaya Sahiptir
II--Sevdiklerimizi Hatırlamak Tatlıdır
III--Kırışıklıklar Bilgeliğin Bir İşaretidir
IV--Yakın Umutlar Uzaktakiler Kadar Değerlidir
V--De Charleval'in Ölümü Üzerine
VI--Tekdüzeliğin Yorgunluğu
VII--La Duchesse de Mazarin'in Ölümünden Sonra
VIII--Aşk Yaşlılığı Uzaklaştırır
IX--Mideler Zihinlerden Daha Fazla İlgi İster
X--Evlendikten Sonra Aşk Neden Azalır? XI--Yaşa Direnen Çok Az Kişi Var
XII--Yaşın Bazı Tesellileri Var
XIII--Fransa'da Hala Biraz İyi Zevk Var
XIV--Midenin Hazlarının Üstünlüğü
XV--Kalbin Kendi Dilini Konuşmasına İzin Ver
XVI--Gençliğin Anısı
XVII--Kendimi Asmalıydım
XVIII--Hayat, Üzüntü Olmadığında Neşelidir
Modern Leontium'a Mektup

NINON DE L'ENCLOS

HAYAT VE MEKTUPLAR

GİRİŞ

Yaşamış en dikkat çekici kadının iç dünyası burada
ilk kez Amerikalı okuyuculara sunuluyor. Ninon veya bilinen adıyla Mademoiselle de l'Enclos, on yedinci yüzyılın en güzel
kadınıydı. Yetmiş yıl boyunca Fransa'nın en seçkin erkeklerinin kalpleri üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kurdu; kraliçeler, prensler, soylular, ünlü savaşçılar, devlet adamları,
yazarlar ve bilim adamları tapınağının önünde eğilip ona saygılarını sundular,
hatta seksen beş yaşındayken XIV. Louis bile
onun saltanatının harikası olduğunu ilan etti.

Olağanüstü güzelliğini bu kadar büyük bir çağa kadar nasıl koruduğu ve
yüzyılın en büyük ve en parlak erkeklerini
kendi tarafına nasıl çektiği, tamamen yeniden yazılmış olan biyografisinde anlatılıyor ve Fransız derlemelerinde yer almayan yeni gerçekler ve olaylar ekleniyor.

Yeni tercüme edilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez yayınlanan ünlü "Marquis de Sevigne'e Mektuplar"ı, şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici kadın kalbi patolojisini, güdülerini, nesnelerini ve gizli özlemlerini oluşturur. Acımasız bir el ile insan kalbini açığa çıkarır ve kadınlığın en dikkatlice gizlenmiş gizemlerini açığa çıkarır ve bu mektupları okuyan herkes kendisini bir aynada tasvir edilmiş olarak görecektir.

Küçük yaşta cinsiyetler arasındaki eşitsizlikleri fark etti ve insan niteliklerinin adaletsiz bir şekilde dağıtılmasının adaletsizliğine boyun eğmeyi reddetti. Gerekli müzakerelerden sonra aniden arkadaşlarına şunu söyledi: "En önemsiz şeylerin bile kadınların hesabına yazıldığını ve erkeklerin kendilerine tüm temel niteliklere sahip olma hakkını saklı tuttuğunu fark ettim; bu andan itibaren bir erkek olacağım." O zamandan -yirmi yaşındaydı- ölümüne kadar, yetmiş yıl sonra, üstlendiği karakteri korudu,
erkek cinsiyetinin talep ettiği tüm hak ve ayrıcalıkları kullandı ve
saygın Rahip de Chateauneauf'un dediği gibi,
"kendi cinsinin tüm zarafetini korurken, seçkin adamlar arasında kendine bir yer" yarattı.

NINON DE L'ENCLOS'UN HAYATI

BÖLÜM I

Bir Standart Olarak Ninon de l'Enclos

Ninon de l'Enclos gibi olağanüstü bir kadının biyografisini yazmak,
On Emir'den birini ihlal edenin, özellikle de on Emir'den biri geleneksel olarak temel kural ve uyulması gereken en önemli kural olarak seçildiğinde, hepsini ihlal etmiş sayılacağı dogmasına dayananların öfkesine maruz kalmaktır. Bu tamamen bir tercih veya hayal meselesidir, belki de eğitim ve çevre bununla ilgili olabilir, ancak yargı
yetersizdir, ancak birçok kişi bunu böyle kabul edecektir ve bu nedenle, tartışmanın
sonuna gelindiği görüşüne varırlar.

Neyse ki insanlığın sağduyusu için, bu katı kuralı ve insan davranışı için bahaneyi reddeden; kişisel iffeti ona kanonlaşma hakkı verse bile, Şabat'ı bozan, tiran, yoksullara baskı yapan, açgözlü para kazanan veya hayırsever birini bir ahlak örüntüsü olarak kabul etmeyi reddeden başkaları da vardır. Bunlar, Ninon de l'Enclos'un Dekalog'un emirlerinden birini ısrarla ihlal etmiş olmasına rağmen, diğerlerine yalnızca mektuplarında değil, ruhlarında da sadık bir şekilde uyması nedeniyle büyük bir ilgiyi hak ettiğini ve hayatının, erdemler kadar eşit derecede önemli ve uyulması gereken diğer niteliklerin fedakarlığına kişisel saflığını özenle korumuş olsaydı olduğundan çok daha fazla şekilde insanlığa faydalı olan çok şey içerdiğini ileri sürmektedir. Onun herhangi bir tür model olarak ortaya konulmasının önündeki bir diğer zorluk, Dekalog'un altıncı kuralını kasıtlı olarak ihlal etmesi nedeniyle, asil bir aileden gelmemesi, Fransa hükümetinde, ne naiplik döneminde ne de XIII. Louis döneminde resmi bir görevde bulunmaması, ancak özel bir kişi olması, alışkanlıklarında çekingen, ilişkilerinde ve dostluklarında sadık, tavırlarında ve konuşmalarında nazik ve rafine olması ve bilgeliğini, felsefesini ve entelektüel yeteneğini hevesle aramasıdır. Eğer bir Semiramis, bir Messalina, bir Agrippina, bir Catherine II veya hatta bir Lady Hamilton olsaydı, yüce siyasi konumunun ihtişamı
bir sürü kaba, bayağı uygulamayı,
zulmü, barbarlığı, baskıyı, suçu ve kötü yönetim eylemini
örtebilir ve ruhsal deformasyonunu muhteşem kamusal ahlaksızlıklarının ve usulsüzlüklerinin ihtişamı altında saklayabilirdi. Kraliyet ve asalet kisvesi, dipsomani gibi, bir sürü günahı,
ikiyüzlülüğü ve adaletsizliği mazur gösterir ve dünyayı,
onlarda küçük ahlaksızlıklar,
dehanın eksantriklikleri olarak kabul edilen, ancak özel bir kişide
kötülük dağlarına
büyütülen şeyleri görmezden gelmeye,
göz ardı etmeye veya hatta hoş görmeye yöneltir ve iyi niyetli ancak tutarsız insanlardan oluşan bir orduyu kaba kuvvetle onları düzeltmeye çağırır.

İnsan eylemlerinin doğası ve sonuçları hakkındaki bu yanlış anlaşılmanın daha da yayılmasına bir çıkmaz sokmanın ve mütevazı yaşam tarzlarında, geliştirilmeye değer erdemlerin olasılığını göstermenin ve etik görevlerinde ihmalkar olsalar da, diğer açılardan taklit edilmeye değer olanlardan modeller çıkarmanın zamanı geldi. Ahlak standartlarımız ve kalıplarımız, erdem uygulamasının ayrıntılarında değil, modelin personelinde ulaşılamaz olacak kadar yüksektir. Kutsallığın kokusuyla
işleyen asil ve asil kan; erdemli devlet adamlığı veya kişisel saflığın etik kurallarına katı bir şekilde uyulmasıyla elde edilen gururlu siyasi konum, bu dünyada bu yüksekliklere ulaşmayı asla umamayan sıradan insanlar, polloi için hiçbir şey değildir; Croesus'un erdemlerini, günlük ücretinin ötesine asla geçmeyecek veya evsizlerin Nabuchodonosor'un Babil sarayının ihtişamı karşısında coşkuya kapılmasını
bekleyecek bir adama anlatın. Bu tür aşırılıklar
sıradan zihin üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir, bunlar
kendini beğenmişlerin kibirleri, ahlakçıların hatalarıdır.

Ninon de l'Enclos'un tarihi, tarihin sayfalarından
önemli bir karakter olarak sıyrılır, diğerlerinin önünde bayatlar,
konum ve ihtişam yoluyla iddiaları ne olursa olsun,
kadınlarda çok beğenilen bir büyük niteliğin -kadınsı saflığın- hayatı boyunca davranışlarında tamamen eksik olmasına rağmen.

Hiçbir özür onun anısını o tek damgadan kurtarmak için etkili olamazken, onunla bağlantılı ve fazlasıyla sahip olduğu diğer erdemler, modern toplumun eğiliminin, onu diğerlerine tercih ettiği yaşam yolunu izlemeye haklı çıkaran felsefi ilkeler ve ilkeler yönünde olması nedeniyle yakından incelenmeyi hak ediyor. Epikür felsefesinin ateşli bir öğrencisiydi, ancak bu felsefenin ilkelerine bağlılığında, günümüzde çok fazla vurgulanan özverili fedakarlığı da ekledi.

BÖLÜM II

Bir Paralel Olarak Düşünülmesi

Ninon de l'Enclos'un doğumu, dünyaya prenslerin ve büyük şahsiyetlerin çocuklarının gelmesiyle birlikte gelen topçu atışları, Te Deums veya diğer sevinç gösterileriyle duyurulmadı. Bununla birlikte, hayat sahnesinde bulunduğu doksan yıl boyunca, büyük ulusal politikalar, başarılı askeri hareketler ve parlak diplomatik başarılar oluşturma yolunda on yedinci yüzyıldaki herhangi bir erkek veya erkek grubundan daha fazlasını başardı.

Buna ek olarak, dehası müzik ve güzel sanatlar üzerinde öyle derin bir etki bıraktı ki, günümüzde ikisinin de ulaştığı yüksek mükemmellik standardı, üzerine sağlam bir yapı inşa etmenin mümkün olduğu sağlam bir temel kurma çabalarından kaynaklanmaktadır. Dahası, onun ellerinde ve onun himayesi ve rehberliğinde, diller, güzel edebiyat ve retorik mükemmelliğe doğru bir ivme kazandı ve Fransız dilini ve edebiyatını, kurgusunu, şiirini ve tiyatrosunu o kadar yüksek bir standarda yükseltti ki, yapımları yirminci yüzyılın modelleri oldu. Parlak zihniyeti ve entelektüel dehası, Saint-Evremond, La Rouchefoucauld, Moliere, Scarron, La Fontaine, Fontenelle ve edebiyat ve güzel sanatlardaki diğer birçok ustanın zihinlerini, ruhlarını ve dehalarını oluşturan Ninon de l'Enclos'du; Büyük Conde, de Grammont, de Sevigne ve Fransa'nın şövalyeliğinin çiçeği, savaş, siyaset ve diplomasi. Richelieu bile onun etkisinden etkilenmemişti.

Tek bir zayıf kadının, soylu bir aileden gelmeyen bir kadının, silahları olarak sadece güzelliği, tatlı mizacı, sevimliliği, iyiliği ve parlak başarıları olan bir kadının uyguladığı garip güç! Bu bir güve ve alev vakası değildi, ancak ilkeleri düzgün, ılımlı ve dikkatlice aşılanmış akıllı bir felsefenin işleyişiydi; Modern toplumun tam kenarında asılı kaldığı,
antik doktrinlere aşırı bağlılık nedeniyle açıkça kabul etmekten korktuğu, insanı mutluluktan ve rahatlıktan uzaklaştıran ve
sık sık umutsuzluğa yol açan acı bir karamsarlığa dönüştüren bir felsefe.

Daha önce de önerildiği gibi, Ninon de l'Enclos bir tahtta otursaydı veya bir orduya komuta etseydi, tarihin sayfaları onun başarılarının ünüyle dolup taşardı ve büyük zaferler, onun ilhamı olmadan yenilgiyle karşılaşacak olanlara değil, ona verilirdi.

Pompey, kibriyle, ayağını yere vurarak bir ordu kurabileceğini ilan etti, ancak Ninon de l'Enclos'un parmağını kaldırması, Avrupa'nın tüm şövalyeliğini tek bir sancağın etrafında toplayabilir veya aynı nazik işaretle, silahlarını bir kenara bırakıp barış ve dostluktan başka her şeyi unutmalarına neden olabilirdi. Yaşadığı uzun dönemde entelektüel dehalara hükmetti ve kişisel cazibesinin gücüyle mutlak kraliçeleri olarak onlara hükmetti. Bu cazibeyi, layık gördüğü ve sahip olma arzusunu dile getirenlere bahşetmekten asla çekinmedi. Ancak, Epikuros'un felsefesinin ilkeleri ve kurallarıyla titizlikle düzenlendi. Bu felsefe, bugün daha iyi anlaşılması ve takdir edilmesiyle toplumsal ilişkilerimizde hızla yer ediniyor. Hayatı, antik çağların en ünlü kadınları hakkında okuduğumuz hikayelere büyük ölçüde benziyor. Bu kadınlar, evlilik ve fahişelik arasında bir orta yol işgal ediyorlardı. Bu kadınların Yunanca isimleri Aristophanes'in çevirilerinde kulağımıza aşina geliyor. Ninon de l'Enclos, Fransız "hetaerae" sınıfındandı ve güzelliği ve yetenekleriyle sosyal sınıfta birinci sıraya ulaştığı için, adı Aspasia ve Leontium'unkilerle birlikte kuşaktan kuşağa aktarıldı, daha az ünlü erkeklerin daha az seçkin gözdeleri ise, erkeklerin hafızasından her derece sıradanlığı, ister erdem ister ahlaksızlık olsun, gizleyen ortak unutulmayı paylaştılar. Bu tür bir sınıf, bu eşsiz nitelikteki bir statü, seçkin erkeklere yüce ideallerle ilham veren ve aksi takdirde belirsizlikte kalacak olan erkeklerin dehasını geliştiren başarılı kadınlar arasında var olan, asla ilgisiz veya öğretici olmayan bir şey olamaz; aslında, ciddi bir çalışma için malzeme sağlamalıdır. Bunlar, günümüzde hükümette, siyasette, edebiyatta ve güzel sanatlarda insanlığı etkilemeyi amaçlayan etkinin öncüleri veya prototipleridir. Böyle bir sınıfın seçkin bir örneği olarak, aslında bir tahttan başka dünyadaki en belirgin kişi olan Ninon de l'Enclos, ister bilgi ister eğlence olsun, insan doğasını tüm çeşitlilikleri ve koşulları altında gözlemleyen herkesin dikkatini çekecektir.

Antik Atina'da veya son üç yüzyılda Avrupa'da kadın görgü kurallarının durumu hakkında tarihsel bir sapmaya girmek boşuna olacaktır. Okuyucu, Ninon de l'Enclos'un hayatını incelerken bunları aklından çıkarmalı ve karakterini ve çevresini modern toplumsal koşulların eğilim gösterdiği bir tip olarak her açıdan incelemelidir. İlk bakışta ve dar görüşlü bir 
zihne göre, Ninon de l'Enclos karakterindeki bir kadın, tüm erdemlere umutsuzca
kaybolmuş, her türlü utanç duygusundan
vazgeçmiş ve herhangi bir toplumsal veya özel görev
duygusuna geri döndürülemez görünür. Ancak yalnızca ilk bakışta ve en dar görüşlü olanlar için, neyse ki insanlığın politikasını kontrol etmiyorlar, ancak burada ve orada ara sıra ortaya çıkan düzensizlikler, bunu yapmaya çalıştıklarını gösteriyor.

İnsanlığın büyük bir çoğunluğu, her erdemin iffetle bağlantılı olduğu konusunda yerleşik bir görüşe sahiptir. Davranışlarımız ve geleneklerimiz, yasalarımız, çeşitli dinlerimizin çoğu, ulusal duygularımız ve hislerimiz - en ciddi görüşlerimizin yanı sıra en sevgili ve en köklü önyargılarımız, herhangi bir sınıftan kadının zihninde erdem ve kadın onuru fikirlerinin dağılmasını yasaklar. Yani,
kamuoyu görüşümüz bu çizgidedir. Bu konuda açıkça bir şüphe uyandırmak veya toplumun yerleşik kavramlarını bu kadar hayati olarak kabul edilen bir noktada bozmak, ortak sağduyu ve ortak dürüstlük politikasıyla aynı derecede tutarsızdır; ve böyle bir amaca yöneldiği için, konuyla ilgili tüm tartışmaları en azından resmi olarak tehlike arz eden, iyiyi aşılama fırsatı olmayan bir şey olarak görmeye meyilliyiz.

Ancak, bu görüşe bu tür amaçlar için ne kadar ısrarcı olursak olalım,
o ciddiyeti bir an için gevşetmenin ve soruya duygusallık aracılığıyla değil, felsefi tarafsızlık gözüyle bakmanın faydasız olmadığı başkaları da vardır. Yavaş yavaş, toplumun belirli koşullarında, bir kusurun genel bir erdem uygulamasıyla tamamen bağdaşmaz olmadığı kabul edilen noktaya yaklaşıyoruz - vaazlar yazıldığından beri, önceki bölümde daha önce değinilen katı kurala rağmen, her vaazda karşılaşılacak bir açıklama.

Bu tür genel düşüncelerle ilgilenen sıradan bir ahlakçının, bu özel özdeyişi bu özel toplumsal statüye uygulamak aklına hiç gelmemiş olması şaşırtıcıdır. Cicero'da bulunan dürüstlüğün bilgece ilkelerini takip ediyoruz, ancak bunları yazdığı sırada, her fırsatta diğer insanları yağmaladığını biliyoruz. Bacon'ın felsefesine ve bilgeliğine olan hayranlığımız, "en aşağılık adam" olmasına ve yargı rüşveti ve siyasi yolsuzluk gibi en açık suçlardan suçlu olmasına rağmen, hayranlık derecesine ulaşıyor. Aspasia'nın bazı büyük ve birçok sevimli niteliğe sahip olduğunu okuyoruz; Ninon de l'Enclos'un da öyle; ve bu karakterleri kaba bir şekilde kınamada ve onların erdemlerini Aziz Austin'in putperest rakiplerinin erdemleriyle ilgilenmeye alışkın olduğu gibi ele almada ne kadar açık sözlü veya akıllıca davrandığımızı düşünmeye değer, aşırılıklar yasasının işleyişiyle erdem haline gelecek kadar büyüklükleri bakımından benzersiz olan "muhteşem kötülükler"den daha iyi değil. Bir adamın kız kardeşiyle evlenmesine izin veren bir yasa yoktu ve Kral Kambyses'in istediğini yapmasını yasaklayan bir yasa da yoktu. Dikkate alınması gereken bir diğer önemli nokta da şudur: Dünya, şu anki haliyle, yasaları, hükümet sistemleri, örf ve adetleri ve toplumsal koşulları, aynı "muhteşem kötülükler" üzerine inşa edilmiştir ve bunlar sıradanlığa tabi kılındıklarında -diyelim ki din adamlarının veya kilisenin egemenliğine- hükümet, toplum ve ahlak gerilemiştir. Fransa'daki Ninon de l'Enclos zamanındaki ve İngiltere'deki II. Charles dönemindeki toplumsal durum, bu suçlamanın çarpıcı bir kanıtıdır. Dahası, bugünün durumu hızla
oluşuyor, bu da neredeyse
evrensel bir toplumsal etik devrimi talebiyle, temelinin, bir nedenden dolayı, çarpık hale gelmesiyle, üzerine inşa edilen yapıyı
yıkmakla tehdit etmesiyle gösterilen bir gerçek. Toplum, ortaya çıkacak hiçbir şey göremiyor, insan koşullarını iyileştirmeye yönelik sayısız girişim her zaman başarısızlıkla sonuçlanıyor ve insan statüsünü kötüleştiriyor. İnsanlığın gerçek aşıklarının zihinlerine, yapılabilecek başka bir şey olmadığı, ancak olası bir reformun anahtarını bulmak için geçmişe dönmek gerektiği ve bu geçmişe hızla yaklaştığımız, ancak eski temellerin yeni veya yeniden şekillendirilmiş bir yapıyı desteklemek için yeterli sağlamlığa sahip olduğu umudu ve beklentisiyle, isteksizce de olsa söylenmesi gereken bir gerçektir. Ninon de l'Enclos'un hayatı, bu noktada, yararlı bir düşünce için yiyecek sağlar, çünkü entelektüel ve ahlaki savaşların çağlar boyunca süren çatışmasından sağ çıkmış ve tamamen senkretik eğilimlerden yoksun, ayrılmış dogmatik sistemlerdeki kusurları giderme kapasitesini göstermiş görünen kadim bir felsefenin ilkelerini izleyerek elde edilebilecek büyük sonuçlara dair bir fikir verir. BÖLÜM III

Ninon de l'Enclos'un Gençliği

Anne de l'Enclos veya dünyanın her zaman aşina bir şekilde çağırdığı adıyla "Ninon", 1615'te Paris'te doğdu. Ebeveynlerinin veya ailesinin ne olduğu pek önemli değil. Onun izlediği rotada ün kazanan herkes için, orijinal rütbe ve konum en ufak bir öneme sahip değil. Tarihte kendine bir yer edinme konusundaki dehasının gücüyle, Napolyon gerçekten de kendi atasıydı, söylendiğine göre hoş bir şekilde yorumlamayı severdi. Dolayısıyla, Ninon de l'Enclos'ta, kendisi için belirlediği ve sonuna kadar sarsılmaz bir kararlılıkla takip ettiği kariyerin yeniliği, onu yeni bir soyun veya hanedanın başı olarak görmemizi haklı çıkarıyor.

Şiddetle, hatta şehvetle dolu olan güçlü fatihler söz konusu olduğunda, hiç kimse aşağılık bir kökenin yüceliğe herhangi bir şekilde
aşağılayıcı olduğunu düşünmez; aksine, daha çok
övünülecek bir konu olarak kabul edilir; aşağılık duygusuyla, her türlü nezaket, adalet ve dindarlıktan yoksun koşullarla çevrili bir bireyin
kendini insan gücünün ve
şanının en yüksek zirvesine
yükseltebileceği fikri her zaman ve her zaman takip edilecek bir örnek olarak kabul edilmiştir ve kabul edilecektir ve başarı rozeti, elde etme araçlarını
kapsayacak şekilde gerilmiştir. Başarının elde edildiği evrensel gelenek budur, başarısızlıklar, ne bir uyarı dersi olarak ne de herhangi bir amaç için dikkate alınmaya
değer olmayan, hak edilmiş bir unutulmaya terk edilir. Gençlerimize yalnızca
başarı dersleri çok uygun bir şekilde öğretilir. Ninon'un babasının Touraine'li bir beyefendi olduğu ve karısı aracılığıyla Orleanois'de itibarı düşük bir ırk olan Abra de Raconis ailesiyle bağlantılı olduğu ve toplumda yüksek bir konuma sahip başarılı bir beyefendi olduğu kanıtlanmıştır. Ancak Voltaire, Ninon'un böylesine ayrıcalıklı bir ebeveynlik iddiasının olmadığını; annesinin rütbesinin herhangi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar belirsiz olduğunu ve babasının mesleğinin lavta öğretmenliğinden daha yüksek bir onur olmadığını beyan eder. Bu açıklama, Ninon'un erken yaşta bu enstrümanı kullanmada kazandığı olağanüstü beceriden dolayı daha az olası değildir.

Ancak, Ninon'un ebeveynlerinin belirsiz olmadığı ve babasının birçok başarıya sahip bir adam olduğu, bunlardan birinin de lavta çalma becerisi olduğu da aynı derecede kesindir. Voltaire'in yeteneklerinden birini normal mesleğiyle karıştırmasına neden olmuş olabilecek bir gerçek.

Ninon'un ebeveynleri, dünyanın kutupları kadar zıt duygulara ve eğilimlere sahipti. Madame de l'Enclos, kızına kendi kalbini
işleten aynı dindar duyguları aşılamaya çalışan ihtiyatlı, dindar bir Hristiyan
anneydi. Gerçek şu ki, anne kızını o dönemde en büyük şerefe sahip bir meslek olan manastır hayatına, sadece dini çevrelerde değil, toplum dünyasında da terfiyi sağlayan bir mesleğe hazırlamaya çalışıyordu. O zamanlar, manastır ve manastır ileri gelenleri kamusal ve özel görgü ve geleneklerin oluşumunda önemli bir yer tutuyordu ve kusursuz olarak kabul edilmeseler bile, görüşleri her zaman en önemli devlet meselelerinde, hatta tahtların güvenliği, ulusların refahı ve barışı, bazen onların bilgeliğine, yargısına ve kararlarına bağlı olarak değerli kabul ediliyordu. Bu övgüye değer amaç göz önünde bulundurularak, Madame de l'Enclos kızını dininin kutsal uygulamaları konusunda dikkatlice eğitti ve tüm hayatını buna adamayı umuyordu. Fakat şefkatli anne, yeni yetişen Ninon'un kendisinde bir çıkmazla, aşılmaz bir engelle karşılaştı,
En Yüce'nin tapınaklarında bile, ebeveyni onun
azizlik şeylerinin tefekkürüne dalmış olduğunu ve
o dönemde çok revaçta olan bir kitap olan "Saatler", "Azizlerin Hayatları" veya "Kutsal Bir Hayata Giriş"ten ilham aldığını hayal ettiğinde, çocuk zihninin eğilimine daha uygun olarak Montaigne, Scarron'un romansları ve Epikuros gibi
dinsiz kitapları
yiyip bitiriyordu.

Daha on iki yaşındayken bile, bu yazarları kavramıştı ve iyi annesinin fikirlerine uymayan bir hayat yolu çizmişti, çünkü bu fikir, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle din fikrini dışlamış ve neredeyse tüm genç kız çocuklarının özlemini çektiği, ancak onlarda, henüz küçük yaşta içgüdüsel ve anlamının bilgisine dayanmayan, en büyük zafer olan annelik duygusunu ezmişti. Ninon'un bu şekilde alışılmışın dışına çıkması şaşırtıcı olmamalı, çünkü tüm gençler, duygulardan ve tutkulardan kaynaklanan fikirlere kalplerini açar ve hayatın trajedisinde veya komedisinde oynayacakları rolleri hayal gücüyle önceden tahmin ederler. Ahlakçı ve eğitimcinin haklı olarak dikkatlice korunması gerektiğini iddia ettiği hayat dönemi budur. Bu aslında çevreye bir taviz ve yetişkinin karakterinin ve eğiliminin dayandığı temel olarak radikal kalıtıma karşı örtük bir argümandır ve gelecekteki ahlaki davranışının ana kaynağıdır. Bu mantıklı konumdan kendimizi felsefelemek imkansızdır. Ninon'un durumunda, şüphesiz erdemli ve örnek bir dindarlığa sahip olan annesi, tek çocuğunun eğitiminde olağan yolu izliyordu ve bunda üzücü bir başarısızlık gösteriyordu veya en azından ilgilendiği kişi üzerinde hiçbir etki yaratamıyordu. Ancak bu, annenin niyetlerinden kaynaklanmıyordu: eğitimi, başka bir yerden gelen eğitimi yenemeyecek kadar zayıftı. Ninon'un babası ve annesinin karakter ve eğilim olarak Polonyalılar kadar zıt olduğu ve Ninon'un iki uç arasında sallanan bir sarkaç gibi asılı kaldığı, bunlardan birinin galip gelmesi gerektiği, çünkü ortada bir duraklama yeri olmadığı söylendi. Kalıtımın öğrencisi, çevrenin karşıtı olan kişi, sonuçta insanlığa ilişkin görüşünün lehine güçlü bir argüman algılayabilir. Her ne olursa olsun, Ninon annesinin temsil ettiği aşırı dindarlıktan uzaklaştı ve diğer uçta babasının entelektüel olarak daha az monoton fikirleri tarafından yakalandı. Genç zihninde hiçbir zihinsel çatışma yoktu, hiçbir şey zor değildi; aksine, onun fikirlerini daha hoş ve acıya ve rahatsızlığa daha az elverişli olarak kabul etti. Akıl yürütmek için çok gençti, çiçekli bir yol algıladı, onu takip etti ve annesinin ona sunduğu dikenli olandan kaçındı.

Monsieur de l'Enclos en ileri tipte bir Epikürcüydü.
Ona göre, tüm yaşam felsefesi, Epikür'den evrimleşen tüm insan etiği şeması, aşağıdaki dört kurala indirgenebilirdi:

Birincisi - Acı üretmeyen zevk benimsenmelidir.

İkincisi--Hiçbir haz üretmeyen acıdan kaçınılmalıdır.

Üçüncüsü--Daha büyük bir hazzı engelleyen veya daha büyük bir acı üreten hazdan kaçınılmalıdır.

Dördüncüsü--Daha büyük bir acıyı önleyen veya daha büyük bir haz sağlayan acıya katlanılmalıdır. Son kanon, her zaman dini duygulara hitap eden ve şehitlerden oluşan bir ordunun en dayanılmaz işkencelere sabırla boyun eğmesini, korkunç acıya katlanmanın bir ödülü olarak düşünülen Cennet mutluluğuna ulaşmasını sağlayan kanondur. Ancak okuyucu, insan ailesiyle yaşadığı günlük deneyimlerden, bu yapının bu kanona, yani dünyaya nadiren uygulandığını, buna Epikürcü yorumlamadan bakıldığında, yani dünyevi zevkler veya tamamen duyusal zevkler olarak görüldüğünü kolayca çıkarabilir. Ninon'un babasının bu kanonlardan hiçbirini dini düşünceye göre yorumlamadığı, ancak genel olarak kabul görmüş versiyonu izlediği ve bunları genç kızının zihnine çeşitli ışık ve tonlarıyla kazıdığı kesindir. Böyle bir felsefeyi en erken bebekliğinden itibaren özümseyen, babasının bunları plastik zihnine iyice
yerleştirmeye özen gösteren Ninon'un, annesinin eğitimini izleyerek acı bir şekilde hasat edilecek daha tatsız meyveleri atıp, babasının ona sunduğu
kolayca toplanan lezzetli altın meyveyi kabul etmesi şaşırtıcı değildir.
Tüm çocuklar ve birçok yetişkin gibi, mevcut zevkin parıltısı ve simleri karşı konulamayacak kadar güçlü ve baştan çıkarıcıydı veya
sorunlu bir zevk için ertelenemezdi.

Küçük kızı çevreleyen ve kısa sürede derin, zevkli nefesler almayı öğrendiği atmosfer, eylem özgürlüğünün, cömertliğin ve
sınırsız zevkin sarhoş edici oksijeniyle
doldurulmuştu. Daha çok gençken, çağın en seçkin ruhlarından oluşan seçkin bir topluluğa
tanıtıldı ve hızla onların idolü oldu, altmış yıldan fazla bir süre boyunca azalmadan bu konumu sürdürdü. Dünyadaki bu adamların hiçbiri
bu kadar çok kişisel zarafetin bu kadar
entelektüellik ve zevkle birleştiğini görmemişti. Ninon'un formu bir söğüt kadar simetrik,
zarif ve esnekti; göz kamaştırıcı beyaz ten rengi,
gece yarısı kadar siyah, büyük, ışıldayan gözleri ve
tevazunun, sevginin, aklın ve şehvetin hüküm sürdüğü gözleri vardı. Dişleri
inci gibiydi, ağzı hareketliydi ve gülümsemesi son derece büyüleyici, karşı konulamaz
ve sevimliydi. O, gurur veya kibir olmadan görkemin kişileştirilmiş haliydi ve dostluk ve şefkatin parladığı açık, şefkatli ve dokunaklı bir yüze sahipti. Sesi yumuşak ve
gümüşsüydü, kolları ve elleri bir heykeltıraş için mükemmel modellerdi ve tüm hareketleri ve jestleri onu en kalabalık oturma odasında bile göze çarpan
mükemmel, doğal bir zarafet sergiliyordu. Gençliğinde olduğu gibi, doksan yaşında ölümüne kadar da öyle olmaya devam etti, inanılmaz bir gerçek ama doğruluğuna tanıklık eden en ciddi ve en güvenilir yazarlar tarafından o kadar iyi onaylandı ki, şüpheye yer yok. Ninon bunu herhangi bir mucizeye değil, felsefesine bağladı ve herkesin aynı kuralları izleyerek aynı özellikleri gösterebileceğini ilan etti. Onunla yakın olan çağdaş yazarların en
şüphesiz tanıklığına göre, en yakın arkadaşlarından ve takipçilerinden biri olan Saint-Evremond, seksen dokuz yaşında, İngiliz Sarayı'nın ünlü güzelliklerinden birine ateşli bir bağlılık
ilhamı verdi. Kişiliğinin güzellikleri on iki yaşında o kadar gelişmişti ki, en büyük şöhrete sahip erkeklerin en ölçüsüz hayranlığının nesnesiydi ve güzelliği ya dünya için bir model olarak eserlerinde mumyalanmış ya da kahraman olarak şarkı, şiir ve romantizmde yer almıştır. Aslında Ninon'un, genç zihnini insan zihninin barındırabileceği tüm zarafet, öğrenim ve başarılarla süslemek için birbirleriyle yarışan, dönemin en seçkin erkekleri öğretmenleri vardı. Doğuştan gelen parlaklığı ve aktif zihni her şeyi neredeyse doğaüstü bir hız ve incelikle emdi ve çok geçmeden onların akranı oldu ve zihninin nitelikleri onlarınkinden o kadar öteye ulaştı ki, o da sırayla onların öğretmeni, danışmanı ve tesellicisi ve aynı zamanda şefkatli bir arkadaşı oldu.

BÖLÜM IV

Dönemin Ahlakı

Mademoiselle de l'Enclos'un sergilediği erken gelişmiş yeteneklerin örnekleri yirminci yüzyılda nadir değildir, ancak bunları uygulaması dikkat çekici ve sıra dışıydı. Müzikte yetenekli, dillerde bilgili ve yetenekli, azımsanmayacak derecede bir filozof ve bazen "beaute de diable" olarak adlandırılan kişisel bir güzelliğe sahip olan bu kadın, ahlaki sağduyunun kurtuluşu ve cinsel ilişkilerde kişisel terbiyenin bazı kalıntılarının korunması için yeni bir idolün zorunlu bir gereklilik olduğu bir zamanda sosyal sahneye çıktı.

Kardinal Richelieu, önceki
saltanatlar sırasında sessizce ilerleyen soyluların ve halkın hakları üzerindeki kraliyet ayrıcalıklarının gaspını pekiştirmeyi yeni başarmıştı ve bunu, Fransız krallığındaki her rütbe ve her düzendeki insanı ezen, yoksullaştıran ve aşağılayan, ancak Devrimle sona eren, eşi benzeri görülmemiş uzun bir kötü yönetim dönemi izledi.

Büyük Kardinal bakan, amaçladığından daha kötüsünü inşa etmişti, umulur ki; çünkü onun din adamı-politik sistemi Fransız erkekliğini fiilen yok etmiş ve toplumu, kendisinin ördüğü kum ipini
çimlendirecek bir yol gösterici yıldızdan mahrum bırakmıştı. Soylular arasındaki
ana zihinleri kendi egemenliğine tabi tutamayan din adamlığı, daha az zorlukla kontrol edebileceği kraliyet ayrıcalıklarını artırarak onları yok etmeyi başarmıştı.
Özel ahlakla bağlantılı olan kamusal hükümet ilkeleri, ulusu yozlaştırmış ve onu Richelieu ve tüm din adamı reformcularının tek bir bireyi bile kurtaramadığı bir
aşağılanma derinliğine
sürüklemiştir. Bu, teolojik ahlakın bir isyanıydı.

Fransız soylularının tamamı ve orta sınıf vatandaşlar
tek ilerleme ve ödül aracı olarak sarayda kölece bir katılıma indirgenmişti. Bu sınıflardaki her tür çalışma ve liyakat
sabırsızlıkla engellendi; ve onurlu şeyler için onurlu
rekabet güdüsü geri çekildiğinde, onlara sarayın anlamsız görevleri veya aşağılayıcı
zevkleri dışında hiçbir uğraş veya
meslek kalmadı.

Kraldan sonra, kadınlar doğal olarak efemine bağlılıklarının ilk nesneleri oldular; ve hangilerinin en kısa sürede
övgü sanatlarında ustalaşmış ve
uğraşlarında yorulmak bilmeyen saraylılar tarafından yozlaştırıldığını söylemek zordur. Hükümdar hızla
yetenekli bir despota, kadınlar ise entrikacılara ve
koketlere dönüştü. Richelieu gerçekten de Devleti Kilise'nin yönetimine tabi kılmayı başarmıştı, ancak Ninon toplumu etkileyen kötülükleri değiştirmede önemli bir rol oynamaya ve en azından
tonunu yükseltmeye mahkumdu. Bu değişikliği gerçekleştirmek için kullandığı yöntemlerden, çarenin Hanemannik özdeyişle eşdeğer olduğu düşünülebilir: "Similia similbus curantur", ahlaki çöküntü durumunda bir tedavi edici maddenin garip bir uygulaması, fiziksel rahatsızlıklarda ne kadar değerli ve etkili olursa olsun. Yirminci yüzyılın dünyası, maddi ilerlemeye bağlı olduğu için nesnelerini sınırlamayı reddediyor ve büyük ahirette Cennetin zevklerinin sorunlu tadını çıkarmayı veya Cehennemin sorunlu acılarından kaçınmanın bir yolu olarak bu dünyanın acılarını ve talihsizliklerini stoacı bir şekilde çekmeyi hedefliyor. Gelecekteki ödüller ve cezalar artık erdeme veya doğru yaşama teşvik etmiyor. Her türden insan eylemi üzerindeki tek engel, artık o büyük politik düsturdur; uyulmaması durumunda yeryüzü sıklıkla kanla
doldurulmuştur; "Sic utere tuo ut alienum non laedas", yani: Komşuna zarar vermemek için kendininkini kullan. Bu geleneksel bir ilkedir, gerçekte bir sözleşme ilkesidir, ancak büyük bir eşitlik ve adalet doktrini haline gelmiştir ve eğitim sistemlerimiz tarafından tamamen dini fikirlerin dışlanmasıyla aşılanmıştır ve baskıcı kısıtlamalara eğilimli dini dogmaların ortadan kaldırılması dikkatlice desteklenmektedir. İnsanların zihinlerinin, mezhepçiliğin ısrar ettiği, tamamen duygusal ahlaki doktrinlerden uzaklaşmasının bir başka nedeni daha vardır; bu, kontrolden çıkmış bir din adamlığıdır ve eğitim ne kadar yüksekse, tarihin sayfalarına
aldatıcı dış görünüşleri hakim olan o insan sınıfının gizli güdülerine o kadar derinlemesine dalarız; yani, en büyük ve en görkemli hükümet sistemleri, en bilge ve en güçlü yöneticiler, en büyük ve en liberal devlet adamları, kahramanlar ve göze çarpan fatihler, Dekalog'un ihlallerinden kaynaklanmıştır ve kesinlikle din adamlarına ait fikirler üzerine kurulmuş olan uluslar ve krallıklar, zamanın değişen kumlarının altına gömülmüş veya o kadar yozlaşmışlardır ki, alay konusu ve alay konusu olmuşlardır. Aynı bakış açısından, edebiyat, sanat ve bilim dünyasında garip bir fenomen gözlemlenebilir. En parlak, en büyük
dahiler, eserleri hayranlıkla işaret edilen,
model ve standart olarak incelenen, gençlik eğitiminin temeli haline getirilen,
duygusal kişiler tarafından taklit edilen ve hatta
üzerine ağlananlar, özel hayatlarında
en ahlaksız kişilerdi. Bunun neden böyle olduğunu tahmin etmek bile
imkansızdır, tek gerçek bunun böyle olduğudur. Belki de o kadar çok farklı ahlak standardı vardır ki,
insanlık, bunların uygulanması için girilen çatışmaların sonucu olan ebedi çekişmelerden bıkmış olarak, kendilerine gözlemlemeyi daha az zor buldukları ve
izlemekten daha fazla huzur ve zevk aldıkları yeni bir yorum
yapmışlardır. Aynı yönde bir adım daha atmak için, Azizlerin, tüm dünyevi varoluşlarını perhiz, en ağır tövbe işleri ve bedensel çilelerle geçirenlerin hayatlarında, şeytani etki eğiliminin asla Şabat'ı bozma, küfür, putperestlik, soygun, cinayet ve açgözlülük yönünde olmaması, ancak her zaman iffet üzerine saldırılarda gücünün en üst sınırını kullanması ilginçtir. Saçlı gömleklilerde diğer tüm vizyonlar yoktu ve kendini kırbaçlamalar sadece cinsel idealler, şehvetli ayartmalar ortaya çıkardı. Bu tuhaflığın nedenini çok uzakta aramamak gerekir. Zihinlerde baskın olan şey, uygun bir fırsat sunulduğunda her zaman çıkış yolu bulur ve iffetsizliğin kaçınılması gereken bir şey olduğu düşüncesi, onun düşünülmesine veya ayartma biçiminde yaratılmasına yol açar. İffet erdemi tek yasaydı ve onun gözlemleri ve ihlalleri her açıdan incelendi ve sayısız izin verilen ve yasaklanan sınırlamaları o kadar ayrıntılı olarak anlatıldı ki, bunlardan kaçan kişi
hep birlikte sonucu doğaüstü bir gücün müdahalesine, bir göksel koruyucunun korumasına atfedebilirdi. Aziz Paul'ün şu ifadesi hatırlatılır: "Yasa şöyle demeseydi, şehveti bilmezdim: arzulamayacaksın." Lord Beaconsfield'ın görüşü, aşırı dindarlığın cinsel bozukluklara yol açtığıydı. Ninon'un felsefesine göre, cinsel ilişkilerde ölçüsüzlüğü yaymaya eğilimli olan her şey katı bir şekilde ortadan kaldırıldı ve iffet diğer ahlaki ilkelerle aynı düzleme ve aynı dereceye yerleştirildi, böylece akıllıca kontrol edilmeli, düzenlenmeli ve yönetilmeliydi. O, tüm ahlakını aynı düzleme koydu ve böylece bedensel zevki eşitlemeyi başardı, böylece insan eylemlerinin tüm ölçeği, iyilik ve erdemin zorunlu olarak izlediği, engelsiz bir mizaç eşitliği üretti.

Ahlaki reformcular arasında herhangi bir fikir birliği veya ahlaki mükemmellik standartlarında herhangi bir tekdüzelik olması çok fazla beklenebilir veya umut edilebilir. Günümüzün eğitimli dünyası, antik tarihin ve çok da eski olmayan bazılarının satır aralarını okuyarak, yer ve güç hırsını hareket ettirici neden, devrimlerin büyük çoğunluğunun arkasındaki ilham olarak görüyor ve aynı yapıyı ahlaki ajitasyonların ve ahlak reformu ve insanlığın iyileştirilmesi için hareketlerin büyük çoğunluğuna uygulamaya başladılar, ancak bunları sürdürmenin olmazsa olmazı olarak parasal ödül veya kazanç eklendi.

Heyecanı, buna sebep olan fırsatı ortadan kaldırarak giderin ve Othello'nun
mesleği ortadan kalkar; dolayısıyla, heyecan devam eder.
Ünlü bir teolog, Kolombiya Fuarı'nın yürürlükte olduğu Dinler Kongresi'nde, bir kalabalığın
kabul ettiği bir inançla şöyle demişti:

"Dünyadaki tüm dinler bir araya getirilecekse, yönetimdeki değişiklik nedeniyle maaşlarından mahrum kalacak olan din adamlarını kim veya ne destekleyecek?"

Altın Buzağı ve Harun oradaydı, ama öfkeli Musa neredeydi?

BÖLÜM V

Ninon ve Kont de Coligny

Epikuros felsefesinde eğitilmiş,
ve onun ilkelerini titizlikle takip eden parlak bir toplumla çevrili bir kızın, diğer kadınlar için
serilen aynı ağın ağlarına yakalanmaktan kaçınması imkansızdı. Her taraftan sevilen ve hatta putlaştırılan, Richelieu'nun hoşnutsuzluğunu çekmeden tapınılabilecek bir nesne olarak, saraylılarının devlet işlerine karışmaktansa kadınlarla ve yiğitliklerle eğlenmelerini tercih eden ve hem eğilimi hem de eğitimi sayesinde durumu kabul etmeye meyilli olan Ninon, şefkatli tutkunun duygularını hissetti, ancak felsefi olarak değerli bir nesne bekledi. Bu nesne, genç Gaspard, Kont de Coligny, daha sonra Duc de Chatillon'da belirdi ve ona titiz bir şekilde kur yaptı. Sonuç olarak Ninon, Kont'a karşı şiddetli bir tutku geliştirdi, buna karşı koyamadı, aslında karşı koymak istemedi ve bu nedenle seçkin bir aileden gelen, çekici tavırlara sahip ve fiziksel olarak mükemmel bir erkeklik örneği olan genç adama boyun eğdi. Voltaire tarafından iddia edilen ve Kardinal de Retz tarafından tekrarlanan, Ninon'un cazibesinin erken çiçek açmasının Richelieu tarafından beğenildiği, ancak bu doğruysa, Ninon'un büyük Kardinal'e olan herhangi bir sevgisinden değil, politika yoluyla boyun eğmiş olması çok muhtemeldir. Ancak, büyük devlet adamının dikkatinin Fransız soyluları arasındaki büyüyen etkisine çekildiği ve cazibesine sahip olmak değilse bile eylemlerini kontrol etmek istediği kesindir. Asi soylularını dizginlemek için kullanabileceğini düşündüğü bir araçtı. Ninon'un amcası Rahip Raconis ve Kardinal'e yakın duran arkadaşı Rahip Boisrobert, Hazretleri'ne yeni güzelliğin cazibesinin devlet işlerinde avantaj sağlamak için kullanılabileceğini önerdiler ve buna göre önce meraktan onu çağırdı, ancak onu gördüğünde kişisel çıkarı için onu kontrol etmeyi umdu. Büyük dehası ve faaliyetinin her zaman mutlu bir sonuca götürdüğü geniş projelerle meşgul olmasına rağmen, büyük adam insan doğasının duygularından veya entelektüel tatminlerinden vazgeçmemişti. Her şeyi hedefliyordu ve hiçbir şeyi onurunun altında görmüyordu. Her gün edebiyat ve sanata olan zevkini geliştirmekle meşguldü ve her günün bazı anları sosyal nezaket için ayrılıyordu. Kadınları memnun etme ve cezbetme sanatına gelince, Kardinal de Retz'in onun her zaman başarılı olmadığı yönündeki sözüne sahibiz. Belki de baştan çıkarma sanatına ve dehasına sahip olanlar sadece aşağılık zihinlerdir.

Merak uyandıran Rahip, Ninon'u efendisinin etkisi altına almak ve tüm Avrupa'nın gözlerinin dikildiği bir adam tarafından kendisine gösterilen büyük onurla onu büyülemek için Rueil'deki sarayda bir dizi muhteşem şenlik, ziyafet ve eğlence düzenledi.
Ancak Ninon en ufak bir şekilde etkilenmedi ve büyük adamın iç çekişlerini duymayı reddetti. Kıskançlık yaratmayı umarak Marion de Lormes'i sevmeye çalıştı, bu da Ninon'a büyük bir zevk verdi çünkü onu Kardinal'in ısrarlarından kurtardı. Sonunda Richelieu kovalamayı bıraktı ve Ninon'u kendi yolunda kendi planlarını takip etmesi için rahat bıraktı.

Ninon ile Kardinal Richelieu arasındaki ilişki ne olursa olsun, Kont de Coligny'nin onun ilk duygusal bağı olduğu ve iki sevgilinin, aşklarının ilk sarhoşluğunda, tüm yeni sevgililer için ortak olan ve sürdürülebileceğine inanılan bir süreç olan sonsuz sadakat yemini ettikleri kesindir. Ancak, Ninon'un, aşkın ilk ölçüsüz coşkularının yavaş yavaş etkinliğini yitirdiğini fark etmesi ve fenomeni açıklamak için felsefesinin kurallarını uygulayarak, aşkı, etkilerine göre, insanların, geleneksel nezaket ve onur kurallarına göre, orijinal anlamını dışlayarak yüceltmek için uyguladığı bir politika olan kör, mekanik bir hareket olarak görmesi uzun sürmedi. Konuyu soğukkanlılıkla tek meşru sonuca kadar muhakeme ettikten sonra, zekanın ışığına veya kalbin duygularına ulaşamayan veya onları tatmin edemeyen ve ona şiir ve romanslarda tasvir edilen büyülü kaleler, büyünün harikaları ve canavarlar kadar az gerçekliğe sahipmiş gibi görünen metafizik bir aşkı örten maskeyi yırttı. Ona göre, aşk sonunda sadece bir susuzluk ve diğer tüm zevkler gibi şımartılarak tatmin edilecek bir zevk arzusu haline geldi. Ruhunda zaten büyüyen felsefe tohumu, bu keşifte özünde doğal olmayan hiçbir şey bulamadı; tam tersine, özünde doğaldı. Mantıksal zihnine göre, aşk gibi bir tutkunun, erkekler arasında farklı eğilimlere, mizahlara, mizaçlara, eğitime, ilgiye, kibre, ilkelere veya koşullara göre farklı etkiler yarattığı, aynı zamanda, varoluşunun özü olan, gizlenmiş ama ateşli bir sahip olma arzusundan daha önemli bir şeye dayanmadığı açıktı. Ardından, yakıt eksikliğinden dolayı ateşin yok olması gibi, bu arzu da yok oldu. Ünlü İngiliz şiir ve edebiyat dehası Dryden, Clarissa'ya Mektuplar'ında aynı görüşe ulaşır.

Mantığında bu noktaya ulaştıktan sonra, bir adım daha ileri gitti ve iki cinsiyet arasında dağıtılan niteliklerin eşitsiz dağılımını düşündü. Bunun adaletsizliğini algıladı ve buna uymayı reddetti. "Görüyorum ki," dedi, "kadınlar anlamsız olan her şeyle suçlanıyor ve erkekler temel niteliklere sahip olma hakkını kendilerine saklı tutuyorlar. Bu andan itibaren bir erkek olacağım."

İlk aşkın coşkusundan kaynaklanan ve her zaman tokluk yorgunluğuyla takip edilen tüm bunlar, Ninon'un pişmanlık gözyaşları dökmesine neden olmaktan çok uzak, onu diğer kadınlarınkinden farklı bir felsefeye yöneltti ve onu aynı standartla yargılamayı imkansız hale getirdi. Binlerce fanteziye ve kaprise, binlerce önemsiz gizli konum ve gelenek uygunluğuna tabi bir kadın olarak kabul edilemez. Ahlakı, yaşadığı dönemin en bilge ve en asil erkeklerinin ahlakıyla aynı oldu ve onu, çağının en ilgi çekici cilveleri kategorisinde tutmak yerine, onların rütbesine yükseltti. Bu tür bağlılıkların bozulmasıyla birlikte gelen acı deneyiminin, sadece şiir ve duygu aracılığıyla cinsiyetler arasındaki ilişkiyi düşünenlerin ima ettiği bir acının, gelecekteki davranışlarını belirlemede önemli bir etkisi olması olasıdır. Erken yaşta, Kont Coligny ile ilişkisini takiben, hayatının geri kalanında bağlı kalacağı kararlılığı benimsedi, sadece doğası ve toplumun aşılmaz yasaları tarafından kendisine dayatılan kadın karakterini korumak. Bu ilkeye göre hareket eden toplumu, çoğunlukla evlat edindiği cinsiyetten kişilerden oluşuyordu ve bunların arasında zamanlarının en ünlüleri evini sürekli bir buluşma yeri haline getiriyordu. Kont de Coligny ile ilişkilerinde ilginç bir olay, onu Huguenotların hatalarını düzeltmeye ve Roma Katolik Kilisesi'ne dönmeye ikna etmedeki başarısıydı. Hiçbir dini eğilimi yoktu, felsefi ilkelerinde kendini ruhsal olarak güvende hissediyordu, sadece onun refahını ve ilerlemesini istiyordu. İnatçılığı, onu doğumundan ve kişisel liyakatinden kaynaklanan avantajlardan mahrum bırakıyordu. Ninon'un henüz on altı yaşında olduğunu, şefkat ve akıl yürütme gücünün ikna edici gücüyle elde ettiği
sadece sevgi ve zevkten başka bir şey solumadığını düşünürsek, Kont de Coligny gibi inatçı ve aşırı bağnaz bir adamda böyle bir değişiklik, o dönemin aşıklarının tarihinde benzersiz bir şeydi. O zamanlar kadınlar dini ilkelere pek önem vermiyorlardı ve baskın dinin davasını ilerletmek için nadiren çaba sarf ediyorlardı, favorilerinin manevi ihtiyaçlarını hiç düşünmüyorlardı. Bu modern zamanlarda kural tam tersidir, kadınlar çeşitli mezheplerin en ateşli ve ısrarcı misyonerleridir, bu gelenek, dolandırılmış alacaklılar için takip ettiği kötü şöhretli bir iflastan hiçbir varlık alamayan seçkin bir avukatın şu sözlerini hatırlatır: "Bu adamın her şeyi karısının adınadır - dini bile." Ninon'un tarafsız tavsiyesi galip geldi ve Kont daha sonra hatalarından vazgeçerek Duc de Chatillon, Marquis d'Andelot oldu
ve Charenton'da ülkesi için cesurca savaşan bir korgeneral olarak öldü.

VI. BÖLÜM

Tournelles'in "Kuşları"

Kariyerine karar verdikten sonra Ninon mülkünü ihtiyatlı ve güvenli teminatlara dönüştürdü ve o zamanlar moda toplumunun merkezi olan Rue des Tournelles au Marais'de bir şehir evi ve Paris civarındaki Picpusse'de yazlık bir konut için bir ev satın aldı. Kısa süre sonra etrafında zeki ve yiğit şövalyelerden oluşan seçkin bir topluluk toplandı ve saflarına girebilmek için nüfuzun yanı sıra liyakat de gerekiyordu. Bu seçkinler arasında
Kont de Grammont, Saint-Evremond, Chapelle, Moliere, Fontenelle ve
çoğu edebiyat, sanat, bilim ve savaşta
ünlenen, daha az seçkin olmayan birçok başka karakter vardı. Ninon,
topluluğa "Oiseaux des Tournelles" adını verdi, bu unvan Paris'in yakışıklıları ve nüktedanları tarafından çokça arzulanan ve seçilmiş topluluğu büyük metropolün daha az kayırılan beyefendilerinden ayıran bir unvandı.

Bu büyüleyici seçkin ruhlar topluluğuna girmeyi özleyenler arasında, aslında nazik ve yetenekli bir şövalye olan Kont de Charleval da vardı, ancak edebi bir karakter olarak özel bir konumu yoktu. Ancak, yeterliliğini test etmek için bir zafer şarkısından başka hiçbir şey işe yaramazdı ve bunu çok fazla emek ve gece yarısı yağı tüketiminden sonra başardı. Scarron, edebi eserlerinde ilk kıtayı korudu, diğerleri edebiyat dünyasında kayboldu,
belki de pek pişmanlık duymadan. Unutulmaktan kurtarılan ilk kıtada ifade edilen duygular, diğerlerinin karakterini belirtmek için yeterli olacaktır:

"Je ne suis plus oiseau des champs,
Mais de ces oiseaux des Tournelles
Qui parlent d'amour en tout temps,
Et qui plaignent les tourterelles
De ne se baiser qu'au printemps."

Bu, İngilizceye serbestçe çevrildiğinde esasen şu şekilde olacaktır:

Artık uçan vahşi bir kuş değilim,
Ama Kulelerin kuşlarından biriyim,
Kalplerindeki sevgi her zaman şarkı söyler,
Ve acırlar zavallı Kumrulara, ki onlar ötüşürler
Ve asla sadece ilkbaharda öpüşmezler. Scarron, Kont'un zevkinin inceliğine ve zekâsının inceliğine, onun hakkında "İlham perileri onu
blanc mange ve tavuk suyuyla büyüttüler." diyerek değinir.

Ninon'un bu olağanüstü topluluğu nasıl bir arada tuttuğu, kadın tarihçelerinde benzeri olmayan bir olayla en iyi şekilde anlaşılabilir. Fransız sarayının en yetenekli soylularından biri olan Kont de Fiesque, görünüşe göre, Ninon ile kendisi arasındaki uzun süreli bir bağlılıktan, eskisinin tutkusu dinmeden önce, bıkmıştı. Duygularındaki değişikliğin bir hesabını içeren bir mektup,
saçlarını düzeltmekle uğraşırken, metresine sunuldu. Saçları güzelliği ve gürlüğüyle dikkat çekiyordu ve gözbebeği olarak görüyordu.
Bu istenmeyen
bilgiden etkilenen kadın, o anki dürtüyle güzel saçlarının yarısını kesti ve Kont'un mektubuna cevap olarak gönderdi. Kendisine olan bağlılığının samimiyetinin bu kesin kanıtı karşısında Kont, bu kadar bağlı bir metresine olan bağlılığına geri döndü ve o zamandan beri, kendisi bundan bıkana ve bir değişiklik isteyene kadar bu bağlılığını korudu.

Para meselelerindeki mükemmel dürüstlüğünün ve bir ilişkiyi bitirme konusundaki nazik tavrının bir örneği olarak, aşağıdaki anekdot hayranları üzerindeki etkisini göstermeye
yardımcı olacaktır.

Ninon'un yakın bir dostu olan M. de Gourville, Fronde savaşlarında "Tournelles Kuşları"ndan biri olan Conde Prensi'nin tarafına katıldı. Paris'i terk etmek zorunda kaldığında, bizzat asılmaktan kaçınmak için, kuklası olduğu için, yüklü miktarda hazır parayı Ninon de l'Enclos ile Notre Dame'ın Büyük Tövbekar'ı arasında paylaştırdı. Para iki tabuta konuldu. Sürgünden döndüğünde, parasının iadesi için rahibe başvurdu, ancak
şaşkınlığına, depozitoyla ilgili tüm bilgiler reddedildi ve eğer böyle bir depozito yapılmışsa, Penitencier'in kuralları uyarınca hayır amaçlı olarak harcanması gerekiyordu ve büyük olasılıkla Paris'in fakirleri arasında dağıtılmıştı. De Gourville boşuna itiraz etti ve zorlayıcı yollara başvurmakla tehdit ettiğinde, kilisenin gücü onu girişiminden vazgeçmeye zorlamak için kullanıldı. Tüm Paris'in yozlaşmaz bir şekilde dürüst olarak gördüğü bir adamdan bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğrayan de Gourville, Mademoiselle de l'Enclos'tan başka hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Kınanması gereken alışkanlıkları olan bir kadında dürüstlük ummak saçmaydı, çünkü bu erdem Büyük Tövbekar gibi çileci bir hayat yaşayan bir adamda yoktu, bu yüzden onu ziyaret etmekten tamamen uzak durmaya karar verdi, çünkü çok sevdiği kadından nefret edebilirdi.

Ancak Ninon'un başka planları vardı ve onun geri döndüğünü öğrenince, onu ziyaret etmesi için acil bir davet gönderdi.

"Ah! Gourville," diye haykırdı, o görünür görünmez, "senin yokluğundan dolayı başıma büyük bir talihsizlik geldi."

Bu, de Gourville'in zihnindeki meseleyi halletti, parası gitmişti ve o bir yoksuldu. Kederli düşüncelere dalmış olan de Gourville, metresinin gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Ama o, onun
tedirginliğini yanlış anlayarak aceleyle devam etti:

"Eğer beni hala seviyorsan üzgünüm, çünkü sana olan sevgimi kaybettim ve
mutlu olduğum başka birini bulmuş olsam da seni
unutmadım. İşte," diye devam etti, yazı masasına dönerek, "işte ayrılırken bana emanet ettiğin yirmi bin kron. Onları al, dostum, ama artık senin lehine olmayan bir
kalpten hiçbir şey isteme. Geriye en
samimi dostluktan başka bir şey kalmadı."

Kendisinin ve saygıdeğer eş-depozitörünün davranışları arasındaki tezat karşısında şaşkına dönen ve uzun
yokluğundan dolayı kalbindeki değişiklikten
şikayet etmeye hakkı olmadığını fark eden de
Gourville, bu kadar yüce bir karaktere ve üne sahip bir adamın kendisine
yaptığı aşağılamanın hikayesini anlattı.

"Beni şaşırtmıyorsun," dedi Ninon, kazanan bir gülümsemeyle, "ama
bu konuda benden şüphelenmemeliydin. İtibarımızdaki ve koşullarımızdaki muazzam
fark sana bunu öğretmiş olmalı." Sonra gözlerinde bir parıltıyla ekledi: "Ne suis-je pas la
gardeuse de la cassette?"

Ninon daha sonra "La belle gardeuse de cassette" olarak anıldı ve bu tür hiçbir anekdotun dikkatinden kaçamadığı Voltaire, bunu bazı değişikliklerle, Fransız tiyatrosunun her hayranının iyi bildiği bir
komedinin konusu yaptı, adı da "La Depositaire" idi.

Ninon'un tercihleri ​​vardı ve hayranlarından biri onun zevkine uygun olmadığında, ne dualar ne de yakarışlar onu harekete geçiremiyordu. Onunki satılabilir cazibeler değildi, sadece le bon appetit, bir Epikürcü
erdemdi. Vendome Başrahibinin bu özelliği onun karakterinde kavramak için bir nedeni vardı.

Değerli Başrahip, aceleci bir aşıktı ve büyük bir
üzüntüyle Ninon'un din adamlarının cazibesine
Kont de Miossens ve de Palluan'ı tercih ettiğini. Ninon'a acı bir şekilde yakındı, ancak onun sitemleriyle yumuşamak yerine, Büyük Öncelikli'nin sıranın kendisine geldiğini düşündüğü
yeni bir rakibin sesini dinledi. Bu onu
çok öfkelendirdi ve intikam almaya karar verdi ve bunu elde edebileceğini
düşündüğü yol buydu. Ninon'un evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tuvalet masasının üzerinde bir mektup fark etti ve mektubu açtığında şu yazıyı buldu:

"Indigne de mes feux, indigne de mes larmes,
Je renonce sans peine a tes faibles appas;
Mon amour te pretait des charmes,
Ingrate, que tu n'avais pas." Veya, İngilizcede esasen şöyle denebilir:

Alevlerime layık değilim, gözyaşlarına layık değilim,
Senin zayıf cazibenden vazgeçmekten mutluluk duyuyorum;
Sevgilim sana sevimli çekicilikler verdi,
Bunları, nankör, sen elde edemedin.

Kırılmak yerine, Ninon bu mantıksız kin işaretini iyi huylu bir şekilde aldı ve hayal kırıklığına uğramış talipinkiyle aynı kafiyeye dayanan başka bir dörtlükle cevap verdi:

"Insensible a tes feux, insensible a tes larmes,
Je te vois renoncer a mes faibles appas;
Mais si l'amour prete des charmes,
Priquoi n'en empruntais-tu pas."

Bu, İngilizcede şu anlama geliyor:

Alevlerine aldırmadan, gözyaşlarına aldırmadan,
Senin zayıf cazibemden vazgeçtiğini görüyorum;
Ama eğer aşk sevimli çekicilikler sunuyorsa,
Ödünç alarak bir şeyler elde edebilirsin.

BÖLÜM VII

Annesinin Ölümünün Etkisi

Böyle bir vesayet altındaki bir kızın,
zihnen ve bedenen, annesinin genç zihnine aşılamaya çalıştığı ilke ve uygulamalara bu kadar zıt bir felsefeye kendini tamamen terk etmesine şaşmamak gerekir. Baba,
Cennet için savaşırken yoktu, Fransa'nın hangi hizbe bölündüğünü tek başına biliyordu, çok fazlaydılar ve anne ile kızı
ayrı yaşıyorlardı, duygularındaki farklılık başka türlü yapmalarını imkansız kılıyordu. Bu nedenle, Ninon pratikte kendi metresiydi ve karı koca onun için kesin bir yaşam yolu üzerinde anlaşamadıkları için karışılmıyordu. Ancak Ninon'un kalbi doğal içgüdülerinden hiçbirini kaybetmemişti ve annesini içtenlikle seviyordu, annesinin ölümcül bir hastalığa yakalanıp devrilmesiyle tüm Paris'in hayretle öğrendiği bir özellikti.

Hem kocasından hem de kızından ayrı olan ve hayatını dindarca egzersizlere adayan Madame de l'Enclos, onlara karşı, duygusallık sunağına böyle bir fedakarlık yapan kişide doğal olan şiddetli önyargıları edindi. Kızının dünyevi hayatı, onun zihninde, bunun doğal sonucu olarak gördüğü bir görüş doğurdu.
Ona göre, zevk sevgisi, kızının ruhundaki erdemin her izini yok etmişti ve dini görevlerini ihmal etmesi onu doğal olmayan bir varlığa dönüştürmüştü.

Ancak hastalığı tehlikeli bir aşamaya yaklaştığında, kötü görüşünden hoş bir şekilde uzaklaştı. Ninon bunu duyar duymaz annesinin yanına uçtu ve onun zevk felsefesinin düşmanı olmadan, bu felsefenin uygulamasını askıya almanın kendisine düştüğünü hissetti. Arkadaşlık, ilişkiler, sosyal görevler, zevk, her şey onu eğlendirmeyi veya ona herhangi bir tatmin sağlamayı bıraktı. Hasta annesinin bakımı tüm dikkatini çekti ve bu görev bilinciyle yaptığı
işteki coşkusu Madame de l'Enclos'u şaşırttı ve kalbini o kadar yumuşattı ki, hatasını kabul etti ve kızının karakterine dair tahminini düzeltti. Kızını özveriyle seviyordu ve kendisinin de özveriyle sevildiğini bilmekten mutluydu. Ancak bu, günlerini uzatabilecek türden bir mutluluk değildi.

Ninon, tüm felsefesine rağmen, ölmekte olan ebeveyninin
sunduğu manzaraya dayanamıyordu. Ruhu, felsefenin böyle doğal bir zayıflığın sergilenmesini engelleyememesinden utanmadan, gizlemediği bir kederle parçalanmıştı. Dahası, ölmekte olan annesi onunla uzun ve içtenlikle konuştu ve son nefesinde kalbinin derinliklerine işleyen sevgi dolu öğütlerini verdi, zaten kontrol edilemez bir üzüntüyle yumuşamış ve uzun nöbetlerle zayıflamıştı. Madame de l'Enclos gözlerini yeryüzündeki şeylere kapatır kapatmaz, Ninon dünyadan çekilme ve bir manastıra girme projesini tasarladı. Babasının yokluğu onu davranışlarının mutlak efendisi yaptı ve yanına gelen birkaç arkadaşı, kimseyi görmeyi açıkça reddetmesine rağmen, kararını değiştirmesi için onu ikna edemedi. Kalbi kırık, dalgın ve perişan Ninon, Paris'in banliyölerindeki belirsiz bir manastıra
kendini attı ve
üzüntüsünün içinde,
yeryüzündeki tek sığınağı ve evi olarak
kabul etti.

Saint-Evremond, Olonne Dükü'ne yazdığı bir mektupta, dindarlığa teşvik eden duygudan bahseder:

"Bazıları talihsizlikler yüzünden dindar olmuşlardır,
kendilerine karşı duydukları belirli bir tür acıma, gizli bir dindarlık, insanları daha dindar bir hayat sürmeye
yönlendirecek kadar güçlüdür."

Ninon'un en yakın arkadaşlarından biri olan Scarron, Sarrazin'e yazdığı mektupta şöyle diyor:
böylece bu manastır kaçamağı ima ediliyor:

"Bunu yapmalısın * * *
* * * * * * * * * *
* * * * * * * * * *
Ce que l'on dit du bel et saint example
Que la Ninon donne a tous les mondains,
En se logeant avecque les nonais,
Pauvre jouvencelle'in tadını çıkarın
Bir repandus quand sa salt, sans elle,
Cierges brulants ve portant ecussons,
Pretres chantant leurs funebres chanson,
Zarfın iç kısmına alerjiniz var
Servir aux vers d'une franche lippee."

Mantıklı İngilizceye çevrildiğinde, şunu söylemekle eşdeğerdir:

Ama bilebilirdim ki * * *
* * * * * * * * * *
* * * * * * * * * *
Örnek hakkında ne diyorlar, o kadar kutsal, o kadar saf,
Ninon'un tüm dünyalılara verdiği,
Bir manastırın duvarında yaşayarak.
Zavallı, terk edilmiş kız kaç gözyaşı döktü,
Annesi, tek başına, korkusuz,
Armalarla alev alev yanan mumların arasında,
Rahipler hüzünlü cenaze alarmlarını söylerken,
Kefeniyle mezara indi,
Solucanlara bir yudum tatlı sunmak için.

Ama insan kalbinin en dokunaklı acısı zamanla diner.
Saint-Evremond ve Marion de Lormes, Richelieu'nun "güzel arkadaşı",
dostlarının kalbini çalmak için uzun sürmeyeceğini bildikleri
sakinlikten faydalanmayı umuyorlardı. Ancak Marion, kendi kişisel nüfuzuyla başarılı olmaktan
ümidini kesti ve Ninon'un kalbini çok iyi tanıyan Saint-Evremond'un sempatisini kazandı. Saint-Evremond, Ninon'un kucakladığı kederli, monoton hayatın onu uzun süre tatmin edeceğini bir an bile hayal edemedi. Bu, onun varlığına ve meseleler hakkında konuşmaya
kabul edilmesi gereken bir şeydi, biraz tereddüt ettikten sonra kendilerine tanınan bir ayrıcalıktı. Arkadaşlarını fidye için ilk adımı, sonunda onun kararında büyük adımlar atana kadar başkaları takip etti. Onu, "hafiflik" dedikleri bir tür aracılığıyla terk ettiği dünyaya zaferle geri getirdiler. Yaşadığı sürece bundan
bir daha asla suçlu olmayacaktı. Ninon'un hayatındaki bu bölüm, Avusturya Kraliçesi Naip Anne'nin kıskanç nedimelerinin şikayetlerini dinleyerek Ninon'un geleceğini bir manastıra kapatarak yok etmeye çalıştığında yaşanan bir bölümle tam bir tezat oluşturuyor. Ninon'un şöhreti
öyle bir zirveye ulaştı ki, oturma odaları Fransız soylularının elitleri ve arzu edilen gençler arasında o kadar popüler oldu ki, saray çevresinde üzücü ilerlemeler oldu, kraliyet törenlerine katılan hanımlara sadece insanlığın en son kalıntıları bırakıldı. Buna ek olarak, Ninon'un "aşkın Jansensistleri" dediği belli bir kadın sınıfının kıskançlığını ve hasetini uyandırdı, çünkü onlar kamusal alanda, hoş kılmaya bile
yeterince incelikli olmadıkları püriten erdemleri uyguluyorlardı. Ninon'un parlak cazibeleri, baştan çıkarıcı cazibeleri ve toplumuna ulusun en parlak ve en iyi adamlarını çekme konusundaki eşsiz gücünün, daha zayıf cazibeleri göz ardı edilen ve arka plana atılanlarda en şiddetli kıskançlığı ve nefreti doğurduğu düşünülebilir. En acı şikayetler ve suçlamalar, taklit edemedikleri bir kadının davranışlarına karşı her taraftan yüksek sesle haykırışlarla kuşatılan Kraliçe Naip'e iletildi, ta ki onların yaygaralarını susturmak için harekete geçmeyi görevi sayana kadar.

Avusturyalı Anne, Ninon'a özel bir haberciyle, ona seçme yetkisi veren bir manastıra çekilmesi için kesin bir emir gönderdi. İlk başta Anne onu
Tövbekar Kızlar (Filles Repenties) manastırına göndermeyi düşündü, ancak Oiseaux des Tournelles'den biri olan ve kendisi kadar iyi bir şakayı da seven ünlü Bauton, ona böyle bir yolun alay konusu olacağını, çünkü Ninon'un ne bir kız ne de bir tövbekar (ni fille, ni repentie) olduğunu söyledi, bu nedenle emir Ninon'a kendi seçtiği hapishaneyi bırakarak değiştirildi.

Ninon emrin kaynağını biliyordu ve çok sayıdaki seçkin hayranının onu korumakta zorluk çekmeyeceğini öngördü ve Kraliçe Naibi'ni emrini iptal etmeye ikna etti ve bu nedenle hiç endişelenmedi, emri bir nezaket olarak kabul etti.

"Mahkemenin refahımı sağlaması ve inziva yerimi seçmeme izin vermesinin iyiliğinin derinden farkındayım ve tereddüt etmeden Grands Cordeliers lehine karar veriyorum."

Şimdi Grands Cordeliers'in yalnızca erkeklere ait bir manastır olduğu ve kadınların kesinlikle dışlandığı bir manastır olduğu ortaya çıktı.
Ayrıca, o dönemdeki tarih yazarlarının oybirliğiyle tanıklık ettiği gibi, kutsal kardeşliğin ahlakı en iyilerden değildi.
Kraliçe'nin muhafızlarının kaptanı olan ve mesajla görevlendirilen M. de Guitaut, "Kuşlar"dan biriydi ve Naip'e bunun, cezadan veya kınamadan ziyade, zihninin ve kalbinin parlak ve parlak nitelikleri için binlerce onay ve övgüyü hak eden Ninon'un küçük bir şakadan başka bir şey olmadığını temin etti.

Naip Kraliçe tarafından yapılan tek yorum şuydu: "Aman, iğrenç şey!" kahkahalarla eşlik etti. "Kuşlar"ın diğer üyeleri
kurtarmaya geldi, aralarında kadınlara olan saygısını hafife almadığı bilinen
Duc d'Enghien de vardı. Konu sonunda kapandı,
Avusturyalı Anne kıskançların ağzını kapatmanın bir yolunu buldu.

BÖLÜM VIII

Artan Popülaritesi

Ninon'un oturma odalarının neşesine dönüşü her yerden yüksek sesle alkışlarla karşılandı.
Kadın düşmanlarının kıskançlığı ve hasedi, onu bir manastıra kapatma girişimi ve
inziva yeri olarak Grands Cordeliers'i seçmesi, ona verilen şöhret sayesinde
yeni arkadaşlar ve hayranlar kazandırdı ve tüm
Paris onun ruhunun, zekâsının ve
felsefesinin ünüyle yankılandı.

Yüksek rütbeli hanımlar onun büyüleyici çevresine kabul edilmeye çalıştılar, birçoğu, tahmin edilebileceği gibi, saraydaki etkisine dair
abartılı fikirlere sahip oldukları için. Kraliçe Regent'e cezasızca meydan okumamış mıydı? Oturma odaları kısa sürede ilgi odağı haline geldi ve her gece Paris'in parlak toplumunun büyük kısmıyla dolup taşıyordu. Ninon tanınmış rehber ve liderdi ve herkes en ufak bir kıskançlık veya haset duymadan onun egemenliğine boyun eğdi ve ayrıca en ufak bir vicdan azabı veya pişmanlık duymadan da söylenebilir. Kraliçe Regent ile olan ilişkinin iyi bir etkisi oldu, sosyal ölçekte arzu edilenleri istenmeyenlerden ayırdı ve ikincileri karşı bir cazibe merkezi olarak ve herhangi bir topluma sahip olma umutları olarak kendi kuruluşlarını kurmaya zorladı. Hotel Rambouillet'de, züppeliğin ayrıcalık nişanı olduğu ve birkaç dar görüşlü, kolalı ahlakçının metafiziği zehirlediği ve kalbin duygularını yapmacıklıkları ve kaba, hatta bayağı yiğitlik girişimleriyle bir hiciv haline getirdiği "küçük bir mahkeme" kurdular. Günümüz edebiyatından seçkin ifadeler ve epigramlar seçtiler, anılarını kullanarak özgün esprilerinin kıtlığını gizlediler ve hayal güçlerini kullanarak, ifadelerinde yavan, uyarlamalarında bayat ve çekici olmayan, sönük fikirlerden oluşan şehvetli bir felsefe elde ettiler. Ninon'un çevresi tam tersiydi, asaletin en seçkinlerinden ve çağın en seçkin ruhlarından oluşuyordu, kuru ve kısır bilgiyi kovdular ve en canlı espri ve nazik başarılarla parladılar. Ninon'un kurnaz incelemesinin uyanıklığından kaçıp onun yakın çevresine girenler oldu, ancak rütbe ve başarı bakımından kendilerinden çok daha ileride olan bir erkek sınıfı arasında herhangi bir duruş sergileyememeleri nedeniyle iddialarını terk etmek zorunda kaldılar. Ninon, manastır olayından sonra toplumun zevklerine döndükten kısa bir süre sonra babasının ölümünün yasını tutmaya çağrıldı. M. de l'Enclos, siyasette yanlış tarafta olmanın getirdiği tehlikelerden kaçan dönemin şanslı adamlarından biriydi. Anlaşılmaz bir sebepten dolayı Kardinal de Retz'in tarafını tuttu ve bu nedenle pratik olarak Paris'ten kovuldu ve felsefesinin hoş kurallarını uygulamaya koymak yerine kamp hayatının kaba sıkıntılarıyla yetinmek zorunda kaldı. Sonunda başı omuzlarında güvende bir şekilde Paris'e dönmesine izin verildi ve artık kayıp zamanı telafi edebileceği fikriyle kendini övdü, kızının kuruluşunun sunduğu avantajlardan sonuna kadar yararlanacağına söz verdi. Kızını hayal edilebilecek en canlı zevkle kucakladı, onun büyük itibarının tüm itibarını kendi çabalarına ve felsefi eğitimine borçlu olduğunu
kendisine aldı. Derslerinin
başarısından gurur duydu ve sanki gençliğinin en parlak dönemindeymiş gibi neşeli bir zevk hayatına başladı. Yıllarca süren zorlu askeri harekatların yorgunluğuyla zayıflamış bir bünye için bu çok fazlaydı ve yenik düştü, bedeni ruhuna yenik düştü ve yatağına yattı, orada kısa süre sonra arkadaşlarının iyileşmesi için hiçbir umut bırakmayan bir duruma geldi.

Sonun yaklaştığının farkında olarak, yanına
hızla gelen ve gözyaşlarını sel gibi akıtan kızını çağırdı. Ama ona felsefesinden öğrendiği dersleri
hatırlamasını söyledi ve ona bir ders daha
vermek isteyerek neredeyse tükenmekte olan bir sesle şöyle dedi:

"Daha yakına yaklaş, Ninon; bana sadece beni terk eden zevklerin hüzünlü bir anısı kaldı. Onların mülkiyeti uzun süreli değildi ve doğaya karşı
tek şikayetim bu. Ama ne yazık ki pişmanlıklarım boşuna. Benden sonra hayatta kalması gereken sen,
değerli zamanı kullan ve zevklerinin niceliği konusunda hiçbir endişen olmasın, sadece niteliği olsun."

Bunu söyledikten sonra hemen öldü. Babasının son anlarında sergilediği felsefi güvenlik, Ninon'a aynı ruh sakinliğiyle ilham verdi ve onun kaybını sakinlikle karşıladı, anısına saygısızlık etmemek ve kendini değersiz bir kız ve öğrenci yapmamak için aşırı bir keder göstermeyi küçümsedi. Babasının ona bıraktığı servet, Ninon'un beklediği kadar büyük değildi. İsraf ve spekülasyonla çok azalmıştı, ancak aklında de la Rochefoucauld'un şu sözü vardı: "Bazı iyi evlilikler vardır, ancak lezzetli olanlar yoktur" ve evlilik zincirlerini takmayı hiç düşünmediği için servetini batık fonlara yatırdı ve yılda yaklaşık sekiz bin livre geliri, onu yoksulluk sınırının ötesinde geçindirmeye yetecek şekilde ayırdı. Bu zamandan sonra kendini, itiraf etmek gerekir ki, iyi düzenlenmiş ve Epikürcü fikirlerine sıkı sıkıya bağlı bir
zevk hayatına bıraktı. Hafif yürekliliği,
zevke olan aşkı ve bağlılığıyla arttı, ki bu şaşırtıcı değil,
böyle bir arayışla hassas duygularını
kaybetmeyen ayrıcalıklı ruhlar vardır, ancak bu ruhlar nadirdir. Ninon'un sınırsız
özgürlüğü ve erkeklerin sahip olduğu tüm haklardan
yararlanma ayrıcalığı, ona en ufak bir rahatsızlık vermedi.
Sevgilileri, aşklarını, onlar için koyduğu kurallara göre düzenlemedikleri sürece endişeleniyorlardı, ki bu kuralların inkar edilemez olduğu, o zamanlar da günümüzde olduğu kadar saygı görüyordu. Aşağıdaki
anekdot buna bir örnek teşkil edecektir:

Marquis de la Chatre, onun sevgililerinden biriydi, akıl almaz derecede uzun bir süre, ancak sadakatinden asla soğumuş gibi görünmüyordu. Ancak görev onu Ninon'un kollarından uzaklaştırdı, ancak yokluğunun onun aleyhine olacağı düşüncesiyle sıkıntıya girdi. Bir rakibin sahneye çıkıp onu sevgisinden mahrum bırakmasından korkuyordu. Ninon boşuna şüphelerini gidermeye çalıştı. "Hayır, zalim," dedi, "unutup bana ihanet edeceksin. Kalbini biliyorum, beni korkutuyor, beni eziyor. Hala aşkıma sadık, biliyorum ve şu anda beni kandırmadığına inanıyorum. Ama bunun sebebi seninle olmam ve aşkımdan şahsen bahsedebilmem. Gittiğimde sana kim hatırlatacak? Başkalarında uyandırdığın aşk, Ninon, hissettiğin aşktan çok farklı. Sen her zaman kalbimde olacaksın ve yokluğun beni tüketecek yeni bir ateş olacak; ama senin için yokluk sevginin sonu. Etrafında gördüğümü hayal ettiğim her nesne bana iğrenç gelecek ama sana ilginç gelecek." Ninon, Marki'nin mantığında bir gerçeklik payı olduğunu inkar edemezdi ama çok şefkatli olduğunu bildiği kalbini öldürmek için fazla hassastı. Kadın olduğu için, binbir koşulda güvenliği, huzuru ve rahatlığı için uygulanması gereken, gerekli bir başarı olan gizleme sanatını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Dahası, şu anda onu aldatmayı hayal bile etmiyordu; şu anda aklında başka bir durum, başka kimse yoktu. Ninon hızla düşündü, ancak ona ihanet etmek için hiçbir neden bulamadı ve bu nedenle ona sadakati ve sadakati konusunda güvence verdi.

Yine de, sevgilisinin ciddi vaadine güvenebilecek olan, zihninde sürekli var olan ve ayrılış saati yaklaştıkça daha da şiddetlenen yoğun korkular olmasaydı, aşk dolu Marki, kelimelerden daha önemli bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Ama ne talep edebilirdi? Ah! Aklına bir fikir, yeni bir çare geldi, en inatçı istikrarsızlığı bile engelleyeceğini hayal ettiği bir şey.

"Dinle, Ninon, sen tartışmasız olağanüstü bir kadınsın. Bir
şeyi bir kez yaparsan, ona sadık kalırsın. Zihnimi sakinleştirecek ve korkularımı giderecek olan şeyi kabul etmen senin görevin olmalı, çünkü benim
mutluluğum söz konusu ve bu senin için aşktan daha önemli; bu senin kendi felsefen, Ninon. Şimdi, bana sadık kalacağınızı ve en dokunulmaz sadakati sürdüreceğinizi yazılı olarak belirtmenizi istiyorum. Bunu
insan vaatlerinin bildiği en güçlü biçimde ve en kutsal terimlerle
dikte edeceğim. "Endişelerimi gidermek için gerekli ve dinlenmem için elzem olan sadakatinizin böyle bir sözünü alana kadar sizi terk etmeyeceğim."

Ninon bunun çok garip ve
yeni, hatta aptalca bir şey olacağını boş yere savundu, aslında, Marki inatçıydı ve sonunda itirazlarını
yendi. Hiçbir kadının
uygulamadığı yazılı bir söz
yazdı ve imzaladı ve bu sözle güçlendirilen
Marki görev çağrısına yanıt vermek için acele etti.

Ninon, tanıdığı en tehlikeli adamlardan biri tarafından kuşatılmadan önce iki gün bile geçmemişti. Aşk sanatında yetenekli olan bu adam,
sık sık davasını zorlamıştı, ancak Ninon'un başka işleri vardı ve onu
dinlemiyordu. Ancak şimdi, rakibi sahada olmadığı için,
yalvarmalarına devam etti ve şevkini artırdı. Aşkı
esinleyecek bir adamdı, ancak Ninon, yalvarışları onu etkilese de, direndi onun
kalbi. Gözleri sonunda aşkına ihanet etti ve mücadelenin sonucunu
anlamadan önce yenildi.

Zaferinin meyvelerinin tadını çıkaran fatihin şaşkınlığı neydi, Ninon'un nefes nefese bir sesle haykırdığını, bunu üç kez tekrarladığını duymak: "Ah! Ah! le bon billet qu'a la Chatre!" (Ah,
la Chatre'ın sahip olduğu o güzel bağ.)

Bilmecenin açıklaması için sıkıştırılan Ninon, ona tüm hikayeyi anlattı, ki bu gizli tutulamayacak kadar iyiydi ve kısa süre sonra "billet de la
Chatre" herkesin ağzında, güvenmenin akıllıca olmadığı
şeyler için kullanılan bir söz haline geldi. Voltaire, bu kadar büyüleyici bir olayı korumak için, onu la Prude komedisinde, perde I, sahne III'te mumyaladı. Ninon sadece Madame de Sevigne'in koyduğu kuralı takip etti:
"Kadınlar, hayalperestlerin iznine sahiptir ve bu ayrıcalıktan
sakınır."

BÖLÜM IX

Ninon'un Arkadaşlıkları

Mademoiselle de l'Enclos, bir sevgilide bir arkadaşı asla unutmazdı, aslında, karakterinde açıkça ve güçlü bir şekilde öne çıkan özellik, erkeklere karşı tüm kalbiyle olan arkadaşlığıdır o sevdi ve
onlara yaşadıkları sürece bunu verdi, çünkü neredeyse hepsinden daha uzun yaşadı ve
onların anılarını daha sonra da sakladı. Söylendiği gibi, Ninon de
l'Enclos en katı anlamda Epikürcüydü ve tüm mutluluğunu yalnızca aşka dayandırmadı, fakat fedakarlıklarda bulunmaya kadar giden bir dostluğu da dahil etti. Uzun yaşamı boyunca zaman zaman temas kurduğu erkekler, parasal açıdan onun için hiçbir şey değildi, çünkü ihtiyaçlarını karşılamaya ve asla ihmal etmediği
toplumsal düzeni sürdürmeye yetecek kadar büyük bir gelire sahipti.

Hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, iyiliklerinin ödenmesi için herhangi bir para
karşılığı istenmedi veya beklenmedi ve ona herhangi bir şey için para teklif etmeye cesaret eden adam,
aşağılama ve hor görmeyle karşılanır ve evinden ve toplumundan kovularak, ikisini de geri kazanmasına asla izin verilmezdi. Kalbinin ve zihninin doğal istekleri ve fiziksel isteklerin doğal tatminleri olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyler onun akıl hocalarıydı ve onları dinlerdi, onları maddi bir değerde tutmayı asla hayal etmezdi. En yakın arkadaşlarından biri, bir zamanlar dindar bir saray lideri ve Fransa kralının aziz metresi olan Madame de Maintenon'un kocası olan Scarron'du. Gençliğinde Scarron, Oiseaux des Tournelles'in zevklerine büyük ölçüde katkıda bulundu, o zamanlar taktığı kilise yakası, dünyevi zevklerin tadını çıkarmasını engellemeye
yeterli değildi. Zamanla Scarron hastalandı ve korkunç bir duruma düştü, Ninon'dan başka kimse ona yardıma gelmedi. Nazik, şefkatli bir arkadaş gibi, acılarını hafifletmek için banyoların etkilerini denemek üzere Saint Germain banliyösüne götürüldüğünde onunla derin bir şekilde sempati duydu. Scarron şikayet etmedi, aksine neşeliydi ve işkenceler çekerken bile her zaman neşeliydi. Ancak ondan geriye pek bir şey kalmamıştı, ölümlü kilden yapılmış ezilmiş bir apartmanda yanan yılmaz bir ruh. Ona gelemeyen Ninon, ona gitti ve günlerini onun yanında geçirdi. Sadece bu da değil, arkadaşlarını da yanına aldı ve yatağının etrafında küçük bir mahkeme kurdu, böylece acısında onu neşelendirdi ve ona bir dünya iyilik yaptı, bu da sonunda ruhunun ölümlü kabuğunun üstesinden gelmesini sağladı. Arkadaşlarına olan bağlılığının, onları asla terk etmediği ve zorluklarında onlara yardım etmek için her zaman kesesi ve tavsiyesiyle hazır olduğu örnekleri, bir cildi dolduracak kadar çoğaltılabilir. İlginç bir örnek, birkaç gün boyunca çevresinden uzak kaldığı Nicolas Vauquelin, sieur de Desyvetaux'dur. Ailevi bazı sorunlar yaşadığını ve servetinin tehdit altında olduğunu fark eden Ninon, belki de başına bir talihsizlik geldiğini düşünerek endişelendi ve bu nedenle onu aramaya ve zorluklarından kurtarmaya karar verdi. Ancak Ninon, bu kadar bilge ve neşeli bir Epikürcünün herhangi bir üzüntü veya sıkıntıyla ezilebileceğini düşünerek yanılmıştı. Desyvetaux, o kadar tuhaf bir şekilde eğleniyordu ki anlatmaya değer. Bu seçkin Epikürcü, bir gece kapısında baygın bir durumda genç bir kız bulup, onu evine getirdi ve insanlık dürtüsüyle ona yardım etti. Ancak, kız kendine gelir gelmez, filozofun kalbi onun güzelliğinden etkilendi. Kız, hayırseverini memnun etmek için bir arpta birkaç bölüm çaldı ve enstrümana büyüleyici ve baştan çıkarıcı bir sesle eşlik etti. Tutkulu bir müzik hayranı olan Desyvetaux, bu başarıdan büyülenmişti ve aniden hayatının geri kalanını bu büyüleyici şarkıcıyla birlikte geçirmek
isteğini düşündü. Kardeşiyle banliyölerdeki şarap evlerine sık sık gitmeyi kendine görev edinmiş, şarkı söyleyerek ve arp çalarak güvencesiz bir geçim
sağlayan bir kız için böyle bir teklifi kabul etmek ve aşırı derecede aşık bir adama mutluluk bahşetmeyi kabul etmek zor değildi. Bu adam ona Saint Germain banliyösünde en güzel konutlardan birinde lüks ve sakin bir hayat
paylaşmayı teklif etti.

Hayatının çoğunu sarayda M. de Vendome valisi ve XIII. Louis'in öğretmeni olarak geçirmiş olsa da, her zaman emeklilikte huzur ve sessizlik içinde bir hayat
sürmeyi arzulamıştı. Derslerinde sık sık anlattığı orman hayatının zevkleri, zihnini
bu yöne
yönlendirmesiyle sonuçlandı. Kapısının önünde bulduğu genç kız, ona Corydon'una bir Phyllis alma fırsatını ilk kez sunmuştu
ve o da bunu hevesle benimsedi. İkisi de hayallere teslim oldu, kız çoban kıyafeti giymişti, o ise yetmiş yaşında Corydon rolünü oynuyordu.

Bazen yemyeşil bir halının üzerine uzanıp, onun enstrümanından çıkardığı büyüleyici müziği dinliyordu veya çobanının melodik pastoral şarkılar söyleyen tatlı sesini içine çekiyordu. Bu uyumla büyülenen bir kuş sürüsü, kafeslerinden çıkıp, Dupuis'in arpını kanatlarıyla okşuyordu veya sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde onun göğsüne doğru uçuyordu. Eğitildikleri bu küçük yiğitlik, çoban filozof için lezzetli bir gösteriydi ve duyularını sarhoş ediyordu. Metresiyle birlikte sayısız karışık koyun sürüsüne rehberlik ettiğini hayal ediyordu; sohbetleri, ikisinin de doğaçlama olarak bestelediği
yumuşak ekloglar şeklindeydi, çekici çevre
onlara şiirle ilham veriyordu.

Ninon, "bon homme" diye adlandırdığı adamı
bir çobanın şaşırtıcı derecede orijinal kılığında, elinde bir asa,
yanında asılı bir cüzdan ve başında gül rengi ipekle süslenmiş
büyük, sallanan bir hasır şapkayla bulduğunda hayrete düşmüştü. İlk izlenimi, onun
duygularını kaybettiği ve bir zamanlar parlak bir zihnin enkazı için gözyaşı dökmek üzere olduğuydu, Desyvetaux,
çevresine bakmak için
yeterince uzun süre maskaralıklarını askıya alarak onu fark etti ve
en canlı sevinç ifadeleriyle onun yanına koştu.
Onun akıl sağlığıyla ilgili şüphelerini, onun değişimini felsefi bir
şekilde açıklayarak ortadan kaldırdı:

"Biliyorsun, sevgili Ninon, ahlaki masumiyetin tüm izlerini taşıdıklarında, belirli bir felsefede haklılıklarını bulan belirli zevkler ve hazlar vardır. Onlara karşı söylenebilecek tek şey
teklikleridir.
Genel olarak kalabalığın düşkün olduğu eğlencelere benzemeyenlerden daha az tehlikeli eğlence yoktur."

Ninon, eski dostunun sevimli yoldaşından memnundu. Onun
figürü, zihinsel yetenekleri ve yetenekleri onu büyülüyordu ve
onu ilk gördüğünde maskeli baloda gülünç bir ışıkta görünen
Desyvetaux, şimdi ona mutluluk yolundaymış gibi görünüyordu.
Onu eski yaşam biçimine geri dönmeye ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak şu anda kaçınamayacağı bir şeydi, çünkü
benimsediği yenisinden daha hoştu.
Ama saf ve doğal zevkleri
tatmış bir çifte üstün baştan çıkarıcı zevkler olarak ne sunabilirdi? Dünyanın boş eğlenceleri ve cazibeleri, zihnin sanatın geçici baştan çıkarıcılıklarına
boyun eğdiği, yanılsama ortadan kalkar kalkmaz kalbi boş bıraktığı sefahatten başka hiçbir şeyle uyuşmaz.

Desyvetaux'nun garip davranışı, Ninon'un zihninde bu doğaya ait sayısız düşüncenin doğmasına neden oldu, ancak o onun arkadaşı olmaktan vazgeçmedi, aksine, onun sade hayatının ruhuna girdi ve zaman zaman onu ziyaret ederek Desyvetaux'nun ölümüne kadar sürdürdüğü bu tür şefkatli maskeli balo gösterisinin tadını çıkardı. Bu, Mademoiselle Dupuis'e sevgilisinin kazandığı kadar ün kazandırdı, çünkü son geldiğinde, onun en sevdiği dansı arpında çalma isteğine itaat etti, böylece ruhunun nefis armonisinin ortasında uçmasını sağladı. Şunu da belirtmek gerekir ki, Desyvetaux yaşadığı sürece şapkasında sarı bir kurdele takıyordu, "bunu bana veren nazik Ninon'a olan sevgisinden dolayı." Sokrates, insanlara yaklaşan bir ölümün faydasını fark ederek ölüm acıları içinde şarkı söyleyen kuğuları taklit etmelerini öğütler. Rahip Brantome, kraliçenin kızlarından biri olan büyük kız Mademoiselle de Lineul'un ölümüyle ilgili ilginç bir hikaye anlatır; bu hikaye Desyvetaux'nunkine benzer.

"Ölüm saati geldiğinde," diyor Brantome, "Mademoiselle
mükemmel bir şekilde keman çalabilen uşağı Julian'ı çağırdı.
'Julian,' dedi, 'kemanını al ve beni ölü görene kadar çal -çünkü ben gidiyorum- İsviçrelilerin Yenilgisi ve onu
bildiğin kadar iyi çal; ve 'tout est perdu' sözcüklerine geldiğinde, onu olabildiğince acıklı bir şekilde dört veya beş kez çal:' ki diğeri de bunu yaptı. Ve 'tout est perdu'ya geldiğinde, onu iki kez söyledi; sonra kanepenin diğer tarafına dönerek, etrafta duranlara şöyle dedi: 'Tout est perdu a ce coup et a bon escient;' her şey
kayboldu bu sefer, kesinlikle.'"

BÖLÜM X

Ninon'un Aşıklarından Bazıları

Zevk sevgisine ve erkek toplumuna olan hayranlığına rağmen, Ninon iyiliklerini
dağıtırken asla kaba veya sıradan olmadı, fakat
onları bahşetmeye karar verdiği kişileri en büyük özen ve ayrımcılıkla seçti. Daha önce
söylendiği gibi, hayatının erken dönemlerinde kadınların değersiz olduğunu keşfetti ve
arkadaşlığı kabul etme veya reddetmede ve iyiliklerini ve etkilerini
dağıtmada erkeklerin yöntemlerini izlemeye karar verdi. Kendisi de şöyle dedi:

"Kadınların en anlamsız ve gerçek dışı
ayrıcalıklardan soğuduğunu, her sağlam avantajın ise daha güçlü
cins tarafından korunduğunu kısa sürede gördüm. O andan itibaren kendi cinsimi terk edip
erkeklerin cinsini benimsemeye karar verdim. "

Bu kararı o kadar iyi yerine getirdi ki, erkek yakınları tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi ve toplumunda aldıkları zevkler, iyi bir akşam yemeğinde, hoş bir tiyatro gösterisinde veya enfes bir müzikte aldıkları zevkle aynı prensipteydi.

Ona ve tüm arkadaşlarına göre, aşk duyulardan gelen bir tat, açlık, susuzluk ve benzeri gibi, kendisini doğuran nesnede hiçbir değer varsaymayan kör bir duyguydu. Kısacası, sadece hakimiyeti kendimize bağlı olan ve tokluk veya şımartılmanın beraberinde getirdiği rahatsızlıklara ve pişmanlıklara tabi olan bir kapristi.

De Coligny ile ilk deneyiminden sonra, tutkulu bir bağlılık uğruna soğuk felsefesini terk etmesi ve sonsuza dek süreceğini düşündüğü tutkulu bir bağlılık için, Ninon aşktaki tutku ve abartılı duyguyla bağlantılı olan tüm unsurları bir kenara attı ve onun felsefi anlayışını benimsedi ve onu doğal iştahlar kategorisinde uygun yerinde tuttu. İyiliklerinin dağıtımında tutkulu bağlılıklardan özgürlüğünü göstermek için, arkadaşı Scarron'un durumu onun felsefesine dair bir fikir verecektir. Scarron ondan sayısız iyilik almıştı ve la Rochefoucauld ile her zaman hemfikir olan seçkin "Kuşlarından" biri olarak, "Birçok iyi evlilik var ama hiçbiri lezzetli değil" diyen arkadaşının asla evlilik bağlarına bulaşmayacağını varsaydı. Ama bu oldu ve bu da üzüntüsüne yol açtı. Ninon, Marquis de Villarceaux ile uzun bir konaklamadan sonra Paris'e döndüğünde, Scarron'un sevimli ama aşağılık Mademoiselle d'Aubigne ile evlendiğini şaşkınlıkla gördü. Bu genç hanım, sosyal açıdan yükselme umudunu tamamen ortadan kaldıran bir durumdaydı, ancak ortak kökenine rağmen yükselmeyi arzulayarak, sosyal merdivenin ilk basamağı olarak Scarron ile evlendi. Bu kadının, kralın metresi ve tahtın arkasındaki gerçek güç olan ünlü Madame de
Maintenon olacağını fark etmeden, Ninon onu sorumluluğuna aldı ve kısa sürede en yakın ve en şefkatli arkadaşlar oldular, her zaman birlikteydiler, hatta aynı yatağı işgal ediyorlardı. Ninon'un kocasına olan şefkatli dostluğu, kocasının kabul ettiği felsefenin ilkelerini ciddi şekilde ihlal etmesine rağmen devam etti ve terk edilmiş, hasta ve çaresiz olduğunda, ona gidip ona neşe ve teselli getirdi. Ninon, kıskançlıktan o kadar az etkilenmişti ki, sevgilisi Marquis de Villarceaux ile arkadaşı Madame Scarron arasında bir ilişki keşfettiğinde, ona kızmadı bile. İkisi gizlice aşklarını sürdürüyorlardı ve Ninon'un bilgisi olmadan, ki onun varlığının aslında hareket özgürlükleri üzerinde bir kısıtlama olduğunu düşünüyorlardı. Marki, kendisini Ninon'a ihanet eden biri olarak görüyordu ve Madam Scarron, ihaneti nedeniyle onun suçlamalarından korkuyordu. Ancak Ninon, ikisini de suçlamak yerine, bunu yapmakta haklı
olacağı gibi, gizlilikleri için nazikçe onları uyardı ve nezaketiyle ikisini de rahatlattı ve onları utançlarından kurtardı, onlara mutluluklarından başka hiçbir şeyi
istemediğini anlamalarını sağladı. Hem Marki hem de metresi, Ninon'u sırdaşları yaptılar ve bundan sonra, sevgililer birbirlerinden bıkana kadar mükemmel bir dostluk içinde yaşadılar, Madam Scarron artık sosyal merdiveni tırmanmak için yolunu açık gördüğünden, sıradan bir Marki'den daha yükseği hedefliyordu. Belki de Ninon'un Villarceaux bölümündeki nezaketi sayesinde,
Madame de Maintenon taht basamaklarına ulaştığında onun dostluğunu koruyabildi.
Kraliyetin metresi, Ninon'u mahkemeye çıkmaya ikna etmeye çalıştı ancak
iki ünlü kadın arasında yakın bir ilişkiye izin vermeyecek kadar büyük bir mizaç ve yapı farkı vardı. Ninon, aşk tutkusunu yalnızca haz amacıyla kullanırken, daha yüce rakibi onu hırslı projelerine hizmet eder hale getirdi ve bu görüşle ahlaksız alışkanlıklarını din kisvesi altında gizlemekten ve zaafına ikiyüzlülük katmaktan çekinmedi. Ninon de l'Enclos'un geliri, nüktedan ve edebiyatçı insanların topluluğunda hoş ve akıllıca harcanıyordu, ancak Markiz de Maintenon'un gelirleri, kendi kişiliğinin gereksiz süslenmesi için israf edildi veya önemsiz bir aileyi rütbe ve itibara yükseltmek amacıyla biriktirildi. Bu aile, böyle bir ayrıcalığa, bir kadın akrabasının kolay dürüstlüğünden ve kendini beğenmiş ve ahlaksız bir hükümdarın ahlaksız savurganlığından başka bir hak iddia etmiyordu. Ninon de l'Enclos, Rue des Tournelles'deki evinde zamanının en seçkin adamlarının, aydınların, soyluların, savaşçıların, devlet adamlarının ve bilgelerin ilgisini çekerken ve teşvik ederken, hükümdarın metresi, onu Marquis de Villarceaux'ya ihanet eden sevgili dostu, Versay'da her rütbeden ve meslekten aşağılanmış saray mensuplarının övgülerini yutuyordu. Orada
bir araya
gelmişlerdi kibirli ve hırslı, düzenbaz ve aptal, en alçakgönüllü ve en gururlu olanlar, ister gururlu ister mütevazı, ister hırslı, ister kibirli, ister kurnaz olsun, hükümdarın veya hükümdarın metresinin sadık hizmetkarlarıydılar - prensler, kardinaller, piskoposlar, dükler ve her türden soylu, vergi memurları ve rahipler,
kraliyet vicdanının ve gerekli olanın bekçileri - her biri kendi derecesinde, devlet sekreterlerinden ofisteki en alt düzeylere kadar - cephane, erzak, pullar,
gümrük, koloniler ve postane katipleri, çiftçiler ve genel tahsildarlar,
yargıçlar ve aşçılar, itirafçı ve kraliyet iştahına hizmet eden diğer her şey. Ninon de l'Enclos'un karşı çıktığı şeylerin sırası buydu ve diğerleriyle karşılaştırıldığında azizce sayılması gereken yöntemlerle başardığı, tarihin sayfalarında kayıtlıdır.

Ninon, la Chatre'da verilen ünlü yeminin hikayesini kamuoyuna duyuran sevgilinin dikkatsizliğinden muzdarip olduktan sonra, bu haylazdan hoşlanmamaya başladı ve dost canlısı olmasına rağmen daha yakın bir bağı reddetti.
Ninon'a bir zarar verdiğini biliyordu ve onun lehine yeniden kabul edilmek için yalvardı. Adam çekici tavırlara sahipti ve yalvarışlarında büyüleyiciydi, ancak Ninon'un kalbinde hiçbir etki yaratmadı. Onun aptallığını affetmeyi kabul etti ve konuyu daha fazla düşünmeyi reddetti. Ayrıca, bu konuyu derinden pişman olduğu bir konu olarak anmaya devam etmesine rağmen, sohbete geri dönmedi. Ninon onu affettiğini söyledikten sonra ayrılırken, peşinden koştu
ve merdivenlerden inerken bağırdı: "En azından Marki,
barışmadık."

Onun iyi nitelikleri, o günün edebiyatında mumyalanmıştı, çok azı onu hicvetmeye cesaret etti. Bunu yapanlar o kadar çok alaycı kahkahayla karşılandı ki, fırtına geçene kadar
toplumda görünmekten utandılar.

Fransız Akademisi üyesi ve çok bilgili bir adam olan M. de Tourielle, ona aşık oldu ve sevişmeleri tuhaf bir aşamaya geçti. Ona, onun ilgisini hak ettiğini göstermek için, bilimsel konulardaki uzun tezlerini okumayı ve Demosthenes'in söylevlerinin çevirisiyle onu durmadan sıkmayı görev bildi, bunu ayrıntılı bir önsözle ona adamayı planladı. Bu, Ninon'un sakinlikle katlanabileceğinden daha fazlasıydı - bu kadar bilgili bir sevgili ve nesir denemeleri, aşk duygularından daha çok mizah anlayışına hitap ediyordu ve sosyal çevresinden
dışarı atıldı. Bu, Akademisyeni kızdırdı ve Ninon'u Yunanca ve Latince alıntılarla dolu mantıklı bir akademik söylemden daha çok retorik figürlerine hayranlık duymakla suçladığı bir epigramla intikamını almayı düşündü. Ninon gelip onu kurtarmasaydı ve ona öğrenme ile aşk arasındaki farkı açıklamasaydı, bu zavallı adamın mahvolmasına yol açacaktı. Bundan sonra aklı başına geldi ve çok iyi kitaplar yazdı.

Ninon'un neşeli ve bilge "Kuşlarının" paylaşmadığı hiçbir sırrının olmadığı anlaşılmalıdır. Onlara tüm aşk ilişkilerini anlattı, taliplerinin isimlerini verdi, aslında her talip, hem zihnin hem de bedenin niteliğini ve liyakatini araştıran bir komite olarak bu eleştirel, seçkin topluluğa teslim edildi. Bu şekilde değersizlerden korundu ve bir seçim yaptığında, onun seçim özgürlüğüne saygı gösterdiler, sevgilisini dikkatlice korudular ve huzursuz ateşi geçtikten sonra onu kendilerinden biri yaptılar. Hepsi okulundan mezundu, iyi arkadaşlardı ve Ninon'un felsefesini sorgusuz sualsiz kabul etmişlerdi.

Sevgilisi her zaman rütbeli ve mevkili veya yüksek yetenekli erkeklerdi, ancak bir keresinde Pecour adında ünlü bir dansçının göz kamaştırıcılığına kapıldı, bu da onu fazlasıyla memnun etti ve daha sonra Fransa mareşali olan Duc de Choiseul'un şanslı rakibi oldu. Choiseul'un dürüstlüğü ve sağlam erdemlerinden çok yiğitliğiyle dikkat çektiği ve Ninon'un yüreğinde saygı ve hürmet gibi kısır duygulardan başka bir şey uyandıramadığı oldu. Kesinlikle bunlara layıktı, ancak Ninon'u memnun etmek için aşk arzularında çok soğuktu.

"Çok değerli bir beyefendi," dedi, "ama bana onu sevme şansı vermiyor."

Pecour'un sık sık ziyaret etmesi savaşçının kıskançlığını uyandırdı, ancak şikayet etmeye cesaret edemedi, çünkü her şeyin bir doruk noktasına ulaşıp ulaşmadığını bilmiyordu ve konuyu açarsa onları durdurmak yerine onlara yardım edebileceğinden korkuyordu. Ancak bir gün, değersiz rakibini bir itirafta bulunmaya
çabaladı ve şüphelerini gidermeye
yeterli bir yanıt aldı.

Pecour, dönemin askeri züppelerininkine çok benzeyen bir kostüm giyme alışkanlığındaydı. Choiseul, onunla bu belirsiz kıyafetle
karşılaştığında, ona her türlü ironik ve utanç verici soru sorarak onun aleyhine komik olmaya başladı. Ancak Pecour, başarılı bir rakibin tüm kibrini
hissediyordu ve iyi huyluydu. Sonra Dük, dansçının öfkesini
uyandıran alaycı ifadeler kullanmaya başladı.

"Lütfen, hangi bayrak altında savaşıyorsunuz ve hangi birliği yönetiyorsunuz?" diye sordu Monseigneur alaycı bir gülümsemeyle.

Dük'e durum hakkında bir ipucu veren cevap şimşek gibi geldi.

"Je commande un corps ou vous servez depuis longtemps," diye yanıtladı
Pecour.

BÖLÜM XI

Ninon'un Aşıkları--Devam

Hotel Rambouillet'den bahsederken bir karşı çekimden bahsedilmiştir, burada Ninon'dan kendi standardına akın eden seçkinleri uzaklaştırmak amacıyla şık bir saray kurulmuştur.
Mademoiselle de Scudery, "Cyrus" adlı romanında Rambouillet'deki bu küçük sarayı güzel bir şekilde betimler.
Rue des Tournelles'deki saray ile Rambouillet'deki saray arasında hiçbir rekabet yoktu ve olamazdı, çünkü Ninon'un çevresi yalnızca erkeklerden oluşuyordu, Rambouillet'deki ise kadınlarla doluydu.
Ancak bu, doğal olarak, erkeksi toplumu çekmek için her türlü eğlenceyi tasarlayan hanımlar arasında büyük bir kıskançlık ve haset duygusuna yol açtı. Gösterilerinden biri, "Julie d'Angennes" adıyla bilinen Mademoiselle de Rambouillet'nin onuruna verilen ünlü "Julia Garland"dı. Her biri en sevdiği çiçeği seçti, onu öven bir sone yazdı ve hepsi hazır olduğunda, Mademoiselle de Rambouillet'nin etrafında bir daire oluşturdular ve sırayla şiiri okudular, en iyi şiirin ödülü ise güzel bir hanımın iltifatıyla ödüllendirilmekti. Bu hoş eğlenceyle Hotel Rambouillet'ye çekilenler arasında, daha sonra "Büyük Conde" olarak anılan ve muzaffer bir savaşçı olarak en yüksek üne sahip bir prens olan Dük d'Enghien de vardı. O
harika bir kazanımdı ve Garland Oyunu her gece tekrarlanıyordu
zevkinin devam edeceği ve sürekli
çekimlerin onu tutmaya yeteceği beklentisiyle. Ancak bir veya iki kez Dük için yeterliydi, sürekli tekrarı sıkıcı ve yorucu oluyordu. Yeni bir şey
başlatamayan bir toplumdan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmekten çekinmiyordu. Geniş görüşlü, kapsamlı
bilgisi olan bir adamdı, ancak şiire ve çocukça eğlencelere pek düşkün değildi. Ancak Rambouillet'in iyi hanımları, başka bir eğlence
tasarlayamadıkları için Garland
Oyunlarında ısrar ettiler, ta ki Dük'ün insan doğası monotonluğa isyan edene ve arkadaşları de Moissens ve Saint-Evremond'dan biraz rahatlama
önermelerini rica edene kadar. Onu hemen Tournelles Kuşları ile tanıştırdılar, bunun sonucunda Hotel Rambouillet'i terk etti
ve sosyal istekleri için Ninon'un evinde ve onun daha çekici toplumunda yer buldu. Kalbinin fethi, zekasının fethini izledi, Rocroi'nin kahramanı bir sevgilinin ihtişamı olan şefkate ve metresinin mutluluğuna karşı koyamadı.

Bazılarının bildiği ilginç bir gerçek, Bellona'nın tüm kahramanlarının Venüs savaşlarında uzman olmadığıdır, en güçlü ve en yiğit ruhlar bile cesaretin önemsiz bir rol oynadığı çatışmalarda zayıftır.
Şair Chaulieu bu noktada şöyle der:

"Herkül'ün yiğitliğini elde etmek için, onun canlılığına sahip olmak gerekmez."

(Herkül'ün yiğitliğine sahip olmak için, onun canlılığına sahip olmak gerekmez.)

Genç Prens, Mars sahasında ölümsüz bir şan elde etmek için doğmuştu. Tüm eğitimi buna yönelikti, ancak güçlü fiziğine ve doğanın ona bahşettiği büyük güç belirtilerine rağmen, Venüs sahasında zayıftı. Ninon'un aşina olduğu bir Latin atasözü kategorisine girdi:
"Pilosus aut fortis, aut libidinosus." (Tüylü bir adam ya güçlüdür ya da şehvetlidir.) Bu nedenle, bir gün Ninon topluluğunun tadını çıkarırken, ona dar bir şekilde baktı ve haykırdı: "Ah, Monseigneur, il faut
que vous soyez bien fort!" (Ah, Monseigneur, çok güçlü olmalısın.)

Buna rağmen, ikisi uzun süre mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadılar, Dük'ün yakın yakınlıktan elde ettiği entelektüel fayda, onun sevgisinden elde ettiği zevkten daha az değildi. Hayranlarının liyakatini ve saygısını ve sevgisini hak etmeye doğal olarak meyilli olan Ninon, sahip olduğu tüm etkiyi, onların hayatlarını düzenlemek ve onlara rütbelerinin ve konumlarının görevlerini sadakatle yerine getirmeleri için gerçek bir arzu aşılamak için kullandı. Yakınları üzerinde ne gibi bir güç olabilir ki, geleneksel iffetten uzak, ama zarafet, yüksek duygular ve zihinsel başarılara sahip büyüleyici bir kadında! Ünlü Aspasia, bu gücün nazik kullanımıyla Perikles'in ruhuna
güzel dilin baştan çıkarıcı sanatını
kazdı ve ona siyasetin en sağlam
maksatlarını öğretti, ki bunları çok asil bir şekilde kullandı.

Ninon'a karşı sevgi ve saygıyla dolu genç Dük, rütbesi ve konumunun gerektirdiği derin çalışmalardan ve mesleklerden
kaçabildiği her an onun yanından geçti. Daha sonra Prens de Conde, zamanının Aslanı ve Fransa'nın kalesi olmasına rağmen, ona karşı en canlı
minnettarlığı ve dostluğu ifade etmekten asla vazgeçmedi. Paris sokaklarında onun arabasıyla karşılaştığında, kendi arabasına binip ona en şefkatli iltifatları
etmekten asla geri kalmadı. Prens de Marsillac, daha sonra Dük de la Rochefoucauld, o zamanlar daha az felsefiydi ve gençliğinin tüm ahlaksızlıkları ve çılgınlıklarıyla
tanıdığı için övünüyordu, Ninon'da algıladığı sağlam ve takdire şayan niteliklere olan hayranlığını uzun süre saklayamadı; Ninon'u sık sık Dük d'Enghein'in yanında görüyordu. Hayranlığının sonucu olarak, yaşadığı sürece süren hassas bir bağ kurdu. Madame de La Fayette'in başlattığı iyi işi sürdüren, la Rochefoucauld ile olan sosyal ilişkilerinin zihnini güzelleştirmenin bir yolu olduğunu ve bu büyük hizmetin karşılığı olarak kalbini yeniden şekillendirdiğini itiraf eden Ninon'du. Madame de La Fayette'in bu büyük adamın kalbini yeniden şekillendirmede ne gibi bir payı olmuş olursa olsun, Ninon de l'Enclos'un ahlakını yeniden şekillendirmede ve zihnini ulaştığı noktaya kadar yükseltmede çok büyük bir rolü olduğu kesindir, bunu "Maxims"inden anlayabiliriz, insan kalbinin bir neşterle açığa çıkarıldığı, her okuyucunun ilgisini çekmeye devam eden en ustaca tasarlanmış epigramlarla. Paris'in en ünlü şehvet düşkünü Chapelle, Ninon'un iğrenmesini yenmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak başarılı olamadı. Zihinsel
başarılarında hiçbir eksiklik yoktu, çünkü o çok yüksek düzeyde bir şairdi, üslubuyla benzersizdi; ayrıca, kişiliğiyle
sunulabilirdi. Yine de Ninon'un
kalbinde en ufak bir etki
yaratamadı. Aşkını açıkça ilan etti ve sürekli
reddedilince, intikam almaya ve onu cezalandırarak
direncini kırmaya karar verdi. Bunu çok tuhaf bir şekilde yapmaya çalıştı
tutarlılığa aldırmadan.

Bütün Paris, Ninon'a olan ateşli aşkını
gizlemediği ve onun takdire şayan niteliklerine ve felsefesinin derinliğine karşı en büyük hayranlığı ifade ettiği dizelerini biliyordu. Şimdi onun hakkında söylediği her iyi şeyi geri almaya ve onun
aşkıyla, arkadaşlığıyla ve başarılarıyla
alay etmeye başladı. Onu her
mümkün şekilde alaya aldı, hatta güzelliğine, yaşına bile saldırdı. Bir mısra
veya daha fazlası okuyucunun onun yöntemlerini anlamasını sağlayacaktır:

"Il ne faut pas qu'on s'etonne,
Si souvent elle raisonne
De la sublime vertu
Don't Platon fut revetu:
Car a bien compter son age,
Elle peut avoir vecu
Avec ce grand personnage."

Ya da, esasen İngilizce dilinde:

Kimse şaşırmasın,
Eğer ona
Platon'da bulunan en ünlü erdem
öğretilseydi:
Çünkü, yaşını sayarsak,
Yaşadığı, mantıklı,
O büyük şahsiyetle birlikte.

Ninon'un kalbinde hiç kimseye karşı, hele ki başarısız bir talibine karşı hiç kin yoktu, bu yüzden sadece Chapelle'in taşkınlıklarına güldü
ve tüm Paris onunla birlikte güldü. Gerçek şu ki, la Rochefoucauld onun zihnini şu meşhur sözle etkilemişti: "Yaşlılık kadınların cehennemidir" ve cehennemden korkmadığı için, yaşına yapılan atıflar onu ne tedirgin etti ne de huzurlu hayatında en ufak bir telaşa sebep oldu. Değer vermediği bir şeyin kaybına üzülmek için fazla felsefiydi ve Chapelle'in zihninin huzuruyla
kendinden kayıp gittiğini gördü. Sadece neşeli anlarda, kendini her zaman gülen ve bereketli bir hayal gücünün oyununa bıraktığında, Aragon'un dindar kralının kutsal olmayan isteğini tekrarladı. Kral, yaratılış anında orada olmayı dilemişti. O, İlahi Takdir'e verebileceği öneriler arasında, ona yaşlılığın kırışıklıklarını Paganizm tanrılarının zayıf noktayı Akhilleus'ta bulduğu yere koymasını tavsiye ederdi.

Ninon, öğrencisi olan, dönemin Anacreon'u olan ve edebiyat dünyasına adım attığında "iyi arkadaşlık şairi" olarak anılan seçkin Abbe de Chaulieu'nun cömert olmayan davranışları yüzünden bir an bile
sıkıntı hissettiyse, papazının yaptığı
zararı fazlasıyla telafi etmiştir. Abbe, Fontenay'in Başrahibiydi ve Ninon sık sık Madame the Duchess de Bouillon ve Chevalier d'Orleans'a eşlik ederdi. Düşes, Abbe'nin pahasına şaka yapmayı ve onu, mevcut durumundan çok aşka uygun olan
boşa harcanmış yetenekleri hakkında alaycı bir şekilde espri yapmayı severdi. Belki de değerli Abbe, sadece şaka amaçlı
olması amaçlanan şeyi ciddi şekilde düşündükten sonra, Madame the Duchess'in haklı olduğu ve aşka yönelik bir yeteneği olduğu sonucuna varmıştır. Ancak,
olmuş olsa bile, Ninon'a dikkatli ve eleştirel bir gözle baktığı kesindir ve şimdi açıkça ona kur yapmıştır, bu da başarısız
olmamalıdır.

Rahip Gedoyn, aşkları hakkında herhangi bir açıklama olduğu sürece onun son sevgilisiydi. Hikaye, "Yunanlı" lakaplı Remond tarafından anlatılır ve
Ninon o zamanlar yetmiş dokuz yaşında olduğu için bir tutam tuzla alınmalıdır. Bu Remond, yaşına rağmen,
Ninon'la şiddetli bir aşk yaşamıştı ama hiçbir başarı elde edememişti. Belki de bir deney yapmaya çalışıyordu, bilgili bir adamdı ve tutku ateşinin insan göğsünde ne zaman söneceğini öğrenmek istiyordu. Ninon, onun ateşli itiraflarından şüpheleniyordu çünkü onu dinlemeyi
reddetti ve ziyaretlerini tamamen yasakladı.

"Ben onun Yunan bilgisine aldandım," diye açıkladı, "bu yüzden onu okulumdan kovdum. Dünya felsefesinde her zaman yanılmıştı ve benimki kadar mantıklı bir topluma layık değildi." Buna sık sık şunu eklerdi: "Tanrı insanı yarattıktan sonra, ondan tövbe etti; Remond için de aynı şeyi hissediyorum."

Ama Rahip Gedoyn'a geri dönersek: 1694'te, yani Mademoiselle de l'Enclos yetmiş sekiz yaşındayken Cizvitleri Rahip Fraguier'le birlikte bıraktı. İkisi de hemen Ninon ve Madame de la Saliere ile tanıştı ve keşfettikleri derin değere şaşırarak, manastırın incelenmesi ve kralın kabinesinde deneyim edinmenin kendilerine asla sunmadığı yeteneklerine katkıda bulunmak amacıyla topluluklarına sık sık gitmenin kendileri için avantajlı olduğunu düşündüler. Rahip Gedoyn, iyi zevkini ve entelektüel ışıklarını çok emin ve güvenilir rehberler olarak gördüğü Mademoiselle de l'Enclos'a özellikle bağlandı. Minnettarlığı kısa sürede saygı ve hayranlığın eklenmesiyle sonuçlandı ve genç mürit, gerçek olduğuna inanması zor olan, ancak o kadar acil hale gelen, neredeyse sönmüş bir kalpte, daha önce yandığı o ateşin zayıf bir kıvılcımını yeniden canlandıran arzuların arttığını hissetti. Mademoiselle de l'Enclos, tam seksen yaşına gelene kadar sevgilisinin arzularına boyun eğmeyi reddetti, bu süre, aşk dolu Rahip'in şevkini söndürmedi, Rahip sabırsızlıkla bekledi ve sekseninci doğum gününde hayırseverini sözünü tutmaya zorladı. Bu olay, İngiliz Lordlar Kamarası'nda yüz yıldan fazla bir süre önce görülen ünlü bir ceza davasında aşk konusunda uzman olarak ifade vermeye çağrılan ünlü bir Salisbury Kontesi'nin ifadesini hatırlatıyor. Muhabir kadın, insan tutkusunun
sönmesi gereken bir yaştaydı ve avukatı, onu suçlamadan kurtarmak için bu gerçeği kanıtlamaya çalışıyordu. Kendisi de yetmiş beş yaşını geçmiş olan yaşlı Kontes'in ifadesi çok
tatmin edici değildi ve mahkeme bu soruyu ona yönelterek açık bir cevap talep etti.

"Madam," diye sordu, "kadın kalbindeki aşk duygusu, tutkusu veya arzusu kaç yaşında sona erer?"

Yüksek sosyetede uzun süre yaşamış ve yaklaşık iki nesildir İngiliz sarayının tüm yiğitleri ve cilveleriyle tanışmış olan ve kendisinin de bazen biraz şımarıklığa karşı olmadığı şüphesiyle karşı karşıya kalmış olan hanımefendi, bir an düşünceli bir şekilde ayaklarına baktı, sonra gözlerini kaldırıp yargıcın gözlerine dikerek cevap verdi:

"Lordum, benden yaşlı bir kadına sormanız gerekecek."

BÖLÜM XII

Villarceaux Olayı

Ninon'un etrafında parti siyaseti hüküm sürüyordu, "Kuşları" yüksek rütbeli adamlardı ve geniş bir takipçi kitlesine sahip liderlerdi. Hepsi onun en yakın arkadaşlarıydı, ancak kişisel tutkusu ne kadar güçlü olursa olsun, yakın varlığının ötesinde, çevresi hiç kimsenin ihlal etmeyi
düşünmediği tarafsız bir zemindi. Ancak, patlamaları önlemek için onun en büyük etkisine ve şefkatine ihtiyaç vardı, ancak onun değişmeyen tatlı mizacı ve herkese karşı olan eğilimi, onların kalplerini onun uğruna bir ateşkese ikna etti. Richelieu'nun katı yönetimine karşı sürekli komplolar kuruluyordu, sayısız komplo ve entrikalar başlatıldı, ancak hiçbiri bir sonuç vermedi. Richelieu neler olup bittiğini çok iyi biliyordu ve Ninon'un oturma odalarının, Fransa'nın birleşik soylularına karşı elinde tuttuğu baskın konumdan onu aşağı ve dışarı çekmek için kurgulanan her planın merkezi olduğunu çok iyi anlamıştı. Ancak onun küçük sarayını huzursuzluğun yuvası olarak bastırmaya yönelik hiçbir adım atmadı, daha ziyade sessizliği ve kayıtsızlığıyla onu cesaretlendirdi. Huzursuz ruhların büyüyen topluluğuna yönelik şikayetler ona hiçbir şey kazandırmadı: "Eğlence buldukları sürece tehlikeli değillerdir." Bu, Napolyon'un aynı doğrultudaki fikrinin öncüsüydü: "İnsanları eğlendirmeliyiz; o zaman hükümet yönetimimize karışmazlar." Bu barış bakanının, bu huzursuz din adamının, yarı asker yarı papazın, kendi yıkımı için organize edilmiş tüm bu komplolara ve kışkırtıcı planlara karıştığını düşünmek saçma, ama yine de, aslında o, hepsinin kışkırtıcısıydı. Bunlar, soyluların kendisine karşı birleşmesini engellemek için kullandığı araçlardı. Bir komployu, diğerini gözetlemek için görevlendirdi ve hiçbir zaman böyle bir komploya girilmedi. Çok sayıda gizli ajanı aracılığıyla benzer bir komplo hazırlamadı ve böylece zararsız hiçliklere ve zayıf girişimlere bölündü. Bu, gücünün devamı için ölümcül olurdu. Onun hileleri, modern mahalle politikacılarının sıradan günlük yöntemlerinden başka bir şey değildi. Sevgili insanları, bir şey yaparken başka bir şey yaptığına inandırıyordu. Sert adam, her ikisi de barış ve af için dava açana kadar bir düşmanı diğerine karşı kışkırttı. Soylular, beğenilerinde ve beğenmediklerinde dürüsttüler, ancak ikiyüzlülüğü anlamadılar ve bu nedenle Richelieu'nun zanaatından şüphelenilmedi bile.

Kısa süre sonra gizli entrikalarıyla soyluların sadakatini bozdu
ve halkın dürüstlüğünü yok etti. Sonra, Cyrano'nun dediği gibi: "Dünya, kraliyet moruna ve kilisenin moruna kusulan köpük dalgalarını gördü." Değersiz ve erdemsiz uyaklı şairler,
insanları isyana teşvik etmek için kullanılmak üzere
kötü yapımlarını devletin düşmanlarına sattılar. Müstehcen ve iğrenç vodviller,
iftira niteliğindeki karalamalar ve rezil iftiralar ekmek kadar yaygındı ve
Roma kırmızısı giyen kişinin etrafında
şiddetli bir iç çekişmenin kanıtı olarak ileri geri savruluyordu, bu sayede tahtın yıkılmasını önlemek için kilise yönetimini
sürdürmekte haklıydı.

Ninon her zaman tahtın ateşli bir destekçisi olmuştu ve bu nedenle
kendisini Richelieu'nun düşmanı olarak görüyordu. Aynı şeye
inanan birçok kişi daha vardı. Büyük Kardinal'in tek bir an bile elini çekmesi durumunda
artık taht olmayacağını bilmiyorlardı. Etrafındaki insan eşek arıları can sıkıcı olmaya başladığında
destekleyici elini çekiyormuş gibi yapmaya alışmıştı, o zaman
taht titrer ve sarsılırdı, ama o her zaman kurtarmaya gelirdi;
aslında, onu kurtarabilecek başka kimse yoktu. Bir ara Ninon'un etrafında entrikalar, komplolar ve komplolar o kadar yoğunlaştı ki, o korktu. Scarron'un evi, hizipçi ve çalkantılıların buluşma noktası oldu. Madam Scarron tahtı hedefliyordu, yani kralın kalbini ele geçirmenin yolunu açıyordu. Bu, hırslarında daha mütevazı olan Ninon için fazlaydı ve o da korkmuş bir şekilde kaçtı. Marquis de Villarceaux, onu Paris'ten biraz uzaktaki şatosunda açık kollarla karşıladı ve üç yıl boyunca evi orası oldu. Arkadaş çevresinden bu şekilde kaçmasına karşı yüksek sesli protestolar oldu ve "Kuşlar" kraliçesini böylece ele geçiren
yiğit Marquis'e karşı çok sayıda karanlık tehdit savuruldu, ancak Ninon nedenini o kadar makul bir şekilde açıkladı ki, şikayetleri iyi huylu homurtulara dönüştü. Sosyal çevresinden çıkan siyasi bir yangını, kışkırtıcıları dağıtarak önlemeyi umuyordu ve bunu takdire şayan bir şekilde başardı. Marki sürekli yanındaydı, aralarına kimsenin girmesine izin vermiyordu ve ona zamanın çok hızlı geçmesini sağlayan sürekli bir eğlence turu sağlıyordu. Dahası, Marki'ye sadıktı, o kadar harika bir durumdu ki, arkadaşı ve hayranı bu durum üzerine bir ağıt yazdı, bu ağıtta kırsallaşmanın eski insanlarının zevklerini resmediyor, ancak Ninon'u diğer arkadaşlarının ve hayranlarının zararına bu kadar uzun bir süre tutkuya kapıldığı için suçluyordu. Ancak Ninon, arzusunun zirvesine ulaştığı için mutluydu, bu da Marki'nin sevgisindeki rakibi olan Madame Scarron'u yenmekti, daha önce söylendiği gibi, onu üç yıl boyunca yanında tuttu. Ninon bu düzenlemeden ne kadar memnun olursa olsun, Marki'nin kendisi güllük gülistanlık bir yatakta dinlenmiyordu. "Kuşlar"ın kıskançlığı ona hiç rahatlama sağlamadı, liderlerini kaçırma konusundaki davranışlarının açıklanması taleplerine onur adına cevap vermek zorundaydı, genellikle tatmin edici bir cevap vermek için en uygun yer olarak sözde onur meydanında ısrar ediyorlardı. Hatta, hayranlık duydukları nesneyi görme ve onunla birlikte olma izni şeklinde bazı tavizler vermeye zorlayana kadar, onun tesislerine bile girdiler. Marki, fethinden gurur duyuyordu, Fransa'daki en değişken kalple üç yıllık bir baş başa kalma fikri bile, onun yiğitliğiyle övünmesini haklı çıkarmaya yetiyordu, ancak bunu yapmaya cesaret ettiğinde, Ninon'un bir şampiyonu her zaman ya sözlerini yemesini ya da sözlerini korumak için savaşmasını sağlamaya hazırdı. Arkadaşı Ninon'un üstün cazibesi uğruna alçakça terk ettiği Madam Scarron, ona sık sık kötü bir çeyrek saat veriyordu. Kralın metresi olduğunda ve Madam de Maintenon olarak gerçekten
iktidarın dizginlerini elinde tuttuğunda, Bastile vizyonları beynini doldurdu. Madam Scarron'un cazibesini küçümsediğini,
onun bunlara karşı konulamaz olduğuna inandığını ve ona
verebileceği her türlü cezayı hak ettiğini gayet iyi biliyordu. Bir
lettre de cachet elde edebilir, onu bir zindana kapattırabilir veya başını
omuzlarından koparabilirdi,
bir akşam yemeği sipariş edebilirdi, ama intikam ruhunu tatmin etmek için hiçbir şey yapmadı, onun varlığını tamamen görmezden geldi.

Bu önemsiz durumlara, aşağıdakilerle karşılaştırıldığında önemsiz olan, karısı Madam la
Marquise'in öfkeli kıskançlığı da eklendi. Şiddetle öfkeliydi ve kocasının sevgisini çalan kadına olan nefretini gizlemiyordu. Markiz, hoşnutsuzluğunu ifade etme biçiminde biraz kaba ve sıradandı, ancak çok nazik ve cana yakın bir beyefendi olan Markiz, karısının günlük suçlamalarına en ufak bir ilgi göstermedi, ancak büyüleyici Ninon ile eğlenmeye devam etti. Bu koşullar altında her biri ayrı bir sosyal çevreye sahip olmak zorundaydı, Markiz, arkadaşlarını ilgi odağı olarak sevimli Ninon ile eğlendiriyordu ve Madame la Marquise karşıt ilgi çekici şeyler sunmak için elinden geleni yapıyordu. Bir şekilde, Ninon, asaletin ve zekânın en
zevkli kesimleri arasında en
çok arzu edilen partileri etrafına topladı ve la Marquise'in yönettiği sosyal çevreyi dayanıklılık eksikliğinden dolayı
çökmeye bıraktı. Markiz için rakibinin eğlencelerinin bu kadar itibarlı ve kendisininkinin bu kadar kötü katılımlı olması sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı ve onlara eclat verecek bir şey
bulmak için aklının sonuna gelmişti. Yöntemlerinden biri ve oturma odalarından birinde doğaçlama bir sahne, Madame la
Marquise'in neden itibarlı olmadığını ve neden eğlencelerine Paris'in elitlerini
çekemediğini göstermeye yarayacaktır. La Marquise çok kendini beğenmiş, üstelik çok cahil bir kadındı, aslında bir
"yeni zengin"di ya da modern tabirle "serseri", incelikten, mantıktan veya savoir faire'den yoksundu. Bir gün görkemli bir
resepsiyonda, misafirlerinden bazıları çok gurur duyduğu ve yetenekleri ve erdemleriyle her zaman
övündüğü küçük oğlunu görmek istediler. Oğlu çağrıldı ve yanından hiç ayrılmayan İtalyan bir dâhi olan hocasıyla birlikte huzura geldi. Kişiliğinin güzelliğini
övmekten, zihinsel özelliklerine geçtiler. Oğlunun aldığı okşamalara hayran olan ve
öğrenciliğini göstererek bir sansasyon yaratmayı amaçlayan Madame la
Marquise, hocasının onu tarih sınavına sokmasını kafasına koydu.

"Oğluma son tarih derslerinden bazılarını sorun," dedi, kendi başarılarını öğrencisinin parlaklığıyla göstermekten hiç de çekinmeyen öğretmene.

"Hadi bakalım, Monsieur le Marquis," dedi öğretmen canlı bir şekilde, "Quem
habuit successorem Belus rex Assiriorum?" (Asurluların kralı Belus'un halefi kimdi?)

Öyle oldu ki öğretmen çocuğa Latince'yi İtalyan tarzında telaffuz etmeyi öğretmişti. Bu nedenle, çocuk "Ninum" diye cevap verdiğinde, ki o aslında Asurluların kralı Belus'un halefiydi, son iki harfi "um" gibi telaffuz etti, tıpkı Fransızca'daki "on" nazal sesi gibi, bu da Asur kralının ismine kıskanç Markiz'in korkunç bete noir'ı Ninon de l'Enclos'un ismine benzer bir ses verdi. Bu, talihsiz öğretmene karşı öfke nöbetine girmesine yetti, çünkü öğretmen basit bir soru ve doğru cevabı yüzünden neden bu kadar azarlandığını anlayamıyordu. Latince bilmeyen ve sadece nefret ettiği rakibinin ismine benzeyen cevabın sesine göre yönlendirilen Markiz, onun Ninon de l'Enclos hakkında bir soruya cevap verdiği sonucuna
atladı.

"Oğluma babasının çılgınlıklarını göstererek iyi bir eğitim veriyorsunuz," diye çıkıştı tüm konuklarının önünde, "Oğlumu babasının çılgınlıklarıyla eğlendirerek. Genç Markinin cevabından, sorunuzun küstahlığını yargılıyorum. Gidin, görüş alanımdan çıkın ve bir daha asla içeri girmeyin."

Talihsiz öğretmen, öfkesini anlamadığını, hakaret etmek istemediğini, "Ninum"dan başka verilecek bir cevap olmadığını, ne yazık ki tekrar "Ninon" kelimesini telaffuz ederek, hanımı neredeyse öfke krizine sokacak şekilde itiraz etti. Öfkeli kadın, mantığı veya açıklamayı dinlemeyi reddederek sahneyi gülünç bir noktaya taşıdı.

"Hayır, 'Ninon' dedi ve Ninon'du."

Hikaye Paris'in her yerine yayıldı ve Ninon'a ulaştığında, arkadaşları ona "Belus'un halefi" lakabını takarak ölçüsüzce güldü. Ninon, Moliere'e gülünç hikayeyi anlattı ve o da bunu komedilerinden birinde Kontes d'Escarbagnas karakterinde kullandı.

Üç yılın sonunda, Fransa'ya bir şekilde barış gelmişti, gizli anlaşmalar o kadar sık ​​değildi ve hizipler arasındaki rekabet o kadar
acı değildi. Ne tür farklılıklar varsa
yamalandı veya yumuşatıldı. Ninon'un Rue des Tournelles'deki eve dönüşü, onu ölülerden
dönmüş biri olarak karşılayan "Kuşları" tarafından sevinçle karşılandı. Saint-Evremond şu dizelerle başlayan bir ağıt besteledi:

Chere Philis, qu'etes vous devenues?
Cet enchanteur qui vous a retenue
Depuis trois ans par un charme nouveau
Vous retenient-il en quelque vieux chateau?

BÖLÜM XIII

Marquis de Sevigne

Mademoiselle de
l'Enclos'un anısına, ünlü Madame de Sevigne'in oğlu olan ikinci Marquis de Sevigne ile bağlantısı nedeniyle
nefret edilmeye çalışılmıştır. Bu mektuplar, kendi döneminde Versay sarayının ahlak ve uygulamalarına dair bir şeyler bulabileceklerini düşünenler tarafından
çok uzaklarda okunmuştur. Marquis de Sevigne, zayıf güçlere sahip erkeklerde oldukça doğal olan bozuk bir zevkle, yakışıklı, canlı, belki de takdir edilmek için fazla kıskanç bir yapıya veya mizaca sahip bir kadında, onun sevgisini
koruyacak kadar uygun duyguları veya duyguları keşfetmeyi başaramamıştı. Ninon'dan sevgisini
korumasına yardım etmesini ve ona sevgisini nasıl elde edeceğini öğretmesini rica etti. Ninon ona kadınların kalplerini
büyüleme sanatında talimatlar vermeyi, ona
aşkın doğasını ve işleyişini göstermeyi ve ona kadınların doğasına dair bir içgörü kazandırmayı üstlendi. Marquis bu derslerden yararlanarak Ninon'a aşık oldu ve onu aktrisinden veya prensesinden
bin kat daha çekici buldu. Madame de Sevigne'in oğlunun Ninon'a olan aşkına atıfta bulunan mektubu, ona açıkça "Ninon babanızı şımarttı" diyerek, bu tutkunun kendisi için bilinmedik bir şey olmadığını, daha çok kayıtsız bir konu olduğunu ifade eder.

Genç Şövalye de Vasse, Marquis de Sevigne'in her zaman ikisinin de ortak arkadaşı olarak katıldığı Saint Cloud'da Ninon'un şerefine sık sık muhteşem resepsiyonlar verirdi. De Vasse, Ninon'un tuhaflıklarını çok iyi biliyordu ve de Sevigne gibi bir adamın yiğitliğinin, sadece kendi kaçak arzularının kölesi olan bir kalbin sevgisini sürdürmenin zayıf bir yolu olduğunu biliyordu. Ancak arkadaşlarına bağlı bir adamdı ve felsefesinde Epikürcü olduğu için, Ninon ile arkadaşı arasında büyüyen sevgiye müdahale etmeye çalışmadı. Marki'nin Ninon'a kur yaparak dostluğuna ihanet ettiği hiç aklına gelmemişti ve Marki, onun davranışının nankörlüğünü hiç düşünmeden, Marki'nin dikkatini doğal olarak çekmişti. De Seine ailesinin seçkin bir adamını ele geçirebilecek kadar çekici olduğu için kendini övüyordu. De Soigne'in, yani babanın kalbini kazanmıştı ve davranışlarıyla ilgili olarak Madame de Sevigne'den o kadar çok olumsuz eleştiri almıştı ki, babasına yaptığı gibi oğlunu da "şımartmaktan" büyük bir zevk alıyordu. Ancak memnuniyeti kısa sürdü, çünkü fethinden kısa bir süre sonra de Sevigne'in Şövalye d'Albret'nin elinde onur meydanında öldüğünü öğrenmenin üzüntüsünü yaşadı. Elbette üzüntüsü gerçekti, ancak duyuların yaktığı ateş küçük ve kalıcı değildi,
ve fırsat doğduğunda pişmanlık ebedileştirilmiyordu, ayrıca sabırsızlıkla bekleyen başkaları da vardı. Başarılı rakibi de Vasse, yolunun açık olduğunu düşünüyordu, ancak beklediği mutluluğa
ulaşamadı. Artık Ninon'u memnun etmiyordu ve Ninon ona kalbini asla kazanamayacağını anlatmaktan çekinmedi. Onun felsefesine göre, şefkatli bir arkadaşlıkta ikiyüzlülük sanatı kadar utanç verici hiçbir şey yoktur.

Daha önce de söylendiği gibi, bu de Sevigne meselesinde Mademoiselle de l'Enclos'a çok fazla nefret yağdırıldı. Hepsi,
Madame de Sevigne'in kendi kocasını ve oğlunu bile kendi yanından ve kalbinden çeken ve en yakın arkadaşlarının en yakın
bağlılığını ilan ettiği bir kadına olan nefretinden kaynaklandı. De Sevigne hanedanının gururlu, kibirli kızı Madame de Grignan, Fransa'nın asil ve saygın aileleri arasında bir diğer parlak yıldız olan Madame de Coulanges ile birlikte Mademoiselle de l'Enclos'un yanında yer almaktan çekinmedi.

"Kadınlar zayıf olma ayrıcalığına sahiptir," diyor Madame de Sevigne, "ve bu ayrıcalığı çekinmeden kullanırlar."

Kadınlar, Ninon'dan önce, zayıflık haklarını hiç bu kadar sınırsız bir şekilde kullanmamışlardı. Aralarında ne onur ne de dürüstlük vardı. Herhangi birine sadakat gözetmeksizin hayallerini
çeken her erkekte ortaktılar. Kötü şöhretli Catherine de Medici'nin ektiği tohum, IX. Charles'ın sarayının tam bir ahlaksızlığı ve IV. Henry'nin sefahat düşkünlüğü, şaşırtıcı bir acı meyve arzı verdi. Haz aşkı, tabiri caizse, her kadını ayaklarından yerden kesmişti ve istismarlarının sınırı yoktu. Mademoiselle de l'Enclos, kendini haz dolu bir hayata adadığı sırada, zamanın sınırsız özgürlüğünden sıradanlığın damgasını kaldıran ve günümüzde korkunç derecede ahlaksız olarak kabul edilecek, ancak o zamanlar alışılmadık bir şey olarak görülmeyen, hatta meşru ve uygun olan uygulamalara bir miktar saygınlık kazandıran belirli felsefi kurallara ve düzenlemelere uyuyordu. Süvariler, Tanrı aşkı ve din uğruna birbirlerinin boğazını kesiyorlardı ve kadınlar, zeka, deha ve liyakat gibi yeteneklere, zekaya, dehaya ve liyakate bahşederek, zekanın ve maneviyatın gelişimine katkıda bulunduğu düşünülen ayrıcalıklar vererek, sanatları, bilimleri, edebiyatı ve tiyatroyu teşvik ediyorlardı. Ninon zamanın ruhundan etkilenmişti ve bir kadın olarak, felsefe ve örnek gücüyle desteklendiğinde arzuya direnmesi imkansızdı. De Sevigne ile olan yakınlığı, genç, güçlü, tutkulu bir adama soğukkanlı, kendini beğenmiş ve kibirli bir kadının sevgisini nasıl kazanacağını öğretme girişiminden doğmuştu. Mektupları, bir budalanın donuk beynine bir tür anlayış
kavramaya çalışırken boşuna çabalarken arzularının çeşitli aşamalarını gösterecekti. Bu budala, aşkın en basit ilkesini veya kadın karakterindeki en küçük noktayı anlayamıyordu. Sonunda, şimdiye kadar uğraştığı en parlak zihinlerle ikna edici bir argüman kullanmaya karar verdi, yani kendi aşkının gücü ve Marki
yaşasaydı, belki de toplumun bir süsü ve ailesinin bir onuru olabilirdi. Ancak bunu yapmak için de Vasse ile olan anlaşmasını ihlal etti, güvenini
bozdu ve Madame de
Sevigne'in olumsuz eleştirilerine yol açtı. O sırada de Sevigne bir aktris olan
Mademoiselle Champmele'e aşıktı, ancak sevgisini geri çekmek veya
daha doğrusu daha yüksek bir nesneye, bir kontese veya bir prensese aktarmak istiyordu,
okuyucunun annesinin bundan sonra vereceği mektuplardan birinde verdiği ipuçlarından çıkarabileceği gibi. Bu nedenle, Ninon'a, bir aşktan kurtulmak ve yenisine geçmek için en iyi yolun ne olduğu konusunda talimat ve tavsiye almaya gitti. Madame de Sevigne ve Madame de La Fayette, ona, tıpkı veba gibi, Ninon'dan uzak durması için boşuna yalvardılar. Ne kadar çok dua ederler ve yalvarırlarsa, Ninon'a o kadar yakınlaştı ki, o onun ideali oldu.
Ninon, onun hoş sohbeti, hoş tavırları ve baştan çıkarıcı özellikleriyle büyülenmişti. Champmele adlı aktrisle bir aşk yaşadığını biliyordu ve zihninde bir hakimiyet kurmaya başladığında, komedyenden aldığı tüm mektupları ondan söküp aldı. Bazıları bunun Ninon'un kıskançlığı olduğunu söyler, ancak de Sevigne'e yazdığı mektupları okuyan herkes, satır aralarında yeni bir
büyücünün peşinden gitme eğilimini görecektir. Ancak diğerleri, Ninon'un mektupları, aktrisin de Sevigne için ihanet ettiği Marquis de Tonnerre'e göndermeyi planladığını söyler. Ancak, oğlunun mektupları vermesindeki aptallığını itiraf ettiği, belki de bir aktris için utanç verici bir düelloya karışmaktan korktuğu için, Madame de Sevigne, onu seven bir kadını acımasızca feda ettiği için utandırdı ve ona, sahtekârlıkta bile uyulması gereken belirli dürüstlük kuralları olduğunu anlamasını sağladı. O
bir suç işlediğini hissedene kadar zihni üzerinde çalıştı
onursuz bir davranıştı ve o noktaya geldiğinde bunu yapmak kolaydı.
Mektupları kısmen kurnazlıkla, kısmen de zorla Ninon'dan aldılar.
Madame de Sevigne hikayeyi kızı Madam'a yazdığı bir mektupta anlatıyor
de Grignan:

"Elle (Ninon) voulut l'autre l'autre lui faire donner des lettres de la
komedyen (Champmele); il les lui donna; elle en etait jalouse; elle
voulait les afin de lui faire, prensesin bir arkadaşına bağışta bulundu
donner quelque coups de baudrier. Il me le vint dire: je lui fis voir
küçük bir yaratığı boğazlamak için kötü bir şöhrete sahip olmak
amacınızı dökün; je temsili qu'elle n'avait point sacrifie ses
Mektuplar, haydi voulait lui faire croire pour l'animer. içeri gir
sebeplerden dolayı; il courut chez Ninon, et moitie par addresse, et
moitie par force, il retira les lettertres de cette pauvre diablesse."

Madame de Sevigne gibi şefkatli bir anne için, oğlunun onun zevki için ürettiği
her şeyi takdir etmek kolaydı. Dramatik
olay de Sevigne'in Ninon de l'Enclos'tan kısmen
yaratıcılıkla kısmen de zorla mektup alması, Ninon'u terk ettiği ve onunla hiç ilgilenmediği
hikayesine benziyordu, oysa onlar
ayrılmazdı. Gerçekten Penelope'nin sevgilisiydi, Ulysses'in yayı
zayıflığını ele vermişti.

"Ruhunun hastalığı," diyor annesi, "bedenini etkilemişti. O
kendisini iyi Esos gibi sanıyordu; "Kendini aromatik otlarla
bir kazanda kaynattırıp canlılığını geri kazandırmak isterdi."

Ancak Ninon'un onun hakkındaki görüşü biraz farklıydı.
Zamansız sonunu yas tuttu, ancak görüşlerini ifade etmekten çekinmedi.

"O, tanımlanamayacak bir adamdı," onun övgüsüydü. "Ruhu hamurdan, bedeni ıslak kağıttan ve kalbi karda
kabak kızartmasındandı."

Sonunda onu hiç sevmemiş olmaktan utandı ve
asla kardeşten öte olmadıklarında ısrar etti. Kadın kalbinin tüm sırlarını açığa vurarak ve onu insan sevgisinin gizemlerine başlatarak ondan bir şey çıkarmaya çalıştı, ancak dediği gibi:
"Kalbi karda kızartılmış bir kabak çekirdeğiydi."

BÖLÜM XIV

Bir Aile Trajedisi

Bazı Ninon'un birbiri ardına gelen taahhütleri, iki rakip arasında alışılmadık bir anlaşmazlığa, hatta kavgaya neden oldu. onun sevgileri. Fransa Mareşali,
d'Estrees ve ünlü Abbe Deffiat ebeveynlik
hakkında anlaşmazlık yaşadılar, anlaşmazlık giderek kızıştı çünkü ikisi de onur için mücadele ediyorlardı ve
sıkıntılarından kurtulmanın bir yolunu göremiyorlardı, ikisi de
en ufak bir taviz vermeyi kabul etmiyordu . Ancak Ninon, zarların tehlikesiyle zorluktan kurtulmanın bir yolunu önererek fırtınayı yatıştırdı. Şans veya iyi talih, savaşçının lehine ilan edildi, bu savaşçı Abbe'nin yapabileceğinden
daha iyi bir koruyucu oldu, ve ona daha büyük mutluluk getirdi.

Ninon, çocuktaki tüm annelik haklarını layık
Mareşal'e teslim etti, ki bu da gerçekte
sahipsiz çocuğa şefkatli ve sevecen bir baba oldu, ona şefkatle baktı ve onu hayatta iyi bir konuma
getirdi. Onu deniz kuvvetlerine yerleştirdi, burada Chevalier de
la
Bossière olarak bir geminin kaptanı rütbesine ulaştı ve
kardeş subayları ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan
ileri bir yaşta öldü. Bazı mirasları annesinin yetenekleri, özellikle
müzik, ki bu konuda oldukça yetenekliydi.
Görev yaptığı Toulon'daki daireleri müzik aletleriyle
ve en büyük ustaların eserleriyle doluydu. İtalya ve Fransa arasında gidip gelen tüm müzisyenler evi onların
karargahı. Şövalye onlara her fırsatta cömertçe hoş geldin dedi; talep edilen tek karşılık, enstrümantal müzikteki
yeteneklerinin bir gösterisiydi.

Bu oğlunun mutluluğu, talihsiz doğumu için Ninon'u teselli etti ve
onun için de mutlu olurdu hiç ikinci bir şansı olmasaydı. Fakat Şövalye de Gersay'a olan derin aşkı, zihninde tekrar annelik içgüdüsüne boyun eğmemekle ilgili oluşabilecek tüm endişeleri yendi ve ona başka bir oğul geldi, en korkunç kaderle karşılaşmaya ve ona en muhteşem acıyı yaşatmaya mahkûm olan bir oğul. zihinsel işkence.

Kraliçe Anne of Austria'ya olan tutkusunun cüretkarlığıyla ünlü olan bu de Gersay, Paris'in çatılarından çılgınca bir şekilde ilan ettiği bir gerçekle, kendisine gelen çocuk için bir kral kadar mutluydu. hiç beklenmedik bir anda ona en büyük sevgiyi gösterdi. Onu kalbine aldı ve en yüksek rütbeli ve en asil kandan olanlara öğretilen tüm
başarılarla onu eğitti.
Çocuk büyüdü ve Chevalier de Villiers adını aldı,
babası için bir onur oldu.

De Villiers topluma girmeye başladığında annesi altmış yaşını geçmişti ve
zamanın kroniklerine ve güncel literatürde buna yapılan göndermelere göre güzelliği hala dikkat çekiciydi.
Görünüşüyle ​​çekici ve sevimliydi,
yirmi yaşında bile, oturma odalarının genç müdavimleri arasında bile çok az kişi onun kişiliğinin cazibesine karşı koyabiliyordu.
Evinde Fransız toplumunun seçkinleri vardı, asil ailelerin genç erkekleri, başka yerlerde elde edemedikleri zevki, zarafeti ve cilayı elde etmek için kasıtlı olarak onun toplumuna gönderiliyordu. Ninon, yüksek ve asil duygulara sahip insanlara ilham vermek için eşsiz bir dehaya sahipti ve görgü sanatındaki eğitimi, ayrıntıları ve mükemmelliğiyle harikaydı. Gücü, neredeyse İmparatoriçe Theodora'nın tarihinin bir tekrarıydı. Theodora'nın mutlu hayranları ve yakınları, enfes nezaketleri, kültürleri, son derece iyi olmaları ve sosyal
cizleriyle diğerlerinden ayırt edilebilirdi. Ninon'un okulunda da durum aynıydı. Mezunları, edebiyat, toplum, devlet adamlığı ve askeri dehada en yüksek rütbeyi işgal ediyordu. De Gersay, oğlunun toplumda ve kamu onurunda yüksek bir mevkide olmasını istediği için onu bu okula gönderdi. Burada diğer yüksek doğumlu gençlerle aynı seviyede kabul edildi ve onlarla birlikte rafine toplumun tüm sanatlarında ve başarılarında gerektiği gibi eğitildi. Genç adam ebeveynlerinden habersizdi, de Gersay
Mademoiselle de l'Enclos'tan babasının açık izni olmadan asla gencin doğum sırrını ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz almıştı, bu söz en feci sonuçlara yol açmıştı.

Bu yakışıklı gencin annesi olan Ninon ona hayrandı ve sevgi duygusuyla yanlış anladığı bir şefkat gösterdi, Ninon
kendisi asla böyle bir felaketi düşünmemişti ve sonunda kendi annesine aşık oldu. Ninon tutkusunu hiç düşünmedi,
yakında geçeceğine inanıyordu,
ama yoğunluğu arttı,
sonunda karşı konulamaz olduğunu kanıtlayan şiddetli bir aleve dönüştü ve genci annesinin ayaklarına kapanmaya ve tutkusunu en abartılı dille
açığa vurmaya zorladı.

Oğlunun kalbinin bu durumundan endişelenen Ninon, onu huzuruna kabul etmeyi reddederek toplumdan çekildi. Şövalye
aceleci bir aşık olmasına rağmen, inamorata'sını kaybetmekten dehşete düşmüştü
ve onu görme ayrıcalığı için yalvardı, aşk ilanını asla tekrarlamayacağına dair ciddi bir söz verdi. Ninon meslekleri tarafından aldatıldı ve onu tekrar toplumuna kabul etti. Ancak, belki de aşk eğilimlerini yenmek için verdiği mücadeleye rağmen, Şövalye bilinçsizce ateşkesin koşullarını ihlal etti.
Daha önceki tezahürlerinin tekrarını bekleyen Ninon,
doğa için çok iğrenç olan bir aşkın geri dönüşünü hemen fark etti.
İç çekişleri, bakışları, onun huzurunda olduğu zamanki üzüntüsü, onun için güçlü, acımasız bir
el ile bastırmak zorunda kalacağı bir tutkunun işaretleriydi.

"Gözlerini o saate kaldır," dedi bir gün ona, "ve zamanın geçişini izle. Aceleci çocuk, dünyaya geleli altmış beş yıl oldu. Aşk gibi bir tutkuyu dinlemek bana yakışır mı?
Bu yaşta sevmek ya da sevilmek mümkün mü? İçine gir, Şövalye, ve arzularının ve bende uyandırmak istediklerinin ne kadar gülünç olduğunu gör."

Ancak Ninon'un tüm itirazları, genç adamın göğsünde
yanan arzuları artırmaya yönelikti. Annesinin şimdi akmaya başlayan gözyaşları, genç tarafından
başarının
ganimetleri olarak görülüyordu.

"Ne, gözyaşları mı?" diye haykırdı, "benim için mi gözyaşı döküyorsun? Bunlar yüreğinden
acımayla mı, şefkatle mi çıkarılıyor? Ah, ben mi kutsanacağım?"

"Bu korkunç," diye cevapladı, "bu delilik. Beni bırak ve
nefret ettiğim bir hayatın geri kalanını zehirleme."

"Bu hangi dil?" diye haykırdı Şövalye. "Başka birini daha mutlu etmenin tatlılığı en güzel hayata hangi zehiri
aşılayabilir? Bu şefkatli ve felsefi Ninon mu? Aramıza, cinsiyetini sevimli kılan o erdem gölgesini
çekmedi mi? Hangi hayaller kalbini değiştirdi? Sana söyleyeyim mi? Zalimliğini kendine karşı savaşacak, kendi arzularına direnecek kadar taşıyorsun. Gözlerinde, şimdi bana karşı koyduğundan
yüz kat daha az direnç gördüm. Ve durumumun gözlerinden çektiği bu gözyaşları--söyle bana, bunlar kayıtsızlıktan mı yoksa nefretten mi dökülüyor?
İnsanlığa saygı duyan bir duyarlılığı itiraf etmekten utanıyor musun?"

"Dur, Şövalye," dedi Ninon, itiraz edercesine elini kaldırarak, "en canlı dostluğumu talep etme hakkı sendeydi, seni buna
layık
gördüm. Başkalarının daha büyük anlamlar taşıdığını sandığın dostça bakışların sebebi budur ve aynı zamanda döktüğüm gözyaşlarının da sebebidir. Bana aşk tutkusu
verdiğin konusunda kendini övme. Arzularının geçici bir küstahlığın etkisi olduğunu çok açık bir şekilde görebiliyorum. Hadi şimdi, kalbimi
tanıyacaksın ve senin için tüm umudu yok edecek. Kör şefkatle itirazlarını tekrarlarsan, senden nefret edecek kadar ileri gidecek. Seni anlamak istemiyorum, bırak da bana, senin bu kadar
kötü yorumladığın iyiliklerden pişmanlık duyayım."

Ninon, oğlunun onun sevgisini reddetmesi nedeniyle umutsuzluğa ve öfkeye kapıldığını öğrendiğinde, kalbi üzüntüyle parçalandı
ve ona ilk başta doğumunun sırrını söylememiş olmasına pişman oldu, ancak de Gersay'a verdiği ciddi söz onun önünde duruyordu. Şimdi kötülüğü düzeltmeye karar verdi ve bu nedenle de
Gersay'a sözden
kurtulması için başvurdu. De Gersay, ona
en az
beklenmedik bir anda gerçekleşmesi muhtemel bir felaketi önlemek için gerçeği oğluna mümkün olan en kısa sürede iletmesini tavsiye etti. Bunun üzerine Şövalye'ye, belirli bir zamanda Saint Antoine banliyösünde evinde olacağını ve orada kendisiyle buluşması için dua ettiğini yazdı. Tutkulu Şövalye, arzularının tatmininden başka bir şey beklemeden, son derece dikkatli bir şekilde kendini hazırladı ve randevuya uçtu. O Ancak, Ninon'u umutla gülümseyip neşeli
olmak yerine, umutsuz ve üzgün bularak
şaşkına döndü. Ancak, kendini onun ayaklarına attı, elini tuttu
ve gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Ne yazık," diye haykırdı Ninon, onun kucaklamalarına boyun eğerek, "yönlendirmek için
insan sağduyusunun ötesinde kaderler var. Senin huzursuz ruhunu sakinleştirmek için
neler yapmaya çalışmadım ki? Hangi gizemi
ortaya çıkarmaya zorluyorsun?"

"Ah, beni yine kandırmak üzeresin," diye sözünü kesti Şövalye, "Gözlerinde beklemeye hakkım olan sevgiyi görmüyorum. Senin o karanlık dilinle, işlemek üzere olduğun bir adaletsizliği fark ediyorum; beni sevgimden kurtarmayı umuyorsun, ama kendini o hayalden
kurtar; kazanmaya çalıştığın acımasız zafer, ikimizin birleşik gücünün ötesinde, hayal edilebilecek her türlü becerinin ötesinde, aklın gücünün ötesinde. Sadece kendi sarhoşluğunu dinliyor ve aynı zamanda son raddeye kadar koşuyor gibi görünüyor."

"Dur," diye haykırdı Ninon, bu mantıksız çılgınlığa öfkelenerek, "bu
korkunç aşk en kutsal görevlerin ötesine geçemeyecek. Dur, diyorum sana,
sen bir canavarsın ve dehşetle titre. Korkunun ruhu doldurduğu yerde aşk
gelişebilir mi? Sen kim olduğunu ve
benim kim olduğumu biliyor musun? Peşinde olduğun sevgili--"

"Peki! O sevgili mi?" diye sordu Şövalye.

"Annen mi," diye cevapladı Ninon; "doğumunu bana borçlusun.
Ayaklarımın dibinde iç çeken, bana aşktan bahseden oğlum. Bana hangi duyguları
esinlediğini düşünüyorsun? Baban Monsieur de Gersay, sana olan aşırı sevgisi nedeniyle,
doğumundan habersiz kalmanı istedi. Ah, oğlum, hangi kaderle beni bu sırrı
açıklamaya zorladın? Önyargılıların senin doğumundan birini
ne kadar aşağıladıklarını biliyorsun, bu yüzden onu zihninin inceliğinden
gizlemek gerekiyordu, ama sen bunu istemedin. Beni annen olarak bil, ah oğlum ve sana hayat verdiğim için beni affet."

Ninon gözyaşlarına boğuldu ve oğlunu kalbine bastırdı,
ama duyduğu vahiyler onu ezmiş gibiydi. Solgun, titreyen, sinirsiz, tatlı anne adını telaffuz etmeye cesaret edemedi,
çünkü ruhu, onun için hissettiği yakıcı tutkuyu yok edecek kadar ilişkiyi fark edememesinin verdiği dehşetle doluydu. Gözlerine uzun uzun baktı, onları yere eğdi, derin bir
iç çekerek ayağa kalktı ve kaçtı. Bir bahçe ona
sığınak sağladı ve orada, sık bir çalı kümesinin içinde, kılıcını çekti ve
bir an bile tereddüt etmeden üzerine atladı, ölmek üzere battı.

Ninon korkunç bir felaketten korkarak onu takip etmişti ve orada, yıldızların loş ışığında, oğlunun ona olan aşkı için kendi eliyle
dökülen kanında boğulduğunu gördü. Ona doğru çevirdiği ölmekte olan gözleri
hala konuşuyordu ateşli bir aşk ve sevgi dolu
sözler söylemeye çalışırken öldü.

Le Sage, Gil Blas'ın romanında Ninon de l'Enclos'un bu korkunç
felaketini yaşlı kadın
Inisilla de Cantarilla ve genç Don Valerio de Luna karakterlerinde resmetmiştir.
Bu olay, kraliçe Jocasta ile evlendiğinde kendi annesiyle evlendiğini keşfettikten sonra gözlerini çıkaran Thebanlı Oedipus'un başına gelen olaya benzerdir. Ancak Le Sage'in kahramanı, suçu işleyemediği için yas tutar ve bu da Ninon'un oğlunun davasına benzer bir renk verir, kendini yakması, kendi annesine karşı suç niteliğinde bir aşka kapılmış olmanın korkusundan değil,
amacına ulaşamamış olmanın pişmanlığından kaynaklanır.

BÖLÜM XV

Bohem Çevreleri

Rue des Tournelles'deki Ninon'un evindeki günlük ve gecelik işler, modern toplumda bunlara benzer bir karaktere sahip bir şey varsa, iyi neşenin, iyi arkadaşlığın ve kısıtlamadan özgürlüğün hüküm sürdüğü varsayılan Bohem çevrelerimiz tarafından hafifçe temsil edilebilir. Günümüzde gerçekten de "Bohem" olarak adlandırılan çok sayıda kulüp var, ancak rahatlama eğilimi yüzeyde göründüğü sürece, Mademoiselle de l'Enclos'un etrafında toplanan "Kuşlar" topluluğunun çok az özelliğine sahipler. Tüm geleneksel kısıtlamaları bir kenara bıraktılar ve bu seçkin ruhların zihinsel metali çarpıştı ve parlak kıvılcımlar, parlak ışık ışınları geliştirdi, bunların parlaklığı iki yüzyıldan fazla bir süre geçmesine rağmen hala parlıyor.

Kişisel olarak, Ninon her türlü bilgiçliğin düşmanıydı, takipçilerinden her zaman özgünlük talep ediyordu ve bunun cezası da çevresinden
kovulmalarıydı. Büyük yazar Mynard, bir keresinde gözlerinde yaşlarla, daha sonra Kontes de
Feuquieres olan kızının hafızasının olmadığını anlatmıştı. Bunun üzerine Ninon, onu üzüntüsünden
gülerek sıyırdı:

"Hafızasız bir kıza sahip olduğun için çok mutlusun; o
alıntı yapamayacak."

Toplumunun çok iyi insanlar tarafından arandığı, onun arkadaşlığını hoş, belki de yararlı bulan ciddi ilahiyatçılar tarafından kanıtlanmıştır. Sosyal çevresinde eğlence bulmaktan çekinmeyen ünlü bir Cizvit, onun felsefesiyle mücadele etmeye ve ona gerçeği kendi bakış açısından göstermeye girişti, ancak onu kendi ilkelerine dönüştürmeye o kadar yaklaştı ki, yarışmayı gülerek terk etti:

"Pekala, pekala, Mademoiselle, yanıldığınıza ikna olmayı beklerken, inançsızlığınızı Tanrı'ya sunun." Rousseau bu olayı bir epigrama dönüştürdü.

Port Royal'in ciddi ve bilgili din adamları da onu dönüştürme işini üstlendi, ancak emekleri boşunaydı. "Biliyor musun," dedi Fontenelle'e, "bedenimi ne amaçla kullanıyorum? Peki,
o zaman, ruhum için iyi bir fiyat elde etmem daha kolay olurdu,
çünkü Jansenistler ve Molinistler
ruhum için teklif verme yarışına girdiler."

Aşağıdaki olay da göstereceği gibi, en ufak bir bağnaz değildi:
Arkadaşlarından biri, son anda bir rahip çağırmayı reddetti,
ama Ninon yatağının başına bir rahip getirdi ve din adamı, ölmekte olan günahkarın şüpheciliğini bildiğinden, görevlerini yerine getirmekten çekindiği için,
onu görevini yapmaya teşvik etti:

"Görevinizi yapın, beyefendi," dedi, "size temin ederim ki, arkadaşımız
tartışabilir, ancak gerçeği sizden ve benden daha fazla bilmiyor."

Mademoiselle de l'Enclos'un karakterinin anahtarı, onun hoşgörüsünde ve cömertliğinde bulunabilir. Tamamen bencil olmayan biri olarak,
arkadaşlarının rahatlığı ve mutluluğundan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Onlar için kişiliğini feda etti, bir kadında şaşırtıcı bir fedakarlık, bir çok kişinin yapmayı reddettiği için şehit edildiği ve takip edilmesi gereken erdem modelleri olarak gösterilen bir şey. Yine de, dünyanın "kadın onuru" dediği şeyin garip bir şekilde yanlış uygulanmasına veya saptırılmasına rağmen, dünyası ona karşı en derin saygı ve hayranlığı duyuyordu. Böyle bir karakteri çizmek için son derece hassas bir kalem gerekir ve o zaman bile, yüzlerce deneme onun en canlı ışıklarını ve gölgelerini yakalamada ve en iyi noktalarını ortaya çıkarmada başarısızlığa neden olabilir. Tüm hayatı boyunca açıkça tanımlanmış, asil bir ruh öne çıktı ve asla sıradan, düşük, aşağılayıcı veya kaba bir şeye tenezzül etmedi. Bebekliğinden itibaren erkeklerin toplumunda yetiştirildi, onları arkadaşları ve eşitleri olarak görmeyi öğrendi ve onlar tarafından kendilerinden biri olarak görüldü, toplumunu sarayın en gururlu kadınları tarafından arzulanan bir zarafet ve cila kazandı. Dünya uluslarının yıllıklarında onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktur. Perikles'in
Aspasia'sı bazıları tarafından bir tür prototip olarak görülmüştür,
ama Aspasia kasabanın sıradan bir kadınıydı, düşünceleri bir adamın yüceltilmesine adanmıştı, aşk ilişkileri açık bir pazarda gerçekleşiyordu. Aksine, Mademoiselle de l'Enclos iyiliklerini, samimi, özverili bir arkadaş olarak görebileceği
biri dışında kimseye asla bahşetmedi. Onların arkadaşlığı onun için bir zevk kaynağıydı ve o, arkadaşlıkla birlikte gelen her şeyin tadını çıkaran Epikürcüydü.

Saint-Evremond onu, felsefesi ve büyük Theophrastus'a karşı bir kitap yazmaya cesaret etmesiyle
ünlenen Atinalı kadın Leontium'a benzetir, bu edebi girişim Saint-Evremond'un Ninon'a bu unvanı vermesinin nedeni olabilir. Ninon'un kalbi zayıftı, doğru, ama o erken yaşta duyularını ruhunun o kısmından uzaklaştıran felsefi prensipleri öğrenmişti ve çevreleri baştan çıkarıcı yollara kolayca sürüklenen duyuların gelişimine en elverişli olanlardı. Ama haz sevgisi onu ne kadar uzağa götürmüş olursa olsun, felsefi fikirleri ve uygulamaları başka hiçbir erdemi yok etmeyi veya zayıflatmayı başaramadı. "Cesur kadınların en küçük kusuru," der de la Rochefoucauld, "cesaretleridir."

Seçkin Rahip Chateauneuf, karakterinde dönemin en seçkin erkeklerini kendi tarafına çeken bir özellik ifade eder.

Rahip, "Tüm saygısını, tüm güvenini dostluğa sakladı ve dostluğu her zaman saygın bir ilişki olarak gördü," der ve "ve bu dostluğu sürdürmek için hiçbir azalmaya veya gevşemeye izin vermedi."

Başka bir deyişle, kapris veya kapris olmadan sabit ve sadıktı. Comte de Segur, "Kadınlar, Toplumdaki Durumları ve Etkileri" adlı eserinde şöyle diyor: "Ninon de l'Enclos dehayı besleyip himaye ederken ve ona genişleme fırsatları verirken, Madame de Sevigne, kendi standartlarına göre ölçülmediği sürece dehaya karşı bir komplonun başındaydı. Kendine olan sevgisiyle Racine'e karşı çıktı ve Flechier'in edebi parlaklığını azaltmaya çalıştı. Fakat tüm yeteneklerine rağmen Madame de Sevigne çok az dehaya veya inceliğe sahipti ve ayrımcılıktan yoksunluğu, himayesindekilerin hiçbirinin hiçbir zaman bir üstünlüğe ulaşamamış olması gerçeğinde açıkça görülüyor. Dahası, erdemleri korkunç bir karakterde olmalıydı çünkü kocasını ve oğlunu "O korkunç kadın"ın pençesine düşmekten kurtaracak kadar güçlü değillerdi, Ninon'a atıfta bulunuyordu. Ninon kesinlikle erkekleri anlıyordu; onları ilk bakışta seziyordu ve bedensel ve entelektüel ihtiyaçlarını karşılıyordu. Eğer iyiliklerine layık görülürlerse, onları özgürce veriyordu ve tatmin edilen bir hayvansal arzudan binlerce entelektüel özlem yaratılıyordu. İnsanın tamamen hayvan veya tamamen ruhsal olamayacağını ve doğayı varoluşun ikiliğinden uzaklaştırma girişiminin insanlığı mahvetmek ve insanı ne balık, ne et ne de kümes hayvanı yapmak olduğunu açıkça anlamıştı. Gençliğindeki sürekli duası, Voltaire'in kefil olduğu hakikat için şuydu:

"Mon Dieu, faites de moi un honnete homme, et n'en faites jamais une
honnete femme." (Tanrım, beni dürüst bir adam yap, ama asla dürüst bir
kadın yapma).

Kont Segur, daha önce bahsi geçen kitabında Ninon hakkında şunları söylüyor:

"Ninon, XIV. Louis'in saltanatı sırasında, uygun toprağında zarif bir bitki gibi parladı. Görkem onun unsuru gibi görünüyordu. Ninon'un ona yakışan alanda
görünebilmesi için, Turenne
ve Conde'nin ayaklarının dibinde iç çekmesi, Voltaire'in ondan ilk derslerini alması, kısacası, onun görkemli kabinesinde,
şan ve dehanın sevgi ve zarafetle
oynadığı görülmesi gerekiyordu."

Ninon de l'Enclos'un etkisi olmasaydı - bunu gerçek olarak iddia eden birçok kişi var - Madame de Maintenon ve sarayını çevreleyen kasvetli renk, kasvet perdesi ve ikiyüzlü kemer sıkma, Fransa'nın en seçkin ve en parlak adamlarının zekalarını savaş, edebiyat, bilim ve devlet adamlığı alanlarında mahvederdi. Madame de Maintenon bu etkiye direndi ancak Rue des Tournelles Saint Cyr'e karşı mücadele etti. Dünya, kadınlar tarafından kurulan bu iki sistem arasında gidip geldi, ikisi de -söylenebilir mi- fahişelerdi? Modern ortak hukuk evliliklerimizin yasallığı ve ahlakı ve önemsiz boşanmaların kolaylığı ve sıklığı buna izin vermiyor. Ancak Ninon galip geldi ve sadece kalpleri değil ruhları da yönetti. İki saray arasındaki fark, kraliyet salonunun
sadece rezilliklerini bahşedebilecekleri en kötü karakterli kadınlarla
dolu olmasıydı, oysa Ninon de l'Enclos'un salonları
neredeyse sadece erkeklerle, zekâ ve deha sahibi erkeklerle
doluydu.

Yazarların çoğunun o dönemde toplumu meşgul eden üç saraydan, Rue des Tournelles, Madame de
Sevigne ve Versailles'dan çıkardığı ahlaki ders, erkeklerin insan doğasını talep ettiği ve anormal iyiliğe ve kadın sefahatine
yeğleyeceğidir.
Ninon, erdem ve ahlakı aşılamaya çalışırken gizlice en yozlaşmış uygulamalarla uğraşan hayali güzelliğe karşı çıkmaktan asla çekinmedi, ancak Moliere Precieuses
Ridicules'ıyla geldi ve insan doğasının düşmanlarını yerle bir etti. Ninon o zamanlar Moliere'i şahsen tanımıyordu ama onun kaba taklitçilerini
kafa karışıklığıyla örtbas ettiği için övgülerini o kadar yüksek sesle dile getiriyordu ki, onun yakın arkadaşlarından ikisi olan Bachaumont ve Chapelle genç oyun yazarını onun topluluğuna dahil etmeye cesaret ettiler. İkiz olan bu Bachaumont'un babası onun hakkında şöyle dedi: "Yarım bir adam olan oğlum, sanki tam bir adammış gibi davranmak istiyor." Sadece "yarım bir adam" ve son derece zayıf ve narin olmasına rağmen, Chapelle'in fikirlerine göre bir şehvet düşkünü oldu ve kendini Epikuros'un öğretilerine adayarak seksen yaşına kadar yaşamayı başardı. Chapelle, bir önceki bölümde ima edildiği gibi bir ayyaştı ve Ninon'u tutkuyla sevmesine rağmen, onu kayırmayı sürekli reddetti. Moliere ve Ninon karşılıklı olarak ilgi duyuyorlardı, her biri diğerinde sadece ruh eşi değil, aynı zamanda yüzeyde görünmeyen bir şey daha fark ediyordu. Doğa onlara aynı gözleri vermişti ve insanları ve şeyleri aynı bakış açısından görüyorlardı. Moliere, kalemiyle çağını aydınlatmaya, Ninon ise bilgece öğütleri ve bilgece düşünceleriyle. Saint-Evremond'a Moliere'den bahsederken, o hararetle şunları söyledi:

"Her gece Tanrı'ya onun ruhuna sahip bir adam bulduğu için şükrediyorum ve her sabah onu kalbin çılgınlıklarından koruması için dua ediyorum."

Moliere'in "Tartuffe" adlı komedisine büyük bir muhalefet vardı. Toplumda bir sansasyon yarattı ve krallığın piskoposları ve Roma elçisi olan XIV. Louis, oyunda maskeleri düşenlerden gelen küfür selini kaldıracak kadar güçlü değildi. Moliere, oyunu yasaklamayı başardı ve komedi tamamen ortadan kaldırılma noktasına geldiğinde, oyunu Ninon'a götürdü, ona okudu ve ne yapılması gerektiği konusunda fikrini sordu. Gülünçlük konusundaki keskin duygusu ve karakter bilgisiyle Ninon, oyunu Moliere ile birlikte o kadar iyi bir amaçla ele aldı ki, yasaklama emri geri çekildi, komedinin muhalifleri artık imaların doğruluğunu itiraf etmeden itiraz edemeyecekleri bir konumda buldular.

Komedi neredeyse tamamlandığında, Moliere, oyundaki sahtekar ana karaktere bir isim vermeye çalışmaya başladı. Bir gün Papalık Nuncio'suyla akşam yemeğinde, iki din adamı fark etti; yapmacık bir utanç havaları, oyunda tasvir ettiği karakteri oldukça iyi temsil ediyordu. Onları yakından incelerken, bir seyyar satıcı satmak için mantarlarla geldi. Çok az İtalyanca bilen dindar din adamlarından biri, tanıdık bir sese sahipmiş gibi görünen
trüf mantarı
kelimesini duyunca kulaklarını dikti. Birdenbire dindar sessizliğinden
çıkıp en iyilerinden birkaçını seçti ve bunları nuncio'ya uzatarak kahkahalarla haykırdı:
"Tartuffoli, Tartuffoli, signor Nuncio!" İtalyanca bilgisini "Truffles, truffles, signor Nuncio" diye bağırarak gösterdiğini hayal etti, oysa söylediği şey
"İkiyüzlüler, ikiyüzlüler, Signor Nuncio" idi.
Çevresinde olup biten her şeyi yakından ve dikkatle
gözlemleyen Moliere,
komedisindeki ikiyüzlü sahtekâra uygun olarak "Tartuffe" ismini yakaladı.

Ninon'un parlaklığı, özellikle masada, o kadar canlıydı ki, nadiren sudan başka bir şey içmese de
çorbadan sarhoş olduğu söylenirdi. Masası her zaman arkadaşlarının en nüktedanlarıyla çevrili olurdu ve kendi parıltıları onların ruhlarını en yüksek
noktada tutardı. Sohbetinin cazibesi, Homeros'a göre Helen'in misafirlerine
büyülemek ve büyülemek için
bolca içtiği Nepenthe yudumlarına eşitti.

Ninon hakkında anlatılan bir hikaye doğruysa onun lehine değildir ve
tartışmalıdır. Fransa'da büyük bir vaiz ortaya çıktı, "Minber Kartalı"
olarak anılırdı, ya da Madame de Sevigne'in onu adlandırmayı sevdiği gibi "Büyük Pan". Belagat ve dindarlığıyla ünü Ninon'un kulağına ulaştı
ve söylendiğine göre bu büyük hatibi
ayaklarına getirmek için bir plan tasarladı. Zaman zaman zincirlerinde Fransa'nın tüm kahramanlarını ve seçkin adamlarını tutmuştu ve Pere Bourdaloue'yi listede yer almaya değer görüyordu. Buna göre en büyüleyici kostümünü giydi, hastalık numarası yaptı ve onu çağırdı. Ancak Pere Bourdaloue hiçbir kadın tarafından büyülenebilecek bir adam değildi ve ayrıca insan sapkınlığı konusunda kolayca kandırılamayacak kadar bilgili bir adamdı. Ancak onun isteği üzerine geldi ve durumuyla ilgili sorusuna şu yanıtı verdi: "Hastalığınızın yalnızca kalbinizde ve zihninizde olduğunu görüyorum; vücudunuza gelince, bana göre mükemmel bir sağlıktasınız. Ruhların büyük hekimine sizi iyileştirmesi için dua ediyorum." Bunu söyleyerek onu törensiz bir şekilde terk etti. Hikaye muhtemelen gerçek dışıdır ve Ninon'u yaşam tarzından döndürmek için sayısız vaizin girişimlerini alaya almak için o zamanların bir şarkısından türemiştir. Sosyal resepsiyonlarına sık sık katılırlardı ancak bunlar her zaman kamuya açıktı çünkü o, "Kuşlarından" bazılarının bilgisi ve varlığı olmadan asla kimseye güvenmezdi ve bu önlemi kendi güvenliği ve taraflılık izlenimi vermemek için alırdı. Bilinmeyen bir yazar tarafından bestelenen, adı geçen şarkı şu şekilde başlar:

"Ninon passe les jours au jeu:
Cours ou l'amour te porte;
Le predicateur qui t'exhorte,
S'il etait au coin de ton feu,
Te parlerait d'un autre sorte."

BÖLÜM XVI

Olağanüstü Bir Yaşlılık

Ninon altmış beş yaşına geldiğinde, kraliyet sarayının güzellikleri arasında onun toplumdan çekilmesi ve onlara yer açması gerektiğini düşünenler vardı, ancak onun zevk alma kapasitesinde bir azalma, çekicilik güçlerinde bir zayıflama yoktu. Ninon'a yirmi yaşındayken görünen ve ona sürekli güzellik ve tüm kalpleri fethetme vaadinde bulunan Noctambule veya küçük siyah adam efsanesi yeniden canlandırıldı ve hikayeye güçlü bir inancı haklı çıkaracak kadar olasılık vardı. Gerçekten de, Abbe Servien bunu Ninon yetmiş yaşına geldiğinde tekrar yaydı ve o zaman bile Ninon'da pek bir değişiklik olmadığı için gizemli hediyeyi tartışan çok az kişi vardı.

Yaşlılık yaklaşırken, Ninon gençliğinde yakınları tarafından kendisine gösterilen o samimiyetle görülmeyi bıraktı ve yerini bir saygı ve hayranlık aldı. Artık "Ninon" değildi, "Mademoiselle de l'Enclos"tu. Sosyal çevresi genişledi ve yalnızca erkeklerle sınırlı olmak yerine, hanımlar kendilerine tanınan ayrıcalıktan
hevesle yararlanarak bu büyüleyici çevreyi sık sık ziyaret ettiler. Bu çevre kesinlikle
kutsandı. Güzel kadın, toplumun geleneklerine aldırmadan, kendi tarzında samimi bir Epikürcü hayatı yaşamıştı ve görünüşe göre kendi yolunun en iyisi olduğunu göstermişti. Kesinlikle uzun bir yaşam sürmüştü ve daha da önemlisi güzelliğini ve kişiliğinin çekiciliğini en iyi dönemindeki kadar güçlü bir şekilde korumuştu. Bu, o çağın kadınlarının hayatının sırrını öğrenmek için
dairelerine akın etmesinin yeterli bir nedeniydi. Üstelik, yüzyılın en dikkat çekici erkekleriyle olan uzun ve samimi ilişkileri, ona, mükemmel kadınlığının yanı sıra, bir bilgenin bilgeliğini ve bir dünya adamının cilasını da kazandırmayı ihmal etmemişti.

Ninon'un onun hakkında söylediği gibi, "meyvelerle dolu zengin tarla" olan Madame de La Fayette ve Ninon'un betimleyici metaforlarından biri olan "göz kamaştırıcı çiçeklerle bezenmiş güzel bir bahçe" olan Madame de la Sabliere, birlikte olabildiğince çok saat geçiriyordu.
Dük de la Rochefoucauld, ölümüne kadar Ninon'u sürekli dostluğu ve sadık saygısıyla onurlandırdı. Hatta Madame de Sevigne bile kıskançlığını ve hasetini bir kenara bıraktı ve bu bilge güzelliğin, kibirli kızı Madame de Grignan, Madame de Coulanges, Madame de Torp ve gariptir ki, Duchess de Bouillon ile birlikte sohbetini dinlemenin zevkinden asla bıkmadı. Arkadaşları onun sağlığını en şefkatli ilgi ve şefkatle izliyorlardı ve en ufak bir rahatsızlığı bile onları en derin endişe ifadeleriyle yanına çekiyordu. Onu kaybetmekten korkuyorlardı, çünkü onu aralarında uzun süre tuttuktan sonra onu her zaman yanlarında tutmayı umuyorlardı ve bunu da başardılar, çünkü o, onların çoğundan daha uzun yaşadı. Arkadaşlarının endişesinin ve en ufak bir rahatsızlıktan kurtulmasının verdiği sevincin kanıtı olarak, bir örnek yeterli olacaktır. Bir keresinde, rahatsızlığını bahane ederek tek bir akşamlığına arkadaşlarından uzaklaşmıştı. Ertesi akşam tekrar ortaya çıktı ve
dönüşü, en az bir kişi tarafından yazılan orijinal bir şiirle kutlandı.
bunu arkadaşlarına okuyan Abbe Regnier-Desmarais'den daha iyi bir şahsiyet
sandalyesinin etrafında toplandı:

"Clusine qui dans tous les temps
  Eut de tous les honnetes gens
  Aşk ve tahminim partage:
  Qui toujours pleine de bon sens
  Sut de chaque saison de l'age
  Adil bir kullanım önerisinde bulunun:
Qui dans son entretien, fut büyüsüne kapılmayın
  Amaçlanabilir bir ittifak yapsınlar
  De l'agreable badinage,
  Avec la politesse et lasolidite,
  Et que le ciel doua d'un esprit droit et bilge,
  Toujours d'intelligence avec la verite,
Clusine est, Grace Au Ciel, En Parfaite sante."

Böyle bir şiir günümüzde pek de övülmezdi, ancak arkadaşlarının kalpleri,
bu duyguları ciladan daha çok önemsiyordu, İngilizceye önemli bir
çeviri, dizelerde
görüldüğü gibi:

En eski tarihimizden beri
Clusine tüm iyi ve dürüst adamlardan
Sevgi ve saygı cömert bir paylaşım:
O kadar iyi biliyordu ki mevsimi
Onun duygusunun mirası çok nadir
Adaletle ve özenle kullanmak için:
O konuşmasında, arkadaşları her tarafta büyülenmişti,
Şakacı bir şekilde biçimlendirebilirdi ware
Dayanıklı aşınma alaşımı,
İyi yetiştirilmiş ve sağlam zeminli,
Bilge ve adil bir göksel ruh,
Derin hakikat ve zekayla,
Clusine, Tanrı'ya şükürler olsun, mükemmel sağlığına kavuştu.

Salonu genel olarak arkadaşlarına açıktı akşam saat beşten dokuza kadar, o saatte onlara izin vermelerini rica etti ve
yarın için güç toplamak üzere emekli oldu. Kışın, en sevdiği erkek ve kadın arkadaşlarının portreleri ve ünlü sanatçıların sayısız resimleriyle dekore edilmiş büyük bir dairede oturuyordu. Yazın, bulvara bakan, duvarları Psyche'nin hayatından muhteşem çizimlerle fresklenmiş bir dairede oturuyordu. bu salonlardan birinde, arkadaşlarına her akşam dört saat ayırıyordu, sonrasında dinlenmek veya birkaç yakın arkadaşıyla eğlenmek için emekli oluyordu. Onun arkadaşlığı, Comte de Charleval örneğinde uygun bir örnek buluyor. O her zaman nazik ve zayıf bir sağlıkta
ve gençliğinde hayranı olduğu Ninon,
Epikür felsefesini uygulayarak hayatını uzatmaya karar verdi.
De Marville, orta yaşa kadar yaşayacağını kimsenin tahmin etmediği Kont'tan bahsederken şöyle diyor: "Doğa , ona bu kadar narin bir vücut ve bu kadar mükemmel bir form kazandıran, aynı zamanda ona narin ve mükemmel bir zeka da kazandırdı." Bu zayıf ve narin hasta, ancak, seksen yaşına kadar yaşadı ve şefkati için Ninon'a her zaman minnettardı. Hiçbir
resepsiyonu kaçırmadı ve her fırsatta onu övdü.
Saint-Evremond'a ölümünü duyurmak için yazdı, Kendisi de çok yaşlı olan Ninon şöyle diyor: "Zihni gençliğinin tüm cazibesini,
yüreği ise gerçek bir dostun tüm tatlılığını ve şefkatini korumuştu." Bu ortak dostun kaybını hissetti, çünkü daha sonra onun hakkında tekrar yazıyor :
"Onun hayatı ve benim yaşadığım hayat arasında çok fazla ortak nokta vardı. Böyle bir kayıpla karşılaşmak
kendisini öldürmek gibi bir şey."

Ninon hayatının bu döneminde, zamanını her zamankinden daha fazla
arkadaşlarına kendini sevdirmekle meşgul etti. Saint-Evremond şöyle diyor:
"Hayatın en canlı zevklerini tattıktan sonra, kendini rahatlık ve dinlenmeyle tatmin ediyor." Her ne kadar doğanın ona verdiği duyuların zevklerine karşı yenilmez eğilimin
efendisi olmasa da, Ninon'un onları kontrol etmek için bazı çabalar sarf ettiği anlaşılıyor. Kül Çarşambası'nda tövbe eden sadıkların
başlarına serpilen küllere atıfta bulunarak, o,
alışılmış feragat duası yerine şu sözcüklerin ikame edilmesi gerektiğinde ısrar etti: "Aşk hareketlerinden
kaçınmalıyız." Saint-Evremond'a
yazdıkları, bazen zayıflığından pişmanlık duyduğu inancına yol açabilir: "Herkes bana diyor ki Benim zamanımda birçok başkasından daha az şikayetçi olduğum. Her ne olursa olsun, eğer biri bana böyle bir hayat teklif etseydi kendimi asardım. "Fakat en sevdiği özdeyişlerden biri şuydu: "Bir erzak stoğu sağlamalıyız, zevkler değil, geldikleri gibi alınmalıdır."

Felsefi ilkelerinin değişmediği, tüm arkadaşlarını koruduğu ve toplantılarına akın eden yeni arkadaşlar kazandığı gerçeğinden kesindir. Madam de Coulanges mektuplarından birinde şöyle der: "Kadınlar, eskiden erkeklerin yaptığı gibi, şimdi Mademoiselle de l'Enclos'un peşinden koşuyorlar. Böyle bir örnekten sonra yaşlılıktan nasıl nefret edilebilir ki."
Bu düşünce, eski zevklerinden pek de pişman olmayan Ninon'dan kaynaklanmamıştır ve ayrıca onunla arkadaşlığın aşk kadar kutsal hakları vardı. Madame de Coulanges'ın söylediklerinden, erkeklerin yaşlılığında Ninon'u terk edip kadınların onların yerini almasına izin verdiklerini varsayabiliriz, ancak Madame de Sevigne farklı bir görüşteydi. Şöyle diyor: "Corbinelli bana Mademoiselle de l'Enclos'un evinde iyi arkadaşlıklar yoluyla gerçekleşen yeni harikalar hakkında sorular soruyor. Yaşlılığında, Madame de Coulanges ne derse desin, hem erkekler hem de kadınlar etrafında toplanır, ama kadınlar onun
yanına akın etmese bile, gençliğinde memnun etmek istediği
erkekler olduğu için kendini teselli edebilirdi."

Ünlü İngiliz geometri uzmanı Huygens, Paris'te bir ziyaret sırasında elçi olarak Ninon'u ziyaret etti. Kişiliğinin ve şarkı söylemesinin çekiciliğinden o kadar etkilendi ki, hayranlığını
şiirle ifade etmeye başladı. Bir geometri uzmanı olan ve şair olmayan bir İngiliz'in Fransızca dizeleri, okuyucu için
olduğu kadar Ninon ve arkadaşları için de şaşırtıcıydı. Bunlar edebiyat değil, ünlü bilim adamının aklından geçenleri ifade ediyor:

"Elle a cinq instruments dont je suis amoureux,
Les deux premiers, ses mains, les deux autres, ses yeux;
Herkesin sonu ve kalan beş kişi için,
Sevgili ve leste." 

1696 yılında, Ninon seksen yaşına geldiğinde, arkadaşlarını fazlasıyla endişelendiren birkaç hastalık
atağı geçirdi. Marquis
de Coulanges şöyle yazıyor: "Sevimli l'Enclos'un beni hiç memnun etmeyen bir soğuk algınlığı var." Kısa bir süre sonra tekrar şöyle yazdı: "Zavallı l'Enclos'un akşamları iki katına çıkan düşük bir ateşi ve arkadaşlarını endişelendiren bir boğaz ağrısı var." Bu önemsiz rahatsızlıklar, giderek güçsüzleşmesine rağmen felsefesini sürdüren Ninon için hiçbir şey değildi ve şöyle dedi: "Gün be gün olanlarla yetiniyorum; dün olanları bugün unutup, kullanılmış bir
vücuda çok hoş bir şeymiş gibi tutunarak." Hayatının sona erdiğini hiçbir tereddüt veya korku duymadan gördü. "Eğer sadece Madame de Chevreuse ile birlikte, ölerek diğer dünyadaki tüm arkadaşlarımızla gidip konuşabileceğimize inanabilseydim, bu tatlı bir düşünce olurdu."

O zamanlar gücünün ve nüfuzunun zirvesinde olan Madame de Maintenon,
gençliğinin arkadaşını asla unutmamıştı ve şimdi ona Versay'da konaklama teklif etti. Niyetinin,
kralın, bedensel zayıflıklarına rağmen, büyük ününe katkıda bulunan aynı canlılığa ve zevke sahip, seksen beş yaşında bir kadınla yakınlıktan yararlanmasını sağlamak olduğu söylenir,
kişisel çekiciliğinden ve zaaflarından çok daha fazla. Ancak Ninon özgürlük için doğmuştu ve asla özgürlüğünü feda etmeye istekli olmamıştı. felsefi
huzur, dünyada daha büyük bir servet ve konum umudu için.
Buna göre, eski arkadaşına teşekkür etti ve vereceği tek taviz olarak,
Büyük Louis'in geçebileceği ve
en azından bir kez, saltanatının şaşırtıcı harikasını görme merakını giderebileceği
Versay şapelinde durmayı kabul etti.

Yaşamının son yıllarında, gelecekte büyüklüğe dair işaretler gördüğü genç
Voltaire'e ilgi duydu.
Ona, kendisine vermesini rica ettiği öğütleriyle onu güçlendirdi ve
vasiyetinde kitap satın alması için ona bin frank bıraktı.
Voltaire,
hayırseverinin anısını alaya alarak parayı kazanmaya çalıştı. Doksan yaşında, Mademoiselle de l'Enclos her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu ve ölümün çok da uzakta olmadığını hissediyordu. Ancak,
tüm sosyal görevlerini sonuna kadar yerine getirdi ve
zorlanana kadar teslim olmayı reddetti. Hayatının son gecesinde, uyuyamayarak kalktı ve masasına şu dizeleri yazdı:

"Qu'un vain espoir ne vienne point s'offrir,
Qui puisse ebranler mon courage;
Je suis en age de mourir;
Que ferais-je ici davantage?"

(Şimdi hiçbir boş umut gelip denemesin,
Cesaretimi devirmek için güçlü;
Yaşım ölmemi istiyor,
Burada aşağıda daha ne yapabilirim?)

17 Ekim 1706'da, uykuya dalan biri kadar nazikçe öldü.

MEKTUPLAR

NINON de L'ENCLOS'UN

MARQUIS de SEVIGNE'E

YAZDIĞI MEKTUPLAR.

MEKTUPLARA GİRİŞ

Ünlü Rahip de Chateauneuf, "Antik Müzik Üzerine Diyaloglar" adlı eserinde, Mademoiselle de l'Enclos'tan
"Leontium" adıyla söz eder, bu isim ona le Marechal de Saint-Evremond tarafından verilmiştir ve onun karakterine yazdığı övgüde, mektup tarzında sergilediği dehaya büyük vurgu yapar. Balzac ve Voiture'un mektuplarında bulunan yapmacıklığı eleştirdikten sonra, bilgili Rahip şöyle der:

"Leontium'un mektupları, ifade biçimleri bakımından yeni olsa da, felsefeyle dolu olsa da, zekâ ve zekayla parıldasa da, yapmacık veya abartılı hiçbir şey içermez.

"Bunlardan çıkarılacak ahlaki ders her zaman canlılıkla tatlandırıldığı ve içlerinde tezahür eden ruh, özgür ve doğal bir hayal gücünün özelliklerini gösterdiği için,
seçtiği arkadaş çevresiyle yaptığı kişisel sohbetten hiçbir şekilde farklı değildir.

"Okurlarının zihnine aktarılan izlenim, aslında onlarla kişisel olarak sohbet ettiğidir."

Mademoiselle de l'Enclos, kalp, aşk ve kadınlar hakkında yazıyor.
Garip konular, ancak onlara daha iyi adalet sağlayabilen hiçbir kadın yaşamamıştır. Onun ruh halinde, erkekleri mizaçlarını incelemeden göremezdi ve onları iyice tanırdı, deneyimi yetmiş beş yıllık bir süre boyunca her türden erkekle yakın ilişki içindeydi, Kraliyet prensinden Marquis de Sevigne'e kadar, ikincisi onu o kadar yoruyordu ki, onu "tanımlanamayacak bir adam; hamurun ruhu, ıslak kağıttan bir vücut ve karda pişmiş kabak çekirdeğinden bir kalp" olarak tanımladı, kendi annesi, ünlü Madame de Sevigne ise onun "kalp aptalı" olduğunu kabul etti. Ninon, bu zayıf Şövalye'yi sorumlu tuttu ve zayıflıklarını açığa vurarak ve uzun bir yazışmaya girerek, en ufak bir tahrikte müdahale etmeye meyilli olduğu kadın kalbinin patolojisi hakkında onu eğiterek ondan bir adam yapmaya çalıştı. Mektupları, sonunda onu akla getirmeyi başardığını, ancak bunu yaparken, kadınların erkeklerle ilişkilerindeki gizli amaçlarını açığa vurarak kendi cinsine ihanet etmek zorunda kaldığını gösterecektir. Kadınları erkekler kadar iyi tanıdığı tartışılmazdır, çünkü, Madame de Maintenon ve İsveç Kraliçesi Christine'den başlayarak, Marquis de Sevigne'in kötü tasarımlarına karşı başarıyla koruduğu tatlı Kontes'e kadar, Madame de La Fayette, Madame de Sevigne, Madame de La Sabliere ve Fransa'nın en seçkin ve önde gelen sosyete kadınları dahil, hepsi onun özel arkadaşları ve yakınlarıydı ve onu kalbinin tüm meselelerinde sırdaşları olarak yüksek bir saygıyla karşılıyorlardı. Toplum dünyasında hiçbir kadın Mademoiselle de l'Enclos kadar eşsiz bir konuma sahip olmamıştır ve Marquis de Sevigne'e yazdığı mektuplar, ele aldığı konularla ilgili mektup sanatının standartları olarak kabul edilebilir; aşk söz konusu olduğunda kadın kalbine dair en derin içgörüyü içerir ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili her şeyde en büyük değeri oluşturan bir çalışma oluşturur. Duygusal duygusallığın, kalbin gizli amaçlarını ve arzularını aldatıcı dil ve çift anlamlı sözcüklerin altında gizleme çabasının tamamen yokluğu var. Aksine, kalpten aldatma, hile ve ihanet perdesini yırtıp, sahne arkasındaki mekanizmanın doğasını açığa çıkarıyorlar. Bu mektuplar, on yedinci yüzyılın en bilge filozoflarının onun karakteri hakkındaki görüşleri ışığında okunmalıdır.

"Mademoiselle de l'Enclos'un aklını ilk kullanması kaba hatalardan muaf olmak olduğu için, "tutku" adı altında aşk duygusunu bir erdemin zirvesine
yükseltenlerin aptalca hatasından daha fazla uzaklaşmak imkansızdır. Ninon, aşkı gerçekte olduğu gibi, duyulara dayalı bir zevk, kendisini doğuran nesnede hiçbir değere izin vermeyen ve hiçbir karşılık vaat etmeyen kör bir duygu olarak anlamıştı; süresi bizim irademize bağlı olmayan ve pişmanlık ve tövbeye tabi bir kapris."

NINON de L'ENCLOS'UN

MARQUIS de SEVIGNE'E

MEKTUPLARI

I.

Tehlikeli Bir Girişim.

Ben, Marki, eğitiminizi üstleniyorum, girmek üzere olduğunuz girişimde rehberiniz mi oluyorum? Benim dostluğumu fazlasıyla talep ediyorsun. Bir kadın ilk gençliğinin tazeliğini yitirdiğinde ve genç bir adama özel bir ilgi duyduğunda, herkesin onun "dünyalı" olmasını istediğini söylediğinin farkında olmalısın. Bu ifadenin kötülüğünü biliyorsun. Kendimi bunun uygulamasına maruz bırakmak istemiyorum. Sana sunmaya istekli olduğum tek hizmet, senin sırdaşın olmaktır. Bana dertlerini anlatacaksın ve ben de aklımdakileri sana söyleyeceğim, aynı şekilde senin kalbini ve kadınların kalbini tanımana yardımcı olacağım. Bu yazışmada bulmayı umduğum her türlü zevki, karşılaşmaya meyilli olduğum zorlukları gizleyemeyeceğimi söylemek beni üzüyor. Mektuplarımın konusu olacak olan insan kalbi, o kadar çok zıtlık sunar ki, onu ortaya koyan kişi bir çelişkiler seline düşecektir. Kavrayışında sağlam bir şey olduğunu sanıyorsun, ama bir gölge yakaladığını görüyorsun. Gerçekten de bir bukalemundur,
farklı açılardan bakıldığında çeşitli zıt renkler sunar ve hatta bunlar bile sürekli değişir. Bu konu hakkında söyleyeceklerimde
birçok garip şey okumayı bekleyebilirsiniz.
Ancak,
size fikirlerimi vereceğim, çoğu zaman garip görünseler de;
ancak, bunu belirlemek size kalmış.
Ciddi vicdan endişelerinden
kurtulamadığımı itiraf ediyorum, kendi cinsime biraz
iftira atmadan samimi olamayacağımı öngörüyorum. Ama en azından
aşk konusundaki görüşlerimi ve özellikle de bununla ilgili her şeyi
bileceksiniz ve sizinle bu konu hakkında
açıkça konuşacak kadar cesaretim var.

Bu akşam Marquis de la Rochefoucauld ile akşam yemeği yiyeceğim. Madame de
la Sabliere ve La Fontaine de konuk olacaklar. Eğer bizden biri olmak isterseniz, La Fontaine size iki yeni hikaye anlatacak, ki bana söylendiğine göre, bunlar önceki hikayelerini küçümsemiyor. Hadi Marquis--Ama yine de bir endişe. Düşündüğümüz girişimde korkacak hiçbir şeyim yok mu?
Aşk çok kötü niyetli ve kararsız! Yine de kalbimi incelediğimde,
kendim için hiçbir endişe hissetmiyorum, çünkü başka bir şeyle meşgul ve
sana karşı beslediğim duygular arkadaşlıktan çok aşka benziyor. En kötüsü olursa ve bir gün aklımı kaybedersem,
en kolay şekilde nasıl geri çekileceğimizi bileceğiz.

Birlikte bir ahlak dersi alacağız. Evet efendim, AHLAK!
Ama sadece bu kelimeden korkmayın, çünkü aramızda sadece
yiğitlik meselesi tartışılacak ve bu da, biliyorsunuz, ahlakı o kadar yüksek bir dereceye kadar etkiliyor ki, özel bir çalışmanın konusu olmayı hak ediyor. Böyle bir projenin fikri bile bana göre son derece gülünç. Ancak, eğer size çok sık akıldan bahsedersem, yorulmaz mısınız? Tek endişem bu, çünkü istediğim zaman acımasız bir akılcı olduğumu gayet iyi biliyorsunuz. Yanlış anladığınızın dışında herhangi bir kalple, dünyanın asla bilmediği bir filozof olabilirdim.

Elveda, sizin iyi niyetinizi bekliyorum.

II

Aşk Neden Tehlikelidir

Size temin ederim, Marki, sözümü tutacağım ve her fırsatta, kendi zararıma olsa bile, gerçeği söyleyeceğim. Mizacımda sizin düşündüğünüzden daha fazla istikrar var ve ilişkimizin sonucunun bazen bu erdemi ciddiyete taşıdığımı düşünmenize yol açmasından aşırı derecede korkuyorum. Ancak şunu hatırlamalısınız ki, ben sadece bir kadının dış görünüşüne sahibim ve zihnimde ve kalbimde bir erkeğim. İşte sizinle birlikte izlemek istediğim yöntem. Fikirlerimi sizinle paylaşmadan önce sadece kendim için bilgi edinmek istediğimden, bunları dün akşam yemeği yediğimiz mükemmel adama sunmak istiyorum. Onun zavallı insanlık hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı doğru. Ne erdeme ne de manevi şeylere inanıyor. Fakat insan zaaflarına olan düşkünlüğümle hafifletilen bu esneklik, inanıyorum ki, kadınlarla olan her türlü ilişkide gereken türden ve miktarda felsefeyi size verecektir. Mektubunuzun özüne gelelim.

Dünyaya girdiğinizden beri, orada bulacağınızı hayal ettiğiniz hiçbir şeyi size sunmadığını söylüyorsunuz. Tiksinti ve yorgunluk her yerde sizi takip ediyor. Yalnızlık arıyorsunuz ve bundan zevk almaya başladığınız anda sizi yoruyor. Kısacası, sizi rahatsız eden huzursuzluğu neye bağlayacağınızı bilmiyorsunuz. Sizi bu zahmetten kurtaracağım, çünkü benim görevim, sizi şaşırtabilecek her şey hakkında düşüncelerimi dile getirmek; ve bilmiyorum ama sen
sık sık bana, senin için sorulması
sıkıcı olabilecek kadar
utanç verici sorular soruyorsun.

Yaşadığın huzursuzluk sadece
kalbindeki boşluktan kaynaklanıyor. Kalbin sevgisiz ve sana kendi isteklerini
anlatmaya çalışıyor. Sende gerçekten de "sevme ihtiyacı" denen bir şey var. Evet, Marquis, doğa bizi oluştururken, bize bir nesneye harcanması gereken bir duygu payı verdi. Senin yaşın
aşkın çalkantıları için uygun dönemdir; bu duygu kalbini
doldurmadığı sürece, her zaman bir şeyler eksik kalacaktır;
şikayet ettiğin huzursuzluk asla bitmeyecektir. Kısacası,
aşk kalbin besinidir, tıpkı gıdanın bedenin besin olması gibi; sevmek
doğanın arzusunu yerine getirmek, bir ihtiyacı tatmin etmektir. Ama mümkünse, onu bir tutkuya dönüşmeyecek şekilde yönet. Sizi bu talihsizlikten korumak için, size verilen tavsiyeyi çürütmek için neredeyse baştan çıkarılabilirim, sevgiden ziyade saygı uyandırabilen kadınların arkadaşlığına, ağırbaşlı ve ciddi olmaktan ziyade eğlenceli olmakla övünenlerin ilişkisini tercih edin. Sizin yaşınızda, ciddi bir ilişkiye girmeyi düşünemediğinizden, bir kadında arkadaş bulmak gerekli değildir; kişi yalnızca sevimli bir metres bulmaya çalışmalıdır. Yüksek prensiplere sahip kadınlarla veya zamanın tahribatının kendilerini yalnızca büyük niteliklere sahip olmaları nedeniyle öne çıkarmaya
zorladığı kadınlarla ilişki, kendileri gibi hayatın düşüşünde olan bir erkek için mükemmeldir. Eğer kendimi böyle ifade etmeye cesaret edersem, bu kadınlar sizin için fazla iyi bir arkadaş olur. Zenginlikler bizim için yalnızca ihtiyaçlarımızla orantılı olarak gereklidir; ve bence senin daha iyi yapacağın şey, hoş bir görünüme, sohbette nezakete, mizaçta neşeliliğe, toplumun zevklerine karşı bir zevke sahip olan ve kalbin tek bir meselesinden korkmayacak kadar güçlü olanların
topluluğuna sık sık katılmaktır.

Akıllı bir adamın gözünde çok anlamsız görünüyorlar, diyeceksin: ama sizce onlar bu kadar sertlikle yargılanmalı mı? İkna
ol Marquis, eğer ne yazık ki daha fazla karakter sağlamlığı kazanırlarsa, onlar ve sen bundan çok şey kaybedersiniz. Kadınlarda karakter istikrarı ararsınız! Peki, bunu bir
arkadaşta bulamaz mısınız?--Size aklımdan geçenleri söyleyeyim mi? İhtiyacınız olan bizim erdemlerimiz değil; ama bizim şakacılığımız ve zayıflığımız. Her bakımdan takdire şayan olabilecek bir kadına duyabileceğiniz aşk, sizin için
çok tehlikeli hale gelir. Bir evlilik sözleşmesini
düşünene kadar, sadece güzel olanlarla eğlenmeye çalışmalısınız; sadece geçici bir tat sizi onlardan birine bağlamalıdır: onunla
çok fazla derine dalmamaya dikkat edin; kötü bir sondan başka bir şey
sonuçlanamaz. Gençlerin çoğundan daha derin düşünmeseydiniz, sizinle
tamamen farklı bir tonda konuşurdum; ama aşırıya kaçmaya, onların gülünç
hafifliklerine zıt bir anlam vermeye hazır olduğunuzu görüyorum. O zaman,
sadece,
sevimli bir çocuk gibi,
sizi hoş çılgınlıklarla, hafif kaprislerle ve
yiğit bir ilişkinin cazibesini oluşturan tüm o güzel kusurlarla eğlendirebilecek bir kadına bağlanmanız gerekir.

Size aşkı tehlikeli kılan şeyin ne olduğunu söylememi ister misiniz? Bu, bazen ona dair
yüce bir bakış açısıdır. Ama gerçek şu ki,
sadece takdir etmeyi bilmeniz gereken kör bir içgüdüdür:
bir nesneye diğerine tercih ettiğiniz bir iştah,
zevkinizin nedenini söyleyemeden.
Akıl ön planda olduğunda dostça bir yakınlık olarak düşünüldüğünde, bir tutku değildir, artık aşk değildir, aslında sıcak yürekli bir saygıdır, ama sakindir;
sizi herhangi bir sabit konumdan uzaklaştıramaz.
Eğer,
eski
romantik kahramanlarımızın ayak izlerini takip ederek, büyük
duyguları hedeflerseniz, bu sözde kahramanlığın aşkı
sadece hüzünlü ve bazen ölümcül bir çılgınlık haline getirdiğini göreceksiniz. Bu gerçek bir fanatizmdir;
ama onu tüm o kanaatlerden ayırırsanız, çok geçmeden sizin mutluluğunuz ve zevkiniz olacaktır. İnanın bana, eğer kalbin işlerini oluşturan akıl veya coşku olsaydı, aşk tatsız veya çılgınlık olurdu. Bu iki uçtan kaçınmanın tek yolu
belirttiğim yolu izlemektir. Sadece eğlenmeniz gerekir ve
eğlenceyi yalnızca size bunu başarabileceklerini söylediğim
kadınlar arasında bulabilirsiniz. Kalbiniz meşguliyet ister, onlar onu doldurmak için yaratılmıştır.
Reçetemi deneyin ve iyi bulacaksınız--size adil bir söz verdim ve bana öyle geliyor ki size verdiğim sözü tam olarak tutuyorum. Elveda, M. de Saint-Evremond'dan büyüleyici bir mektup aldım ve ona cevap vermeliyim. Aynı zamanda ona ilettiğim fikirleri önermek istiyorum ve bunları onaylamazsa çok yanılmış olurum.

Yarın Abbe de Chateauneuf ve belki de Moliere'e gideceğim. Tartuffe'u tekrar okuyacağız, bazı değişiklikler yapılması gerekiyor. Dikkat edin Marki, size az önce söylediklerimin hepsine uymayanlar, o karakterin niteliklerinden biraz taşıyorlar.

III

Aşk Neden Soğur

Size söyleyebileceğim her şeye rağmen, hala ilk duygunuza bağlı
kalıyorsunuz. Saygın bir metres ve aynı zamanda arkadaşınız olabilecek birini istiyorsunuz. Bu duygular, gerçekte size beklediğiniz mutluluğu getirebilselerdi, şüphesiz övgüyü hak ederlerdi; ancak deneyim size tüm bu büyük beklentilerin
saf yanılsamalar olduğunu öğretiyor. Ciddi nitelikler, kalbin eğlencelerinde tek soru mu? Romantizmin zihinsel güçlerinizi zayıflattığına inanmaya
meyi göze alabilirim. Zavallı Marki! Sohbetlerde yaygın olan yüce konuşmalara kendini kaptırmış. Ama sevgili çocuğum, bu akıl
himeralarıyla ne yapmayı düşünüyorsun? Sana gönülden söylüyorum, Marki: bu çok
güzel bir
para, ama ticari
işlemlere girememesi üzücü.

Ev işlerine başlamak istediğinde, güvenilir, erdemli ve yüce ilkelerle dolu bir kadın ara. Bütün bunlar evlilik bağının onuruna yakışıyor; demek istediğim, ciddiyetine. Ama şu anda,
sadece bir aşk ilişkisine ihtiyaç duyduğun için, ciddi olmaktan sakın ve
sana söylediklerime inan; ben senin isteklerini senden daha iyi biliyorum.
Erkekler genellikle sevdikleri kişilerde temel nitelikler aradıklarını söylerler. Kör aptallar! Bunları bulabilselerdi nasıl da yakınırlardı!
Tanrılaştırılmakla ne kazanırlardı? Sadece
eğlenceye ihtiyaçları var. Senin istediğin kadar makul bir metres,
sonsuz bir saygı duyacağın bir eş olurdu, itiraf ediyorum, ama
bir parça şevk değil. Her bakımdan takdire şayan bir kadın çok bastırıcıdır,
seni çok fazla aşağılar, böylece onu uzun süre sevemezsin. Ona değer vermeye
zorlandığında ve hatta bazen ona hayran olduğunda, onu sevmeyi
bıraktığın için kendini mazur göremezsin. Bu kadar çok erdem, eksantrikliklerimizin çok ihtiyatlı, çok yorucu bir eleştirmenidir, sonunda gururunu
uyandırmamak için ve o da alçaldığında, aşka elveda. Duygularınızı iyice analiz edin, vicdanınızı iyice inceleyin ve
gerçeği söylediğimi göreceksiniz. Elveda demek için sadece bir anım kaldı.

IV

Aşkın Baharatı

Marki, beni sinirlendirerek bitireceğinizi biliyor musunuz?
Aman Tanrım, bazen ne kadar da aptalsınız! Bunu mektubunuzda görüyorum;
beni hiç anlamamışsınız. Dikkat edin; aşağılık bir nesneyi metres olarak almanız gerektiğini söylemedim. Bu kesinlikle benim fikrim değil.
Ama gerçekte sadece bir aşk ilişkisine ihtiyacınız olduğunu ve
bunu keyifli hale getirmek için kendinizi yalnızca önemli niteliklere bağlamamanız gerektiğini söyledim. Tekrar ediyorum; aşıkken, erkeklerin sadece eğlenmeye ihtiyacı vardır; ve bu konuda bir otorite olduğuma inanıyorum.
Öfke ve kapris izleri, anlamsız bir tartışma, bunların hepsi kadınlar üzerinde daha fazla etki yaratır ve onların sevgisini, karakterin istikrarından daha fazla, akla gelebilecek her türlü sebepten daha fazla korur.

Fikirlerinin adaleti ve gücü için değer verdiğiniz biri, bir gün evimde, kadınlardaki kaprisin
güzellikle çok yakından ilişkili olduğunu ve bir panzehir olamayacağını söyledi. Bu görüşe o kadar canlı bir şekilde karşı çıktım ki, zıt düsturun benim düşüncem olduğu kolayca görülebiliyordu ve aslında kaprisin, çekiciliğini canlandırmak, onları daha çekici hale getirmek ve tatlandırmak dışında güzelliğe yakın olmadığına ikna oldum. Daha soğuk bir duygu yoktur ve hiçbiri hayranlıktan daha azına dayanmaz. Kişi, ne kadar düzenli olursa olsun, aynı özellikleri görmeye kolayca alışır ve biraz kötülük onlara hayat veya eylem vermediğinde, düzenlilikleri bile uyandırdıkları duyguyu kısa sürede yok eder. Hatta bir öfke bulutu, güzel bir yüze, onu her zaman aynı durumda görmenin verdiği yorgunluğu önlemek için gerekli çeşitliliği verebilir. Kısacası, çok tekdüze bir mizaca sahip olan kadına yazıklar olsun; tekdüzeliği doyurur ve iğrendirir. O her zaman aynı heykeldir, onunla birlikte bir erkek her zaman haklıdır. O kadar iyidir, o kadar naziktir ki, insanların onunla kavga etme ayrıcalığını elinden alır ve bu genellikle çok büyük bir zevktir! Onun yerine canlı, kaprisli, kararlı, ancak belirli bir sınıra kadar bir kadın koyun ve her şey farklı bir görünüm kazanır. Aşık aynı kişide çeşitliliğin zevkini bulacaktır. Mizaç tuzdur, onu bayatlamaktan alıkoyan niteliktir. Huzursuzluk, kıskançlık, kavgalar,
yeniden arkadaş edinmek, kin, hepsi aşkın yemeğidir.
Büyüleyici çeşitlilik! Dolduran, hassas bir kalbi çok daha lezzetli bir şekilde işgal eden, davranışın düzenliliğinden ve "iyi mizaç" denen yorucu tekdüzelikten.

Siz erkeklerin nasıl yönetilmesi gerektiğini biliyorum. Bir kapris sizi bir belirsizliğe sokar, ki onu dağıtmak için
yeni bir nesneye karşı kazanılmış bir zafermiş gibi
çok sıkıntı ve keder duyarsınız. Kabalık
nefesinizi tutmanıza neden olur. Tartışmayı bırakmazsınız, ama
fethetmeyi ve fethedilmeyi de bırakmazsınız. Akıl boşuna iç çeker.
Böyle bir iblisin sizi
bu kadar zalimce nasıl boyunduruk altına almayı başardığını kavrayamazsınız. Her şey sana kalbinin idolünün bir kaprisler ve çılgınlıklar koleksiyonu olduğunu söyler, ama o şımarık bir çocuktur, onu sevmekten kendini alamazsın. Düşüncenin seni onları gevşetmek için yaptığın çabalar, sadece zincirlerini daha da sıkılaştırmaya yarar; çünkü aşk, bir kavganın hararetinde kopmaya hazır olduğuna inandığın
zamandan daha güçlü değildir. Sever, fırtına koparır; onunla birlikte her şey
sarsıcıdır. Onu hükmetmeye mi indirgeyeceksin? Çürür, tükenir. Kısacası, söylemek istediğim şey buydu; sadece güvenilir niteliklere sahip bir kadını metres olarak alma; ama bazen
huysuzluğun hakim olduğu ve aklı susturan bir kadını; aksi takdirde
istediğin şeyin bir aşk ilişkisi değil, bir ev idaresi kurmak olduğunu söylerim.

V

Aşk ve Öfke

Ah, sana katılıyorum Marquis, sadece öfkesi ve kaprisleri olan bir kadın bir tanıdık için çok dikenlidir ve sonunda sadece
iticidir. Bu düzensizliklerin aşkı hiç bitmeyen bir kavga, sürekli bir fırtına haline getirmesi gerektiğine tekrar katılıyorum. Bu nedenle, bu karakterdeki bir kişi için bağlanmanı tavsiye etmiyorum. Sen
her zaman
benim fikirlerimin ötesine geçiyorsun. Sana son mektubumda sadece
sevimli bir kadını tasvir ettim, biraz çeşitlilikle daha da sevimli hale gelen bir kadın,
ve sen sadece
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, kaba şeyler söyleyen tatsız bir kadından bahsediyorsun. Konudan nasıl da uzaklaştık!

Öfkeden bahsettiğimde sadece daha güçlü bir
zevk, endişe ve biraz kıskançlık veren türden bahsediyordum: tek kelimeyle, sadece aşktan kaynaklanan ve doğal
vahşetten, normalde "kötü öfke" denen o sertlikten
kaynaklanmayan türden. Kadını
sertleştiren aşk olduğunda, canlılığının tek nedeni bu olduğunda, bundan yakınacak kadar
az hassaslığı olan
bir sevgili ne tür olabilir? Bu hatalar tutkunun şiddetini kanıtlamıyor mu? Ben kendi adıma, her zaman
kendini uygun sınırlar içinde tutmayı bilen birinin
orta derecede aşık olduğunu düşünmüşümdür. Kişi,
kendisini
yiyip bitiren bir taşkınlığın ateşiyle kışkırtılmadan,
zorunlu olarak sebep olduğu tüm devrimleri deneyimlemeden, aslında öyle olabilir mi?
Hayır,
şüphesiz. Peki! Sevdiği bir nesnedeki tüm bu rahatsızlıkları gizli bir haz duymadan kim görebilir? Onun adaletsizliğinden
ve coşkusundan yakınırken, insan kalbinde sevildiğini ve tutkuyla sevildiğini ve aynı
kötüleşmelerin bunun gönüllü olduğunun en ikna edici kanıtları olduğunu daha az lezzetli bir şekilde hissetmez.

İşte Marquis, aşıkların bazen çektiği sıkıntıların, döktükleri gözyaşlarının gizli cazibesi. Ama eğer size kötü huylu, kaprisli bir kadının sizi mutlu edebileceğini söylemek istediğime inanacaksanız, kendinizi kandırmayın. Dedim ve fikrimde her zaman ısrar edeceğim, çeşitliliğin, kaprislerin, kavgaların, centilmen bir ilişkide, yorgunluğu uzaklaştırmak ve gücünü sürdürmek için gerekli olduğudur. Ama şunu düşünün ki, bu baharatlar, ancak sevginin kendisi kaynak olduğunda bu etkiyi yaratır. Eğer öfke doğal bir kabalıktan veya huzursuz, kıskanç, adaletsiz bir mizaçtan kaynaklanıyorsa, böyle bir kadının nefret dolu olacağını, yürek parçalayıcı
kavgalara neden olacağını söyleyen ilk kişi benim. O zaman kalbin birleşmesi gerçek bir işkenceye dönüşür, bundan mümkün olduğunca çabuk kurtulmak arzu edilir.

VI

Aşk Üzerine Bazı Maksimler

Öyleyse, Marki, bana kalbinin efendisi olamayacağını, onu dilediği gibi kullanamayacağını ve dolayısıyla bağlanma nesnesini seçme özgürlüğüne sahip olmadığını söylediğinde, yenilmez bir argüman ortaya koyduğunu mu düşünüyorsun? Operanın ahlakı! Bunu söyleyerek zayıflıklarını haklı çıkarmayı bekleyen kadınlara bu klişeyi terk et. Onların tutunacak bir şeyleri olması çok gereklidir: tıpkı dostumuz Montaigne'in bahsettiği, gut hastalığına yakalandığında "Lanet olsun jambon!" diyemeseydi çok sinirlenecek olan beyefendi gibi. Bunun sempatik bir darbe olduğunu
söylüyorlar. Bu benim için fazla güçlü. Kalbinin efendisi olan var mı? Bu kadar iyi sebepler verildiğinde artık cevap vermesine izin verilmiyor. Hatta bu düsturları o kadar iyi onaylamışlar ki, onları yenmek için herkesi kollarına çekmek istiyorlar. Ama aynı düsturlar sadece herkesin onları kabul etmekle ilgilendiği için bu kadar çok onay alıyor. Hiç kimse, bu tür mazeretlerin kaprisleri haklı çıkarmaktan çok, onları düzeltmek istemediğinin bir itirafı olabileceğinden şüphelenmiyor.

Ben kendi adıma, kalabalığınkinden farklı bir görüşe sahip olma özgürlüğünü alıyorum. Mantıksız veya onursuz olan herkesi kınama eğilimini yenmenin imkansız olmaması benim için yeterli. Aman Tanrım! Kadınların, sevgilerinin nesnesinin kendilerine layık olmadığını keşfettikleri anda, onları şaşırtan bir zayıflığı kalplerinde yok etmeyi başardıklarını görmedik mi? En hassas sevgiyi ne sıklıkla bastırdılar ve onu bir kurumun geleneklerine kurban ettiler? Dinlenme, zaman, uzaklık, tutkunun, ne kadar ateşli olursa olsun, asla karşı koyamayacağı çarelerdir; duyarsızca zayıflar ve bir anda ölür. Böyle bir ilişkiden onurlu bir şekilde çekilmenin tüm akıl gücünü gerektirdiğini biliyorum. Daha da iyi anlıyorum ki, bir zaferi sürdürmenin önünde duran zorluklar, onu üstlenmek için size yeterli cesareti bırakmıyor; bu yüzden, spekülasyonda yenilmez eğilimler olmadığını söylesem de, bunların çok azının pratikle yenileceğini kabul edeceğim; ve bu, yalnızca birinin başarısızlıkla sonuçlanacak bir girişimde bulunmaktan hoşlanmaması nedeniyle gerçekleşir. Ancak, genel olarak, burada sadece bir yiğitlik meselesi olduğunu düşünüyorum, sizi daha çok veya daha az sevimli bir kadına karşı olan eğiliminizi yok etmek için işkenceye sokmak aptallık olur; ama ayrıca, kimseye vurulmadığınız için, sizi en çok mutlu edebilecek
olacağına inandığım karakteri size tarif etmekte haklı olduğumu söylemekte ısrar ediyorum.

Kuşkusuz, hassas duyguların, gerçek
değerin, kalplerimiz üzerinde daha fazla güce sahip olması ve onları işgal edip orada sonsuza dek kalıcı bir yer bulabilmeleri arzu edilir. Ama
deneyim bunun böyle olmadığını kanıtlıyor. Sizden ne olmanız
gerektiğine göre değil, gerçekte ne olduğunuza göre akıl yürütüyorum. Niyetim, size kalbin olduğu gibi bir bilgi vermek, olması gerektiği gibi değil. Kaprislerinize ne kadar hoşgörülü olursam olayım, zevkinizin yozlaşmışlığına ilk pişman olan ben olacağım. Ama kalbin
kötülüklerini
düzeltemediğim için, en azından onlardan
ne kadar iyi şey çıkarabileceğini sana öğretirim. Seni bilge yapamadığım için, seni
mutlu etmeye çalışırım. Eski bir söz vardır: Tutkuları yok etmeyi istemek,
bizim yok oluşumuzu üstlenmek olur. Sadece onları
düzenlemek gerekir. Onlar bizim elimizde bir eczanedeki zehir gibidir;
usta bir kimyager tarafından bir araya getirildiğinde, yararlı ilaçlara dönüşürler.

VII

Kadınlar Erkeklerden Karşılıklı Bir Şey Bekler

Ah, Marki, kadınları memnun etmekte yalnızca temel niteliklerle
başarabileceğinden kim şüphe edebilir? Bu sadece
bu ifadeye ne anlam yüklediğini bilme meselesidir. Temel niteliklere, değere, karakter sağlamlığına, yargının kesinliğine, öğrenme düzeyine, ihtiyatlılığa, takdire mi, seni mutlu etmekten
çok utandıran erdemlerin sayısını nasıl söyleyebilirim? Bu konuda zihinlerimiz aynı fikirde değil. Belirttiğim tüm nitelikleri
erkeklerle yapmak zorunda olduğunuz ilişki için saklayın, bu koşullar altında oldukça uygundurlar. Ancak
yiğitliğe gelince, bu tür tüm erdemleri eşit sayıda çekici özellik için değiştirmeniz gerekecektir; büyüleyici olanlar, bu ülkede geçerli olan tek
paradır; tek erdemdir ve
ona sahte para dememeye karşı dikkatli olmalısınız. Gerçek liyakatin gerçek mükemmellikten çok, dünyanın gerektirdiği şeylerden oluşması mümkün olabilir.
Memnun etmek istediğimiz kişilere uygun niteliklere sahip olmak,
değerli olduğuna inandığımız kişilere sahip olmaktan çok daha avantajlıdır. Kısacası, eğer onlarla barış içinde yaşamayı bekliyorsak, birlikte olduğumuz kişilerin ahlakını ve hatta kaprislerini taklit etmeliyiz.

Kadınların kaderi nedir? Dünyadaki rolleri nedir?
Memnun etmektir. Şimdi, büyüleyici bir figür, kişisel zarafet, kısacası, tüm sevimli ve parlak nitelikler, bu rolde başarılı olmanın tek yoludur. Kadınlar bunlara en üst düzeyde sahiptir ve erkeklerin kendilerine benzemesini istedikleri niteliklerdir. Onları anlamsızlıkla suçlamanız boşuna olacaktır, çünkü onlar güzellik rolünü oynuyorlar, çünkü sizi mutlu etmek için yaratılmışlardır. Gerçekten de, arkadaşlığımızın cazibesi, davranışlarımızın nezaketi sayesinde en tatmin edici zevklerinizi, toplumsal erdemlerinizi, hatta tüm mutluluğunuzu borçlu değilsiniz mi? Bu konuda biraz iyi niyetli olun. Bilimlerin, şan, yiğitlik sevgisinin, hatta çok övündüğünüz o dostluğun sizi
mükemmel bir şekilde mutlu etmesi mümkün müdür? Bunlardan herhangi birinden aldığınız zevk, sizi
mutlu hissettirecek kadar keskin olabilir mi? Kesinlikle hayır. Hiçbiri, sizi
ezip acınacak bir nesne haline getiren yorucu bir monotonluktan kurtarma gücüne sahip değildir.

Bu ölümlü uyuşuklukları, toplumlarına enjekte ettikleri canlı neşeyle;
etkili olduklarını kanıtlayacakları
yerlerde nasıl bol bol kullanacaklarını çok iyi bildikleri cazibelerle dağıtmayı kendilerine görev edinenler kadınlardır. Pervasız bir neşe, hoş bir hezeyan, lezzetli bir sarhoşluk, tek başına dikkatinizi çekebilir ve gerçekten mutlu olduğunuzu anlamanızı sağlayabilir, çünkü Marki, sadece mutluluğun tadını çıkarmakla, onun tadını çıkarmanın hissini tatmak arasında büyük bir fark vardır. Gerekli şeylere sahip olmak bir adamı rahat ettirmez, onu zengin yapan ve zengin olduğunu hissettiren şey gereksiz olanlardır.

Üstün niteliklere sahip olduğunuz için hoş bir arkadaş değilsiniz, sizin için olmazsa olmaz olan gerçek bir kusur olabilir.
Açık kollarla karşılanmak için hoş, eğlenceli, başkalarının zevki için gerekli olmalısınız. Sizi uyarıyorum, başka hiçbir şekilde başarılı olamazsınız, özellikle de kadınlarla. Söyleyin bana, öğrenmenizle, zihninizin geometrisiyle, hafızanızın kesinliğiyle vs. ne yapmamı istersiniz? Eğer sadece bu tür
avantajlarınız varsa, Marki, eğer kabalığınızı telafi edecek
büyüleyici başarılarınız yoksa--onların görüşüne kefil olabilirim--kadınları memnun etmekten uzak,
onlara korkacakları bir eleştirmen gibi görünecek ve
onları o kadar çok kısıtlamaya sokacaksınız ki,
sizin toplumunuzda kendilerine izin verebilecekleri zevk yok olacak. Gerçekten de,
kayıtsızlığıyla sizin için bir endişe kaynağı olan, kendini
açmayan bir adama karşı neden nazik olmaya çalışıyorsunuz? Kadınlar, ancak onlarla
risk alan ve ruhlarına
girenler karşısında rahatlarlar. Kısacası, aşırı ihtiyat, başkalarına, sıcak bir odadan soğuk bir
rüzgara çıkan bir adamın hissettiği gibi bir ürperti verir. Alışılmış çekingenliğin, bizimle birlikte olanların kalplerinin kapılarını kilitlediğini; genişlemeleri için hiçbir alanları olmadığını söylemek istedim.

Bunu da aklınızda tutmalısınız, Marki, yiğitlik durumlarında, ilk ilerlemeleriniz en uygun
koşullar altında yapılmalıdır. Bir yerde okumuş olmalısınız ki, kişi temel niteliklerden ziyade hoş kusurlarla daha çok
hoşlanır. Büyük erdemler, sıradan paradan daha az kullanılan
altın parçaları gibidir.

Bu fikir, bizim türümüzden para yerine, değişim aracı olarak kabuk kullanan insanları aklıma getiriyor. Peki, bu insanların yeni dünyanın tüm hazineleriyle bizim kadar zengin olmadığını mı düşünüyorsunuz? İlk bakışta bu tür bir zenginliği gerçek bir yoksulluk olarak algılayabiliriz, ancak düşündüğümüzde hemen yanılgıdan kurtulmalıyız,
çünkü metallerin görüş dışında bir değeri yoktur. Altınımız bu insanlar için sahte
para olurdu. Şimdi, sizin temel dediğiniz nitelikler, sadece çakıl taşlarının yeterli olduğu
yiğitlik durumlarında artık değersizdir. Ticaretin olduğu geleneksel işaretin ne önemi var?

Şimdi, benim sonucum şu: Eğer şüphe edemeyeceğiniz gibi, kadınlarda hoş niteliklerin bir
değişimi dışında mutluluk beklememeniz gerektiği doğruysa, onlarınkine benzer avantajlara sahip olmadığınız sürece onları asla memnun edemeyeceğinizden emin olabilirsiniz. Konuya bağlıyım. Siz erkekler sürekli olarak biliminizle, kararlılığınızla vb. övünüyorsunuz, ama söyleyin bana, eğer her zaman mantıklı olarak, sonsuza dek bilgili ve bayağı olmaya, sadece filozofların yanında yaşamaya mahkûm olsaydınız, hayattan ne kadar bıkmazdınız, hatta ne kadar tiksinmezdiniz? Sizi tanıyorum, iyi nitelikleriniz için hayranlık duymaktan ve yaratılışınızdan dolayı zevkten
fazla erdemden vazgeçmeyi tercih edersiniz. O zaman, kendinizi, onları düşündüğünüz anlamda büyük niteliklere sahip bir adam olarak göstererek eğlendirmeyin. Gerçek liyakat, memnun etmeyi amaçladığımız kişiler tarafından takdir edilen şeydir.
Cesaretin kendi yasaları vardır ve Marquis, sevimli insanlar bu dünyanın bilgeleridir.

VIII

Sevginin Gerekliliği ve İlkel Nedeni.

Bu sefer, Marquis, gitmeniz gereken çok uzak bir yer yok, saatiniz geldi. Bana durumunuzla ilgili verdiğiniz teşhis, aşık olduğunuzu söylüyor.
Bahsettiğiniz genç dul, kalbinizde kesinlikle bir ilham
uyandırabilir. Şövalye de ---- bana onun çok
olumlu bir portresini çizdi. Ama birkaç
endişe hissetmeye başlar başlamaz, size verdiğim tavsiyeyi bir suça dönüştürüyorsunuz. Aşkın ruha getirdiği bozukluk ve onunla birlikte gelen diğer kötülükler, size, verdiği zevklerden daha çok korkulması gereken şeyler gibi görünüyor.

Bazı çok iyi insanların, aşkın acılarının zevklerine eşit olduğu görüşünde olduğu doğrudur, ancak bunların doğru mu yanlış mı olduğunu belirlemek için yorucu bir tartışmaya girmeden, eğer benim fikrimi sorarsanız, işte: Aşk, kendi başına ne iyi ne de kötü olan bir tutkudur; iyi mi kötü mü olduğunu yalnızca ondan etkilenenler belirler. Onun lehine söyleyeceğim tek şey, bize hayatın rahatsızlıklarından hiçbirinin kıyaslanamayacağı bir avantaj sağlamasıdır. Bizi rutinden
çıkarır, bizi harekete geçirir ve en acil ihtiyaçlarımızdan birini karşılayan şey sevgidir. Sanırım size kalplerimizin duygu için yaratıldığını söylemiştim; bu nedenle onu heyecanlandırmak, doğanın bir talebini karşılamaktır. Sevgi olmadan güçlü bir gençlik ne işe yarardı? Uzun bir hastalık: varoluş olmazdı, bitkiselleşirdi. Sevgi, kalplerimiz için rüzgarların denize olan şeydir. Fırtınalara dönüşürler, doğru; bazen gemi kazalarına bile neden olurlar. Ancak rüzgarlar denizi gezilebilir hale getirir, yüzeyinin sürekli çalkalanması onun korunmasının nedenidir ve sıklıkla tehlikeli olsalar bile, pilotun güvenli bir şekilde nasıl seyredeceğini bilmesi gerekir.

Ancak metnimden uzaklaştım ve ona geri dönüyorum. Açık sözlülüğümle hassas hassasiyetinizi sarssam da, şunu da ekleyeceğim ki, duygularımızın harekete geçirilmesine olan ihtiyacımızın yanı sıra, onlarla bağlantılı olarak fiziksel bir mekanizmamız var, ki bu da sevginin ilkel nedeni ve gerekliliğidir. Belki bir kadının size karşı böyle bir dil kullanması çok da mütevazı değil, ama herkesle bu kadar açık bir şekilde konuşmayacağımı anlayacaksınız. "Hoş" denebilecek bir sohbete girmiyoruz, felsefe yapıyoruz. Eğer tartışmalarım size bazen bir kadın için fazla analitik geliyorsa, size son mektubumda söylediklerimi hatırlayın. İlk akıl yürütmeye başladığım andan itibaren, iki cinsiyetten hangisinin daha fazla kayırıldığını araştırıp saptamaya karar verdim. Erkeklerin oynayacakları rollerin dağılımında hiç de kısıtlanmadıklarını gördüm ve bu nedenle bir erkek oldum.

Ben olsam, aşık olmanın iyi mi kötü mü olduğunu araştırmazdım. Susamanın iyi mi kötü mü olduğunu sormanızı tercih ederim; ya da sarhoş olan erkekler olduğu için içki vermenin yasak olmasını. Doğanızın mekanik kısmına ait bir iştahtan kendinizi mahrum etme özgürlüğünüz olmadığı için, eski romantiklerimiz gibi, sevmenin daha büyük veya daha küçük avantajları üzerine spekülasyon yaparak ve meditasyon yaparak kendinizi mahvetmeyin. Sevgiyi size tavsiye ettiğim gibi alın, ancak sizin için bir tutku olmasına izin vermeyin, sadece bir eğlence olsun.

Ne söyleyeceğini anlıyorum: Beni yine büyük prensiplerinle boğacaksın ve bana bir adamın
durmak istediğinde duyguları üzerinde yeterli kontrole sahip olmadığını söyleyeceksin. Öf! Ben
bu şekilde konuşanları, arkadaşlarının büyük gördüğü ama kendisi için hiçbir şey olmayan bir kayıp veya kaza durumunda büyük üzüntü göstermekle onurlu olduğuna inanan adamla aynı şekilde değerlendiriyorum. Böyle bir adam, teselliye herkesten daha az ihtiyaç duyar ama gözyaşlarını göstermekten zevk alır.
Aşırı duygulara sahip bir kalbe sahip olduğunu bilmekten
sevinir ve bu onu daha da yumuşatır.
Üzüntüyle besler, ondan bir put yapar ve ona o kadar sık ​​tütsü verir ki bu alışkanlığı edinir.
Romantizm veya namuslular tarafından
şımartılan büyük ve asil duyguların tüm bu hayranları, tutkularını maneviyatlaştırmayı bir onur meselesi haline getirirler. Nazik muamelenin gücüyle, buna daha da tutkuyla bağlanıyorlar, çünkü bunu kendi işleri olarak görüyorlar ve sağduyuya geri dönüp erkekliklerine dönmenin utancından daha çok korkuyorlar.

Marki, bu şekilde kendimizi gülünç duruma düşürmemeye dikkat edelim.
Zekamızı bu şekilde zorlamak,
içinde yaşadığımız çağda, aptal rolü yapmaktan başka bir şey değil.
Eskiden insanlar
aşkın ciddi bir şey olması gerektiğini kafalarına takıyorlardı, onu ciddi bir mesele olarak görüyorlardı ve onu
sadece onuruyla orantılı olarak değerlendiriyorlardı. Bir çocuktan onur talep etmeyi düşünün! Tüm zarafetini
kaybedecek ve gençliği
çok geçmeden yaşlılığa dönüşecekti. İyi atalarımıza nasıl da acıyorum! Onlarda ölümcül bir yorgunluk, melankolik bir çılgınlık olan şey, bizde neşeli bir çılgınlık,
lezzetli bir hezeyan. Aptal oldukları için, çiçeklerle dolu bir bahçenin zevklerine
çöllerin ve kayaların dehşetini tercih ettiler. Düşünme alışkanlığı bize ne önyargılar getirdi!

Büyük duyguların gurur ve önyargının hayallerinden başka bir şey olmadığının kanıtı, günümüzde artık o eski mistik yiğitliğe, o eski moda devasa tutkulara
da tanık olmamamızdır. En köklü fikirleri alaya alın, daha da ileri gideceğim, en doğal olduğuna inanılan duyguları küçümseyin
ve ikisi de yakında yok olacak ve insanlar bir tür putperestlik
sahip oldukları fikirlerin aslında sürekli değişen modalar gibi
geçip giden önemsiz şeyler olduğunu görüp hayrete düşecekler.

O zaman, Marki, Kontes için beslediğiniz fanteziyi
tanrılaştırma alışkanlığı edinmenizin gerekmediğini anlayacaksınız. Sonunda, ismine layık olmak ve bizi mutlu etmek için, ciddi bir mesele olarak ele alınmaktan uzak,
hafifçe ve her şeyden önce neşeyle beslenmesi gerektiğini bileceksin. Hiçbir şey,
sana anlattığım şeyin gerçeğini,
senin maceranın sonucundan daha net anlamanı sağlayamaz, çünkü Kontesin dünyada hüzünlü bir tutkuyu barındıran
son kadın olduğuna inanıyorum. Sen,
yüksek duygularınla ​​ona hüzün vereceksin, sana söylediklerimi dikkate al. Rahatsızlığım devam ediyor ve sana gün içinde asla dışarı çıkmadığımı söylemek istiyorum, ama bu sana bir
randevu vermek olmaz mıydı? Ancak, gelip bana Racine'in "Bajazet"i hakkındaki fikrini söylersen, çok nazik olursun. Champmesle'nin kendini aştığını
söylerler.

Bu mektubu okudum, Marquis ve içindeki ders
beni seninle birlikteyken espri yapmaktan alıkoyuyor. Gerçeğin bulaşıcı bir hastalık olduğunu kabul ediyorum. Bunun ne kadarının aşka gittiğini bir düşün, çünkü seni aldatmayı
amaçlayanlara bile veriyorsun. Aşkın hafiflikle ele alınması gerektiğini kanıtlamak için ciddi bir ton takınmak gerekmesi oldukça
tuhaf.

IX

Aşk Doğal Bir Eğilimdir

Yani son mektubumda aşk hakkında söylediklerimi bir suç olarak mı algıladın?
Aşka küfür ettim; Bunu bir "zorunluluk" olarak adlandırarak aşağıladım. Çok asil düşüncelere sahipsin, Marki. Aklından geçenler bunun kanıtı. Kalbini dolduran saf ve narin duygulardan daha azını fark edemez veya hayal edemezsin. Kontesi görmek, onunla tatlı sohbetler etmek, onun nazik sesini dinlemek, ona eşlik etmek, bu senin arzularının zirvesi, senin en büyük mutluluğundur. Senin yüce metafiziğinin yerine değersizce koyduğum o bayağı duygular senden çok uzakta; sadece şehvetli zevklerle meşgul olan dünyevi ruhlar için yaratılmış duygular. Ne büyük bir hata yaptım! Kontesin, kendisine hiç de layık olmayan sebeplerle ele geçirilecek bir kadın olduğunu hayal edebilir miydim? Onun zihninde senin böyle görüşlere sahip olduğun şüphesini uyandırmak, seni kaçınılmaz olarak onun nefretine, küçümsemesine, vb. maruz bırakmaz mıydı?

Bunlar ahlakımın sizi kavramaya yönelttiği rahatsızlıklar değil mi? Zavallı Marki! Duygularınızın gerçek nedenini yanlış anlamanız yüzünden kendiniz aldatılıyorsunuz. Tüm dikkatinizi bana verin: Sizi hatadan uzaklaştırmak istiyorum, ancak söylemek üzere olduğum şeyin önemiyle en iyi şekilde uyuşan bir şekilde. Kürsüye çıkıyorum; bana ilham veren tanrının varlığını hissediyorum. Alnımı derin gerçekler üzerinde meditasyon yapan ve büyük düşünceler dile getirecek birinin havasıyla ovuşturuyorum. Kurala göre akıl yürüteceğim. İnsanlar, doğanın her iki cinsiyete de bahşettiği karşılıklı eğilimin hoşgörüsüne utancı hangi kaprisle bağladılar bilmiyorum. Ancak, sesini tamamen bastıramayacaklarını biliyorlardı, peki utançlarından kurtulmak için ne yaptılar? Tamamen ruhsal bir sevginin kabuğunu, doğal bir ihtiyacı karşılamak için iyi niyetle görünmenin aşağılayıcı zorunluluğunun yerine koymaya çalıştılar. Farkında olmadan, bununla bağlantılı binlerce küçük yüce hiçlikle uğraşmaya alıştılar ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, sonunda tüm bu anlamsız aksesuarların, hararetli bir hayal gücünün eseri olan eğilimin özünü oluşturduğuna dair inancı yerleştirmeyi başardılar. İşte buradasınız; güzel bir erdeme dönüştürülmüş aşk; en azından ona bir erdem görünümü verdiler. Ama bu prestiji aşalım ve bir örnek verelim.

Sevgililer, ilişkilerinin başında kendilerini en asil ve en narin duygulardan ilham almış sanırlar. Yaratıcılıklarını, abartılarını, en zarif metafiziğin coşkusunu tüketirler; bir süre aşklarının üstün bir
madde olduğu fikriyle sarhoş olurlar. Ama onların bağlantılarını takip edelim:
Doğa hızla haklarını geri kazanır ve egemenliğini yeniden ele geçirir; kısa süre sonra,
abartılı bir amacın gösterilmesiyle tıka basa dolan kibir,
kalbi duygularını kısıtlama olmaksızın hissetme ve ifade etme özgürlüğüne bırakır ve
aşkın zevklerinden tatmin olmayan bu insanlar, uzun bir çevreyi dolaştıktan sonra, kendilerini, doğaya göre hareket eden bir köylünün başlayacağı
noktada bulduklarında çok şaşırırlar. Ve böylece bir
hikaye ortaya çıkar. Bir gün, az önce savunduğum teoriyi savunduğum, kendisine uydurma bir isim vermek gerekirse, belli bir Honesta, öfkelendi.

"Ne!" öfkeyle haykırdı, "Siz, Madam, erdemli bir kişinin, sadece dürüst niyetlere, örneğin evlilik gibi, sahip birinin, bu kadar kaba saiklerle harekete geçtiğini mi iddia ediyorsunuz? O durumda, örneğin, 'par vertu', üç kez evlenmiş ve kocalarımı bastırmak için
asla ayrı bir daire istememiş olan benim, yalnızca sizin zevk dediğiniz şeyi elde etmek için böyle davrandığıma mı inanırdınız? Gerçekten çok yanılıyorsunuz.
Gerçekten de, devletimin görevlerini yerine getirmeyi asla reddetmedim, ancak size temin ederim ki, çoğu zaman, onlara yalnızca hoşgörüyle veya bir dikkat dağıtma olarak boyun eğdim, her zaman erkeklerin ısrarcı tavırlarına pişmanlık duyarak. Erkekleri severiz ve onlarla evleniriz çünkü onların zihin ve kalplerinin belirli nitelikleri vardır; ve belki de isimlerini vermek istemediğim
kadınlar hariç, diğer avantajlara herhangi bir
önem atfeder----"

Onu sözünü kestim ve iyi niyetten çok kötü niyetle,
tartışmayı mantıksal sonucuna taşıdım. Söylediklerinin
benim iddiamın yeni bir kanıtı olduğunu görmesini sağladım:

"Evliliğe dair meşru görüşlerden çıkardığın nedenler," dedim,
"bunlara sahip olanların, iki sıradan sevgiliyle aynı sonuca vardığını, hatta belki de daha iyi bir inançla, tek farkla, buna ek bir tören daha eklemek istediklerini kanıtlıyor."

Bu atış, rakibimin öfkesini uyandırdı.

"Dinsizliği sefahatle birleştiriyorsun," dedi, benden uzaklaşarak.

Biraz araştırma yapma özgürlüğünü aldım ve buna
inanır mısın, Marki? Bu kadar zarif olan bu namuslu adam, hepsi genç ve dinç olan üç kocasıyla o kadar sık ​​'dikkat dağıtıcı şeyler' yapıyordu ki, onları çok kısa bir
sürede gömdü.

Hadi Marki, hatandan dön; hayallerinden vazgeç, duygusal inceliği dostluğa sakla; aşkı olduğu gibi kabul et. Ona ne kadar
fazla onur verirsen, onu o kadar tehlikeli hale getirirsin; onun hakkında ne kadar
yüce bir fikir oluşturursan, o kadar az doğru olur. İnsan kalbini iyi bilen bir adam olan de la
Rochefoucauld'a inan: "Bir kadını kendi aşkı için sevmeyi
beklersen," der, "çok
yanılırsın."

X

Aşk Duygusu Bir Kadının Doğasının Büyük Bir Bölümünü Oluşturur

Kontesin onun erdemi ve bir sevgilide beklediği
incelik hakkında yaptığı yorumlar seni kesinlikle tedirgin etmiştir.
Sanıyorsun ki o her zaman sana göründüğü kadar sert olacak.
Sana
söylediklerim seni rahatlatmıyor. Hatta prensiplerimden şüphe etmeyi
bıraktığın için bana bir iyilik yaptığını bile düşünüyorsun. Cesaretin olsaydı onları
tamamen mahkûm ederdin. Bana bu şekilde konuştuğunda, sana inandığımı söylemekte özgür hissediyorum. Kendi işini açıkça göremiyorsan bu senin suçun değil, ama ilerledikçe, bulut kaybolacak ve sana anlattığım şeyin gerçeğini şaşkınlıkla algılayacaksın. Ne kadar soğukkanlı olursan ol, ya da en azından tutku henüz ilerlemesinin seni sonunda götüreceği cesaret derecesine ulaşmamışsa, en ufak bir iyiliğin umudu bile suçtur; en masum okşamada bile titrersin. İlk başta hiçbir şey istemezsin ya da o kadar küçük bir iyilik istersin ki, bir kadın senin mütevazılığından dolayı sana hayran kalarak bunu yapmak zorunda olduğuna vicdanen inanır. Bu küçük iyiliği elde etmek için, bir daha asla istememeye itiraz edersin ve yine de, itirazlarını yaparken bile, daha fazlasını talep etmeye hazırlanırsın. Buna alışır ve daha fazla önemsiz şeye izin verir, ki bu önemsiz şeyler, onunla en ufak bir yakınlık içinde olsa bile, başka bir erkekten buna katlanabilir. Ancak, sonuçtan yola çıkarak, bir gün önce elde edilen iyilikle karşılaştırıldığında çok önemsiz görünen şey, ilk gün elde edilenle karşılaştırıldığında çok daha önemli hale gelir. Sizin takdirinizle güvence altına alınan bir kadın, zaaflarının belirli bir ölçekte derecelendirildiğini algılamaz. O, kendisinin o kadar efendisidir ve ilk başta talep edilen küçük şeyler, ona reddetme gücünün o kadar çok içinde görünür ki, kendisine daha ciddi bir karakter önerildiğinde aynı güce sahip olmayı bekler. Tam da bu şekilde: Direnme gücünün, kendisine bahşedilecek iyiliklerin önemiyle aynı oranda artacağına kendini inandırır. Tamamen erdemine güvenir ve tehlikeye kur yaparak meydan okur. Direnme gücüyle deneyler yapar; önemsiz birkaç iyiliğin bahşedilmesinin onu nereye kadar götürebileceğini görmek ister. İşte burada ihtiyatsız davranır, çünkü çok aceleci davranarak hayal gücünü, baştan çıkarılmasının nihai nedeni olan önerileri düşünmeye alıştırır. Yolda uzun bir mesafe kat ediyor
tek bir adım attığını fark etmeden. Eğer rota boyunca geriye dönüp baktığında, bu kadar çok şey verdiğine şaşırıyorsa,
sevgilisi de bu kadar çok şey elde ettiğine daha az şaşırmayacaktır.

Ama ben daha da ileri gidiyorum. Bir kadının çöküşünü getirmek için her zaman sevginin gerekli olmadığına ikna oldum.
Herkese karşı tavırlarında cana yakın olmasına rağmen,
hiçbir zaman gönül ilişkisinden şüphelenilmemiş bir kadın tanıyordum. On beş yıllık evlilik hayatı
kocasına olan şefkatini azaltmamıştı ve mutlu birliktelikleri örnek olarak gösterilebilirdi.

Bir gün kır evinde, arkadaşları o kadar geç vakitlere kadar eğlendiler ki
bütün gece onun evinde kalmak zorunda kaldılar.
Sabah, hizmetçileri misafirleriyle meşgulken, o
tek başına tuvaletini yapmakla meşguldü. Oldukça iyi tanıdığı ama sosyal bir konumu olmayan bir adam, kısa bir ziyaret için ve günün iltifatlarını iletmek için uğradı. Tuvaletindeki bir şaşkınlık, onu hizmetlerini sunmaya yöneltti. Giydiği sabahlık, ona doğal olarak, azalmayan çekiciliği için iltifat etme fırsatı verdi. Elbette itiraz etti, ama gülerek, bunların hak edilmediğini iddia etti. Ancak, bir şey diğerini izledi, biraz duygusal oldular, ilk başta hiçbir önemi olmadığını düşündükleri birkaç yakınlık, daha kararlı bir şeye dönüştü, ta ki sonunda, karşı koyamayarak, ikisi de yenilene kadar, kadın suçluydu, çünkü onun ilerlemelerini bir şaka olarak gördü ve devam etmesine izin verdi. Böyle bir kaymadan sonra utançları neydi? O zamandan beri, bunu yapmaya en ufak bir niyetleri olmadan nasıl bu kadar ileri gidebildiklerini
anlayamadılar. Burada haykırmak istiyorum: Ah, erdeminize fazla güvenen siz ölümlüler, bu örnek karşısında titreyin! Gücünüz ne olursa olsun, ne yazık ki en
erdemli olanın en
zayıf olduğu anlar vardır. Bu garip olgunun nedeni, doğanın her zaman tetikte olması; her zaman amaçlarına ulaşmayı hedeflemesidir. Aşk arzusu, bir kadında, doğasının büyük bir parçasıdır.
Erdemi, bir parça yamadan başka bir şey değildir.

Saygıdeğer Kontesinizin vaazları aslında samimi olabilir,
ancak bu gibi durumlarda, bir kadın her zaman abartır, ancak
sonuna kadar bu kadar sert ve
hassas duyguları sürdürmeyi umuyorsa kendini kandırır. Bu gerçeği aklınıza iyice yerleştirin, Marki, bu kadın metafizikçilerin doğaları itibariyle diğer kadınlardan farklı olmadıkları. Dış görünüşleri daha etkileyici, ahlakları daha katıdır, ancak
eylemlerini araştırın ve kalp meselelerinin her zaman daha az rafine kadınlarınkiyle aynı şekilde bittiğini göreceksiniz.
Onlar, kendi sınıflarını oluşturan "aşırı nazik" bir türdür, bir gün İsveç Kraliçesi Christine'e söylediğim gibi: "Onlar aşkın Jansenistleridir." (Püritenler.)

Marki, kadınların centilmenlik bölümünde söyleyecekleri her şeye karşı tetikte olmalısın. Bu kadar gösterişli bir şekilde sergiledikleri tüm güzel sistemler, kolayca aldatılanları şaşırtmak için kullandıkları boş hayallerden başka bir şey değildir. Açık görüşlü bir adamın gözünde, tüm bu yapmacık ifadeler saçmalığı, onun alay ettiği bir geçit törenidir ve bu, onun gerçek duygularına nüfuz etmesini engellemez. Aşktan bahsettikleri kötülük, ona karşı koydukları direnç, onun zevklerine karşı gösterdikleri az zevk, ona karşı aldıkları önlemler, ona karşı duydukları korku, bunların hepsi aşkın kendisinden kaynaklanır. Onların tavırları ona bir saygı duruşunda bulunur, onun düşüncesini barındırdıklarını gösterir. Aşk, zihinlerinde bin farklı biçime bürünür. Gurur gibi, kendi yenilgisiyle yaşar ve gelişir; yenilenmiş bir güçle tekrar ortaya çıkmadığı sürece asla devrilmez.

Aman Tanrım, ne mektup! Uzunluğunu haklı çıkarmak, onu daha da uzatmak olurdu.

XI

Aşk ve Dostluk Arasındaki Ayrım

Mektubunuzdan çok memnun oldum, Marquis. Neden biliyor musunuz? Çünkü
bu son günlerde size vaaz ettiğim şeyin
doğruluğunun konuşan kanıtını veriyor. Ah! Bir kereliğine tüm
metafiziğinizi unuttunuz. Bana Kontesin cazibesini, duygularınızın
inandırmak istediğiniz kadar
yükseklerde uçmadığını ve kalbinizin derinliklerinde
düşündüğünüz kadar da olmadığını gösteren bir memnuniyetle
resmettiniz. Bana açıkça söyleyin: Eğer aşkınız
duyuların işi olmasaydı, o şekli,
sizi büyüleyen o gözleri,
bana böylesine parlak renklerle
tanımladığınız o ağzı düşünmekten bu kadar zevk alır mıydınız? Eğer sadece kalbin ve zihnin nitelikleri sizi
baştan çıkarıyorsa, elli yaşında bir kadın bu açıdan Kontesten daha değerlidir. Böyle birini her gün görüyorsunuz, o onun annesi; neden ona
aşık olmuyorsunuz? Neden onun yaşındaki, onun sade ve onun liyakatli yüz kadını ihmal ediyorsun, sana yanaşıyorlar ve senin Kontesle oynadığın rolü seninle oynuyorlar? Neden onun tarafından diğer erkeklerden ayırt edilmeyi bu kadar tutkuyla arzuluyorsun? Onlara en ufak bir nezaket gösterdiğinde neden huzursuz oluyorsun? Onlara olan saygısı senin için yaptığı şeyi azaltıyor mu? Rekabet ve kıskançlıklar metafizikte tanınıyor mu? İnanmıyorum, arkadaşlarım var ve onlarda böyle şeyler görmüyorum; onlar başka kadınları sevdiklerinde kendi kalbimde hiçbir şey hissetmiyorum. Arkadaşlık, duyularla hiçbir ilgisi olmayan bir duygudur; bunun izlenimini sadece ruh alır ve ruh kendini aynı anda birkaç kişiye vererek değerinden hiçbir şey kaybetmez. Arkadaşlığı aşkla karşılaştırın, bir arkadaşı yöneten arzu ile bir sevgiliye kendini sunan arzu arasındaki farkı anlayacaksınız. İtiraf edeceksin ki, kalbimde, ilk başta düşündüğün kadar mantıksız değilim ve eğer aşık olursan, çok az incelikle suçlamak istediğin birçok insan kadar dünyevi bir ruha sahip olman çok iyi olabilir.

Ancak, erkekleri tek başıma yargılamak istemiyorum. Açık sözlüyüm ve eminim ki kadınlar dürüst olsalardı, erkeklerden biraz daha incelikli olmadıklarını hemen itiraf ederlerdi. Gerçekten de, aşkta sadece ruhun zevklerini görselerdi, sadece zihinsel başarıları ve iyi karakterleriyle memnun etmeyi umsalardı, dürüstçe, şimdi, kişiliklerinin cazibesiyle memnun etmek için bu kadar özel bir özen gösterirlerdi? Ruh için güzel bir cilt; zarif bir vücut; iyi biçimli bir kol nedir? Gerçek duygularıyla gösterişte sergiledikleri arasında ne çelişkiler var! Onlara bakın ve
kendilerini duyusal çekicilikleri dışında değerli kılma niyetlerinin olmadığına ve
diğer her şeyi hiç saydıklarına ikna olacaksınız. Onları dinleyin:
en önemsiz gördükleri şeyin dünyevi şeyler olmadığına inanmaya meyilli olacaksınız. Sanırım bu konudaki hatanızı gidermeye çalıştığım için takdiri hak ediyorum ve sizi aldatmamak için gösterecekleri özeni göstermeleri için her şeyi beklememeli miyim? Belki de bugün benden duyduklarınızın tamamen tersi duyguları ifade etmekte çok
kolayca başarılı olacaklardır.

Bu akşam Mademoiselle de Raymond'a, şarkı söyleyecek olan iki Camus ve Ytier'i dinlemek için gitmem gerekiyor. Hanımlar de la Sabliere, de
Salins ve de Monsoreau da orada olacak. Böyle güzel bir arkadaşlığı özler misiniz?

XII

Aşık Bir Adam Eğlenceli Bir Gösteridir

Her şeyi fazla kafanıza takıyorsunuz, Marquis. Zaten iki gecedir uyumuyorsunuz.
Oh! Bu gerçek aşk, bunda hiçbir şüphe yok.
Gözlerinizi konuşturdunuz, siz kendiniz oldukça
açıkça konuştunuz ve durumunuza en ufak bir
dikkat bile edilmedi. Böyle bir davranış intikam gerektirir. Sekiz gün boyunca size karşı özverili bir ilgi gösterdikten sonra size en ufak bir
umut vermemiş olması mümkün müdür? Böyle bir şey kolayca hayal edilemez. Böylesine uzun bir
direniş
olasılığın ötesine geçmeye başlar. Kontes geçen yüzyılın bir
kahramanı. Fakat sabrınız tükenmeye başlıyorsa, büyük ve asil duyguları ilan etmeye devam etseydiniz, ne kadar uzun bir süre acı çekmek zorunda kalacağınızı hayal edebilirsiniz. Sekiz günde, merhum Celadon'un sekiz ayda başardığından daha fazlasını başardınız. Fakat ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, şikayetleriniz haklı mı? Kontes'e nankör, duyarsız, küçümseyici vb. diyorsunuz. Fakat
hangi hakla böyle konuşuyorsunuz? Size yüzlerce kez söylediklerime asla inanmayacak mısınız? Aşk gerçek bir kapristir, istemsizdir, hatta sancılarını
yaşayan kişide bile. Neden, sevgili nesnenin, onun
görevsizce edindiği kör bir duyguyu telafi etmek zorunda olduğunu söylüyorsunuz?

Siz çok tuhafsınız, beyler. Bir kadın, ona atmaya tenezzül ettiğiniz
sürüngen bakışlara hevesle karşılık vermediği için kendinizi rencide olmuş olarak görüyorsunuz. İsyankar gururunuz onu hemen
adaletsizlikle suçluyor, sanki başınızın dönmesi onun suçuymuş gibi; sanki o da, belli bir aşamada, sizinle aynı hastalığa yakalanmak zorundaymış gibi. Bana şunu söyleyin: Kontes, siz
çılgınca bağırmaya başlar başlamaz aynı deliryuma yakalanmazsa sorumlu mu? Öyleyse, onu
suçlamayı ve şikayet etmeyi ve hastalığınızı ona iletmeye çalışmayı bırakın; sizi tanıyorum, yeterince baştan çıkarıcısınız. Belki de, iç huzuru için çok erken, sizin arzularınızla orantılı duygular hissedecektir. Sizi boyunduruk altına almak için her şeye sahip olduğuna inanıyorum,
ve sizin mutluluğunuz için olmasını umduğum zevki size aşılamak için,
ama şimdiye kadar, onun çok ciddi bir
bağlanmaya yatkın olduğunu düşünmüyorum.

Canlı, tutarsız, pozitif, kararlı, sana bol bol egzersiz yaptırmaktan geri kalamaz. Dikkatli ve okşayan bir kadın seni yorar; eğlendirilmek ve tutulmak istiyorsan, sana askeri bir şekilde davranmalısın. Metres sevgili rolünü üstlendiği anda, aşk zayıflamaya başlar; daha fazlasını yapar, bir zorba gibi yükselir,
ve doğrudan iğrenme ve tutarsızlığa yol açan küçümsemeyle son bulur.
Acı dolu şehitliğinin sebebi olan küçük metreste, belki de ihtiyacın olan her şeyi buldun mu? Zavallı Marki!
Üzerinde ne fırtınalar kopacak. Ne kavgalar öngörüyorum! Kaç tane
sıkıntı, onu terk etme tehdidi! Ama şunu unutma: Aşka bir
romantik kahraman gibi davranırsan, çok fazla duygu senin cezan olacak ve ona makul bir adam gibi davranırsan, tamamen
ters bir kaderle karşılaşacaksın.

Ama sana yazmaya devam etmeli miyim? Mektuplarımı okumak için kullandığın anlar aşktan çalınmış olacak. Aman Tanrım! Senin
durumlarının tanığı olmayı ne kadar isterdim! Gerçekten, ayık kafalı bir kişi için, aşık bir adamın
kıvrımlarından daha eğlenceli bir manzara var mıdır?

XIII

Kibir Aşk İçin Verimli Bir Topraktır. O zaman Marki, durumunuz hakkında bu kadar küstahça söylediklerimden memnun kalmadınız mı? Maceranızı ciddi bir şey olarak görmemi istiyorsunuz, ama bunu yapmamaya dikkat edeceğim. Size davranış şeklimin prensiplerimle tutarlı olduğunu görmüyor musunuz? Hafif olduğuna inandığım bir şeyden veya sadece eğlenceli olduğundan hafife alıyorum. Kalıcı bir
mutluluğun bağlı olduğu bir ilişki söz konusu olduğunda, uygun bir ton takındığımı göreceksiniz. Size
acımak
istemiyorum, çünkü acınıp acınmayacağınız size bağlı. Hayal gücünüzün bir oyunuyla, şimdi size
acı gibi görünen şey bir zevke dönüşebilir. Başarılı olmak için, tarifimi kullanın
ve iyi bulacaksınız. Ancak mektubunuzun ikinci paragrafına atıfta bulunmak gerekirse:

Kontesin soğukluğuna daha da şaşırdığınızı söylüyorsunuz
çünkü bunu ciddi olarak düşünmemişsiniz. Söylediklerine göre, senin
varsayımların onun arkadaşlarının dikkatsizliklerine dayanıyor. Senin hakkında onlara
söylediği iyi şeyler, senin ona
ilgi duymanın başlıca nedeniydi. Erkekleri bu özellikten tanırım. Bir kadının
dudaklarından kaçan en küçük kelime, onların
kendileri üzerinde planları olduğuna inanmalarına yol açar. Her şey onların meziyetlerine bir gönderme yapar; kibirleri
her şeyi ele geçirir ve her şeyi kâra dönüştürürler. Onları
yakından
incelersek, neredeyse hepsi minnettarlık yoluyla sever ve
bu noktada, kadınlar artık daha makul değiller. Bu yüzden bu yiğitlik, diğerlerinin bizimle birlikte gitmesini istediğimiz, her zaman onların borçlusu olmak istediğimiz bir ilişkidir. Ve bilirsin ki, gurur vermekten çok geri ödemede daha etkilidir. İki sevgili, tutkularının başlangıcını ve gelişimini çekinmeden karşılıklı olarak açıklasalardı, hangi
güvenleri paylaşmazlardı? Valere'in birkaç genel iltifat ettiği Elise, belki de istemeden, bu tür tatsızlıklarda normalden daha şefkatli bir şekilde karşılık verdi. Yeterliydi. Valere, bir yiğitten bir sevgiliye dönüşmesi gerektiği fikrine kapılmıştı. Ateş, her iki tarafta da farkında olmadan
yakılmıştı; sonunda
patladı ve işte karşınızda, tomurcuklanan bir tutku. Eğer Elise'i ilk hamleleri yapmakla suçlarsanız, ona bundan daha adaletsiz hiçbir şey görünemezdi, ama bundan daha doğru hiçbir şey olamazdı. Buradan şu sonuca varıyorum ki, aşkı olduğu gibi kabul etmek, yenilmez sempati denen şeyden çok kibrimizin işidir. Tüm aşk ilişkilerinin doğuşuna dikkat edin. Bunlar, birbirimize yaptığımız karşılıklı övgülerle başlar. Aşkı yönlendirenin
aptallık olduğu söylenmiştir; Bunun bir iltifat olduğunu ve bir güzelin kalbine ancak onun kibrine övgüde bulunulduktan sonra sokulabileceğini söylemeliyim. Tüm bunlara, sevilmeye yönelik genel arzu ve eğilimi de eklersek, cesurca aldatılmış oluruz. Hayal gücünün gücüyle zihinlerinde canlandırdıkları imgeleri gerçekten görebileceklerine inanan o meraklılar gibi, biz de orada bulmak istediğimiz duyguları başkalarında görebileceğimizi hayal ediyoruz. O zaman, Marki, kendinizi yanlış bir düşünceye kaptırmayın. Kontes, size adalet sağlamak için sizden iyi bahsetmiş olabilir, ancak niyetini daha fazla ileri götürmemiş olabilir. Ve onun size karşı samimiyetsiz olduğundan şüphelendiğinizde, yanıldığınızdan emin olun. Sonuçta, eğer siz onların ilham kaynağıysanız, neden onun size karşı duygularını gizlemesini tercih etmeyesiniz ki? Kadınlar duygularını sizden dikkatlice saklama hakkına sahip değiller mi,
ve onların aşklarının kesinliğinden kötü bir şekilde yararlanmanız
onları bunu yapmaya haklı çıkarmıyor mu?

XIV

Aşkta Değer ve Liyakat Göz Önünde Bulundurulmaz

Hayır Marquis, Madame de Sevigne'in merakı beni rahatsız etmedi.
Tam tersine, benden aldığınız mektupları görmek istemesine çok sevindim. Şüphesiz, eğer bu bir yiğitlik meselesiyse, bunun ancak benim yararıma olabileceğini düşünmüştü; şimdi bunun
tam tersini biliyor. Ayrıca, benim onun hayal ettiği kadar anlamsız olmadığımı da bilecek ve bundan sonra Ninon hakkında daha önce sahip olduğundan farklı bir fikir oluşturacak kadar ona inanıyorum, çünkü onun benim hakkımda pek de lehime konuşmadığı gerçeğini de biliyorum. Ama onun adaletsizliği asla sana olan dostluğumu
etkilemeyecek. Beni tanımadan beni yargılayan insanların övgüsünü
sağlayamamamın tesellisini kendimde bulabilecek kadar felsefiyim. Ne olursa olsun, seninle her zamanki açık sözlülüğümle konuşmaya devam edeceğim ve eminim ki Madame de Sevigne, rafine zihnine rağmen,
kalbinde, göstermek istediğinden daha fazla benim fikrimi benimseyecektir. Şimdi, seninle ilgili olana
geliyorum.

Pekala, Marquis, sonsuz özen ve sıkıntıdan sonra, sonunda o taş kalbi yumuşattığını mı düşünüyorsun? Buna sevindim; ama Kontesin duygularını yorumlamana gülüyorum. Tüm erkeklerle ortak bir hatayı paylaşıyorsunuz ve bunu ortadan kaldırmak sizin için ne kadar gurur verici olursa olsun. Her biriniz, kadınların kalbindeki tutkuyu
sadece sizin değerinizin ateşlediğine ve
kalbin ve zihnin niteliklerinin size karşı hissettikleri sevginin nedenleri olduğuna
inanıyorsunuz. Ne büyük bir hata! Sadece öyle düşünüyorsunuz, bu doğru, çünkü
gururunuz bu düşüncede tatmin buluyor. Fakat, bunu önyargısız bir şekilde yapabiliyorsanız, sizi harekete geçiren nedenleri araştırın ve
çok geçmeden bir yanılgı içinde olduğunuzu ve bizim sizi
aldattığımızı; her şeyi iyi değerlendirdiğinizde, sizin kibrinizin ve bizim kibrimizin
aldatıcısı olduğunuzu; sevilen kişinin değerinin sadece sevgiye fırsat veren bir bahane olduğunu ve gerçek neden olmadığını anlayacaksınız. Son olarak, her iki tarafta da sergilenen tüm bu yüce yan oyunlar, ilk önce size bu tutkunun başlıca heyecan verici nedeni olarak belirttiğim ihtiyacı tatmin etme arzusuna giren yalnızca bir ön hazırlıktır. Size bunun zor ve aşağılayıcı bir gerçek olduğunu söylüyorum, ancak yine de kesindir. Biz kadınlar dünyaya tanımlanmamış bir sevgi zorunluluğuyla geliriz ve eğer bir erkeği diğerine tercih edersek, dürüstçe söyleyelim, liyakat bilgisine daha az, neredeyse her zaman kör olan mekanik bir içgüdüye teslim oluruz. Bunun kanıtı olarak, bazen yabancılara veya en azından yeterince tanımadığımız erkeklere karşı sarhoş olduğumuz aptalca tutkulara atıfta bulunmam yeterlidir, böylece seçimimizi baştan itibaren tedbirsizliğin nefretinden kurtarabiliriz; bu durumda karşılıklı bir tepki varsa, bu tamamen şanstır. Bizler her zaman yeterli dikkat göstermeden bağlar kuruyoruz, bu yüzden aşkı bazen bir tür yiyeceğe karşı duyulan bir iştahla karşılaştırmakta haksız değilim, nedenini söyleyemeden. Kendinize olan sevginizin hayaletlerini böyle dağıtmak çok acımasızca ama size gerçeği söylüyorum. Bir kadının sevgisiyle gurur duyuyorsunuz, çünkü bunun sevilen nesnenin değerliliğini ima ettiğine inanıyorsunuz. Ona fazlaca onur veriyorsunuz: daha doğrusu kendiniz hakkında fazla iyi bir fikriniz olduğunu söyleyelim. Samimiyetle konuşmak gerekirse, sizi kendimiz için sevmediğimizi anlayın, aradığımız şey kendi mutluluğumuzdur. Kapris, çıkar, kibir, mizaç, boş olduklarında kalbimizi etkileyen huzursuzluk, bunlar tanrılaştırmak istediğimiz büyük duygunun kaynaklarıdır! Bizi etkileyen büyük nitelikler değildir; Eğer sizin lehinize karar veren sebeplere herhangi bir şey için girerlerse, izlenimi alan kalp değildir, kibirdir; ve sizdeki şeylerin büyük kısmı bizi
hoşnut eder, çoğu zaman sizi gülünç veya aşağılık yapar.

Ama, ne elde edeceksiniz? Mükemmelliklerimizle ilgili fikirlerle bizi eğlendirebilecek bir hayrana ihtiyacımız var; kaprislerimize boyun eğecek
yardımcı bir kişiye ihtiyacımız var; bir adama ihtiyacımız var! Şans bize birini değil de diğerini sunar; onu kabul ederiz, ama onu seçmeyiz. Kısacası, kendinizi bizim tarafsız sevgimizin nesneleri olarak görüyorsunuz. Tekrar ediyorum: Kadınların sizi kendiniz için sevdiğini düşünüyorsunuz. Zavallı aptallar! Siz sadece onların
hazlarının araçları, kaprislerinin oyuncağısınız.
Ancak kadınlara adaletli davranmalıyım; siz onların
izin rızasıyla saydığım kişiler değilsiniz, çünkü burada
geliştirdiğim duygular onların
zihinlerinde iyi tanımlanmamıştır, aksine, dünyadaki en iyi inançla, kadınlar kendilerinin sadece sizin ve onların kibrinin beslediği büyük fikirlerden etkilendiğini ve harekete geçtiğini hayal ederler. Onları bu konuda aldatmakla suçlamak büyük bir haksızlık olurdu; ancak farkında olmadan kendilerini aldatıyorlar ve siz de aynı şekilde aldatılıyorsunuz.

Görüyorsunuz ki iyi tanrıçanın sırlarını ifşa ediyorum.
Dostluğumun yargıcı, çünkü kendi cinsiyetim pahasına sizi aydınlatmak için çabalıyorum. Kadınları ne kadar iyi tanırsanız, sizi o kadar az
aptallığa sürüklerler.

XV

Aşkın Gizli Nedenleri

Gerçekten Marki, bazen sana yazdığım ciddi dile nasıl uysalca boyun eğebildiğini anlamıyorum. Mektuplarımda hoş hayallerini süpürüp
yerine
utanç verici gerçekleri koymaktan başka bir amacım yokmuş gibi görünüyor. Ancak,
derinlemesine düşünülmüş şeyler söyleme çılgınlığımdan kurtulmalıyım. Herkesten daha iyi biliyorum ki
hoş yalanlar en makul
sohbetten daha hoştur, ancak
benim mizacım bana rağmen her şeyi delip geçiyor. Bugün yine bir felsefe krizine tutuluyorum ve sana vermeye
hazırlandığım ahlakın
saldırısına katlanmaya hazırlanmanı istemeliyim. Bundan sonra sana daha fazla neşe vaat ediyorum. Şimdi mektubuna
cevap vereyim.

Hayır, hiçbir şeyi geri almayacağım. Son mektubumda ifade ettiğim cinsiyetim hakkındaki kötü görüşümden dolayı
istediğin kadar bana savaş açabilirsin. Söyleyecek hoş olmayan gerçeklerle donatılmışsam bu benim suçum mu? Ayrıca, Marki, dünyadaki en kötü kadını düşünen varlığın bir kadın olduğunu bilmiyor musun?

Ancak, çok ciddi bir şekilde, ifade etme tarzıma göre istisna aldığınız fikirleri haklı çıkarmak istiyorum. Ne kıskanıyorum ne de adaletsizim. Kendi cinsimden bahsettiğim için,
kadınları küçümsemek istediğimi düşünmemelisiniz. Erkeklerden daha suçlu olmasalar da, duygularını gizlemeye daha alışkın oldukları için daha tehlikeli olduklarını anlamanızı umuyordum. Aslında, siz aşkınızın nesnesini onlar itiraf edeceklerinden daha erken itiraf edeceksiniz. Ancak,
size olan sevgilerinin sizin liyakatinizi ve iyi niteliklerinizi bilmekten başka bir kaynağı olmadığına sizi temin ettiklerinde,
samimi olduklarına ikna oluyorum. Hiç şüphem yok ki, düşünce tarzlarının daha az rafine hale geldiğini fark ettiklerinde, gerçeği kendilerinden gizlemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Ama size anlattığım sebepler, yine de kalplerinin derinliklerinde. Yine de, size duydukları sevginin gerçek sebepleri onlar ve kendilerini sebeplerin tamamen ruhsal olduğuna ikna etmek için ne kadar çaba sarf ederlerse etsinler, arzuları şeylerin doğasında hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bu çirkinliği, aksi takdirde mükemmel bir yüzü çirkinleştirebilecek dişleri gizleyecekleri kadar özenle gizliyorlar. Böyle bir durumda, tek başlarınayken bile ağızlarını açmaktan korkuyorlar ve bu kusuru başkalarından ve kendilerinden saklama alışkanlığıyla, her şeyi unutmayı veya bunun pek de büyük bir kusur olmadığını düşünmeyi başarıyorlar. Erkekler ve kadınlar gerçek renkleriyle kendilerini gösterirlerse çok şey kaybedeceğiniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Dünya bir
komedi oynamayı kabul etti ve gerçek, doğal duyguları göstermek oyunculuk olmazdı,
sahtekarlık yapmayı kabul ettiği karakterin yerine gerçek karakteri koymak olurdu. O zaman bizi eğlendiren ve baştan çıkaran cazibenin nedenini bilmeye çalışmadan büyünün tadını çıkaralım.
Aşkı incelemek onun tedavisine girmek olurdu. Psyche fazla meraklı olduğu için
çıldırdı ve ben bu masalın hazzı analiz etmek isteyenler için bir ders olduğuna inanmaya meyilliyim.

Size söylediklerimde bazı düzeltmeler yapmak istiyorum: Eğer size erkeklerin bir kadın seçimi ve ona karşı duygularıyla övünmelerinin yanlış olduğunu
söyleseydim; eğer onları harekete geçiren güdülerin erkekler için muhteşemden başka bir şey olmadığını
söyleseydim, şunu da eklemek isterim ki, bu kadar gösterişli bir şekilde
gösterdikleri duyguların her zaman kadın cazibesinin gücüyle veya onların meziyetlerinin kalıcı bir izlenimiyle
yaratıldığını
sanırlarsa onlar da aynı şekilde aldatılmış olurlar. Bu kadar saygılı bir tavırla ilerleyen, bu kadar narin ve rafine duygular sergileyen, kibire bu kadar iltifat eden, kısacası sadece onlar aracılığıyla, sadece onlar için nefes alan ve mutluluklarından başka hiçbir arzusu olmayan bu erkekler ne sıklıkla olur; Tekrar ediyorum, kendilerini böyle güzel duygularla süsleyen adamlar, tamamen zıt sebeplerden ne sıklıkla etkileniyor? Bu iyi ruhları inceleyin, içinize işleyin ve bu adamın kalbinde, bu kadar ilgisiz bir aşk yerine, sadece arzu göreceksiniz; onda, sadece servetinizi paylaşma planı olacak, sizin rütbenizdeki bir kadını elde etmenin şanı; üçüncüsünde, sizin için daha da aşağılayıcı sebepler keşfedeceksiniz; sizi gerçekten sevdiği bir kadının kıskançlığını uyandırmak için kullanacak ve sizi reddederek onun gözünde kendini göstermek için sizinle arkadaşlığınızı geliştirecek. Size kaç tane sebep olduğunu anlatamam, çok fazla. İnsan kalbi çözülemez bir bilmecedir. Bilinen tüm zıtlıkların tuhaf bir birleşimidir. İşleyişini bildiğimizi düşünürüz; etkilerini görürüz; sebebini görmezden geliriz. Duygularını içtenlikle ifade ediyorsa, bu samimiyet bile güven verici değildir. Belki de hareketleri, gerçek olduğunu düşündüğümüz sebeplerin tamamen zıtlarından kaynaklanır. Fakat sonuçta, insanlar en iyi planı benimsediler, yani her şeyi kendi lehlerine açıklamak ve gerçek sefaletlerini hayallerinde telafi etmek ve sanırım daha önce de söylediğim gibi, tüm duygularını tanrılaştırmaya alışmak. Herkes bunu kibrinin zirvesi olarak gördüğünden, hiç kimse bu geleneği değiştirmeyi veya bir hata olup olmadığını görmek için incelemeyi düşünmedi.

Elveda; bu akşam gelmek istersen, beni bu ciddi konuşmanın neşesini telafi edecek olanlarla birlikte bulacaksın.

XVI

Aşkta Nasıl Zafer Kazanılır

Bana yazdıklarınız mümkün mü, Marki, ne, diye devam ediyor Kontes
inatçı? Dikkatinizi aldığı küstah tavır, sizi üzen bir kayıtsızlığı mı ortaya koyuyor? Sanırım bilmecenin sırrını
tahmin ettim. Seni tanıyorum. Kadınlarla birlikteyken neşeli, şakacı, kibirlisin,
hatta, seni etkilemedikleri sürece. Ama
kalbinde iz bırakanlarla birlikteyken, senin
korkak olduğunu fark ettim. Bu özellik bir burjuvayı etkileyebilir, ama sen
dünyanın bir kadınının
kalbine başka silahlarla saldırmalısın. Kontes
dünyanın yollarını
biliyor. İnan bana ve yüce konuşmalar, güzel duygular gibi şeyleri
Seladonlara bırak; mükemmelliği
üretmelerine izin ver. Sana kadınlar adına söylüyorum: Aramızda çok fazla düşünceli olmaktansa biraz sert davranmayı tercih etmeyen yoktur. Erkekler
erdemliliğin kurtardığından daha fazla
kalp kaybederler.

Bir sevgili bize karşı ne kadar korkak davranırsa, onu kışkırtmak
gurumuzu o kadar çok ilgilendirir; bizim direncimize ne kadar çok saygı duyarsa, biz de ondan o kadar çok saygı bekleriz. Size gönüllü olarak şunu söylerdik: "Ah, merhamet adına, bizi bu kadar erdemli sanmayın; bizi çok fazla erdemli olmaya zorluyorsunuz. Fethinize bu kadar yüksek bir bedel koymayın; yenilgimizi zor bir şeymiş gibi görmeyin. Hayal gücümüzü derece derece sizin kayıtsızlığımızdan şüphe ettiğinizi görmeye alıştırın. "

Bir sevgiliyi gördüğümüzde, minnettarlığımıza ikna olmuş olsa bile, bize kibrimizin gerektirdiği ilgiyle davrandığında, farkında olmadan, onun her zaman aynı kalacağı sonucuna varırız,
ona olan eğilimimizden emin olsak bile. O andan itibaren, hangi
güveni
uyandırmayacak? Hangi gurur verici ilerlemeyi
kaydedemeyecek? Ama eğer bize her zaman tetikte olmamızı söylerse, o zaman savunacağımız
kalplerimiz olmayacak; erdemimizi korumak için bir savaş olmayacak, gururumuz olacak; ve bu, kadınlarda yenilmesi gereken en kötü düşmandır. Size daha ne anlatılabilir? Kendimize sevilmemize izin verdiğimiz gerçeğini gizlemek için sürekli mücadele ediyoruz. Bir kadını, yalnızca bir tür şiddete veya
şaşırtmaya boyun eğdiğini söyleyebilecek bir konuma getirin; onu hafife almadığınıza ikna edin,
ben de onun kalbi için cevap vereceğim.

Kontes'i karakterinin gerektirdiği şekilde yönetmelisiniz; o canlı,
ve şakacı ve önemsiz çılgınlıklarla onu aşka yönlendirmelisin.
Seni diğer erkeklerden ayırdığını bile görmesine izin verme ve
o kadar şakacı ol ki o da hafif yürekli olsun.
Niyetin hakkında ona hiçbir uyarıda bulunmadan kalbine yerleş.
Bunu bilmeden seni sevecek ve bir gün gerçekten şüphelenmeden
bu kadar ilerleme kaydetmiş olmasına çok şaşıracak.

XVII

Kadınlar Gerçek Aşk ile Flört Arasındaki Farkı Anlar

Belki de Marki, beni Kontesten daha zalim
düşüneceksin. O senin endişelerinin sebebi, bu doğru, ama ben daha kötü bir şeyin sebebiyim; onlara gülmek için büyük bir istek duyuyorum.
Ah,
Senin dertlerine yeterince ciddi giriyorum, daha fazlasını yapamam ve
senin utancın bana büyük görünüyor. Gerçekten, her fırsatta bundan kaçınmaktan
kötü bir zevk alan bir kadına neden aşk ilan etme riskine giresin ki? Şimdi, etkilenmiş gibi görünüyor ve sonra yine, onu memnun etmek için yaptığınız her şeye rağmen dünyadaki en düşüncesiz kadın. Bir Şövalye, profesyonel bir züppenin cesur konuşmalarını ve cüretkar sohbetlerini isteyerek dinliyor ve neşeyle cevap veriyor, ancak size ciddi ve dalgın bir tavırla konuşuyor. Eğer şefkatli ve sevecen bir ton takınırsanız, o da umursamazca cevap veriyor veya belki de konuyu değiştiriyor. Bütün bunlar sizi korkutuyor, rahatsız ediyor ve umutsuzluğa sürüklüyor. Zavallı Marki! - ve size cevap veriyorum ki, bütün bunlar gerçek ve güzel aşk. Size karşı takındığı zihinsizlik, maske olarak takındığı kayıtsızlık, kalbinizde onun kayıtsız olmaktan uzak olduğunu hissettirmeli. Ama senin
cesaretsizliğin, onun senin gibi bir tutkuyu
takip etmesi gerektiğini hissettiği sonuçlar, senin durumuna karşı zaten duyduğu ilgi, tüm bunlar
kontesin kendisini korkutuyor ve onun yoluna
engel koyan sensin. Senin tarafında biraz daha cesaret olması
ikinizi de rahatlatırdı. M. de la Rochefoucauld'un
son zamanlarda sana ne söylediğini hatırlıyor musun: "Aşık olan makul bir adam deli gibi davranabilir,
ama
aptal gibi davranmamalı ve davranamaz."

Ayrıca, saygını ve itibarını Şövalye'nin özgür ve neredeyse
uygunsuz tavrıyla karşılaştırdığında; bundan onun seni ona tercih etmesi gerektiği sonucunu çıkardığında,
ne kadar yanlış tartıştığını bilmiyorsun. Şövalye sadece bir yiğittir ve
söyledikleri dikkate alınmaya değmez veya en azından öyle görünür.
Sadece hafiflik, yoluna çıkan tüm güzel kadınlarla flört etme alışkanlığı onu konuşturur. Aşk, tüm ilişkilerinde hiçbir şey ifade etmez veya en azından çok az şey ifade eder. Kelebek gibi, her çiçeğin üzerinde
sadece bir an asılı kalır. Tek amacı eğlenceli bir olaydır.
Bu kadar hafiflik bir kadını korkutamaz.
Böyle bir adamı dinlerken
ortaya çıkan önemsiz tehlikeden çok memnundur.

Kontes, Şövalyenin
söylediklerini nasıl takdir edeceğini çok iyi bilir; ve her şeyi tek kelimeyle söylemek gerekirse, onun
kalbi yıpranmış bir adam olduğunu bilir. Kadınlar, onları konuşurken duyduklarında daha çok
metafiziğe yönelirler, kendi sınıfından bir sevgiliyle
senin gibi bir adam arasındaki farkı takdire şayan bir şekilde bilirler. Ama sen her zaman daha
korkunç ve kendini hissettirme tarzınla daha çok korkulacak biri olacaksın.

Bana saygılı itibarınla ​​övünüyorsun, ama ben bunun
hiçbir şey olmadığını ve Kontesin bunu çok iyi bildiğini söylüyorum. Senin gibi bir tutku kadar
az saygıyla sonuçlanan hiçbir şey yoktur. Şövalyeden
oldukça farklı olarak, tanınmaya, tercih edilmeye, onaylanmaya, hatta
fedakarlıklara ihtiyacın var. Kontes tüm bu iddiaları bir bakışta görür veya
en azından, onları hala saran bulutta, onları
açıkça ayırt edemiyorsa, doğa ona, şüphesiz ki zaten paylaştığı bir tutkuyu
öğretmen için sana en ufak bir fırsat verirse
bedelinin ne olacağına dair bir önsezi verir. Kadınlar nadiren kendilerini teslim olmaya veya direnmeye iten sebepleri araştırırlar; onları anlamaya veya açıklamaya çalışarak eğlenmezler bile, ama duyguları vardır ve onlarla birlikte duygu doğrudur, zekanın ve düşüncenin yerini alır. Tehlike durumunda onları uyaran ve belki de en aydınlanmış akıl kadar kesin bir şekilde onları doğru yola yönlendiren bir tür içgüdüdür. Güzel Adelaide'iniz mümkün olduğunca uzun süre gizli kalmak istiyor. Bu plan onun gerçek ilgi alanlarına çok uygun, ancak ben bunun düşüncenin işi olmadığına tamamen ikna oldum. Bunu sadece dışarıdan kısıtlanmış, daha güçlü izlenimler ve içeride daha da büyük ilerlemeler sağlayan bir tutkunun bakış açısından görüyor. Derinlere kök salması için bir fırsat verin ve saklamaya çalıştığı bu ateşe, onu hapsetmek istediğiniz kalbi tüketmesi için zaman verin. Ayrıca, Marki, hesaplamanızda kendinizi iki şekilde aldattığınızı da kabul etmelisiniz. Kontes'e Şövalye'den daha fazla saygı duyduğunuzu sanıyordunuz, aksine Şövalye'nin
cesaretli konuşmalarının etkisiz olduğunu görüyorsunuz, oysa bunları güzelliğinizin
yüreğine saklıyorsunuz. Öte yandan, onun
meşgul halinin, kayıtsız ve dikkatsiz tavırlarının mutsuzluğunuzun kanıtı veya
ön uyarısı olduğunu düşünüyorsunuz. Kendinizi aldatmayın. Bir tutkunun en kesin kanıtı, onu gizlemek için yapılan çabalardır. Kısacası, Kontes size nazik davrandığında, ona sevginizin ne kadar kanıtını verirseniz verin, sizi aşkınızı itiraf etme noktasında telaşsız gördüğünde, size kalbinin tutulduğunu söylüyorum;
sizi seviyor, benim sözümle.

Bu arada, mektubunuzun kendimle ilgili kısmına cevap vermeyi unuttum. Evet Marquis, yazışmalarımızın başında belirlediğim yöntemi sürekli olarak uyguluyorum. Mektuplarımda sosyal toplantılarımda konuşma konusu olarak kullanmadığım çok az konu var. Arkadaşlarımın görüşlerini almadan size önemli fikirler nadiren öneriyorum. Bazen danıştığım kişi Monsieur de la Bruyere, bazen Monsieur de Saint-Evremond oluyor; başka bir zaman da Monsieur l'Abbe
de Chateauneuf oluyor. İyi niyetime hayran olmalısınız, Marquis, çünkü size yazdığım iyi şeylerin kredisini talep edebilirim, ancak dürüstçe itiraf ediyorum ki bunu yalnızca evime kabul ettiğim insanlara borçlusunuz.

Üstün meziyetlere sahip kişilerden bahsetmişken, M. de la Rochefoucauld bana az önce beni ziyaret etmek istediğini söyledi. Yarını ayarladım,
ve orada olmanız iyi olur, ancak sizi ne kadar sevdiğini unutmayın.
Elveda.

XVIII

Bir Kadın Sevildiğinde Bunun Ona Söylenmesine Gerek Yok

Marki, içinde bulunduğunuz durum ve devam ettiğiniz utanç hakkında bazı yeni düşüncelere daldım. Sonuçta, neden resmi bir aşk
beyanında bulunmayı gerekli görüyorsunuz? Bunun nedeni, eski aşk hikayelerimizde, kur yapma süreçlerinin mahkemelerdeki kadar ciddi olduğu
bu tür şeyleri okumuş olmanız olabilir mi? Bu çok teknik olurdu. İnanın bana, bırakın; son mektubumda söylediğim gibi, yakılan ateş her gün daha da güçlenecek ve göreceksiniz ki, sevdiğinizi söylemeden, babalarımızın kadınları endişelendirmesi için ısrar ettiği itiraflardan korktuğunuzdan daha da ileri gideceksiniz. İtiraflar kendi başlarına kesinlikle işe yaramaz ve her zaman bir tutkuyu birkaç belirsiz günle birlikte getirir. İlerlemesini geciktirirler. Bunu aklınızda tutun Marki: Bir kadın, kendisine söylenenlerden çok, tahmin ettiği şeylerle sevildiğine ikna olur.

Size bu kadar çok endişeye mal olan beyanı siz yapmışsınız gibi davranın; ya da Şövalyeyi taklit edin; işleri kolaylaştırın. Kontesin sizin huzurunuzda onunla davranış şekli, sizin tahmininize göre bir yasadır. Dikkatliliğiniz ve yapmacık saygınızla, önemli bir tasarım üzerinde düşünen bir adamın, tek kelimeyle, yanlış bir adım düşünen bir adamın görüntüsünü sunuyorsunuz. Dış görünüşünüz, sizinki gibi bir tutkunun sonuçlarını bilen bir kadın için rahatsız edici. Bir saldırı için hazırlık yaptığınızı gösterdiğiniz sürece, onu savunmada bulacağınızı unutmayın. Hiç, bir kaleyi şaşırtmayı, fırtınanın üzerine
çökeceği düşmana tasarımını duyurmayı amaçlayan yetenekli bir general duydunuz mu? Aşkta ve savaşta, hiç kimse galip gelene başarısının
zorla mı yoksa beceriyle mi olduğunu sorar mı? Fethetmiştir, tacı
almıştır, arzuları tatmin olmuştur, mutludur. Onun örneğini takip edin
ve aynı kaderi yaşayacaksınız. İlerlemenizi gizleyin;
başarınıza
karşı koymanın artık mümkün olmadığı, savaş bitene ve savaş ilan etmeden önce kazanılan zafere kadar
tasarımlarınızın kapsamını ifşa etmeyin. Kısacası, tasarımları yalnızca içinden geçtikleri harap olmuş ülke tarafından bilinen savaşçı insanları taklit edin.

XIX

Bir Aşığın Yeminleri Neden Güvenilmezdir

Sonunda, Marki, aşkınızı protesto ettiğinizde ve aşıkların kutsal saydığı her şeye yemin ettiğinizde, sizi tarafsızca dinliyorlar.
Her zaman seveceğinize. Tahminlerime bir daha inanır mısınız? Ancak, daha makul olursanız daha iyi muamele görürsünüz, size öyle söylendi ve duygularınızı basit bir arkadaşlıkla sınırlayın. Sizin tarafınızdan
sevilenin adı Kontes için iğrençtir. Hiçbir zaman
kalite konusunda tartışmamalısınız, aynı isim altında olduğunda ve Madame de la Sabliere'in size şu madrigalde verdiği tavsiyeyi takip etmelisiniz:

Belise neut point d'amant,
Mais voudrait un ami fidele,
Qui pour elle eut des soins et de l'empressement,
Et qui meme la trouvat bell.
Amants, qui soupirez pour elle,
Sur ma parole tenez bon,
Belise de l'amour ne hait que le nom.

(Belise bir sevgili için iç çekmedi,
Ama sadık bir arkadaş istedi,
Onu kucaklayacak ve kaderini koruyacak,
Ve hatta güzelliğini savunacak.
Ah, iç çekişlerini takdir ettiğim siz aşıklar,
'Söz veriyorum, böyle bir oyuna sımsıkı tutunun,
Belise'in aşktan nefret ettiği tek şey isimdir.)

Ama samimiyetinize ve kararlılığınıza yöneltilen zararlı şüpheler yüzünden üzülüyorsunuz. İnanılmıyorsun çünkü tüm erkekler sahte ve yalancı
yeminlidir ve sadakatsiz oldukları için aşk esirgeniyor. Ne kadar
şanslısın! Kontes kendi kalbini ne kadar az tanıyor, eğer seni bu şekilde kayıtsızlığına
ikna etmeyi bekliyorsa! Sana verdiği
konuşmaya gerçek bir değer vermemi mi istiyorsun? Ona karşı gösterdiğin tutkudan çok
çok etkileniyor, ancak arkadaşlarının
uyarıları ve üzüntüleri onu erkeklerin itirazlarının
genelde yanlış olduğuna ikna etti. Bunda hiçbir
haksızlık olduğunu düşünmüyorum, çünkü ben, erkeklere isteyerek iltifat etmeyen biri olarak, onların
genellikle bu gibi durumlarda samimi olduklarına ikna oldum. Bir kadına aşık oluyorlar, yani sahip olma arzusunu deneyimliyorlar. Bu sahiplenmenin büyüleyici görüntüsü onları büyülüyor; bununla bağlantılı zevklerin asla bitmeyeceğini hesaplıyorlar; onları
tüketen ateşin zayıflayabileceğini veya sönebileceğini hayal etmiyorlar;
böyle bir şey onlar için imkansız görünüyor. Bu yüzden dünyadaki en iyi inançla bizi her zaman sevmeye yemin ediyorlar; ve onların samimiyetine şüpheyle yaklaşmak ölümcül bir yara açmak olurdu.

Ama zavallı adamlar tutabileceklerinden daha fazla söz veriyorlar. Kalplerinin her zaman aynı nesneyi tutmak için yeterli enerjisi olmadığını algılamıyorlar. Nedenini bilmeden sevmeyi bırakıyorlar. Giderek artan soğukluklarına karşı titiz olacak kadar iyiler. Aşk kaçıp gittikten uzun süre sonra bile hala sevdiklerinde ısrar etmeye devam ediyorlar. Kendilerini hiçbir amaç için zorlamıyorlar ve dayanabildikleri kadar kendilerine işkence ettikten sonra, tatminsizliğe teslim oluyorlar ve sonsuza kadar sabit olacaklarını
itiraz ettiklerinde sahip oldukları kadar iyi niyetle tutarsızlaşıyorlar. Hiçbir şey bundan daha basit ve
daha kolay açıklanamaz. Bir tomurcuklanma aşkının mayalanması,
onları baştan çıkaran cazibeyi yüreklerinde uyandırır; zamanla, büyü dağılır ve kayıtsızlık izler. Ne ile suçlanabilirler?
Yeminlerini tutmaya güvendiler. Aman Tanrım, kaç kadın eksik olanla fazla mutludur, çünkü erkekler onlara hafifliklerine serbestlik verir!

Bu ne olursa olsun, Kontes sana eşitlerinin tutarsızlığını yükledi; senin diğer tüm
sevgililerden daha iyi olmadığını anlıyor. Sana teslim olmaya hazır, onu ne kadar az güvenceye
verirsen
de , samimi olduğuna inanmak için sebepler bulmaya çalışıyor. Ona karşı gösterdiğin aşk onu rahatsız etmiyor. Ne diyorum? Onu büyülüyor. Bundan o kadar çok gurur duyuyor ki, tek korkusu bunun doğru olmayabileceği. Endişelerini dağıt, ona
sunduğun ve bedelini bildiği mutluluğun
hayali bir mutluluk olmadığını göster. Daha da ileri git; onu sonsuza dek bundan zevk alacağına ikna et, o zaman direnci ortadan kalkacak, şüpheleri yok olacak,
şüphelerini ve belirsizliğini yok edecek her şeye sarılacak. Sana çoktan inanmış olurdu;
kendisinin gerçekten sevildiğine ve bunun sonsuza dek süreceğine inansaydı, sevilmenin zevkine teslim olmaya çoktan karar vermiş olurdu.

Kadınlar, korkuları ve erkeklerin samimiyeti ve sadakati konusundaki şüpheleriyle, herhangi birini aşktan kaçtıklarına veya onu hor gördüklerine inandırabileceklerini hayal ediyorlarsa ne kadar beceriksizdirler!
Korktukları anda zevklerinin tadını çıkarmakta aldatılacaklardır;
uzun süre zevk alamayacaklarından korktukları anda, onun cazibesini
zaten bilirler ve o zaman tek endişe kaynağı, zevkinden çok erken mahrum kalacaklarıdır. Bu korkuyla sonsuza dek rahatsız olan ve hazza yönelik güçlü eğilim tarafından saldırıya uğrayan bu kişiler, tereddüt ederler, bundan zevk almalarına izin verilmeyeceği endişesiyle titrerler, ancak bundan mahrum kalmaları daha da acı verici hale gelecek kadar uzun bir süre boyunca. Bu nedenle Marki, Kontes gibi sizinle konuşan bir kadını şu dille çok kolay tahmin edebilirsiniz:

"Aşkın tüm zevklerini hayal edebiliyorum. Bu konuda oluşturduğum fikir oldukça baştan çıkarıcı. Kalbimin derinliklerinde onun cazibesinin tadını sizden daha az çıkarmak istediğimi mi düşünüyorsunuz? Ama onun görüntüsü hayal gücümde ne kadar büyüleyiciyse, gerçek olmadığından o kadar çok korkuyorum ve mutluluğumun çok erken yok olmasından korkarak ona boyun eğmeyi reddediyorum. Ah, eğer mutluluğumun kalıcı olmasını umut edebilseydim, direncim ne kadar zayıf olurdu? Ama safdilliğimi suistimal etmeyecek misin? Bir gün sana fazla güvendiğim için beni cezalandırmayacak mısın? En azından o gün çok uzakta mı? Ah, eğer senin uğruna yaptığım dinlenme fedakarlığının meyvelerini sonsuza dek toplamayı umabilseydim, açıkça itiraf ediyorum, çok geçmeden anlaşabilirdik. "

XX

Aşkın Yarı Yolu

Sana verilen rakip bana daha da
korkunç görünüyor, çünkü sana tavsiye ettiğim türden bir adam. Şövalyeyi tanıyorum; bir baştan çıkarmayı başarılı bir sonuca ulaştırmak için ondan daha yetenekli kimse yok. Kalbinin hiç
dokunulmadığına dair her şeye bahse girmeye hazırım. Kontese soğukkanlılıkla
yakınlaşıyor. Sen kayboldun. Senin kadar tutkulu bir aşık, binlerce gaf yapar. En olumlu
tasarımlar senin yönetimin altında yok olur. Herkesin her fırsatta ondan
yararlanmasına izin verir. Gerçekten de, onun talihsizliği öyledir ki aceleciliği ve çekingenliği sırayla
olasılıklarına zarar verir.

Bulduğu zevk için aşk yapan bir adam, en
küçük avantajdan bile yararlanır; zayıf yerleri bilir ve kendini onların
efendisi yapar. Her şey onun yolunu çizer, her şey Amacı için bir araya getirilmiş. Hatta tedbirsizlikleri bile çoğu zaman akıllıca bir düşüncenin sonucudur; başarıya giden yolda ona yardımcı olurlar; sonunda o kadar üstün bir konuma gelirler ki, tabiri caizse, başlangıçtan itibaren zaferinin saatini belirlerler.

Marki, aşırıya kaçmamaya dikkat etmelisin; Kontes'e tutkunun aşırılığını anlamasını sağlayacak kadar sevgi göstermemelisin. Ona endişeleneceği bir şey ver; seni kaybetmemesi için ona fırsat vererek, seni kaybetmemesi için dikkat etmesini sağla. Dünyada sana, sevginin onu hayal kırıklığına uğratmayacağından kesinlikle emin olan birinden daha küstahça davranacak bir kadın yoktur. Malları için çok fazla endişe gösterdiğin bir tüccar gibi, sonuçlarına pek aldırmadan senden fazla para isteyecektir. Bu nedenle tedbirsiz canlılığını yumuşat; daha az tutku göster ve kalbinde daha fazla heyecan yaratacaksın. Bir ödülün değerini, onu kaybetmek üzereyken olduğundan daha fazla takdir etmeyiz. Aşk meselelerinde bazı düzenlemeler her iki tarafın mutluluğu için
vazgeçilmezdir. Hatta bazı durumlarda size biraz ilkesiz olmanızı tavsiye etmekte bile haklı olduğumu düşünüyorum. Diğer tüm durumlarda, bir düzenbaz olmaktansa bir aptal olmak daha iyidir; ancak
yiğitlik meselelerinde, sadece aptallar aldatılır ve düzenbazlar her zaman kendi taraflarında güler. Elveda.

Sizi bir teselli sözcüğü olmadan bırakmaya vicdanım elvermez.
Cesaretiniz kırılmasın. Şövalye ne kadar korkutucu olursa olsun,
kalbiniz huzur içinde yatsın. Kurnaz Kontesin sizi
endişelendirmek için onunla oyun oynadığından şüpheleniyorum. Sizi pohpohlamak gibi bir isteğim yok,
ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, siz ondan daha değerlisiniz. Gençsin, dünyaya
ilk adımını atıyorsun ve
hiç aşk ilişkisi yaşamamış bir adam olarak görülüyorsun. Şövalye
yaşadı; hangi kadın bu farklılıkları takdir etmez ki?

XXI

Karşıtlığın Komedisi

Aşkta dürüstlük, Marki? Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun? Ah, sen
boğulan bir adam gibisin. Mektubunu kimseye
göstermemeye dikkat edeceğim, seni onursuzlaştırır. Sana yapmanı
tavsiye ettiğim manevraları nasıl yapacağını bilmiyorsun, öyle mi diyorsun? Dürüstlüğün,
yüce duyguların eskiden servetini yaptı! Eh, aşk o zamanlar
bir onur meselesi olarak görülüyordu, ama günümüzde, çağın yozlaşması
her şeyi değiştirdi; aşk artık mizah ve kibir oyunundan başka bir şey değil.

Deneyimsizliğiniz erdemlerinizi hala esnek olmayan bir durumda bırakıyor
bu da kaçınılmaz olarak yıkımınıza neden olacak, eğer onları zamanın ahlakıyla uyumlu hale getirecek kadar
zekanız yoksa.
Artık duygularını açıkça belli edemezsin. Her şey gösteriş;
ödeme havalarda, gösterilerde, işaretlerde yapılır. Herkes bir
komedi oynuyor ve erkeklerin bu saçmalığı sürdürmek için mükemmel nedenleri var.
Kadınlar hakkında gerçek gerçeği söyleyerek kimsenin bir şey kazanamayacağını keşfettiler.
Bu samimiyetin yerine zıt ifadelerden oluşan bir koleksiyon koymak konusunda genel bir mutabakat var. Ve
bu gelenek, centilmenlik durumlarında bulaşıcı olduğunu kanıtlamıştır.

Yüksek prensiplerinize rağmen, benimle hemfikir olacaksınız ki, "nezaket" denen bu gelenek, ironi veya ihanete kadar götürülmediği sürece, uyulması gereken toplumsal bir erdemdir ve erkekler arasındaki tüm ilişkiler arasında, centilmenliğin gerçek anlamı, diğer tüm toplumsal ilişkilerden daha fazla gizlenmeye ihtiyaç duyar. Bir âşığın, tutkusunun fazlalığını gizleyerek, gerçekte sahip olduğundan daha fazlasına sahipmiş gibi davranan birinden daha fazla şey kazandığı kaç durum
bulmuyorsunuz?

Sanırım Kontesi anlıyorum; sizden daha becerikli. Sizin ona olan sevginizi, sizin ona olan sevginizin kanıtlarını çoğaltmak için gösterdiğinizden daha fazla özenle gizlediğinden eminim. Tekrar ediyorum; kendinizi ne kadar az
teşhir ederseniz, o kadar iyi muamele görürsünüz. Onun da endişelenmesine izin verin; sizi kaybetme korkusunu ona aşılayın ve onun
gelmesini izleyin. Bu, onun kalbinde işgal ettiğin gerçek konumu bulmanın en kesin yoludur. Elveda.

XXII

Kibir ve Öz Saygı Aşkın Önündeki Engeller

On günlük bir sessizlik, Marki. Beni gerçekten endişelendirmeye başladın.
Öğütlerimden yaptığın başvuru başarılı oldu mu? Seni
tebrik ediyorum. Ancak onaylamadığım şey,
istediğin itirafı yapmayı
reddettiği için ondan duyduğun memnuniyetsizlik. "Seni seviyorum" kelimeleri senin gözünde
değerli bir şey gibi görünüyor. On beş gündür Kontesin
duygularını anlamaya çalışıyorsun ve başardın; sana olan sevgisini biliyorsun. Daha ne isteyebilirsin ki?
Bir itiraf sana onun
kalbi üzerinde daha fazla hangi hakkı verebilir? Gerçekten, seni
tuhaf bir karakter olarak görüyorum. Hiçbir şeyin makul bir kadını isyan ettirmek için sıradan erkeklerin aşklarını ilan etmekteki inatçılığından daha hesaplı olmadığını bilmelisin. Seni
anlayamıyorum. Onun reddetmesi, hassas düşünceli bir sevgili için olumlu bir ilandan bin kat daha değerli olmamalı mı? Gerçek ilgi alanlarını hiç öğrenebilecek misin? Bir kadını böyle bir noktada zulmetmek yerine, enerjini ondan sevgisinin boyutunu gizlemeye harca. Ona gerçeği söylemeden önce, onu ilan etme zorunluluğuna başvurmaya zorlamadan önce seni sevmesini sağlayacak şekilde davran. Bir kalbin sana şüphe duymadan ilgi duymasını, sana doğru yavaş yavaş büyümesini ve sonunda şefkatli olmasını görmekten daha
lezzetli bir durum yaşamak mümkün müdür? Tüm hareketlerinin tadını gizlice çıkarmak, duygularını yönlendirmek, onları artırmak, hızlandırmak ve yenilgisini deneyimlediğinden şüphelenmeden önce bile zaferle övünmek ne büyük bir zevk! İşte ben buna zevk diyorum.

İnanın bana Marki, Kontes'e karşı tavrınız, sanki
size olan aşkının açıkça itirafı ondan kaçmış gibi olmalı. Gerçek şu ki, o
sözcüklerle "Seni seviyorum" demedi, ama sizi gerçekten sevdiği için bunu söylemekten kaçındı. Aksi halde sizi buna ikna etmek için her şeyi yaptı.

Kadınlar sıradan bir utanç içinde değiller. En azından, sizin bunu öğrenmek için can attığınız kadar, onlar da sevgilerini itiraf etmek istiyorlar, ama siz ne bekliyorsunuz Marki? Engelleri
kaldırmada usta olan kadınlar, tutkularının herhangi bir itirafına belli bir utanç eklemişlerdir ve siz erkekler bizim düşünce tarzımız hakkında ne tür bir fikir edinmiş olursanız olun, böyle bir itiraf bizi her zaman aşağılar, çünkü deneyimimiz ne kadar küçük olursa olsun, tüm sonuçları kavrarız. "Seni seviyorum" sözcükleri suç teşkil etmez, bu doğru, ancak devamı bizi korkutur, bu yüzden gizlemenin yollarını buluruz ve beraberlerinde getirdikleri yükümlülüklere gözlerimizi kapatırız.

Bunun dışında, tetikte olun; Kontesten açık bir itiraf talep etmekteki ısrarınız, sevginin eseri olmaktan çok, ısrarcı bir kibirdir. Israrınızdaki gerçek sebeplerde bir hata bulmanızı
istiyorum. Doğa kadına harika bir içgüdü vermiştir; bu, ona
kendisine yabancı olan birinin tutkusundan doğan her şeyi hatasız bir şekilde ayırt edebilmesini sağlar. İlham ettiğimiz bir aşkla
ürettiğimiz etkilere karşı her zaman hoşgörülüyüz, birçok tedbirsizliği, birçok
taşınışı affedeceğiz; hepsini nasıl sayabilirim? Siz aşıkların
yapabildiği tüm çılgınlıkları affediyoruz, ama özsaygımız sizinkiyle
karşılaştığında bizi her zaman çözümsüz bulacaksınız. Buna kim inanır? Siz,
mutluluğunuzla hiçbir ilgisi olmayan şeylere isyan etmemize ilham veriyorsunuz.
Kibiriniz önemsiz şeylere takılıp kalıyor ve gerçek
avantajların tadını çıkarmanızı engelliyor. Söylediğimde bana inanacak mısınız? Boş hayallerinizi bırakacaksınız, sevimli bir kadın tarafından sevildiğinizden emin olmanın tadını çıkaracaksınız; onun sevgisinin boyutunu kendisinden gizlemenin zevkini tadacak, onun güvenliğinde sevineceksiniz. Diyelim ki
zorla
bir "Seni seviyorum" çıkarsan, bundan
ne kazanırdın? Belirsizliğin sona erer miydi? İtirafın aşka mı yoksa hoşgörüye mi
borçlu olduğunu bilir miydin? Sanırım kadınları tanıyorum, bilmeliyim. Seni sadece dudakların telaffuz ettiği çalışılmış bir itirafla aldatabilirler,
ama sen asla onlardan zorla aldığın bir tutkunun istemsiz tanığı olmayacaksın. Gerçek, pohpohlayıcı itiraflar,
söylediklerimiz değil, bizim bilgimiz olmadan kaçanlardır.

XXIII

Kadınlarda Uzlaşmaz İki Tutku

Marki, sıkıntılarına güldüğüm için beni affeder misin? Her şeyi
fazla ciddiye alıyorsun. Bazı tedbirsizliklerin, Kontes'in öfkesini
üzerine çektiğini ve endişenin aşırı olduğunu söylüyorsun. Herkesin dikkatini çeken bir coşkuyla elini öptün. O, senin uygunsuzluğundan dolayı seni alenen azarladı
ve ona karşı belirgin tercihin, diğer kadınları her zaman rahatsız ettiğin için
seni kayınbiraderi olan Markiz'in alaylarına maruz bıraktı.
Aman Tanrım, bunlar çelişkisiz korkunç felaketler! Ne,
dışa dönük bir öfke ifadesi yüzünden
kurtuluşun ötesinde kaybolduğuna inanacak kadar basit misin ve
içten içe haklı olduğundan bile şüphelenmiyorsun? Bana gerçeği
sana inandırma yükünü yüklüyorsun ve bunu yaparken
kadınlarla ilgili bazı garip gizemleri açığa çıkarmak zorunda kalıyorum. Ama sana
yazarken, cinsiyetim için her zaman özür dilemeyi düşünmüyorum. Sana açık sözlülük borçluyum,
ancak, ve söz verdiğim gibi sözümü yerine getiriyorum.

Bir kadın, zihnini sürekli olarak
karıştıran iki uzlaşmaz tutku arasında her zaman dengede durur: memnun etme arzusu ve
onursuzluk korkusu. Utancımızı tahmin edebilirsin. Bir yandan, cazibelerimizin etkisini fark edecek bir izleyici kitlesine sahip olma arzusuyla
tüketiliyoruz. Bizi ünlendirmek için her zaman planlar yaparız;
başka kadınları aşağılayacak kadar şanslı olduğumuzda mest oluruz,
karşılaştığımız tercihlere ve bize gösterilen saygıya tüm dünyayı tanık yaparız.
Bu gibi durumlardaki tatminimizin ölçüsünü biliyor musunuz?
Rakiplerimizin umutsuzluğu,
ilham verdiğimiz duygulara ihanet eden dikkatsizlikler,
bizi çektikleri acıya orantılı olarak büyülüyor. Benzer tedbirsizlikler,
çektiğimiz cazibelerin bize bir itibar kazandıramayacağından çok daha fazla sevildiğimize ikna ediyor.

Ama bu tatlı zevkleri ne kadar da acı zehirliyor!
Bu kadar çok avantajın yanında rakip rakiplerin kötülüğü ve bazen de
sizin küçümsemeniz yürüyor. Kederli bir kader. Dünya, sizi sevmenize izin veren kadınlar ile bunu yaptıkları için telafi ettiğiniz kadınlar arasında hiçbir ayrım yapmaz. Etkilenmemiş ve ayık kafalı, makul bir
kadın her zaman şöhretten ziyade iyi bir üne sahip olmayı tercih eder. Onu, güzellik ödülü için kendisiyle yarışan rakiplerinin yanına koyun ve
bu kadar kıskanç göründüğü o üne kavuşamasa da,
kendinden binlerce kez taviz verse de,
kendisinin başkalarına tercih edildiğini görmek onun fikrinde hiçbir şeye benzemez. Zamanla, o
size tercihlerle karşılık verecektir; ilk başta bunları minnettarlıktan dolayı verdiğini düşünecektir, ancak bunlar onun bağlılığının kanıtı olacaktır. Nankör görünme korkusuyla, şefkatli hale gelir.

Bundan, bizi rahatsız edenin sizin dikkatsizlikleriniz olmadığını çıkaramaz mısınız? Eğer bizi yaralarlarsa, görünüşlere saygı göstermeliyiz ve siz
aşırı bir hoşgörüyü kınayan ilk kişi olursunuz.

Bizi yanlış anlamayın. Bu gibi durumlarda bizi rahatsız etmemek
gerçekten gücendirmek olur. Size ihtiyatlı ve sağduyulu olmanızı tavsiye ediyoruz, bu bizim oynadığımız rol, değil mi? Size oynayacağınız rolü söylemem gerekli mi? Bana sık sık hatırlatılıyor ki
yasanın harfini kabul etmek, onu anlamamak demektir. Onları doğru şekilde yorumlayabildiğiniz
anlaşılır yorumlanmaz niyetlerimizle uyumlu olacağınızdan emin olabilirsiniz.

XXIV

İnançlılığın Kötüye Kullanımı Katlanılmazdır

Kontes artık geri çekilmiyor mu? Onun tek amacının sizin sevginizi kanıtlamak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ona karşı ne kadar tercihiniz olursa olsun; tutkunuzu kanıtlamak için ne kadar az önlem
almış olursanız olun, sizde azarlamaktan başka bir şey bulmuyor. Ancak en ufak bir bahane ve sitemler dudaklarında
ölüyor ve öfkesi o kadar hoş ki bunu hak etmek için her şeyi yapıyorsunuz. Tüm kalbimle sevincinizi paylaşmama izin verin. Ama bu davranış sizi
övse de, eğer bu tür eylemlerin uzun süreli olma niyetinde olmadığını düşünürseniz, itibarlarına değer veren makul kadınlar, gerçek çıkarlarını ne kadar kötü anlıyorlar ve böylece yapmacık bir kuşkuyla, onlara iftira atmak için
fırsatlar yaratıyorlar. Anlamıyor ve hissetmiyorlar mı ki, itibarlarına her zaman
zarar veren şey, hassas oldukları anlar olmuyor? İlham verdikleri sevginin samimiyetine yönelttikleri şüphe,
dünyanın gözünde yenilgilerinden bile daha fazla zarar verir.
Şüpheci olmaya devam ettikleri sürece en ufak bir tedbirsizlik onları
tehlikeye atar. İtibarlarını perakendede elden çıkarırlar.

Bir sevgili, duygularının gerçekliğine inanmayan bir kadın bulduğunda, samimiyetinin kanıtlarını sunmak için her fırsat bulduğunda elinden geleni yapar. En ihtiyatsız heves, en belirgin tercihler, en titiz ilgiler ona
başarmanın en iyi yolu gibi görünür. Bunları, tüm dünyanın dikkatini gerçeğe çekmeden; diğer tüm kadınları
kırmadan ve onlara en keskin oklarıyla intikam alma fırsatı vermeden kullanabilir mi?

Ön hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, yani kendimizi içtenlikle
sevildiğimize inanmaya başlar başlamaz, yüzeyde hiçbir şey görünmez, hiçbir şey olmaz; ve eğer dışarıdakiler ilişkimizi algılarsa,
eğer buna kötü niyetli bir yorum getirirlerse, bu ancak
aşkın söz konusu olmadığı bir zamanda yaşananların
hatırlanmasıyla olacaktır.

İlgili herkesin iyiliği için, bir kadın
kendisini memnun etmek isteyen bir erkeğin
toplumunda herhangi bir zevk
almayı bıraktığı anda, bunu ona açıkça söyleyebilmesini ve
onu safdilliğinden ödün vermeden veya boş umutlar için zemin yaratmadan,
onu reddetmesini isterim.
Ama ayrıca, bir kadın bir erkeğin onu
sevdiğine ikna olduğu anda, buna iyi niyetle onay verebilmesini, ancak
kendisine, sevgilisine karşı, onun kendisine karşı olduğu kadar şefkatli hissettiğini itiraf etmeden önce, uygun gördüğü bir noktaya kadar, daha fazla ricada bulunma hakkını saklı tutmasını isterim. Çünkü bir kadın, sevgilisini şüphelerini giderme zorunluluğuna sokmadan şüphe ediyormuş gibi yapamaz ve sevgilisi de aşırı bir saygıyla tüm dünyayı güvenine almadan bunu başarıyla yapamaz. Bu fikirlerin erkeklerin cehaletinin birçok kadını kontrol edilemez kıldığı
zamanlarda olası olmayacağını çok iyi biliyorum,
ama saldırganlarımızın küstahlığının bize çok az kaynak bıraktığı bu zamanlarda, diyorum ki, barutun icadından beri zaptedilemez yerlerin az olduğu bu zamanlarda, çok emek ve birçok felaketten sonra teslim olmanın zorunlu olacağı kesinken neden uzun süreli resmi bir kuşatma altına alınsın?

Sevimli Kontesinizi aklı başına getirin; ona duygularınızı uzun süre umursamamanın sakıncalarını gösterin. Onu tutkunuza ikna edeceksiniz, itibarına saygı göstererek size inanmasını sağlayacaksınız ve belki de daha iyisi, size şimdi şüphesiz sizden saklamakta
zorlandığı bir güveni vermesi için ona ek bir sebep sağlayacaksınız.

XXV

Erdem Neden Bu Kadar Sık Yenilir

Son mektubum görünüşe göre sizi skandallaştırmış, Marquis. Dünyamızın
çağında erdemli kadınların bulunmasının imkansız olmadığında ısrar ediyorsunuz. Peki, ben hiç bunun tersini söyledim mi? Kadınları kuşatılmış
kalelere benzeterek, hiç alınmamış
bazıları olduğu fikrini öne sürdüm mü? Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirdim?
Hiç kuşatılmamış olanlar da var, bu yüzden sizin
fikrinizde olduğumu anlıyorsunuz. Ancak, soru hakkında daha fazla
hiçbir hile olmasın diye açıklayacağım.

Bu konudaki inancımı şu şekilde ifade ediyorum: Kesinlikle inanıyorum ki
hiç saldırıya uğramamış veya haksız yere saldırıya uğramış iyi kadınlar vardır.

Ayrıca, ne mizaçları, ne şiddet içeren tutkuları, ne özgürlükleri ne de nefret edilen bir kocaları
olmadığı halde saldırıya uğramış ve iyi saldırıya uğramış iyi kadınlar olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Bu noktada, henüz çok gençken, bir tür parlak maceranın maskesini düşürdüğü bir namuslu adamla, bu özel nokta hakkında oldukça canlı bir sohbete sizi dahil etmek istiyorum. O zamanlar deneyimsizdim ve başkalarını, herkesin göstermeye meyilli olduğu o sertlikle yargılama alışkanlığım vardı, ta ki bir kişisel hata bizi komşularımıza karşı daha hoşgörülü hale getirene kadar. Bu kadının davranışını acımasızca suçlamayı uygun bulmuştum. Bunu duymuştu. Bazen onu bir teyzesinin evinde görüyordum ve ahlakına saldırmak için hazırlıklar yapıyordum. Fırsat bulamadan önce, beni bir gün kenara çekerek konuyu kendi eline aldı ve itiraf ediyorum ki hafızamda derin bir iz bırakan şu nutuğa boyun eğmemi sağladı:

"Sizinle tanıklar olmadan konuşmak istememin sebebi, benim adıma yaptığınız konuşmalar için sizi suçlamak değil," diye açıkladı, "size bir tavsiyede bulunmak,
bir gün gerçeğini ve sağlamlığını takdir edeceksiniz.

"Davranışlarımı sert bir şekilde eleştirmeyi uygun gördünüz,
aslında bana küçümseyerek davrandınız, bu da bana asla faydalanılmadığınız gerçeğiyle ne kadar gurur duyduğunuzu gösteriyor. Kendi erdeminize
inanıyorsunuz ve bunun sizi asla terk etmeyeceğine. Bu, senin amour propre'nin saf bir yanılsamasıdır, sevgili çocuğum ve deneyimsizliğini aydınlatmak ve anlamanı sağlamak için kendimi mecbur hissediyorum, seni bu kadar sert kılan o erdemden emin olmaktan
uzak, hatta hiç erdemin olduğundan bile emin değilsin. Bu önsöz seni şaşırtıyor, değil mi?
Pekala, dikkatle dinle ve yakında bahsettiğim
gerçeğe ikna olacaksın.

"Şimdiye kadar, hiç kimse sana aşktan bahsetmedi.
Sadece aynan sana güzel olduğunu söyledi. Kalbin, seni bir
manto gibi saran kayıtsızlığın
görünüşünden görebiliyorum ki, henüz gelişmemiş. Sen olduğun gibi kaldığın sürece,
olduğun gibi göz önünde tutulabildiğin sürece, ben senin
garantini olacağım. Ama kalbin konuştuğunda, büyüleyici gözlerin duygudan hayat ve ifade aldığında, sevginin dilini konuştuklarında, içsel bir huzursuzluk göğsünü çalkaladığında, nihayetinde, iyi bir eğitimin endişeleriyle yarı bastırılmış arzu seni gizlice birden fazla kez utandırdığında, o zaman duyarlılığın, onu yenmeye çalışacağın mücadeleler sayesinde, başkalarına karşı olan sertliğini azaltacak ve onların hataları daha mazur görülecek. "Zayıflığınızın bilgisi artık erdeminizi yanılmaz olarak görmenize izin vermeyecek. Şaşkınlığınız sizi daha da uzağa taşıyacak. Aşırı aceleci eğilimlere karşı size sağlayacağı ufak yardım, hiç erdeminiz olup olmadığından şüphe etmenize neden olacak. Bir adamın daha savaşmadan cesur olduğunu söyleyebilir misiniz? Bizim için de aynı şey geçerli. Bize yapılan saldırılar, tek başına erdemimizin ebeveynleridir, çünkü tehlike yiğitliği doğurur. Kişi düşmanın huzurunda olmadığı sürece, ondan korkulup korkulmaması gerektiğini ve ona karşı ne derece direnç gösterilmesi gerektiğini söylemek imkansızdır.

"Bu nedenle, bir kadının kendi gücünün gücüyle özünde erdemli ve iyi olduğunu iddia etmesini haklı çıkarmak için, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir tehlikenin, ne kadar acil olursa olsun hiçbir nedenin, hiçbir bahanenin onu yenmeye yetecek kadar güçlü olmayacağı bir konumda olması gerekir. En uygun fırsatlarla, en şefkatli aşkla, gizliliğin kesinliğiyle, saygıyla ve kendisine saldıran kişiye karşı en mükemmel güvenle karşılaşmalıdır. Kısacası, tüm bu koşullar bir araya geldiğinde onun cesareti üzerinde bir etki yaratmamalıdır, böylece bir kadının kelimenin gerçek anlamıyla erdemli olup olmadığını bilmek için, onu tüm bu birleşik tehlikelerden
yara almadan kurtulmuş olarak hayal etmek gerekir, çünkü eğilim olmadan aşk veya fırsat olmadan eğilim olduğunda bu erdem değil, yalnızca direnç olurdu. Erdemi, onu yenebilecek tüm
silahlar tarafından asla saldırıya uğramadığı sürece her zaman belirsiz olurdu. Onun hakkında her zaman şöyle denebilir: Eğer farklı bir yapıya sahip olsaydı, aşka
karşı koymazdı veya uygun bir fırsat ortaya çıksaydı,
erdemi aptallık ederdi."

"Buna göre," dedim, "tek bir erdemli kadın bulmak imkansız olurdu, çünkü hiç kimse savaşması gereken bu kadar çok düşmana sahip olmamıştır."

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ama nedenini biliyor musun? Çünkü bizi yenmek için
bu kadar çok düşmana sahip olmak gerekli değildir, zaferi elde etmek için
tek başına bir tane yeterlidir."

Ama ben önermemde ısrar ettim: "O zaman erdemimizin kendimize bağlı olmadığını iddia ediyorsun, çünkü onu fırsatın ve kendi irademize yabancı diğer nedenlerin kuklası yapıyorsun?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı. "Bana şunu cevapla: Kendine canlı veya sakin bir mizaç kazandırabilir misin? Kendini
şiddetli bir tutkuya karşı savunmakta özgür müsün? Hayatınızın tüm koşullarını, sizi
sevgili, avantajlarını
ve bunlardan nasıl yararlanacağını
bilen bir sevgiliyle asla yalnız kalmamanız için mi düzenlemek size bağlı? Onun yalvarışlarının, ilk başta masum olduklarını varsayıyorum, duyularınıza
zorunlu olarak yaratmaları gereken izlenimi vermesini engellemek size bağlı mı? Kesinlikle hayır;
böyle bir anormallikte ısrar etmek, mıknatısın
iğnenin efendisi olduğunu inkar etmek olur. Ve erdeminizin kendi eseriniz olduğunu, her an sizden alınabilecek bir avantajın ihtişamını kişisel olarak talep edebileceğinizi mi iddia ediyorsunuz? Kadınlardaki erdem, sahip olduğumuz diğer tüm
nimetler gibi, Cennet'ten gelen bir armağandır; Cennet'in bize
vermeyi reddedebileceği bir lütuftur. O zaman erdeminizi yüceltmenizin ne kadar mantıksız olduğunu düşünün: Aşka karşı kontrol edilemez bir eğilimle doğma talihsizliğine sahip olanlara, aniden şiddetli bir tutkuyla şaşıranlara veya kendilerini daha büyük bir ihtişamla çıkamayacağınız koşulların ortasında bulanlara bu kadar acımasızca hakaret ettiğinizde adaletsizliğinizi düşünün. "Fikirlerimin adaletine dair sana başka bir kanıt vereyim mi? Bunu
kendi davranışlarından alacağım. Erdemini korumak isteyen her kadının
asla yakalanmasına izin vermemesi gerektiği,
en küçük önemsiz şeyleri bile gözetmesi gerektiği, çünkü bunların daha önemli şeylere yol açtığı yönündeki o derin inanç tarafından yönetilmiyor musun?
Sizin için, erkeklerin sert bir dış görünüş takınarak erdeminize saldırma isteğini almak, onların saldırılarına karşı savunmaktan çok daha kolaydır. Bunun kanıtı, genç kızlara eğitimlerinde mümkün olduğunca az özgürlük vermemizdir, böylece onları kısıtlayabiliriz. Daha fazlasını yaparız: ihtiyatlı bir anne,
namussuzluk korkusuna veya erkekler hakkında sahip olduğu kötü görüşe güvenmez,
kızını göz önünden uzak tutar;
baştan çıkarmaya boyun eğmesini
gücünün dışında tutar. Bu kadar çok önlemin bahanesi nedir?
Çünkü anne, öğrencisinin bir anlığına tehlike.

"Bütün bu engellere rağmen, engellendiği halde, aşkın hepsinin üstesinden geldiği kaç kez
olmaz? İyi eğitilmiş,
ya da daha iyisi, iyi korunan bir kız, erdemine güler, çünkü bunların hepsinin kendisine ait olduğunu
düşünür, oysa, genellikle sıkı bir şekilde zincirlenmiş, herkesin kendisinden memnun olduğunu düşünen bir köledir, kaçmadığı sürece. Bunu daha fazla araştıralım: Terk edilmiş kadınları hangi sınıfta
bulursunuz? Sizi kurtaran engelleri sürekli olarak aşmak için yeterli servete veya mutluluğa sahip olmadıkları; erkeklerin erdemlerine daha fazla küstahlıkla, daha fazla kolaylıkla, daha sık ve daha fazla cezasızlıkla ve
sonuç olarak her türden daha fazla avantajla saldırdığı; eğitimin, örneğin gururun, tatmin edici bir kurumun
isteğinin onları ayakta tutamadığı yerlerde. İki kapı aşağıda,
nefret ettiğiniz ve hor gördüğünüz bir kadın var. Ve o kadar gurur duyduğunuz
erdemi sürdüren dış yardıma rağmen, iki gün içinde ondan daha aşağılık olabilirsiniz, çünkü talihsizliğe karşı sizi
güvence altına alacak daha büyük yardımlar almış olacaksınız. Sizi erdeminizin değerinden mahrum etmeye çalışmıyorum, ne de ona çok fazla önem vermenizi engellemeye çalışıyorum;
sizi onun kırılganlığına ikna ederek, sizden sadece aşırı bir eğilim veya koşulların talihsizlikleri tarafından kendi gözlerinde
bu kadar aşağılayıcı bir konuma düşürülmüş olanlar için ufak bir hoşgörü elde etmek istiyorum; tek amacım,
kendinize borçlu olmadığınız ve yarın mahrum kalabileceğiniz
bir avantaja sahip olduğunuzda kendinizi daha az yüceltmeniz gerektiğini anlamanızı sağlamaktır."

Devam edecekti, ancak biri bizi böldü. Kısa süre sonra, kendi deneyimimden,
daha önce bana dayatılan birçok erdem hakkında,
kendi erdemimle başlayarak, bu kadar iyi bir fikre sahip olmamam gerektiğini öğrendim.

XXVI

Aşk Hareket Özgürlüğü Gerektirir

Marki, dün size ilettiğim fikirler spekülatif olarak doğru görünse de, sizinle aynı fikirdeydim,
tüm kadınların bunlara göre yönlendirilmesinin tehlikeli olacağı. Kadınların erdemli kalmaları,
zayıflıklarını bilmeleriyle değil,
kendilerine boyun eğmek veya direnmek söz konusu olduğunda özgür ve kendilerine efendi olduklarına olan inançlarıyla olacaktır. Bir askeri yenileceği konusunda ikna etmek onu cesaretle savaşmaya mı teşvik ediyor? Son mektubumda anlattığım gibi konuşan kadının sistemini sürdürmekte kişisel bir çıkarı olduğunu fark etmediniz mi? Felsefe kurallarına göre akıl yürütmesini incelediğimizde biraz aldatıcı göründüğü doğrudur, ancak erdemin ne olduğu konusunda bu şekilde akıl yürütmemize izin verdiğimizde, yorumlanması suç olan bir yasa olarak kabul edip uymamız gereken kuralları bir soruna dönüştürmeyi başarabileceğimizden korkulmalıdır. Dahası, kadınları sahip oldukları erdem için kendilerine borçlu olmadıklarına ikna etmek, onları onu korumaya teşvik edecek en güçlü motivasyondan mahrum bırakabilir mi? Bununla, savundukları şeyin kendi işleri olduğuna dair iknayı kastediyorum. Böyle bir ahlakın sonuçları cesaret kırıcı olur ve suçlu bir kadının gözünde hatalarının önemini azaltır. Ama sizin için daha ilgi çekici konulara dönelim.

Sonunda, bu kadar belirsizlikten sonra, hayal gücünüzde bu kadar devrimden sonra, sevildiğinizden emin misiniz? Sonunda Kontes'i şefkat dolu bir anda sırrını ifşa etmeye ikna etmeyi başardınız. Duymak için yanıp tutuştuğunuz kelimeler telaffuz edildi. Dahası, ondan kaçmasına izin verdi, sizin ilham ettiğiniz tutkunun binlerce istemsiz kanıtı. Sevginizi azaltmaktan çok, karşılığında sevildiğinizden emin olmak onu artırdı; tek kelimeyle, siz insanların en mutlususunuz. Mutluluğunuzu ne kadar büyük bir zevkle paylaştığımı bilseydiniz, daha da mutlu olurdunuz. Yapmak istediği ilk fedakarlık Şövalye'yi kabul etmeyi reddetmekti: Siz onun bunu yapmasına karşıydınız ve oldukça haklıydınız. Kontes'i hiçbir şey için tehlikeye atmış olmazdı, ki bu da
aklıma kadınların genellikle gerçek hatalardan ziyade tedbirsizlikten daha fazla şey kaybettiği gerçeğini getiriyor. Ona karşı bu kadar asil bir şekilde gösterdiğiniz güven, onu çok etkilemiş olmalı.

Şimdi her şey olması gerektiği gibi. Ancak, size bir şey
söyleyeyim mi? Bu konunun bu şekilde sonuçlanması beni endişelendiriyor. Hatırlarsanız, aşk konusunu eldivensiz ele alacağımız konusunda anlaşmıştık. En fazla hafif ve geçici bir
tadına varmalıydınız, düzenli bir tutkuya değil. Şimdi her şeyin
her geçen gün daha ciddileştiğini algılıyorum. Aşka beni endişelendiren bir
saygıyla yaklaşmaya başlıyorsunuz. Gerçek meziyetlerin, sağlam niteliklerin ve iyi karakterin bilgisi, ilişkinizin sebeplerine sızıyor ve sizi bu kadar
körü körüne aşık eden kişisel çekicilikle birleşiyor. Saf bir
cesaret ilişkisiyle bu kadar fazla saygının karışmasını istemiyorum. Hiçbir eylem özgürlüğü bırakmaz, eğlence yerine
bir iştir. Başlangıçta, ilişkinizin ciddi ve ölçülü bir hal alacağından korkmuştum. Ama belki de
çok geçmeden yeni iddialarınız olacak ve Kontes yeni anlaşmazlıklarla
şüphesiz ilişkinizi yeniden canlandıracaktır. Çok sürekli bir barış
ölümcül bir bıkkınlığa yol açar. Tekdüzelik aşkı öldürür, çünkü
yöntem ruhu bir kalp meselesine karıştığı anda, tutku
kaybolur, uyuşukluk gelir, yorgunluk yıpranmaya başlar ve
bölüm iğrenmeyle
sonlanır.

XXVII

Kalbin Sürekli Bir İstihdama İhtiyacı Vardır

Madame de Sevigne, onlara verdiğim gibi, aşkın sebepleri konusunda benimle aynı fikirde değil. Birçok kadının onu sadece rafine tarafıyla bildiğini ve
duyuların kalp meselelerinde hiçbir zaman bir şey ifade etmediğini iddia ediyor. Ona göre, benim "sistemim" dediği şey sağlam temellere dayansa da, bir kadının ağzından
her zaman yakışıksız olurdu ve ahlakta bir emsal teşkil edebilirdi.

Bunlar kesinlikle çok ciddi istisnalar, Marquis, ama sağlam temellere dayanıyorlar mı? Ben öyle düşünmüyorum. Madam de
Sevigne'in mektuplarımı benim yazdığım ruh haliyle okumadığını acıyla görüyorum. Ne, ben
sistemlerin kurucusu muyum? Gerçekten, bana fazlaca saygı duyuyor,
hiçbir zaman herhangi bir sistem
kuracak kadar ciddi olmadım. Ayrıca,
benim düşünceme göre, bir sistem felsefi bir rüyadan başka bir şey değildir ve bu nedenle
size anlattığım her şeyi bir hayal oyunu olarak mı görüyor?
Bu durumda, hesabımızın çok uzağındayız. Ben hayal etmiyorum,
gerçek nesneleri tasvir ediyorum. Bir gerçeğin kabul edilmesini istiyorum ve bunu başarmak için amacım zihni şaşırtmak değil; duygulara danışıyorum. Belki de bazı önermelerimin tekilliğinden etkilenmiştir, ki bunlar bana o kadar belirgin görünüyordu ki onları sürdürmeye değmeyeceğini düşündüm; ancak bir yiğitlik ilkesinde daha fazla veya daha az gerçeği geliştirmek için bir denizcinin pusulasını kullanmak gerekli midir?

Üstelik, resmi tartışmalardan o kadar korkuyorum ki, onlarla uğraşmaktansa herhangi bir şeyi kabul etmeyi tercih ederim. Madame de
Sevigne, diyorsunuz, bir dizi kadın metafizikçiyle tanışıyor--işte! işte! Ona bu istisnaları tanıyacağım,
eğer bana genel tezi bırakırsa. Hatta, eğer isterseniz, genellikle "imtiyazlı" olarak adlandırılan bazı ruhların olduğunu bile kabul edeceğim,
çünkü hiç kimsenin mizacın erdemlerini inkar ettiğini duymadım. Bu yüzden, o türden kadınlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onları eleştirmiyorum,
onları suçlamak için bir şeyim de yok; onları övmenin
görev
olduğuma da inanmıyorum, onları tebrik etmek yeterli.
Ancak, onları araştırırsanız, yazışmalarımızın başlangıcından beri söylediklerimin doğruluğunu keşfedeceksiniz:
kalp bir nesneyle meşgul olmalıdır. Eğer doğa onları o yöne doğru eğmezse, kimse onları
cesaret yönüne doğru yönlendiremez, onların sevgisi sadece nesnesini değiştirir. Böyle biri bugün, sadece
vermesi gereken duygunun tüm o kısmını elden çıkardığı için, aşk duygusuna duyarsız görünüyor. Kont de Lude'un, Madame de Sevigne'e karşı her zaman kayıtsız olmadığı söylenir. Ancak, Madame Grignan'a (kızı) karşı aşırı şefkati, şu anda tüm zamanını kaplamaktadır. Ona göre, kadınlar konusunda
çok mu kusurluyum? Cinsiyetimde keşfettiğim kusurları, ya da, eğer öyle olmasını tercih ederseniz, cinsiyetimin bende keşfettiği kusurları, tüm hayırseverliğimle gizlemeliydim.

Ama, Marquis, bu konuda söylediklerimin hepsinin kamuya açıklanması durumunda kadınların güceneceğine gerçekten inanıyor musunuz? Onları daha iyi tanıyın, Marquis; hepsi orada hak ettiklerini bulurlar.
Gerçekten de, onlara flört etmeye meyilli olmalarının tamamen mekanik bir içgüdü olduğunu söylemek, onları rahatlatmaz mıydı? Bu talihsizliği, bu sempati ifadelerini, hatalarını mazur göstermekten çok hoşlandıkları ve benim de pek inanmadığım şeyleri desteklemek, geri getirmek gibi görünmüyor mu? Aşkın bir düşüncenin sonucu olduğunu kabul ederek, onların kibirlerine ne büyük bir darbe indirdiğinizi görmüyor musunuz? İyi veya kötü seçimlerinin sorumluluğunu onların omuzlarına yüklüyorsunuz. Bir hamle daha, Marquis: Tüm kadınların mektuplarımdan memnun kalacağını söylediğimde yanılmış değilim. Kadın metafizikçiler, yani Tanrı'nın şanslı bir yapıyla lütfettiği kadınlar, onlarda diğer kadınlara göre üstünlüklerini tanımaktan zevk alırlardı; kendi duygularının inceliğiyle kendilerini tebrik etmekten ve bunları kendi yaratımları olarak görmekten geri kalmazlardı. Doğanın daha az rafine malzemeden yarattığı kişiler, üzerlerine yüklenen bir sırrı ifşa ettiğim için bana şüphesiz minnettarlık borçlu olacaklardı. Eğilimlerini gizlemeyi bir görev edindiler ve bu görevde başarısız olmamak için endişeliler, tıpkı sorunun zevk tarafında hiçbir şeyi kaybetmemeye dikkat ettikleri gibi. Bu nedenle, çıkarları, sırlarının tehlikeye atılmadan tahmin edilmesidir. Kalplerini kim geliştirirse, onlara temel bir hizmette bulunmaktan geri kalmaz. Hatta, özünde benimkine daha yakın duygular besleyen kadınların, onlarla tartışmayı bir onur sayacak ilk kişiler olacağına tamamen ikna oldum.
Bu nedenle, kadınlara iki şekilde kur yapacağım ve bu da eşit derecede kabul edilebilir: Eğilimlerini okşayan ilkeleri benimseyerek ve onlara zarif görünmeleri için bir fırsat sağlayarak.

Sonuçta, Marki, kadınlar hakkında size verdiğim kötü niyetli konuşmalarla rahatsız edilebileceklerine inanmanın, kadınlar hakkında derin bir bilginin açığa çıkması anlamına geleceğini mi düşünüyorsunuz?
Uzun zaman önce birileri,
kadınların kendileri hakkında hiç konuşulmamaktansa, biraz kötü konuşulmasını tercih edeceklerini
söylemişti. Dolayısıyla, size suçlandığım niyetle yazdığımı varsaysak bile,
beni en ufak bir şekilde kınamaktan çok uzak olacaklarını görüyorsunuz.

Son olarak, Madame de Sevigne, benim "sistemim"in bir emsal olabileceğini iddia ediyor. Gerçekten Marki, adaletiyle
nasıl böyle bir fikre teslim olabildiğini anlamıyorum. Aşkı, sizi baştan çıkarabilecek her şeyden arındırarak, onu mizacın, kaprisin ve kibrin sonucu olarak göstererek; tek kelimeyle, ona ihtişam ve asalet kazandıran metafizik konusunda sizi aldatmadan kurtararak, onu daha az
tehlikeli hale getirdiğim açık değil mi? Madame de
Sevigne'in iddia ettiği gibi, bir erdeme dönüştürülseydi daha tehlikeli olmaz mıydı? Duygularımı, kadınların vatandaşları üzerindeki gücünü
zayıflatmanın en iyi yolunun çıplaklıklarını
teşhir etmek olduğuna inanan antik çağın ünlü yasa koyucusunun duygularıyla
karşılaştırmak isterim. Ama sizin lehinize bir çaba daha göstermek istiyorum. Bir sistem sahibi bir kadın olarak görüldüğümden, böyle güzel bir unvanın gerektirdiği her şeye boyun eğmem
daha iyi olacaktır. Öyleyse, bir an için, yalnızca ciddi konulara ait olan yönteme göre
yiğitlik üzerine akıl yürütelim.

Aşk bir tutku değil midir? Çok katı fikirli insanlar, tutkuların ve ahlaksızlıkların aynı şeyleri ifade ettiğini iddia etmezler mi? Ahlaksızlık, erdem kisvesi giydiğinde olduğundan daha
baştan çıkarıcı mıdır? Bu nedenle, erdemli ruhları
yozlaştırmak için, potansiyel bir
formda ortaya çıkması yeterlidir. Platoncuların onu tanrılaştırdığı form budur.
Her çağda, tutkuları haklı çıkarmak için, onları
ilahlaştırmak gerekiyordu. Ne diyorum? Akredite bir batıl inançla ikonoklast rolü oynayacak kadar cüretkar mıyım? Ne cüret! En sevdikleri
tarikatına saldırdığım için tüm kadınlar tarafından zulüm görmeyi hak etmiyor muyum?

Onlara acıyorum; Aşkın hareketlerini hissettiklerinde, kızarmaktan muaf olmak, hatta kendilerini tebrik edebilmek ve suçu bir tanrının eylemlerine yüklemek çok güzeldi. Ama zavallı insanlık onlara ne yapmıştı? Neden yanlış anlayıp zayıflığının nedenini Göklerde arıyoruz? Dünya'da kalalım, onu orada bulacağız ve onun gerçek evi orasıdır.

Gerçekte, mektuplarımda asla açıkça aşka karşı çıkmadım; size asla onun suçunu üstlenmemenizi tavsiye etmedim. Bu tür tavsiyelerin işe yaramazlığına fazlasıyla ikna olmuştum; ama size aşkın ne olduğunu söyledim ve bu nedenle zihninizde yaratmayı başaramayacağı yanılsamayı azalttım; sizin üzerinizdeki gücünü zayıflattım ve deneyim beni haklı çıkaracaktır.

Kadınların eğitiminde çok farklı bir şekilde kullanıldığının gayet farkındayım. Ve kullanılan yöntemlerde ne tür bir kazanç var? İlk adım onları kandırmaktır. Öğretmenleri onlara hem sevgiden hem de kötü ruhlardan korku aşılamaya çalışır. Erkekler sadakatsizlik ve hainlik canavarları olarak tasvir edilir. Şimdi, narin duygular ifade eden, mütevazı ve saygılı bir tavır sergileyen bir beyefendi ortaya çıksa? Konuştuğu genç kadın, kendisine dayatıldığına inanacaktır; ve ne kadar abartı olduğunu anladığı anda, danışmanları onun için
tüm itibarlarını kaybedeceklerdir. Böyle genç bir kadını sorgulayın,
ve eğer samimiyse, sözde
canavarın kalbinde uyandırdığı duyguların dehşetten uzak olduğunu göreceksiniz.

Başka bir şekilde de aldatılıyorlar ve bunun acı tarafı, bundan kaçınmak neredeyse imkansız. Bilgiyi onlardan uzak tutmak, duyular tarafından saldırıya uğrayabilecekleri ve bu tür saldırıların onlar için en tehlikeli
olan
bir fikre bile sahip olmalarını engellemek için sonsuz bir özen gösteriliyor. Onlara, kendilerinin tertemiz ruhlar oldukları fikri aşılanıyor ve sonra ne oluyor? Karşılaşacakları saldırı türleri hakkında önceden uyarılmamış oldukları için, savunmasız kalıyorlar. En
korkunç düşmanlarının hiç
anılmayan düşman olduğuna asla güvenmediler: o zaman ona karşı nasıl tetikte olabilirler? Korkmaları gereken insanlar değil, kendilerinden mi korkmaları gerektiği öğretilmeli? Bir âşık, saldırdığı kadın kendi arzuları tarafından baştan çıkarılmamışsa ne yapabilirdi?

Öyleyse Marki, kadınlara zayıflıklarının temel nedeninin fiziksel olduğunu söylediğimde, onlara eğilimlerini takip etmelerini tavsiye etmekten çok uzağım; tam tersine, onları bu konuda uyanık tutmak için söylüyorum. Kalenin Valisine, o zamana kadar en iyi şekilde tahkim edilmiş olan yerde saldırıya uğramayacağını; en korkunç saldırının kuşatanlar tarafından yapılmayacağını, ancak kendi halkı tarafından ihanete uğrayacağını söylüyor.

Kısacası, kadınların bu kadar yüce ve asil fikirlere bağladıkları duyguları hak ettikleri değere indirgeyerek; büyük bir incelik ve zarafet iddiasında olan bir âşığın gerçek amacı konusunda onları aydınlatarak, sevilmekten daha az şan elde etmek için kibirlerini ve sevmekten daha az haz almak için kalplerini ilgilendirdiğimi görmüyor musunuz? Şuna güvenin ki, kibirlerini yiğitlik eğilimlerine karşı kullanmak mümkün olsaydı, erdemleri kesinlikle çok az zarar görürdü.

Sevgililerim oldu, ama hiçbiri beni herhangi bir yanılsamayla aldatmadı.
Mahkemelerinin amaçlarını şaşırtıcı derecede iyi anlayabiliyordum. Her zaman,
zeka ve karakter açısından değerli olan her şeyin,
onları beni sevmeye iten sebepler arasında sayılmasının,
sadece bu özelliklerin kibirlerini
harekete geçirmesinden kaynaklandığına ikna oldum.
Beni seviyorlardı, çünkü güzel bir fiziğim vardı ve onlar da bu arzuya sahipti. Böylece
kalbimde ikinci sıradan daha fazlasını elde edemediler.
Her zaman dostluğa, bu kadar asil, bu kadar değerli bir duygunun yüce bir ruhta hak ettiği saygıyı, sadakati ve hatta hürmeti sakladım.
Başrolünde sevginin olduğu kalplere olan güvensizliğimi yenmem asla mümkün olmadı. Bu zayıflık onları gözümde küçülttü; bir kadın için gerçek saygı duygularını zihinlerinde canlandırmak
için yetersiz olduklarını düşündüm.

Bu nedenle, Marquis, prensiplerimden çıkardığım emsalin tehlikeli olmaktan uzak olduğunu görüyorsunuz. Aydınlanmış zihinlerin beni kınamak için bulabilecekleri tek şey, belki de,
sorunlu görmedikleri bir gerçeği
gösterme zahmetine girmiş olmamdır. Fakat sizin deneyimsizliğiniz ve merakınız,
şu ana kadar yazdıklarımı ve bu konuda size yazabileceklerimi haklı çıkarmıyor mu?

XXVIII

Sadece Güzellik Çoğu Zaman Önemsizdir

Yanılmıyorsunuz, Marquis, Kontesin zevki ve yeteneği
klavecin (piyano) sizin sevginizi ve
mutluluğunuzu artırmaya eğilimlidir. Kadınların yeteneklerinden elde edebilecekleri avantajları tam olarak fark etmediklerini her zaman söylemişimdir; aslında, onların en büyük faydayı sağlamadığı bir an yoktur; çoğu kadın her zaman
korkulabilecek tek şey olarak sevilen bir nesnenin varlığını hesaplar. Böyle bir durumda savaşmaları gereken iki düşmanları vardır; aşkları
ve sevgilileri. Ama sevgili gittiğinde, aşk kalır; ve
yalnızlıkta yaptığı ilerleme o kadar hızlı olmasa da, daha az
tehlikeli değildir. O zaman bir sonat icra etmek,
bir çiçeğin taslağını çizmek, iyi bir kitap okumak, dikkati çok baştan çıkarıcı bir
anmadan uzaklaştırır ve zihni
yararlı bir şeye
sabitler. Zihni meşgul eden tüm uğraşlar aşktan çok sayıda
hırsızlıktır.

Diyelim ki onun eğilimi bir sevgiliyi dizlerimize çöktürür, sadece şefkatli ve güzel olan bir kadınla ne başarabilir? Eğer onun toplumunda hoş bir şey, biraz çeşitlilik bulamazsa, zamanını
neyle geçirebilir? Aşk aktif bir duygudur, her zaman ek yakıt talep eden tüketen bir ateştir ve eğer beslenebileceği
sadece duyusal nesneler bulabilirse, o diyete devam edecektir. Demek istediğim, zihin meşgul olmadığında duyular yapacak bir şeyler
bulur.

Konuşurken çok fazla jest yapılıyor, bazen daha rafine bir dili anlayamadığını bildiğimiz bir kişiyle işaret dili kullanmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum. Bir kadının erdemini koruması, ilerlemelere direnmesiyle veya çok cesur bir okşamaya gücenmesiyle olmaz. Kendini savunurken bile bu şekilde saldırıya uğradığında, duyuları harekete geçer ve onu direnmeye iten o tedirginlik, yenilgisini hızlandırır. Ancak, erkeğin dikkatini başka nesnelere çekerek, kadın onun ilerlemelerine direnme veya kendisinin açtığı özgürlüklere gücenme zorunluluğundan kurtulur, çünkü kesin olan bir şey var ki, bir erkek, kendisi için endişelenen bir kadını asla hayal kırıklığına uğratmaz. Tek bir kadın bulamazsınız, ancak tamamen cahil olan ve izin vermesi gereken yakınlık derecesini tam olarak ölçemeyen birini
varsayabilirsiniz. Sevgililerinin beklentileri karşılamadığından şikayet edenler beni hiç etkilemiyor.
Sebebini araştırın ve onların aptallıklarının, tedbirsizliklerinin sebep olduğunu göreceksiniz. Eksik bulunma arzularıydı.

Kültürdeki eksiklikler bizi aynı rahatsızlıklara maruz bırakabilir, çünkü
zihni ve yeteneği olmayan bir kadınla
başka ne yapılabilir ki,
onun fethini üstlenmekten başka? Onunla birlikteyken, zaman öldürmenin
tek yolu onu rahatsız etmektir. Konuşulacak tek şey güzelliği ve
duyular üzerinde bıraktığı etkidir ve bu amaç için kullanılabilecek tek dil duyusal dildir. Kendisi
sizin onu sevdiğinize ikna olmamış ve karşılık vermiyor,
sizi ancak duyuların yardımıyla ödüllendiriyor ve
sizinkine eşit bir heyecan sergiliyor, aksi takdirde terbiyesi gitmiş,
size karşı koyabileceği tek şey kötü mizah. Bu,
zihinsiz bir kadının son çaresi ve ne bir doruk noktası!
Tam tersine, zeki, becerikli bir
kadının avantajları neler değildir? Canlı bir nüktedanlık, keskin alaycılık, biraz kötülükle tatlandırılmış bir
kavga, mutlu bir alıntı, zarif bir ezber, bunlar onun için pek çok dikkat dağıtıcı şey değil midir ve bu şekilde harcanan zaman,
erdem için çok fazla kazanılmış değil midir?

Kadınlarla ilgili en büyük talihsizlik, şüphesiz, dikkatlerini çekmeye değer meslekler bulamamalarıdır ve bu yüzden
onlarda aşk, erkeklere göre daha şiddetli bir tutkudur, ancak
doğru şekilde yönlendirildiğinde panzehir görevi görebilecek bir özellikleri vardır.
En azından söylemek gerekirse, tüm kadınlar hassas oldukları kadar kibirlidirler,
bu nedenle, hassasiyeti tedavi eden şey kibirdir. Bir kadın
vücudunun güzelliği dışında başka şekillerde hoşnut etmekle meşgulken,
onu harekete geçmeye teşvik eden duyguyu gözden kaçırır. Gerçekte,
bu duygu "belirleyici sebep" olmaktan çıkmayacaktır (biraz teknik sanat terimi kullanmama izin vermelisiniz), ancak
dikkatine sunulan gerçek nesne olmayacaktır ve bu kazanılmış bir şeydir. Tamamen arzuladığı şan türünde mükemmel olma kaygısına adanmış olan bu aynı arzu, kaynağı sevgi olan bu arzu, zihnin dikkatini ve kalbin sevgisini bölerek sevgiye karşı dönecektir; tek kelimeyle bir dikkat dağıtıcı yaratacaktır.

Ama belki de bana saldırının ulaşamayacağı ruhlu ve yetenekli kadınlar olduğunu söyleyeceksiniz. Buradan, özgürlüğü sevmeyen erkeklerin onlardan kaçınacağını, ancak aptalların ve zeki adamların onları geliştirdiğini çıkarıyorsunuz. Bu doğru, ancak aptallar onlara yöneliyor, çünkü yollarındaki zorluğu fark etmiyorlar ve zeki adamlar da onlardan kaçınmıyor, çünkü onu aşmayı arzuluyorlar.

Şimdi, bir asker olan siz, yetenek hakkında size söylediğim her şeyi takdir etmemeli misiniz? Girdiğiniz bir seferi varsayacağım; bir şehrin kuşatmasını yönetme görevi size verildi. Vali, şehrin zaptedilemez olmadığına ikna olmuş bir şekilde, size kendinizi göstermeniz için en ufak bir fırsat vermeden kapıları açsa, memnun olur muydunuz? Ben hayır demeye cesaret ediyorum; o direnmeli ve kendini şanla örtmeye ne kadar çok çalışırsa, size o kadar çok şan verir. Peki Marki, aşkta da savaşta da, bir zafer elde etmenin zevki, onun önündeki engellere göre ölçülür. Söyleyeyim mi? Paraleli daha da ileri götürmek istiyorum. İlk adımı atmanın ne olduğunu görün. Bir kadının gerçek şanı, belki de, teslim olmaktan çok, savaşın onurunu hak edecek şekilde iyi bir savunma yapmaktır. Daha da ileri gideceğim. Bir kadın teslim olma noktasına gelecek kadar güçsüzleşse, zekası ve yetenekleri yardımına gelmezse, tatmin edici bir sevgiliyi elinde tutmak için ona ne kalır? Kendilerine bu avantajları sağlamadıklarının gayet farkındayım, ancak konuyu araştırırsak, gerçekten işe koyulurlarsa birkaç başarı elde edemeyecek çok az kadın olduğunu göreceğiz;
aradaki fark en azından daha da fazla olacaktır. Ancak kadınlar
genellikle böyle bir çaba gösteremeyecek kadar tembel doğarlar.
Güzel olmaktan daha rahat bir şey olmadığını keşfettiler.
Bu şekilde hoş görünmek hiçbir emek gerektirmez;
başka bir şeye sahip olmamaktan memnun olurlar. Kör oldukları için, güzelliğin ve yeteneklerin erkeklerin dikkatini eşit şekilde çektiğini görmüyorlar, ancak güzellik
sadece ona sahip olanı ifşa ederken, yetenekler ona onu
savunma araçları sağlar.

Tek kelimeyle, onu tam anlamıyla takdir etmek için, güzellik
pişmanlıklar ve var olmayacağı gün için ölümcül bir yorgunluk biriktirir. Nedenini biliyor musunuz? Çünkü diğer tüm
kaynakları bastırır. Güzellik sürdüğü sürece, bir kadın
bir şey olarak kabul edilir, kutlanır, bir kalabalık ayaklarının dibinde iç çeker. Bunun sonsuza dek süreceğini düşünerek kendini övüyor. Yaş gelip de sahip olduğu tek erdemi elinden aldığında ne kadar da ıssız bir yalnızlık?
İsterdim ki,
bu yüzden (ifadem yüce değil, ama düşüncemi yorumluyor), bir kadında güzelliğin
başka avantajların bir işareti olmasını isterim.

Şunu kabul edelim, Marki, aşkta, zihin kalpten daha çok kullanılır.
Kalp bağlantısı, eylemlerin en kısa ve eylemler arasındakilerin en uzun olduğu bir dramadır; o zaman, araları başarılarla değil de neyle doldururdunuz? Sahip olma her kadını aynı seviyeye getirir ve hepsini eşit şekilde sadakatsizliğe maruz bırakır. Zarif ve güzel, başka hiçbir şey olmadıklarında, bu açıdan, sade olana göre hiçbir avantaja sahip değildir; zihin, bu durumda tüm farkı yaratır. Sadece bu, aynı kişiye tokluğu önlemek için gerekli çeşitliliği
verebilir.
Dahası, tatmin edilmiş bir tutkunun boşluğunu doldurabilecek tek şey başarılardır ve bunları hayal edebileceğimiz herhangi bir
durumda her zaman elde edebiliriz, ya yenilgiyi ertelemek ve onu daha
gurur verici hale getirmek ya da fetihlerimizi bize güvence altına almak için. Aşıklar kendileri de bunlardan
yararlanırlar. Yüzlerini onlara
karşı çevirseler bile kaç şeye değer veriyorlar? Bu nedenle, Kontes, clavecin için kararlı yeteneğini
geliştirirken, kendi çıkarlarını ve sizin çıkarlarınızı anlasın.

Mektubumu okudum, sevgili Marki, ve sizin onu biraz
ciddi bulmanızdan korkuyorum. Kötü bir arkadaşlığın
sonucuna bakın. Dün gece M. de la Rochefoucauld ile akşam yemeği yedim ve onu hiç bu şekilde
şımartmadan görmedim, en azından üç veya dört gün.

XXIX

Çok Ani Bir İtirafın Talihsizliği

Sizin gibi düşünüyorum, Marki, Kontes sizi aşkını itiraf ettiğiniz için
çok sert bir şekilde cezalandırıyor. Sırrı
çıkarsa bu sizin suçunuz mu? Geri çekilmek için çok ileri gitti. Bir kadın
akıl sağlığına
dönebilir, ancak sizi üç gün boyunca görmeyi reddedecek kadar ileri gidebilir; Bir aylığına ülkeye gittiğini söylemek;
sevgili mektuplarını açmadan geri vermek, bence,
gerçek bir erdem kaprisidir. Ancak, ne olursa olsun, umutsuzluğa kapılmayın.
Gerçekten kayıtsız olsaydı, daha az
sert olurdu.

Bu konuda hiçbir hata yapmayın: Bir kadının
kendisiyle olduğundan daha az
sensiz olduğu durumlar vardır.
Zayıflığının her an ona ihanet etmeye hazır olduğunu
sinirlenerek hisseder.
Seni bunun için cezalandırır ve kendini de sana karşı kaba davranarak cezalandırır.
Ancak, böyle bir kaprisin bir günlük seyrinin, bir sevgilinin bir yıllık özen ve gayretinden daha fazla ilerlemesini sağlayacağından emin olabilirsiniz. Bir kadın kısa sürede
kabalığından pişmanlık duymaya başlar; kendini haksız görür;
hatasını telafi etmek ister ve iyiliksever olur.

Beni en çok şaşırtan şey, mektubunuzdaki Kontes'in sizi sevdiğinden beri karakterinin tamamen değiştiğini belirten işaretli bölüm. Bu konuda özel bir bilgim yok. Tek bildiğim, sosyeteye zarif bir
hanımefendi olarak adım attığı ve bu adımın daha da belirgin olması,
kocasının hayatı boyunca davranışlarının tamamen tersi olması.
Onunla ilk tanıştığınız zaman, onun
baş döndürücü derecede canlı, umursamaz, cesur, hatta cilveli olduğunu ve
makul bir bağlanmadan aciz göründüğünü hatırlamıyor musunuz? Ancak, bugün,
bana, ciddi bir melankolik; dalgın,
ürkek, yapmacık; duygusallığın yerini ukala tavırların aldığını söylüyorsunuz;
en azından bugün üstlendiği karaktere o kadar uyuyor ki,
bunun onun gerçek karakteri olduğunu ve eski karakterinin ödünç alındığını düşünüyorsunuz. Böyle bir durumda, bu değişimde sevginin etkilerini fark etmeseydim, tüm felsefem hatalı olurdu. Bugün etrafınızda esip duran fırtınanın en büyük zaferle ve onu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı için daha da emin bir zaferle sonuçlanmaması beni çok yanıltıyor. Ama eğer hedefinizi istikrarlı bir şekilde takip ederseniz, hatta ısrarcılığa kadar götürürseniz, nereye giderse gitsin ve onu görebildiğiniz her yerde onu takip ederseniz; tutkunuza gönderme yapmamayı kendinize görev edinirseniz ve ona dikkatli bir takipçinin tüm tavırlarıyla, saygılı ama etkilenmiş bir şekilde davranırsanız, ne olacak? O, kayıtsız bir tanıdık için gereken nezaketi sizden esirgeyemeyecektir. Kadınlar, kendilerini sevenlere karşı tükenmez bir nezaket kaynağına sahiptir. Bunu iyi biliyorsunuz, siz erkekler ve bu, size kaba davranıldığında sizi her zaman rahatlatan şeydir. Biliyorsun ki
varlığın, ilgin, seni etkileyen üzüntü
etkilerini yaratıyor ve gururumuzu silahsızlandırarak son buluyor.

Erdemimizin gurur yoluyla uzak tuttuğu kişilerin
tam da en çok korktuğu kişiler olduğuna ikna oldun ve
ne yazık ki, tahminin çok doğru, onları uzak tutuyor, aslında,
çünkü onlara direnme yeteneğinden emin değil. Daha fazlasını yapıyor
bazen, saldırısını tahmin etmeye cesaret edemediği bir düşmana meydan okuyacak kadar ileri gidiyor. Kısacası, makul bir kadının cesareti
neredeyse her zaman ilk çabaya eşittir, ancak bu çaba nadiren kalıcıdır. Şiddetinin aşırılığı, zayıflamasının sebebidir. Ruhun sadece bir derece gücü vardır ve çabanın ona mal olduğu kısıtlamadan bitkin düşerek, kendini bitkinliğe terk eder. Zamanla, zayıflığının bilgisi onu cesaretsizliğe sürükler. Bu mizaca sahip bir kadın, korkunç bir düşmanın ilk şokunu cesaretle karşılar, ancak tehlike daha iyi anlaşıldığında, ikinci bir saldırıdan korkar. Kendisini, kendisini zorlayan bir eğilime karşı savunmak için mümkün olan her şeyi yaptığına ikna olmuş, girdiği mücadelelerden memnun bir kadın, sonunda, direncinin sevginin gücüne karşı galip gelemeyeceği fikrine varır. Eğer hala direniyorsa, bu kendi gücünden değildir; ona, ilk başta saldıran kişiye gösterdiği korkusuzluk fikrinden veya direncinin başlangıcında onda uyandırdığı çekingenlikten başka hiçbir yardım gelmez. Böylece, ne kadar
makul olursa olsun, neredeyse her zaman iyi bir
savunmayla başlar, buna karar vermek için sadece gurura ihtiyacı vardır; ama ne yazık ki,
onu yenmenin yollarını keşfedersiniz, saldırılarınızda ısrar edersiniz,
o yorulmaz değildir ve sizin o kadar az hassasiyetiniz vardır ki,
kalbini elde ettiğiniz sürece,
onu ısrarlarınızla mı yoksa onun rızasıyla mı elde ettiğinizin sizin için hiçbir önemi yoktur.

Bunun dışında, Marquis, bir kadının size karşı aldığı aşırı önlemler, sizden ne kadar korkulduğunun güçlü bir kanıtıdır. Eğer kayıtsız bir
nesne olsaydınız, bir kadın sizden kaçınmak için zahmete girer miydi? Size şunu ilan ediyorum ki, sizden korkarak sizi onurlandırmazdı.

Ama aşıkların ne kadar mantıksız olduğunu biliyorum. Kendilerine eziyet etmede her zaman ustaca olan, tek bir nesneyi göz önünde bulundurma alışkanlığı o kadar güçlüdür ki, hiç olmamasındansa tatsız bir şeyle rahatsız edilmeyi tercih ederler.

Ancak, sizin için üzülüyorum. Ne kadar vurulmuş olsanız da, durumunuzun üzücü olması kaçınılmazdır. Zavallı Marki, ne kadar kötü muamele görüyor!

XXX

Direniş Sadece Bir Aldatmaca Olduğunda

Ülkeye gitmeden önce, zihninizin daha rahat olduğunu öğrenmekten çok memnun oldum. Kontesin size aynı sertlikle davranmaya devam etmesi durumunda, onun sevginize duyarsız olduğundan değil, sizin şanslı bir rakibiniz olduğundan şüpheleneceğimi söylemekten çekinmiyorum. Onun gösterdiği direnç, tek bir dövüşte gücünün ötesinde olurdu. Çünkü Marki, bir kadının en
başka erkeklere karşı, en sevdiği sevgilisi uğruna kibirli davrandığı zaman, asla daha inatçı olamayacağını iyi bilmelisin.

Bana anlattığın her şeyde, sevildiğinin ve
tek olduğunun kanıtlarını görüyorum. Sana bu konuda sürekli haber verebileceğim, çünkü Kontes'i kendim araştıracağım.
Bu seni şaşırtacak, şüphesiz.
Ancak, bir hafta kalacağım Madame de la Sabliere'in evinin, senin sevimli dul eşinin arazisine bitişik olduğunu hatırladığında şaşkınlığın sona erecek. Bana evde olduğunu ve mahalleye, onunla tanışmak için duyduğum ölçüsüz özlemi eklediğinde, sana verdiğim söze
şaşırmayacaksın.

Bu mektubu bitirmek için zamanım yok, ne de gönderme fırsatım. Hemen ayrılmalıyım ve seyahat arkadaşım garip bir şekilde benimle dalga geçiyor, sanki bir aşk
mektubu yazıyormuşum gibi davranıyor. Onun ne düşüneceğini düşünmesine izin veriyorum ve mektubu
kendisiyle birlikte kırsala götürüyorum. Elveda. Ne! Madam de Grignan'ın hastalığı
yalnızlığımızda bizi ziyaret etmenize izin vermiyor mu?

Du Chateau de---.

Sevgili
Marki, Kontes'in kır evinden yazıyorum, onunla birlikte olduğum üçüncü gün, bu da
evin hanımıyla aramın bozuk olmadığını anlamanızı sağlayacak. O çok sevimli bir kadın, ondan çok memnunum. Bazen
onun gibi bir kalbi hak edip etmediğinizden şüphe ediyorum. İşte ben onun sırdaşıyım. Bana sizin hakkınızda düşündüklerinin hepsini anlattı ve şehre dönmeden önce, karakterinde fark ettiğiniz
değişimin sebeplerini keşfetmekten
umutsuz değilim. Şimdi size daha fazla yazmaya cesaret edemiyorum,
bu beni rahatsız edebilir ve kimsenin size buradan
yazdığımı bilmesini istemiyorum. Elveda.

XXXI

Monsieur de la Sabliere'in Görüşü ve Tavsiyesi

Size anlatacak ne kadar çok şeyim var, Marki! Size verdiğim sözü tutmaya hazırlanıyordum ve Kontes'e karşı bir strateji
kullanarak sırrını ondan çalmaya karar vermiştim ki şans bana yetişti.

Monsieur de la Sabliere'e olan güvenini bilmiyor değilsiniz. O az önce bahçenin bir çardağında onunlaydı ve ben de onlara katılmak için çalılık bir patikadan geçiyordum ki, sizin adınızın anılması adımlarımı durdurdu. Fark edilmedim ve size kelimesi kelimesine iletmek için acele ettiğim tüm
konuşmayı duydum.

"M. de Sevigne'e olan eğilimimi sizin nüfuzunuzdan gizleyemedim," dedi Kontes, "ve bu kadar kararlı bir tutkunun ciddi doğasını toplumda bana atfedilen
hafiflikle uzlaştıramazsınız. Size dış karakterimin gerçek karakterim olmadığını, şu anda bende fark ettiğiniz ciddiyetin eski mizacıma bir dönüş olduğunu söylediğimde daha da şaşıracaksınız;
sadece bir tasarımla
başım dönmedi. Belki de kadınların sadece kusurlarını gizleyebileceğini düşünmüş olabilirsiniz, ama bazen çok daha ileri giderler, efendim ve ben de bir örneğim. Hatta erdemlerini bile gizlerler,
ve bu kelime ağzımdan çıktığı için, sizi yorma riskine rağmen, o noktaya nasıl garip bir şekilde ulaştığımı açıklamaya
çalışıyorum.

"Evliliğim boyunca dünyadan emekli olarak yaşadım. Kontu ve yalnızlığa olan düşkünlüğünü biliyordun. Dul kaldığımda, topluma geri dönme meselesi vardı ve kendimi nasıl sunacağım konusunda duyduğum utanç küçük değildi. Kendi kalbimi sorguladım; boşuna
kendi bilgimden saklamaya çalıştım, toplumun zevklerine karşı güçlü bir zevkim vardı; ama aynı zamanda buna ahlaki saflığı da eklemeye kararlıydım. Ama tüm bunları nasıl uzlaştıracaktım? Bana, beni tehlikeye atmadan aynı zamanda hayatın zevklerinden mahrum etmeyecek bir davranış sistemi kurmak zor bir görev gibi geldi. "Benim mantığım şu şekildeydi: İnsanlar arasında yaşamaya, onları memnun etmek ve mutluluklarını paylaşmak için yaratılmış olarak, onların kaprislerinden acı çekmeye ve her şeyden önce onların kötülüğünden korkmaya mecburuz. Görünüşe göre, onların eğitimimizde bizi aşka hazırlamaktan başka bir amaçları yok, aslında bize izin verilen tek tutku bu ve garip ve acımasız bir zıtlıkla, bize elde edebileceğimiz tek bir şan bıraktılar, o da bize dayatılan eğilimin ta kendisi üzerinde bir zafer kazanmak. Bu nedenle, kullanım ve gelenekte, bu iki bariz uç noktayı uzlaştırmanın en iyi yolunu bulmaya çalıştım ve her tarafta ikilemler buldum. "Topluma girdiğimizde, bir kadının en büyük mutluluğunun sevmek ve sevilmek olduğunu hayal edecek kadar basit olduğumuzu düşündüm. O zaman, sevginin saygıya dayalı olduğu, sevimli niteliklerin bilgisiyle desteklendiği, duygusal incelikle
arındırıldığı, onu çirkinleştiren tüm tatsızlıklardan
arındırıldığı, tek kelimeyle, güven ve kalbin coşkusuyla
beslendiği izlenimine kapılıyoruz. Fakat ne yazık ki, deneyimsiz bir kadın için
bu kadar gurur verici bir duygu, pratikte bundan çok daha azdır. O,
çok geç olduğunda her zaman hayal kırıklığına uğrar.

"Başlangıçta o kadar iyiydim ki, erkeklerde algıladığım iki
kusurdan dolayı skandal oldum, onların tutarsızlığı ve
sahtekarlıkları. Bu kusurlardan ilki üzerine yaptığım düşünceler,
bunların suçlu olmaktan çok talihsizlik olduğu fikrine varmama yol açtı. İnsan kalbinin oluşturulma biçiminden, tek bir nesneyle meşgul olması mümkün müdür? Hayır, ama erkeklerin ihaneti aynı hoşgörüyü hak ediyor mu? Çoğu erkek, bir kadının erdemine soğukkanlılıkla saldırır, onu kendi eğlenceleri için kullanmak, onu kendi kibirlerine kurban etmek, boş bir yaşamdaki boşluğu doldurmak veya bizimkinin kaybına dayalı bir tür itibar kazanmak için. Bu sınıfta çok sayıda erkek var. Gerçek
sevgililer nasıl ayırt edilir? Hepsi yüzeyde birbirine benzer ve aşıkmış gibi görünen erkek, gerçekte aşık olandan genellikle daha baştan çıkarıcıdır.

"Üstelik, aşkı büyük bir mesele haline getirecek kadar aptalız. Siz erkekler ise, bunun sadece bir oyun olduğunu düşünüyorsunuz; sevgilinin kişiliğine karşı bir eğilim duymadan nadiren ona teslim oluyoruz; siz ona zevksizce boyun eğecek kadar kabasınız. Bizimle sadakat bir görevdir; en ufak bir hoşnutsuzluğa bile tereddüt etmeden boyun eğiyorsunuz. Altı ay önce sahip olduğu şan ve mutluluğunuz olan bir metresi terk etmekte pek de iyi değilsiniz. En acımasız dikkatsizliklerle cezalandırılmazsa, kendini iyi durumda görebilir.

"Bu yüzden olaylara trajik taraflarından baktım ve kendi kendime dedim ki:
'Aşk bu kadar çok talihsizlik getiriyorsa, huzurunu ve itibarını seven bir kadın asla aşık olmamalı.' Ancak her şey bana bir kalbimiz olduğunu, bu kalbin aşk için yaratıldığını ve aşkın istemsiz olduğunu söylüyor. Öyleyse, neden varlığımızın bir parçası olan bir eğilimi yok etmeye kalkışalım? Bunu düzeltmek daha akıllıca olmaz mıydı? Böyle bir girişimde
nasıl başarılı olabileceğimizi görelim.

"Tehlikeli bir aşk nedir? Bu tür bir aşk gözlemledim.
Tüm ruhu, diğer tüm duyguları dışlayacak şekilde
işgal eden ve bizi sevilen nesneye her şeyi feda etmeye
zorlayan bir aşktır.

"Hangi karakterler böyle bir duyguya duyarlıdır? Onlar en
sağlam olanlardır, dışarıdan pek bir şey göstermeyenler, düşünme tarzlarında aklı, karakterin yüce asaletiyle
birleştirenler.

"Son olarak, bu tür kadınlar için en makul erkekler kimlerdir?
Bunlar, özsel değerlerine bir değer biçmek için yeterli parlak niteliklere sahip olanlardır. Ancak itiraf edilmelidir ki,
bu tür erkekler düşünen kadınlar için iyi arkadaşlar değildir. Doğrudur,
şu anda nadirdirler ve bizi büyük tutkulara karşı garanti altına almak için bundan daha elverişli bir dönem olmamıştır, ancak
talihsizlik, kalabalıkta onlardan biriyle karşılaşmamız olacaktır.

"Ahlakçılar, her kadının bir nesneye veya diğerine uygulanmak üzere tasarlanmış bir duyarlılık fonuna sahip olduğunu iddia ederler.
Akıllı bir kadın, sıradan kadınlardaki erkeklere çok hoş gelen binlerce önemsiz avantajdan etkilenmez. Dikkatine değer bir nesneyle karşılaştığında, bunun değerini tahmin etmesi oldukça doğaldır; sevgisi ışıklarına göre ölçülür, yarı yolda kalamaz. Taklit edilmemesi gereken karakterler bunlardır ve
az önce bahsettiğim erkeklerle her türlü tanışıklıktan,
bir kadın iç huzuruna değer veriyorsa kaçınılmalıdır. Aynı anda bize iki avantaj sağlayabilecek bir karakter yaratalım: Biri bizi ölçüsüz izlenimlerden korumak için; diğeri de bunlara neden olan erkekleri uzaklaştırmak için. Onlara en azından sahip olmadıkları nitelikleri sergilemelerini engelleyecek bir dış görünüş verelim. Onları anlamsızlıklarıyla, saçmalıklarıyla bizi memnun etmeye zorlayalım. Ne kadar yapmacık davranırlarsa davransınlar, görünürdeki kusurları
onlara karşı bize silah sağlayacaktır. Bir kadın bu tür güvenceleri sağlamak için hangi mutlu durumu
isteyebilir? Şüphesiz ki profesyonel bir toplum kadınının durumudur.

"Şüphesiz ki ciddi muhakememin beni götürdüğü garip sonuca şaşırmışsınızdır. Haklı olduğumu kanıtlamak için kullandığım mantığı duyduğunuzda daha da şaşıracaksınız:
Sonunu dinleyin. Zihninizin adaletini biliyorum ve ne kadar anlamsız görünsem de, bundan yoksun değilim ve siz de benim fikrime katılarak bitireceksiniz.

"Erdemin dış görünüşünün, kalbi aşkın saldırılarına karşı garantilediğine inanıyor musunuz? Kötü bir kaynak. Bir kadın
bir zayıflığa düştüğünde, aşağılanması, elde etmeyi umduğu itibar kadar büyük değil midir? Erdemi ne kadar parlaksa, kötü niyetin işareti o kadar kolay olur.

"Dünyanın erdemli bir kadın hakkındaki fikri nedir? Erkekler, en akıllı kadının, zayıflığını en iyi şekilde gizleyen veya zorla geri çekilerek herhangi bir zayıflığa sahip olma olasılığının ötesine geçen kadın olduğuna inanacak kadar adaletsiz değil midir? Bize tek bir mükemmellik vermek yerine, her ilerlemelerine direnmeyi üstlendiğimizde, bize sürekli bir şiddet durumu atfetme noktasına kadar kötülük taşırlar. Arkadaşlarımızdan biri şöyle dedi: 'Bıkmayan dürüst bir kadın yoktur.' Peki bizi mahkûm ettikleri acımasız işkenceler için bize ne gibi bir ödül veriyorlar? Kahramanlığımıza bir sunak mı dikiyorlar? Hayır! En dürüst kadın, hakkında konuşulmayan kadındır, yani bir kadının mükemmel bir kayıtsızlığı, genel bir unutkanlık erdemimizin bedelidir. Kadınların onu böyle bir bedel karşılığında korumak için çok fazla şeye sahip olmaları gerekmez mi? Kim onu ​​terk etmeye meyilli olmaz ki? Ancak göz ardı edilemeyecek ciddi konular vardır. "Şerefsizlik zayıflığı yakından takip eder. Yaşlılık kendi başına korkunçtur, pişmanlıkla geçirildiğinde ne olmasın ki? Böyle bir talihsizlikten kaçınmanın gerekliliğini hissediyorum. İlk başta, kendimi
sıkıcı bir hayata mahkûm etmeden bunu başaramayacağımı hesapladım ve bunu üstlenecek cesaretim yoktu. Ama yavaş yavaş, bir sosyete kadınının durumunun erdemi zevkle uzlaştırmaya yetecek tek şey olduğunu anladım. Yüzünüzdeki gülümsemeden, böyle bir fikrin size bir paradoks gibi göründüğünü düşünüyorum. Ama düşündüğünüzden daha mantıklı.

"Bana şunu söyleyin: Bir sosyete kadını bağlanmak zorunda mıdır? Şefkatten muaf değil midir? Yüzeyde her şey onun için yeterlidir. Üstlendiği rolde uzmanlaştığı anda, dünyanın ona karşı duyduğu tek güvensizlik, kalbinin olmamasıdır. Güzel bir figür, kibirli tavırlar, kaprisler, moda jargonları, fanteziler ve hevesler, ondan istenen tek şey budur. Temelde cezasız bir şekilde erdemli olabilir. Herhangi biri ilerlemeye cesaret eder mi? Dirençle karşılaşırsa hemen pes eder, onu endişelendirir, kalbinin çoktan ele geçirildiğini düşünür ve sırasını sabırla bekler. Onun azmi yersiz olur, çünkü saygısını göstermeyen bir erkeğe, kendisini teklif etmeden önce yapılan düzenlemelerden dolayı olduğunu bildirir. Bu şekilde bir kadın, kendisi hakkında edinilen kötü düşünceden korunur. "Gözlerinden bana söylemek üzere olduğunu okudum: Meslek sahibi bir
toplum kadınının durumu itibarımı zedeleyebilir ve beni
kaçınmaya çalıştığım zorluklara sürükleyebilir. Senin düşüncen bu değil mi? Ama bilmiyor musun ki, Mösyö, en katı davranış bile bir kadını
kötülüğün oklarından koruyamaz? Erkeklerin kadınların itibarı hakkında verdiği görüş ve bizim hakkımızda edindikleri iyi ve kötü fikirler her zaman
eşit derecede yanlıştır. Bu önyargıdır, onların yargılarını yöneten bir tür kaderciliktir, böylece şanımız gerçek bir
erdemden çok, uğurlu koşullara bağlıdır. Hayallerinde onurlu bir yer doldurma umudu, erdemi uygulamaya yönelik tek teşvik olmamalıdır, kendimiz hakkında iyi bir fikre sahip olma ve toplumun görüşü ne olursa olsun, kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok diyebilme arzusu olmalıdır. Ama önemli olan, erdemimizi neye borçlu olduğumuzdur, yeter ki sahip misiniz?

"Bu nedenle, dünyaya yeniden
göründüğümde,
iç huzurum ve şanım için en uygun gördüğüm maskeyi takmaktan daha iyisini yapamayacağıma ikna oldum. Bana tavsiyeleriyle yardımcı olan arkadaşa
yakından bağlandım. O, bir akraba olan
Marquise de ----'dir. Duygularımız tamamen uyumluydu.
Aynı topluluğa gidiyorduk. Komşularımıza karşı yardımseverlik gerçekten de
en sevdiğimiz erdem değildi. Sosyal bir çevrede,
tek maskelerimizin olduğu
bir balo salonu gibi görünürdük. Her türlü çılgınlığa
dalar, saçmalıkları
gerçek karakterleriyle kendilerini göstermeye
zorlardık. Bu komedide eğlendikten sonra,
henüz zevkimizin sınırına ulaşmamıştık, özel görüşmelerle
yenileniyordu. Kadınlar bize ne kadar da aptalca,
erkeklerse ne kadar da boş, ahmak ve küstah görünüyorlardı! Bir kadının yüreğinde korku, yani saygı uyandırabilecek birini
bulursak 
kalbini kırarız, tavırlarımızla, onlara karşı tam bir kayıtsızlık göstererek ve
en az hak edenlere yığdığımız cazibelerle.
Deneyimlerimizin gücüyle, erdemli olmak için
kötü arkadaşlıklara sık sık katılmanın gerekli olduğuna inanmaya yaklaştık.

"Bu davranış biçimi bize uzun süre aşkın tuzaklarına karşı güvence verdi ve üzücü ve daha da kederli bir erdemin hayatlarımıza yayacağı korkunç yorgunluktan bizi kurtardı. İnsanların yanında hafifmeşrep, buyurgan, cesur, hatta isterseniz cilveli,
ama kendi gözümüzde sağlam, makul ve erdemli, bu karakterde mutluyduk. Korktuğumuz bir adamla hiç karşılaşmadık. Korkulacak birileri
olabilecekleri, topluluğumuzun tadını çıkarmalarına izin verilmeden önce
kendilerini gülünç duruma düşürmek zorundaydılar.

"Ama sonunda ilkelerimin doğruluğundan şüphe etmeme neden olan şey,
her zaman kaçınmak istediğim tehlikelerden beni korumamalarıydı. Kendi
tecrübemle öğrendim ki, aşk, hafife alınmayacak bir haindir. Marquis de
Sevigne'in projelerimi nasıl bir felaketle boşa çıkarabildiğini bilmiyorum. Tüm
tedbirlerime
rağmen kalbime giden yolu buldu. Ona ne kadar direndiysem de onu sevmeye zorlandım ve aklım artık bana
sadece ona karşı hissettiğim eğilimi kendi gözümde haklı çıkarmaktan başka bir işe yaramıyor. Duygularımı değiştirmem için bana asla fırsat vermese mutlu olurdum. Gerçek düşüncelerimi ondan saklayamadım, ilk başta beni göründüğüm kadar gülünç bulacağından korktum. Ve samimiyetim beni onun gözünde daha az sevimli hale getirdiğinde (çünkü biliyorum ki hafiflik insanları gerçek liyakatten daha çok ele geçirir), kendimi ona gerçek renklerimle göstermek istiyorum. Kalbine hiçbir şey borçlu olmamaktan başka tüm varlığımın sürekli bir yalanı olmaktan utanırım."

"Daha da az şaşırdım, Madam," dedi Monsieur de la Sabliere, "projenizin yeniliğinden, böylesine eşsiz bir fikri makul kılmada gösterdiğiniz beceriden. İzin verin söyleyeyim, daha fazla ruhla yoldan çıkmak mümkün değildir. Sisteminize göre herkesle deneyler yaptınız mı? Erkekler ana yoldan
uzaklaşmak için uzun bir yol kat ederler, ancak hepsi aynı engellere
takılır. Bana açıkça söyleme ayrıcalığını kullanmak için, inanın bana Kontes, sizin için iç huzurunuzu korumanın tek yolunun makul bir kadın olarak pozisyonunuzu açıkça yeniden kazanmanız olduğunu düşünüyorum. Erdemle birleşerek kazanılacak hiçbir şey yoktur."

Konuşmanın bu hale geldiğini duyduğumda, bunun
yakında biteceğini biliyordum ve bu nedenle hemen geri çekildim ve merakınızı
görmekten başka bir şey düşünemedim. Yazmaktan yoruldum. İki
gün içinde Paris'e döneceğim.

XXXII

Kalbin Bilgisinin Avantajları

Pekala Marki, işte yine geri döndüm, ancak size getireceğim haberler
tamamen hoşunuza gitmeyebilir. Kadınları kaprisle suçlamak için
bu kadar güzel bir fırsatınız hiç olmadı. Size en son sevildiğinizi söylemek için yazmıştım, bugün ise tam tersini yazıyorum. Sana karşı garip bir karar alındı; titre, bu halledilmiş bir şey; Kontes seni rahatça ve huzurunu bozmadan sevmeyi amaçlıyor. Seninkine benzer bir tutkunun sonuçlarını gördü ve buna dehşete düşmeden karşı koyamıyor. Bu nedenle, ilerlemesini durdurmayı amaçlıyor. Sana verdiği kanıtların seni rahatlatmasına izin verme. Siz erkekler, bir kadın aşkını itiraf eder etmez zincirlerini asla kıramayacağını sanıyorsunuz; kendini kandırma. Kontes senin hesabına düşündüğümden çok daha makul ve onun kararlılığının bir kısmının benim tavsiyelerimden kaynaklandığını senden saklamıyorum. Artık mektuplarıma güvenmene gerek yok ve kadınları anlamak için onlardan hiçbir yardıma ihtiyacın yok. Bazen sana kendi cinsime karşı silahlar sağladığım için pişman oluyorum, onlar olmadan Kontesin kalbine dokunabilir miydin? Kadınları fazla katı bir şekilde yargıladığımı itiraf etmeliyim
ve şimdi onları telafi etmeye hazır olduğumu görüyorsunuz. Şimdi biliyorum ki
düşündüğümden daha istikrarlı ve özünde erdemli kadınlar var.

Ne kadar da akıl! Arkadaşımızdaki tüm saygıdeğer niteliklerin ne kadar da bir araya gelmiş hali! Hayır Marki, artık ondan en şefkatli saygılarımı esirgeyemezdim
ve sizin çıkarlarınızı danışmadan, size karşı onunla birleştim. Buna mırıldanacaksınız
ama bana verdiği güven, benim tarafımdan bu karşılığı talep etmiyor mu? Sizden hiçbir kötülüğümü gizlemeyeceğim;
kötülüğümü, kadınlar hakkında size yazdığım her şeyden çıkarabileceğiniz avantajları ona öğretecek kadar ileri götürdüm.

"Bence," dedi bana, "kalbin bu kadar bilgisiyle, kendini böylesine asil ve zarif bir dille ifade etme yeteneğini birleştiren bir sevgili ne kadar da korkutucudur. Akıl yürüten kadınlardan
hangi avantajlara sahip olamaz ki? Bunu belirtmiştim, akıl yürütme
güçleriyle onları
aşmıştır. Bir kadında bulduğu
zekayı, aklının gözünde, onu
çektiği hataları haklı çıkarmak için kullanma sanatına sahiptir. Ayrıca, aşık bir kadın, fedakarlıklarını sevdiği adamın iyi niteliklerine göre
oranlamak zorunda olduğunu düşünür. Sıradan bir adam için, bir zayıflık bir zayıflıktır, buna kızarır; zeki bir adam için, bu onun meziyetlerine
ödüldür, hatta bizim ayırt etme yeteneğimizin bir kanıtıdır; o, bizim iyi zevkimizi
över ve bunun itibarını alır. Böylece, onu erdemden kurtardığı kibrin
kârına dönüştürerek,
bu büyücü gözlerimizden zayıflıklarımızın derecelerini saklar."

Şu anda, Marki, Kontes'in duyguları bunlar ve bunların
size umut verecek çok şey bıraktığından emin değilim. Şüphesiz ki,
size hiçbir bilgi vermeden,
göz önünde bulundurduğumuz projeyi gerçekleştirmenin daha iyi olabileceği gerçeğini göz ardı etmiyorum.
İlk niyetimiz buydu; ama vicdanen gizlice
size karşı çalışabilir miydim? Size ihanet etmek olmaz mıydı? Dahası,
bu yolu izleyerek, sizden korkuyormuş gibi görünürdük ve bu nedenle
size karşı koymayı beklediğimiz her şeyi
sahiplenme cesaretini
bulduk.

Hadi, Marki, sizi görme arzumuz bizi gerçekten sabırsızlandırıyor.
Sebebini biliyor musunuz? Çünkü sizden korkmadan sizi bekliyoruz. Şu anda savaşacak zayıf, sevgi dolu bir kadınınız olmadığını unutmayın, o çok zayıf bir rakip olurdu, cesareti kırılabilirdi; Ben, şimdi, soğukkanlı bir kadınım, arkadaşının aklının mahvolmasını
kurtarmakla ilgilendiğini sanıyorum. Evet,
kalbinizin derinliklerine nüfuz edeceğim; orada
sapkın planlarınızı okuyacağım; onları önleyeceğim; kötülüğünüzün
tüm hilelerini zararsız hale getireceğim.

İstediğiniz kadar beni vatana ihanetle suçlayabilirsiniz, ama bu gece gelin,
ve davranışlarımın en kesin adalete
uygun olduğuna sizi ikna edeceğim. Deneyimsizliğiniz aydınlanmaya, yardıma, cesaretlendirmeye ihtiyaç duyarken, davanızdaki gayretim beni çıkarlarınız için her şeyi feda etmeye zorladı. O zamanlar her avantaj Kontes'in yanındaydı. Ama şimdi her şeyin farklı bir yüzü var; bugün onun tüm
gururu, size direnmek için zar zor yeterli. Eskiden, onun
kayıtsızlığı onun lehineydi ve daha da önemlisi, sizin beceriksizliğiniz; bugün siz deneyimlisiniz ve onun
daha az aklı var.

Bundan sonra, ona karşı sizinle birleşmek, bana duyduğu güveni
ihlal etmek, benden beklemeye hakkı olduğu yardımı ona reddetmek, samimiyseniz, kendiniz de itiraf edeceksiniz, büyük bir
haksızlık olur. Bundan sonra, sırlarımızı ifşa ederek yaptığım kötülüğü, sizi gizemlerimize
başlatarak telafi etmeyi amaçlıyorum. Nedenini bilmiyorum ama seni kızdırmaktan duyduğum haz
benim lehime işliyor gibi görünüyor ve haklarımın seni ne kadar
uzattığını biliyorsun. Duygularım her zaman aynı olacak ve senin tarafında
şüphesiz, bir arkadaşım lehine yapmış olabileceğim herhangi bir şey yüzünden
bana olan saygını
azaltacak kadar adilsin.

Sonra, Kontes'te.

XXXIII

Bir Zamanlar Yaralı Olan Bir Kalp Artık Aşkla Oynamaz

Ne, Marki, iki kadından mı korkuyorsun? İşlerinden
zaten umudunu kestin, çünkü başarına
karşı çıkıyorlar ve oyunu
bırakmaya mı hazırsın? Aman Tanrım, senin daha cesur olduğunu düşünmüştüm. Kontes'in kararlılığının beni bile şaşırttığı doğru ama
tüm
bir akşam boyunca senin şevkine nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Seni hiç bu kadar baştan çıkarıcı görmemiştim ve az önce bana hiç bu kadar
korkunç olmadığını itiraf etti. Şimdi onun adına cevap verebilirim,
çünkü bu kadar tehlikeli bir durumda cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Daha da
ileri gördüm ve onun iyi devam eden ironik
sohbetinden, sadece orta derecede vurulmuş olduğunu anladım. Aşkın
okuyla gerçekten
yaralanmış bir kadın, bu kadar
hafif bir şekilde duygusallıkla oynamazdı.

Bu garip bir fikri doğuruyor. Şaka yoluyla, sizin hassas Adelaide'inizin sizi belli bir noktaya kadar
sevmediğini keşfedersek, bu çok hoş olurdu. Bu, kibrinize ne
bir darbe olurdu! Ama hemen intikam almaya çalışırdınız. Kesinlikle kaybınız için sizi
teselli etmeye hazır güzellikler bulabilirsiniz. Sık sık
üzüntü
sünüz size şunu söyletti: "Bir kadının kalbi nedir? Biri bana bunun bir tanımını verebilir mi?"

Ancak, sizde kusur bulmaya meyilli olduğumu biliyor musunuz ve bunu fazlaca
kalbinize alırsanız, durumu yumuşatmak için ne
yapmayacağımı bilmiyorum. Ama senin güçlü fikirli olduğunu biliyorum. İlk hoşnutsuzluk duyguların geçtikten sonra, yapabileceğin en iyi şeyin arkadaş niteliğine inmek olduğunu, sana cömertçe sunduğumuz bir konum olduğunu göreceksin. Kendini çok şanslı saymalısın, kovulman kesin olabilir. Ama bunu büyük bir zafermiş gibi gösterme, seni daha çok korkulacak biri olarak görürsek daha sert muamele göreceksin.

Elveda, Marki. Yatağımın başında oturan Kontes sana binlerce şefkatli şey gönderiyor. Bize karşı gösterdiğin takdirle
aydınlanıyor; iki hanım sana karşı bu kadar zıt görünürken ısrar etmemek, yiğitliğin zirvesidir. Bu kadar fazla tevazu onları kesinlikle silahsızlandıracak ve bir gün onları acımaya sevk edecektir. Umarım bu sana izin verilir.

Kontesten.

En gurur verici umutlardan ilham alıyor olsanız da, Marquis, bu mektuba birkaç kelime daha ekleyeceğim. Okumadım ama
bana atıfta bulunduğundan şüpheleniyorum. Ancak, kendi elimle size yazmak istiyorum
ki burada bütün gün yalnız olacağız. Şu anda sizi orta derecede sevdiğimi ama
dünyadaki en büyük arzumun sizi hiç sevmemek olduğunu söylemek istiyorum. Ancak, gelip küçük grubumuzu rahatsız etmeyi uygun görürseniz, kalbinizin en büyük tehlikeye maruz kalacağı konusunda sizi uyarmaktan mutluluk duyarım. Bana
bugün senin beni bulduğundan daha yakışıklı olduğum söylendi ve sana
kötü davranmak için hiç bu kadar
havalı hissetmedim.

XXXIV

Uzaklık Kalbi Daha da Sevgi Dolu Hale Getirir

Marki, bütün bunlar nezaket sınırlarını aşmaya başlıyor. Açıkla kendini, rica ederim. Mektubunda ciddi bir şekilde konuşuyormuş gibi mi yaptın, bu sefer kıskançlıktan hareket ettiğimi ve bundan kendi çıkarım için seni ve Kontesi ayırmaya çalıştığımı mı belli ettin?

Ya en kötü adamsın ya da en becerikli; en kötüsün,
eğer beni böyle bir alçaklıktan şüphelenebiliyorsan; en becerikli,
eğer arkadaşımın benden şüphelenmesini sağlamak için bu fikri ortaya attıysan. Tüm bunlarda, Kontes konuyu ciddiye aldığından, alternatifin de benim için eşit derecede zararlı olduğunu çok net görüyorum. Onunla olan
ilişkilerimin çok
utanç verici olduğunu düşünüyorum. Suçlusun, onun
kalbi üzerindeki hakimiyetini ne kadar iyi biliyorsun! Ona,
etkilediğin kayıtsızlık görüntüsünden daha iyi saldıramazsın.
Son mektubuma cevap vermeye tenezzül etme, sana verilen buluşmaya gelme,
üç gün bizden uzak kal ve tüm bunlardan sonra, bize mümkün olan
en soğuk mektubu yaz, oh, itiraf ediyorum, bu mükemmel bir adam gibi davranmak demektir; buna ustaca bir darbe derim ve en
tam başarı senin umuduna karşılık verdi. Kontes bu kadar soğukluğa karşı koyamadı.
Bu kayıtsızlığın gerçek olabileceği korkusu onda ölümcül bir endişeye neden oldu.

Aman Tanrım! Aşk başını çevirdiğinde en makul kadın hangisidir?
Neden az önce duyduğum sitemlere tanık olmadın? Nasıl? Bugün Kontes'i dinlemek bana onun erdemi hakkında
zararlı bir fikir, senin iddiaların hakkında yanlış bir fikir verdi ve
onu cezalandırmaktan bu kadar zevk aldığın için
tasarımlarını suç olarak gördüm.

Ben sert, adaletsiz, zalimim,
bana yöneltilen tüm
lakapları hatırlayamıyorum. Ne patlamalar! Ah, sana itiraz ediyorum, bu senin
işlerine karıştığım için yaşayacağım son fırtına olacak,
ve ikinizin de bana
saygı duyduğu güveni çok içtenlikle reddediyorum. Danışmanlar bu gibi durumlarda pek de hoş bir rol oynamazlar,
böyle görünüyor bana,
her zaman kavgalarda hoş olmayan şeylerle suçlanırlar ve
sevgililer sadece bir uzlaşmadan faydalanırlar.

Ancak, yeterince düşündükten sonra, buna alınmam gerektiğini düşünüyorum.
Sizler beni eğlendirecek iki çocuksunuz,
onlara bir filozofun gözüyle bakmalıyım ve
sonunda ikisinin de dostu olmalıyım. Hadi, hemen gel ve bana bu kararın sana uygun olup olmadığını söyle. Şimdi, artık o küçük zalim rolü oynama. Gel ve barış. Bu zavallı çocuklar; birinin öyle masum sebepleri var ki, diğeri erdeminden o kadar emin ki, onların eğilimlerinin önünde durmak, onları sebepsiz yere üzmektir.

XXXV

Kalp, Piyanonun Tuşları Gibi Çalınmalı

Anlamaya başlıyorum, Marki, en makul kadınla yaşamanın tek yolu, onun gönül işlerine asla karışmamak.
Bu yüzden kararımı verdim. Bundan sonra, Kontes ısrar etmediği sürece, senin adını ona asla söylemeyeceğim;
tartışmalardan hoşlanmam.

Ama bu karar, sana olan duygularımı veya ona olan
dostluğumu hiçbir şekilde değiştirmeyecek. Ve, hala onun arkadaşı olmama rağmen, geçmişte yaptığım gibi, sizin için dostluğumu kullanmaktan çekinmeyeceğim. Siz istediğiniz için, dahil olabileceğiniz durumlara ilişkin fikirlerimi size vermeye devam edeceğim. Ancak, bazen sizin pahasına gülmeme izin vermeniz şartıyla. Bugün böyle bir özgürlük almayacağım çünkü Kontes oluşturduğu planı takip ederse, yani sizi yalnız görmeyi
reddetmeye devam ederse, işlerinizin çok hızlı ilerleyeceğini düşünmüyorum. Ona söylediklerimi hatırlıyor, kalbini biliyor ve bundan korkmak için sebebi var. Sadece tedbirsiz bir kadın kendi gücüne güvenir ve
sevdiği adamın ilerlemelerine kaygı duymadan kendini açar.
Onu canlandıran heyecan, tüm kişiliğinin
yanıyormuş gibi göründüğü ateş, duyularımızı harekete geçirir, hayal gücümüzü ateşler,
arzularımıza hitap eder. Bir gün Kontese dedim ki: "Biz
sizin klavseninize benziyoruz;
üzerinde çalan ele ne kadar iyi tepki verirse versin,
o elin etkisini hissedene kadar sessiz kalır; tuşlarına dokunduğunda sesler duyulur." Paralelizi bitirin ve
sonuçlarınızı çıkarın.

Ama sonuçta, neden şikayet etmelisiniz, metafizikçi Mösyö? Kontesi görmek, sesinin yumuşak tonlarını duymak, ona küçük ilgi göstermek, duygusal inceliği ölümlü görüş alanının ötesine taşımak, erdem üzerine yaptığı konuşmalarda aydınlanmak, bunlar sizin için en büyük mutluluk değil mi? İçinizde gelişmeye başlayan kaba duyguları dünyevi ruhlara bırakın. Bugün size
baktığınızda, sevginin duyuların işi olduğunu ilan ettiğimde o kadar da yanılmadığımı
söyleyebilirim. Kendi deneyiminiz, bunu söylemem için iyi bir sebebim olduğunu itiraf etmenizi sağlayacak, ki bundan hiç de pişman değilim. Kendinizi adaletsizliğiniz için cezalandırılmış olarak düşünün. Elveda.

Eski rakibiniz Şövalye, Kontes'in katılığının intikamını, akrabası olan Markiz'le bağlayarak aldı.
Bu seçim kesinlikle onun zevkine bir övgüdür, birbirleri için yaratılmışlardır. Onların güzel tutkularının onları nereye götüreceğini bilmek beni çok mutlu edecektir.

XXXVI

Tüm Kadınlarda Ortak Olan Yanlış İzlenimler

Marki, Kontesle yaptığım sözde uzlaşma nedeniyle bana yönelttiğiniz tüm alaycılığı hissetmediğimi mi düşünüyorsunuz? Şunu bilin ki, efendim, hiç kavga etmedik.

Doğru, bana aşkından kaynaklandığını iddia ettiği canlılığını unutmamı rica etti ve ona iyi öğütler vermeye devam etmem konusunda ısrar etti. Ama Tanrım! Öğütlerimin sana ek bir zafer kazandırmaktan başka ne faydası var? Ona verebileceğim en iyi öğüt, seninle ilişkisini kesmesi, çünkü gururuna ne kadar güvenirse güvensin, sana karşı tek koruyucusu kaçmaktır. Örneğin, bana anlattığın konuşmada aklını iyi bir şekilde kullandığına inanıyor. Ama her
makul kadın, bir sevgili ona saygılı bir
sevgili gösterdiğinde aynı dili kullanmaktan geri kalmaz.

"Ben sadece kalbini istiyorum," derler, "duyguların, saygın
tek arzum. Ne yazık ki! Çok az
inceliğe sahip, benim reddettiğim şeyi kabul etmekten çok mutlu olduklarını düşünen çok fazla kadın bulacaksınız. Onlara asla böyle bir mutluluk vermem."

Dikkatli ol Marki ve bu tür güzel duygularla açıkça mücadele etme; böyle durumlarda bir kadının samimiyetinden şüphe etmek, onları
kırmaktan daha fazlasını yapmaktır, beceriksizliktir. Bundan
yararlanmak istiyorsan, onların
yanlış fikirlerini alkışlamalısın. Onlar yüce gönüllü görünmek ve sadece ruhun zevklerine duyarlı olmak istiyorlar, bu onların
sistemleri, onların esprit du corps'udur. Bazı kadınlar bu konuda iyi niyetliyse, bunu bir yanılsama olarak gören ve size dayatmak isteyen kaç kişi var?

Ama sizi sahte bir kokuya sokmaya iten sebep ne olursa olsun, sizi aldatmak için zahmete girmeye istekli olmaları sizi memnun etmemeli mi? Hangi yükümlülükler altında değilsiniz? Bu şekilde, onlar olmadan çok
istenmeyen kişilere yüksek bir değer veriyorlar. Aşkın zevkleri dediğiniz şeye karşı kayıtsızmış gibi davrandığımızda, hatta onun tatlılığından çok uzakmış gibi davrandığımızda, sizin için yaptığımız fedakarlığın ihtişamını artırıyoruz, bununla, onlardan aldığımız faydaların yaratıcılarının bile minnettarlığını uyandırıyoruz, siz bize yaptığınız iyiliklerden
memnunsunuz. Ve sizi aldatmayı bir görev olarak gördüğümüzden beri, bize ne borçlu değilsiniz? Bunu yapmanın en nazik yolunu seçtik. Bu aldatmacadan ilk siz kazançlı çıkacaksınız, çünkü zaferinizin bedelini artırmadan engelleri çoğaltamayız. Sıkıntılar, dertler, aşıkların zevkleri için ödedikleri para değil midir? Kendi içinizde şunu söyleyebilmeniz kibriniz için ne büyük bir tatmindir: "Bu kadar zarif, duyuların izlenimlerine karşı bu kadar duyarsız olan bu kadın; bu kadar küçümsemekten korkan bu kadın, yine de bana geliyor ve tiksintisini, korkularını, gururunu feda ediyor? Kendi liyakatim, kişiliğimin cazibesi, becerim, bambaşka bir şey için yenilmez nesneleri aştı. Yiğitliğimden ne kadar da memnunum!" Eğer kadınlar iyi niyetli davransalardı, arzularını göstermek için senin onlara nüfuz etmek için harcadığın kadar acele etselerdi, o şekilde konuşamazdın. Kaç tane zevk kaybedildi! Ama bu hileye
haksızlık yükleyemezsin, o kadar çok avantaj doğuruyor ki. Aldatılmış gibi yap ve bu senin için bir zevke dönüşecek.

Kontes yazdıklarımı bilseydi, beni nasıl azarlardı!

XXXVII

Sahne Kadınlarının Cazibeleri

Senin pozisyonundaki bir adamın, özellikle de bir askerin, sık sık kötü arkadaşlıklara maruz kaldığını çok iyi biliyorum, bu nedenle bahsettiğin
tanrılara çekiliyor. Buna rağmen sen aldatılmıyorsun ve eğer kalbinin şu anki durumunda tiyatronun kahramanlarının senin için
tehlikeli olmadığından emin olmasaydım seni muhtemelen kınardım. Ama Kontes daha az hoşgörülü, diyorsun. Kıskançlığı beni şaşırtmıyor, kadın metafizikçiler hakkındaki fikirlerimi doğruluyor. Samimiyetlerinin ne kadar takdire şayan olduğunu biliyorum. Şikayetleri çok tuhaf, çünkü o neyden mahrum? Söz konusu kadınlar, duygusal kadınlardan başka bir şey değil ve Kontes de duygusallığa bağlı. Kadınlar ne kadar az anlaşabiliyor! Sahnedeki kadınları hor görüyormuş gibi yapıyorlar; onları hor görmek için onlardan çok korkuyorlar. Ama sonuçta, onları rakip olarak görmeleri yanlış mı? Onların özgür ve rahat tarzına, düzen, nezaket ve tekdüzelikten başka bir şey sunamayan mantıklı bir kadından daha fazla hayran kalmıyor musunuz? İlkinde, erkekler rahattır, kendi unsurlarında görünürler; ikincisinde, erkekler sınırlar içinde tutulur, onurları üzerinde durmaya ve çok dikkatli olmaya zorlanırlar. Birkaçının portresinden, bazılarının birçok erkeği en sevilen metresi için sadakatsiz kılma konusunda çok yetenekli olduğunu söyleyebilirim. Ancak, aklı başında bir erkekle, bu sadakatsizlik, eğer bir taneyse, uzun süreli olamaz. Bu kadınlar aniden, canlı bir arzu yaratabilirler, ancak asla gerçek bir tutku yaratamazlar. Opera sahnesinin perileri, eğer sizinle ilk kez tanıştıklarında olduğu kadar sizi eğlendirecek
zekâya veya mizah anlayışına sahip olsalardı çok tehlikeli olurlardı. Yüzeyde ne kadar az jargon, alışkanlık ve nezakete sahip olurlarsa olsunlar, ilk başta sizi
memnun etmeleri mümkündür. Siz erkekler bazen çok az inceliğe sahip oluyorsunuz! Konuşmalarındaki özgürlük, iddia edilen
zekâlarının canlılığı, sersem tavırları, bunların hepsi size büyüleyici bir durum
sağlar; canlı ve aptalca bir neşe sizi ele geçirir, onlarla
geçirdiğiniz saatler sadece anlar gibi görünür. Ama sizin için ne mutlu ki, bu kadar eğlenceli bir rolü sürdürmek için yeterli kaynağa nadiren sahipler. Eğitim ve kültürden yoksun oldukları için, kısa sürede başarılarının küçük çemberinde dolaşırlar. Sizi aynı
hoşluklarla, aynı hikayelerle, aynı maskaralıklarla beslerler ve eğlence yaratıcısına saygı duymadığınızda aynı şeye iki kez gülmeniz nadirdir.

Kontes endişelenmesine gerek yok, çünkü sizi yeterince iyi tanıyorum ve ona, onun yakalayabileceği kadınların o sınıf olmadığını, dünyada daha korkutucu olanların, toplumdaki "cesur kadınlar", o belirsiz kadınlar olduğunu temin edebilirim. İyi kadınlar ile bahsettiğim kadınlar arasında orta bir konumdadırlar; ilkiyle ilişki kurarlar ve ikincisinden yüzeysel olarak farklı değillerdir. Şefkatten çok şehvetlidirler, en az rafine duygulara bile aşkla karıştırılan bir tutku havası vererek baştan çıkarırlar. Sadece zevk için bir zevk olan şeye şefkat izlenimi vermeyi bilirler. Size, sizin liyakatinizin bilgisiyle, bir seçimle teslim olduklarına inandırırlar. Onları yiğit kadınlar olarak tanımıyorsanız, onları harekete geçiren gerçek güdüleri kalbin duyarlılığından ayıran farkın gölgesini kavramak imkansızdır. Sadece duyuların sarhoşluğu olan şeyi aşırı tutku olarak kabul edersiniz. Sevildiğiniz için sevildiğinizi düşünürsünüz, ama bu sadece bir erkek olduğunuz içindir.

Kontesin yerinde olsaydım korkmam gereken kadınlar bunlardır. Son zamanlarda sosyetede beliren mali kadın
bu sınıfa aittir, ancak Kontes'i daha önce uyardım.

Burada, önceki mektubunuzda, Kontes'in
uygulamayı uygun gördüğü cazibelerden bahsettiğinizi hatırlıyorum. Haklıydı. Ona olan tutkunuz, her şeyi feda etmenizi
engelleyecek kadar büyük, ancak korkarım
her zaman bu kadar dürüst olmayacaksınız.

Madam de ---- çiçek açmış ve neşeli; kadınların, topluma uyum sağlamayı ve
ilk nezaket derslerini öğrenmeyi arzulayan genç erkeklerin sorumluluğunu üstlendiği bir yaşta. Onda bulduğunuz ilginç ve
şefkatli mizacın etkisini gösterecektir, ancak
dikkatli olun, sizi uyaran benim. Bu tür kadınlardan nefret etsem de,
bağlantı kurma gücüne sahip oldukları olur; genellikle
sizi diğer kadınlardan daha fazla
aptallık yapmaya
zorlamanın sırrını bulurlar.

XXXVIII

Direniş Çeşitleri Esastır

Size hemen söylemek istiyorum, Marki, Monsieur de la Bruyere'e karşı bir tez
savı savundum. Hiç şüphe yok ki cüretkarlığımı takdir ediyorsunuz?
Ancak bu doğru. Corneille'in erkekleri olması gerektiği gibi, Racine'in ise olduğu gibi tanımladığını iddia ediyor; bense tam tersini savundum. Tartışmanın birkaç seçkin izleyicisi vardı ve
lehimde olan oy hakkıyla
çok gurur duymalıyım.

Ama tüm ayrıntıları size yazmak çok uzun olurdu, bu yüzden gelin ve
bunları konuşalım. Herkesin şeyleri tanımlamanın kendine özgü bir tarzı vardır, benim de var, biliyorum. Kadınları oldukları gibi temsil ediyorum ve onları olması gerektiği gibi temsil edemediğim için çok üzgünüm. Şimdi
mektubunuza cevap vereceğim.

Sizi etkileyen bu tür bir uyuşukluk beni şaşırtmıyor. Markiz'i etkileyen hastalık, Kontes'i görme zevkinden sizi mahrum etti ve kalbiniz üç gün boyunca aynı durumda kaldığına göre, can sıkıntısının ona
kazanması şaşırtıcı değil. Kontese karşı şu anki ilgisizliğiniz de beni
tedirgin etmiyor. En büyük tutkularda, hissi hisseden kalpleri hayrete düşüren, her zaman ılıklık anları vardır. Aynı duygularla sürekli
uğraşan kalp, sonunda yorulur mu yoksa her zaman aynı nesneyle
uğraşması kesinlikle
imkansız mıdır, nedeni
tespit edilemeyen kayıtsızlık anları vardır. Kalbin duyguları ne kadar canlıysa, onu
takip edecek olan dinginlik o kadar derindir ve bu dinginlik, sevilen nesne için her zaman fırtına ve ajitasyondan daha kaderseldir. Aşk, çok
şiddetli veya sürekli bir dirençle
söner. Ama
zeki bir kadın bunun ötesine geçer, direnme
şeklini çeşitlendirir; bu sanatın yüceliğidir.

Şimdi, Kontesle, dostluğun görevleri aşk iddialarından daha iyidir ve bu da ona karşı kayıtsızlığınızın bir başka nedenidir.
Aşk kıskanç ve zorba bir duygudur, sevilen nesne tüm arzularını ve tutkularını
kendi sunağına feda edene kadar asla
doymaz. Her şeyi yapmadığınız sürece onun için hiçbir şey yapmazsınız.
Ne zaman görevi, dostluğu, vb. tercih ederseniz , şikayet etme
hakkını talep ediyor. İntikam talep ediyor. Madame de ----'e göstermeyi gerekli gördüğünüz küçük nezaketler bunun kanıtı. Yine de, bunları ona
eve kadar eşlik edecek kadar ileri götürmemenizi çok
tercih ederdim. Onun yanında geçirdiğiniz zamanın uzunluğu, onunla
sohbet etmekten aldığınız zevk, size kalbinizin durumu hakkında sorduğu sorular, hepsi son mektubumda söylediklerimin doğruluğunu kanıtlıyor. Kontes'ten her zamankinden daha fazla aşık olarak ayrıldığınızı, "fermiere generale"inizle
uzun süre kalıp kalmadığınızı sorduğunda yaşadığınız utancı, kaçamak bir cevapla onu
aldatmaya çalışmanızı, en ufak şüphesini etkisiz hale getirmek için gösterdiğiniz aşırı özen, bana göre, sizin iddia ettiğinizden veya kendinizin
farkında olduğunuzdan çok daha fazla suçlu olduğunuzun göstergeleridir.

Kontes tüm bunların sonuçlarına katlanıyor. Şövalye'yi, eski rakibini överek kıskançlığını nasıl uyandırdığını görmüyor musun? Bir kereliğine, az önce bahsettiğimiz uyuşukluklardan bu kadar çabuk etkilenmeyeceğine seni temin edebilirim. Kıskançlık, sana
düşünecek bir şeyler verecektir. Markiz'in
acılarını hiçe mi sayıyorsun? Yakında onu göreceksin, çiçek hastalığının tahribatı sadece yüzünü çirkinleştirmekle kalmayacak, talihsizliğinin boyutunu öğrendiği anda mizacının
çok farklı olacağını göreceksin. Ona nasıl acıyorum; diğer kadınlara nasıl acıyorum! Onlardan
ne kadar içtenlikle nefret edecek ve onları paramparça edecek! Kontes onun en iyi arkadaşı,
bu kadar uzun süre kalacak mı? Çok yakışıklı, ten rengi diğerlerini gölgede bırakıyor. Ne fırtınalar öngörüyorum!

Bana olan muamelen hakkında seninle tartışmayı unutmuştum. Son mektuplarımı M. de la Rochefoucauld'a gösterecek kadar dikkatsiz davrandın. Sırrımı ifşa etmeye devam edersen sana yazmayı keseceğim. Onunla fikirlerim hakkında şahsen konuşmaya hazırım, ancak onun gibi bir okuyucunun eleştirilerine dayanacak kadar iyi yazdığım için kendimi övmekten
uzağım.

XXXIX

Kadınlar Arasında İltifatların Gerçek Değeri

Markizin yüzünde çiçek hastalığının bıraktığı izler onu
çıldırmışa çevirdi. Uzun süre kendini göstermeme kararı beni
şaşırtmıyor. Böyle bir halde nasıl halkın önüne çıkabildi? Onu
aşağılayan kaza olmasaydı, zavallı Şövalye'ye nasıl
acı çektirirdi! Bu, kadın erdeminin
koşullara bağlı olduğunu ve gururla
azaldığını kanıtlamıyor mu?

Kontes durumunda da benzer bir örnekten nasıl korkuyorum! Bir kadın için arkadaşının zayıflıklarından daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; Aşk,
zaten kendi başına çok baştan çıkarıcıdır,
örneğin bulaşmasıyla daha da baştan çıkarıcı hale gelir, eğer öyle diyebilirsem; sadece kalbimizde güç toplamaz;
çevresinden akla karşı yeni silahlar edinir.
Yasağı altına giren bir kadın, kendi haklılığı için, arkadaşını aynı uçurumun kenarına
getirmekte kendini çıkarcı görür ve bu nedenle,
Markiz'in sizin lehinize söylediklerine şaşırmam. Şu ana kadar
aynı ilkeler tarafından yönlendirildiler; o zaman, Kontes'in bunun etkilerine karşı garanti edilememiş olması onun için ne kadar da utanç verici!
Şimdi, Markiz'in arkadaşının yenilgisine katkıda bulunmak için daha güçlü bir nedeni var; kesinlikle çirkinleşti ve
sonuç olarak bir sevgiliyi elinde tutmakta daha hoşgörülü olmak zorunda kaldı. Başka bir kadının daha düşük bir maliyetle sevgilisini elinde tutmasına izin verecek mi? Bu, çok aşağılayıcı bir üstünlüğü kabul etmek olurdu ve size temin ederim ki o, sevimli dul eşini bu noktaya getirmek için en sıra dışı şeyleri yapacaktır. Başarılı olursa, her şeyin değişeceğinden ne kadar korkuyorum! Başka bir kadın kadar güzel olmak ve artık öyle olmamak, her gün kendini süslese de ve her gün varlığına katlanmak, yemin ederim ki, en makul
kadının gücünün ötesinde, en kararlı felsefeden daha büyük bir çabadır. Kadınlar arasında
rekabet başladığı yerde dostluk biter. Rekabetten kastım sadece
güzelliktir, duygusallığı eklemek çok fazla olur.

Bunu üzüntüyle öngörüyorum, ancak sizi önceden uyarmak benim görevim.
Kontes, Markiz'in amour propre'sini kontrol etmek için ne tür önlemler alırsa alsın, onu nankörden başka bir şeye
sevmeyecektir. Güzel bir kadının artık güzel olmayan birine söylediği her şeyi, ağzında, en dikkatlice tasarlanmış yönetimi
yıkıp teselli ettiği düşünülen kişiyi aşağılayan bir acıma duygusu izlenimi olarak nasıl bir kaderle aldığını bilmiyorum. Bir kadın talihsiz bir kardeş kadına karşı sahip olduğu üstünlüğü yok etmeye ne kadar çok çabalarsa, o üstünlüğü o kadar belirgin hale getirir, ta ki ikinci kişi kendisine bırakılan ikincil konumu yalnızca cömertlik sayesinde işgal edebileceği fikrine varana kadar.

Kadınların karşılıklı övgü söz konusu olduğunda asla yanıltılmadıklarına güvenebilirsiniz, Marki, kendi aralarında edilen övgüleri
tamamen takdir ederler; ve samimiyetsizce konuştukları için, pek de minnettarlık duymadan dinlerler. Ve bir başkasının güzelliğini
överken konuşan kişi bunu iyi niyetle yapıyor olsa da, övgüyü dinleyen kişi, diğerinin söylediklerinden çok kendi güzellik
tarzını düşünür. Çirkin mi? Ona inanır ve onu severiz, ama bizim kadar
yakışıklıysa, ona soğukça teşekkür eder ve onu küçümseriz; daha yakışıklıysa, konuşmadan önce olduğundan daha fazla nefret ederiz.

Bunu anlamalısın Marki, iki güzel kadının
açıklayacak bir şeyleri olsa bile,
sağlam bir dostluk kurmaları imkansızdır. Aynı malları
satan iki tüccar iyi komşu olabilir mi? Erkekler kadınlar arasındaki samimiyetsizliğin
gerçek nedenini kavrayamazlar. En yakın
arkadaşlar sıklıkla hiçbir şey için kavga ederler, ama sizce bu "hiçbir şey"
kavgalarının gerçek nedeni midir? Bu sadece bir bahanedir. Eylemlerimizin
sebebini saklarız, oysa bunu açığa vurmak bir aşağılanma olurdu. Arkadaşımızın güzelliğine duyduğumuz kıskançlığın gerçek sebep olduğunu kamuya açıklamakla ilgilenmeyiz, bunu yabancılaşmanın sebebi olarak göstermek bizi kıskançlıkla suçlamak olur, bir kadının diğerine vermeyeceği bir zevk; o adaletsizliği tercih eder. Ne zaman ki
iki güzel kadın birbirlerinden kurtulmak için bir bahane bulup
bu kadar mutlu olurlarsa, bunu canlılıkla yakalarlar ve
birbirlerinden nefret ederler, bu da
kopmadan önce birbirlerini ne kadar sevdiklerini kanıtlayan bir samimiyetle.

Peki Marki, sana yeterince açık sözlü müyüm?
Samimiyetimin ne kadar ileri gittiğini görüyorsun. Sana her şey hakkında, hatta kendi masraflarımla bile, adil fikirler vermeye çalışıyorum, çünkü bazen eleştirdiğim hatalardan kesinlikle başka bir kadından daha fazla muaf değilim.
Ama aramızda olanların unutulup gideceğinden emin olduğum için,
tüm cinsiyetimle bir kavgaya girmekten korkmuyorum,
belki de,
beni yaratıcılığımı suçlama hakkını iddia edebilirler.

Ama Kontes tüm bu önemsiz şeylerin üstündedir,
ancak, az önce söylediklerimin hepsine katılıyor. Onun gibi çok kadın var mı?

XL

Hikâye ve Güzel Sözler Aşk Yaratmaz

Markiz'in örneği henüz arkadaşının
kalbinde bir etki yaratmadı. Aksine, o sana karşı daha tetikte görünüyor ve sen de onu mahrum bıraktığın
küçük bir iyilik yüzünden onun suçlamalarını üzerine çekiyorsun.

Bu sefer ona olan tutkunu ilan ettiğinde yaptığın saygı ve ilgisizlik protestolarını sana hatırlatmaktan geri kalmayacağını düşünüyordum. Bu
benzer durumlarda alışılmış bir durumdur. Ama bu konuda garip görünen şey,
bir kadının sevgilisiyle mükemmel bir uyum içinde olmadan önce saygısızlığın kanıtı olarak kabul ettiği aynı hevesin,
onun hayalinde, ortak bir zeminde buluştukları anda, sevgi ve saygının kanıtı haline gelmesidir.

Evli kadınları ve evli olmayan, aynı ayrıcalıklara izin veren herkesi dinleyin; onları, sadakatsiz kocalara ve soğuyan sevgililere karşı gizli şikayetlerinde dinleyin. Onlar hor görülüyor ve
bu, hayal edebildikleri tek sebep. Ama bizde,
saygı ve samimiyetin bir işareti olarak gördükleri şey, tam tersi mi? Size bir süre önce, kadınların kendilerinin, iyi niyetle hareket ettiklerinde, sevişmede erkeklerin kanın köpürmesinden daha ileri gittiklerini söylemiştim. Bir sevgiliyi tutkusunun başlangıcında inceleyin: o zaman, onun için aşk, duyuların en ufak bir ilişkisi olmayan, tamamen metafizik bir duygudur. Acı çektiklerini itiraf etmeyen o filozoflara benzer şekilde, kendi sisteminin bir şehitidir; ancak,
sonunda, bu kuruntuyla mücadele ederken, zavallı şey bir
değişimden etkilenir; sevgilisi, aşkın ilahi, metafizik bir duygu olduğunu, güzel ifadelerle, manevi söylemlerle yaşadığını, ona maddi ve insani herhangi bir şey karıştırmanın aşağılayıcı olacağını boş yere tekrarlar; boş yere, saygısı ve inceliğiyle övünür. Sana söylüyorum, Marki, tüm kadınlar adına, böyle bir hatip asla servet kazanamaz. Saygısı bir hakaret, inceliği alay, inceliği ise gülünç bahaneler olarak alınacaktır. Ona verilecek tüm lütuf, başka bir kadınla daha az
incelikli olduğu için onunla kavga etmek için bir bahane bulması ve onun, yüksekten uçan duygularını unvan sahibi metresine
göstermek gibi üzücü bir zorunlulukla karşı karşıya kalmasıdır ve bununla ilgili takdire şayan olan şey, bunun bahanesinin
aynı prensipten
kaynaklanmasıdır.

P.S.--Taleplerime karşı çok fazla saygınız var! Sadece M. de la Rochefoucauld'a yazdığım mektupları göstermiyorsunuz, aynı zamanda onları tüm arkadaşlarımın önünde okuyorsunuz. Arkadaşlarımın onları yargılarken gösterdiği hoşgörünün, sizin dikkatsizliğiniz için beni biraz teselli ettiği doğru ve benim için
en iyi şeyin geçmişte yaptığım gibi kendi yolumda devam etmek olduğunu çok iyi görüyorum. Ama en azından Kontes'in ihtişamıyla ilgili konulardan bahsettiğimde dikkatli olun; aksi takdirde, mektup yok.

XLI

Bazen Takdir Yeteneği Cesaretin Daha İyi Bir Parçasıdır

Hayır Marki, senin "en büyük mutluluk" olarak adlandırmaktan hoşlandığın
şeyi arzuladığın öfke türünü affedemem. Ne kadar da körsün, bir kadının
kalbinden emin olduğunda,
onun yenilgisinin, tamamen
olmasından çok önce, senin çıkarına olduğunu bilmiyorsun. Yeryüzündeki tüm iyilikler arasında, en büyük tasarrufla kullanılması gerekenin
sevginin tatlılığı olduğunu asla anlamayacak mısın?

Eğer bir erkek olsaydım ve Kontes gibi bir kadının
kalbini ele geçirecek kadar şanslı olsaydım,
avantajlarımı ne kadar takdirle kullanırdım? Kendime, onları art arda ve hatta yavaşça göz ardı etmek için kaç tane yasa derecesi koymam gerekirdi?
Erkeklerin bilmediği kaç tane sevimli zevkin yaratıcısı olmazdım? Bir cimri gibi, hazinemi durmaksızın düşünürdüm,
onun kıymetli değerini öğrenirdim, tüm mutluluğumun onda yattığını hissederdim,
tüm mutluluğumu ona sahip olmaya dayandırırdım,
hepsinin benim olduğunu düşünürdüm, böylece ondan kurtulabilir ve yine de kendimi ondan mahrum etmeme kararlılığımı sürdürebilirdim. Sevimli bir kadının gözlerinde onun üzerindeki gücünüzü okumak ne büyük bir memnuniyettir; en ufak hareketlerinin sizinle ilgili olduğunda bir şefkat izlenimi doğurduğunu görmek; sizinle veya sizin hakkınızda konuştuğunda sesinin yumuşadığını duymak; en ufak hevesinizde onun şaşkınlığını, en masum okşamalarınızda onun endişesini yaşamak? Sevildiğinden emin bir âşığınkinden daha lezzetli bir durum var mıdır ve böyle anlardan daha tatlısı olabilir mi? Bir âşık için gizlenmeyen bir sabırsızlıkla beklenmek ne büyük bir çekiciliktir; yarısını gizlemek için gösterilen çabadan daha da gurur verici bir hevesle karşılanmak? Memnun etmek için giyinir; sevgilisine en çok yakışabilecek tavrı, stili, pozu takınır. Eskiden kadınlar genel olarak memnun etmek için giyinirdi, şimdi tüm giyimleri erkekleri memnun etmek içindir; onun uğruna bilezikler, mücevherler, kurdeleler,
bilezikler, yüzükler takar. O her şeyin nesnesidir, kadın
erkeğe dönüşür; kendi kişiliğinde sevdiği kişi odur.
Aşkta, zayıflığından faydalanmamanız için size yalvaran bir kadının direncinden daha büyüleyici bir şey bulabilir misiniz?
Tek kelimeyle, duyguyla neredeyse boğulmuş bir sesten,
kendisini suçladığı ve
şikayette bulunmadan önce, şefkatli bakışlarla yumuşatmaya çalıştığı bir
reddetmeden daha baştan çıkarıcı bir şey var mıdır?
Hiçbir şey düşünemiyorum.

Ancak, o sizin hevesiniz sizi ele geçirdiği anda,
tüm bu zevkler,
karşılaşılan kolaylığa orantılı olarak zayıflar. Siz,
tüm tatlılığı ve tadını öğrenmek için zaman ayırarak, onları yalnızca
uzatabilir, hatta artırabilirsiniz. Ancak,
sahip olma, bütün, kolay ve sürekli olmadıkça, tatmin olmazsınız. Ve bundan sonra,
kalbinizde kayıtsızlık, soğukluk ve tutarsızlık bulduğunuza şaşırırsınız.
Sevdiğiniz nesneye olan tutkunuzu tatmin etmek için her şeyi yapmadınız mı? Ben her zaman aşkın asla arzudan ölmediğini, ancak çoğunlukla hazımsızlıktan
ölmediğini savundum ve bazen size Kont ----'a olan hislerimi güvenle anlatacağım. Bundan,
mutluluğu kalıcı kılmak için bir tutkuyu nasıl yöneteceğinizi anlayacaksınız; insan kalbini ve gerçek mutluluğu bilip bilmediğimi göreceksiniz;
örneğimden, duyguların ekonomisinin, aşk söz konusu olduğunda,
tek makul metafizik olduğunu öğreneceksiniz. Sonuç olarak, Kontese karşı davranışlarınızda gerçek çıkarlarınızı ne kadar az anladığınızı
bileceksiniz. Projelerinize müdahale etmek için, mümkün olduğunca
onunla birlikte olacağım. Şimdi, resmi olmayın ve bana her iki tarafın da savunucusu olduğumu söyleyin; çünkü ilgili tarafların iyiliği için hareket ettiğime ikna oldum.

XLII

Kadınlarda Yüzeysel Belirtiler Her Zaman Rehber Olmaz

Ne, seni kınıyorum Marki? Bunu yapmamaya dikkat edeceğim, seni temin ederim. Tavsiyemi dinlemeye yanaşmadın ve bu nedenle,
sana kötü davrandığım için hiç de üzgün değilim. Kontese
kaba davranmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığını düşünüyordun. Aşkı
davranmadaki rahat tavrı, ulaşılabilirliği, sayısız
hatalarına hoşgörüsü, Platoncularla alay ettiği özgürlük, bunların hepsi
onun çok sert olmadığını ummana sebep oldu, ama sen hatanı yeni keşfettin. Tüm bu dışsal gösteriler aldatıcı ve hain cazibelerden başka bir şey değildi. Herhangi birinin iyi niyetinden böyle yararlanmak--itiraf etmeliyim ki bu intikam için ağlayan bir davranış; ona verdiğin tüm isimleri hak ediyor.

Ama seninle her zamanki açık sözlülüğümle konuşmamı ister misin? Erkekler arasında yaygın olan bir hataya düştünüz. Kadınları yüzeysel olarak yargılıyorlar. Erdemi her zaman tetikte olmayan bir kadının, bir namuslu kadından daha kolay alt edileceğini düşünüyorlar; hatta deneyim bile onları yanıltmıyor. Ne sıklıkla beklenmedik bir
şiddete maruz kalıyorlar? O zaman,
kadınları kapris ve tuhaflıkla suçlamak onların
adetidir; hepiniz aynı
dili kullanıp diyorsunuz ki: Neden böyle belirsiz bir davranış? Bir kadın inatçı kalmaya karar verdiğinde, neden bir sevgilinin saflığına şaşırıyorsunuz? Neden duygularına uygun bir dış görünüşe sahip olmuyorsunuz? Kısacası,
bir daha asla onu görmek istemediğinde, neden bir erkeğin onu sevmesine izin veriyorsunuz? Bu garip ve yanlış değil mi? Duygusallıkla
uğraşmak değil mi?

Yanılıyorsunuz, beyler, kibrinize dayatıyorsunuz,
bizi yanlış bir kokuya sokmaya çalışmanız boşuna, bu kendi başına
rahatsız edicidir ve duygusallığın, ona pek benzemeyen bir şeyi yücelttiğinden bahsediyorsunuz. Eğer size böyle davranırsak, siz kendiniz suçlu değil misiniz? Bir kadının zekası ne kadar az olursa olsun, sizi kendisine bağlayan en güçlü bağın beklenti olduğunu bilir, bu nedenle, suçu size yüklemesine izin vermelisiniz. Eğer en baştan itibaren yenilmez olduğunu gösterecek bir ciddiyetle kendini silahlandırırsa, o andan itibaren ona aşık olan olmaz. Ne kadar yalnızlık olurdu, hatta ne utanç? Çünkü en belirgin erdeme sahip bir kadın bile memnun etme arzusunun daha az farkında değildir, ihtişamını saygı ve hayranlık sağlamaktan ibaret kılar. Ancak, ilgi beklediği kişilerin yalnızca gururunu yaralayan nedenlerle ilgi göstermeye yönlendirildiği gerçeğini göz ardı etmeden; bu kusuru düzeltemediğinden, alabileceği tek rol, onları yanında tutmak için bunu kendi avantajına kullanmaktır; onları nasıl koruyacağını ve asla tatmin etmeye kararlı olduğu umutları yok etmemeyi bilir. Özen ve beceriyle bunu başarır. Bu nedenle, bir kadın gerçek çıkarlarını anladığı anda Kontes'in son görüşmemizde bana itiraf ettiği şeyi kendine söylemekten geri kalmaz:

"Erkeklerin 'Seni seviyorum'unu gayet iyi anlayabiliyorum; bunun temelde ne anlama geldiğini bildiğimi gizlemiyorum, bu nedenle onları duyduğumda gücenme yükü bana düşüyor; ancak kadınlar onların amaçlarını anladıklarında, tasarımlarını bozmak için kibirlerine ihtiyaç duyarlar. Bizi gücendirdiklerinde öfkemiz, onlara karşı koymak için kullanılacak en iyi silah değildir. Onlara direnmek için dışarı çıkıp öfkelenmek zorunda kalan kişi, zayıflığını açığa vurur. İnce bir ironi, keskin bir alaycılık, aşağılayıcı bir soğukluk, onları cesaretini kıran şeylerdir. Onlarla asla kavga edilmez, dolayısıyla uzlaşma olmaz. Bu işlem biçimi onlardan ne avantajlar elde
eder!

"Gerçek şu ki, namuslu kişi tamamen farklı bir yöntem izler. Eğer en ufak bir tehlikeye maruz kalırsa, kendisinin makul olduğunu düşünmez, ancak yaşadığı kızgınlığa orantılı olarak; ancak bu davranış kime yükleniyor? Kartları bilen her adam, kendi kendine şöyle der: 'Fırsat elverişsiz olduğu için kötü kullanıldım. Cezalandırılan beceriksizliğimdir, cüretkarlığım değil. Başka bir zaman, bugün suç olan iyi karşılanacak olan; bu ciddiyet, çabamı iki katına çıkarmam, daha fazla hoşgörüyü hak etmem ve gururu etkisizleştirmem için bir bildirimdir; yatıştırılmak istiyor.' Ve böyle bir durumda, ona suçu unutturmanın tek yolu, özür dileyerek bunu ikinci kez tekrarlamaktır. Benim tarifimle, bir adamın asla böyle düşünmeyeceğinden eminim. "Örneğin Marki, bazen gözlerinde saygılı niyetlerini okumama izin verdi. Onu cezalandırmanın tek bir yolunu
bildim; onu anlamıyormuş gibi yaptım; duyarsızca, zihnini başka nesnelere
çevirdim. Ve bu reçete, onu evimde en son gördüğüm ana kadar iyi işledi. Onunla gizlenmenin
bir yolu yoktu; bana bazı samimiyetlerle onur vermek istiyordu ve ben de onu hemen durdurdum, ama öfkeyle değil. Kendimi öfkeyle değil, akılla donatmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Sinirlenmekten
çok
üzüntülenmiş gibi görünüyordum ve eminim ki üzüntüm, onu
tedirgin edebilecek acı sitemlerden daha çok yüreğine dokundu. Çok
memnuniyetsiz bir şekilde gitti; ve kalbin ne olduğunu görün: ilk başta, onu
sonsuza dek uzaklaştırdığımdan korktum, kendimi
acımasızlığım için suçlamaya meyilliydim, ama, düşündükten sonra, kendimi güvende hissettim. Şiddet hiç tutarsızlık üretti mi?"

Devam etmek gerekirse: Nefes nefese kalana kadar konuştuk ve Kontes'in bana söylediği her şey, kararını verdiğini anlamamı sağladı.
Onun adaletsizliğine karşı haykırmanız, onu tuhaf ve insanlık dışı olarak görmeniz boşuna olacak,
gururuna hiçbir şey kaybettirmedikçe aşkın tatlılığını kabul etmeyecek ve bu kararı benim tahmin ettiğimden daha fazla kararlılıkla takip ettiğini gözlemliyorum.
Kalbinizin kaybı şüphesiz ki onun asla teselli bulamayacağı bir talihsizlik olacaktır.
Ancak, diğer yandan, sizin azminize koyduğunuz koşullar kabul edilemeyecek kadar
zor görünüyor; sizinle uzlaşmaya istekli. Görevine ihanet etmeden sizi tutabilmeyi umuyor, cesaretine layık bir proje ve umarım bu, kalbini aşka karşı garantilemek için oluşturduğu plandan daha başarılı olur.
Sonucu bekleyelim.

Seni görelim mi yarın Madame la Presidente'de? Eğer onunla konuşmak için bir fırsat
istiyorsan, hiç şüphem yok ki
barışacaksın.

XLIII

Kadınlar Saygı İster

Bunu asla beklemezdim, Marki. Ne! Senin adına gösterdiğim gayret
suçlamalarını bana mı çekti? Kontesle onun
sertliğinin yarattığı kötü mizahı paylaşıyorum! sen. Biliyor musun? Eğer söylediklerin
sağlam temellere dayanıyorsa, benim için ilkelerimi övdüğün
ironik tondan daha
acı verici hiçbir şey olamazdı. Ama beni başarından sorumlu tutmak için, senin girişimin
bir an için bile olsa sana yazmamdaki amacın, sana baştan çıkarma dersleri vermek olduğunu düşünmeye cesaret ettin mi? Sana nasıl hoşlanacağını öğretmek ve baştan çıkarmaya
heveslendirmek arasında hiçbir fark görmüyor musun? Kadınları sevmeye yönelten sebepleri anlattım, doğru, ama hiç onları yenmenin daha kolay olduğunu söyledim mi? Hiç onlara şehvetle saldırmanızı ve onlara saldırırken onları
inceliksiz varsaymanızı söyledim mi? Buna inanmıyorum.

Deneyimsizliğiniz ve çekingenliğiniz sizi kadınlar arasında gülünç bir kişilik rolü oynamaya yönelttiğinde, bu kusurların size dünyada
neden olabileceği zararı açıkladım. Kadınlarla birlikteyken sahip olmanız gereken o asil ve saygılı cesarete sizi duyarsızca yönlendirmek için daha fazla özgüvene sahip olmanızı tavsiye ettim. Ama iddialarınızın çok ileri gittiğini ve Kontesin itibarını zedeleyebileceğini gördüğüm anda, kendimi gizlemedim, size karşı taraf tuttum ve bundan daha makul bir şey yoktu, onun
dostu oldum. Gördüğünüz gibi, bana karşı ne kadar haksızsınız ve ona karşı da daha az haksız değilsiniz. Ona belirsiz bir karaktermiş gibi davranıyorsunuz. Sizin fikrinize göre, o ne yiğitliğe karşı ne de lehinde karar vermiş ve davranışlarında açıkça gördüğünüz şey, diğer kadınlardan daha mantıklı bir cilveli olduğu. Ne bir görüş!

Ancak sizin durumunuzda affedilecek çok şey var. Ancak, önyargısız bir adam, Kontes'te ancak kendisi kadar nazik bir sevgili görür; gösterişli bir erdeme sahip olmasa da, buna sürekli bağlı kalan bir kadın; kısacası, sevgi ve görevi uzlaştırmanın uygun yollarını iyi niyetle arayan bir kadın.
Bu iki zıtlığı birleştirmenin zorluğu önemsiz değildir ve sizi yaralayan eşitsizliklerin kaynağıdır. Kendinize
sürdürmesi gereken mücadeleleri, yaşadığı devrimleri,
çok tekdüze bir direncin
itebileceği bir sevgiliyi korumaya çalışırken yaşadığı utancı düşünün. Eğer o, sizin ilerlemelerinize direnerek sizi tutacağından emin olsaydı; ancak siz garip davranışınızı, onun direnci çok uzun sürdüğünde onu terk edecek kadar ileri götürürdünüz. Erdemimizi överken,
bizi terk ediyorsun, o zaman ne büyük utanç! Fakat her iki durumda da
sevgilisinin tutulacağı kesin olmadığından,
onun kalbini ve saygısını kaybetmenize
neden olmaktansa, uygunsuz olanı kabul etmek daha iyidir.

Bu, Kontes ve benim bu konuda tam olarak aynı şekilde düşündüğümüz
tavsiyemizdir. Daha adil olun, Marki; onu eleştirmektense
ondan şikayet edin. Eğer karakteri daha belirgin olsaydı, belki ondan daha
memnun olurdunuz; fakat, o durumda bile çok uzun süre
memnun kalır mıydınız? Sanmam.

Elveda. Bu akşam Madame de La Fayette'de sizi görmeyi umuyoruz,
ve daha makul olduğunuzu kanıtlayacaksınız. Rahip Gedoyn bana
tanıtılacak. Toplantı muhteşem olacak, ama şüphesiz sıkılacaksın, çünkü seni çekebilecek tek nesneyi göremeyeceksin,
ve dairem için Malherbe'nin Louvre bahçesi için çok güzel söylediği şeyi söyleyeceksin:

"Fakat Caliste'e bakmayacaksın,
Ve ben ne gördüğümü bilmiyorum, ne de gördüğümü."

(Ne varsa Caliste sende yok,
Ve ben onu görmediğimde hiçbir şey göremiyorum.)

XLIV

Aşk Neden Zayıflar--Mareşal de Saint-Evremond'un Görüşü

Fırtınanın ardından bir dinginlik geldi, Marki ve mektubundan Kontes'ten ve kendinden daha memnun olduğunu görüyorum.

Tapındığımız bir kadının ağzından ne kadar da güçlü bir mantık çıkıyor! Arkadaşımızın davranışının Markiz'inkinden
nasıl da zıt bir etki yarattığını görüyorsun; eskisinin ciddiyeti ona olan saygınızı ve sevginizi artırırken, Markiz'in nezaketi Şövalye'yi sadakatsiz bir sevgili haline getiriyor. Genellikle erkekler arasında böyle olur, nankörlük genellikle faydaların bedelidir. Ancak bu talihsizlik her zaman çarelerin ulaşamayacağı bir yerde değildir ve bu bağlamda size birkaç gün önce Monsieur de Saint-Evremond'dan aldığım bir mektubun içeriğini vermek istiyorum. Aramızda her zaman var olan
yakın ilişkilerden habersiz değilsiniz.

Genç Kont de ----, tutkuyla aşık olduğu Mademoiselle ---- ile yeni evlenmişti. Bir gün bana kızlık zarının ve sevilen nesneye sahip olmanın her geçen gün zayıfladığından ve çoğu zaman en hassas aşkı bile yok ettiğinden şikayet etti. Konuyu uzun süre tartıştık ve o gün Saint-Evremond'a yazdığım için, soruyu ona ilettim. İşte onun cevabı:

SAINT-EVREMOND TO MADEMOISELLE DE L'ENCLOS.

Benim fikrim de sizinle aynı doğrultuda, Mademoiselle; bazılarının düşündüğü gibi, aşkı yok eden her zaman himen veya sevilen nesneye sahip olmak değildir, aşkı takip eden
tatminsizliğin gerçek kaynağı, duyguların akılsızca ekonomik kullanımıdır, çok kolay, eksiksiz ve uzun süreli bir sahip olmadır.

Hiçbir çekince olmadan bir tutkunun coşkusuna teslim olduğumuzda,
ruhtaki muazzam şok onu hemen derin bir yalnızlığa sürüklemekten geri kalmaz. Kalp, onu alarma geçiren ve ürperten bir boşlukta bulur. Tutku nöbetlerimizi takip eden
sakinliğin nedenini boşuna kendimiz dışında ararız; eşit ve daha kalıcı bir mutluluğun ılımlılığın meyvesi olacağını algılamayız.
Bir şey arzuladığınızda içinizde neler olduğunu kesin bir şekilde analiz edin. Arzularınızın sadece merak olduğunu göreceksiniz
ve kalbin güçlerinden biri olan bu merak
tatmin edildiğinde, arzularımız yok olur. Bu nedenle, bir eş
ya da sevgili
sahip olmak isteyen kişi, ona arzulanacak bir şey bırakmalı, her gün
yeni bir şey beklenmelidir. Zevklerini çeşitlendirin,
aynı nesnede çeşitliliğin cazibesini ona sağlayın, ben de sadakatteki ısrarına kefil olacağım.

Ancak itiraf ediyorum ki, kızlık zarı veya sizin "yenilginiz" dediğiniz şey,
sıradan bir kadında, aşkın mezarıdır. Ama sonra suç sevgiliye değil, tutkunun soğumasından şikayet edene düşer; kalbin ahlaksızlığına kendi beceriksizliğinden ve tutumluluğundan kaynaklananı yükler. Tek bir günde, uyandırdığı eğilimi canlı tutabilecek her şeyi harcamıştır. Sevgilisinin merakına sunabileceği başka hiçbir şeyi yoktur, her zaman aynı heykel olur; umut edilecek bir çeşitlilik yoktur ve sevgilisi bunu çok iyi bilir.

Ama aklımdaki kadında, daha güzel bir günün şafak vaktidir;
en tatmin edici hazların başlangıcıdır.
Kalpten gelen taşkınlıklardan, o karşılıklı güvenleri; o yaratıcılıkları, o beklenmedik itirafları ve içimizde mutlak bir mutluluk yaratma ve sevdiğimiz kişinin tüm saygısını hak etme kesinliğini uyandıran o coşkuları anlıyorum. O gün, tek kelimeyle, rafine bir adamın, her zaman kendisinden saklı olan tükenmez hazineleri keşfettiği dönemdir; kısıtlamanın saklı tuttuğu tüm duyguları harekete geçiren bir kadının elde ettiği özgürlük; kalbi yüksek bir uçuşa çıkar, ancak bu uçuş iyi kontrol altındadır. Zaman, nefrete yol açmaktan çok uzaktır, daha büyük bir aşk için yeni nedenler sağlayacaktır.

Ancak, tekrar ediyorum; eğilimini kontrol edebilecek kadar zekaya sahip olduğunu varsayıyorum. Çünkü bir sevgiliyi elde etmek için, tutkuyla sevmek yeterli değildir (belki de çok fazladır), ihtiyatla, ölçülülükle sevmelidir ve bu nedenle alçakgönüllülük, rafine kişilerin hayal ettiği en
ustaca erdemdir. Bir eğilimin coşkusuna teslim olmak; tabiri caizse, sevilen nesnede yok olmak, ayırt etme yeteneği olmayan bir kadının yöntemidir. Bu
aşk değil, bir anlık hoşlanma, bir sevgiliyi
şımarık bir çocuğa dönüştürmektir. Bir kadının daha fazla çekingen ve tutumlu davranmasını isterdim. Bana göre aşırı bir şevk haklı gösterilemez,
kalp her zaman istikrarlı bir şekilde dizginlenmesi gereken
hırslı bir şarjördür.
Gücünüzü tutumlu bir şekilde kullanmazsanız, canlılığınız
geçici bir nakilden başka bir şey olmayacaktır.
Bir sevgilide algıladığınız aynı kayıtsızlığı, o sarsıcı duygulardan sonra, siz de kendiniz deneyimleyeceksiniz ve kısa süre sonra ikiniz de
ayrılmanın gerekliliğini hissedeceksiniz.

Özetle; sevmek ve sevmekten mutlu olmak için genel olarak
varsayılandan daha fazla zeka gerekir. Ölümcül "evet" anına kadar veya tercih ederseniz, yenilgi anına kadar, bir kadın
sevgilisini elinde tutmak için hileye ihtiyaç duymaz. Merak onu heyecanlandırır,
arzu onu ayakta tutar, umut onu cesaretlendirir. Ama arzularının zirvesine ulaştığında, kadının onu elde tutmak için, onu yenerken gösterdiği kadar özen göstermesi gerekir; onu elde tutma arzusu, onu çıkarlar açısından verimli kılmalıdır; kalp, elde edilmesi elde edilmesinden daha kolay olan yüksek bir pozisyona benzer. Bir erkeği aşık etmek için cazibeler yeterlidir; onu sabit kılmak için daha fazlası gerekir; beceri, biraz yönetim, çok fazla
zeka ve hatta biraz da kötü mizah ve kararsızlık gerekir. Ancak ne yazık ki, kadınlar pes eder etmez çok
yumuşak, çok
hoşgörülü olurlar. Başlangıçta daha az, sonrasında ise daha fazla direnmeleri genel iyilik için daha iyi olur. Ben, onların, kalbe arzulanacak bir şey ve düşünmek için zaman bırakmadan nefreti asla önleyemeyeceklerini savunuyorum.

Onların sürekli olarak bizim kayıtsızlığımızın her zaman bizim için hoşgörülerinin meyvesi olduğundan şikayet ettiklerini duyuyorum. Sevgi ve duyguyla kışkırtılarak, yanlarında bütün
günlerimizi geçirdiğimiz
zamanları her zaman hatırlarlar. Ne kadar körler! Bizi
bir bağlılığa geri getirmenin hâlâ kendilerinde olduğunu, hatırasının
çok değerli olduğunu fark etmezler. Bizim için daha önce yaptıklarını unuturlarsa, daha fazlasını yapmaya
cezbedilmezler; ama bizi unuttururlarsa, o zaman daha
zorba oluruz. Yeni zorluklara karşı koyarak, endişelerimizi uyandırarak, kısacası, bizi bir eğilimin yeni kanıtlarını arzulamaya zorlayarak, kesinliği bizim
değerimizi azaltan bir eğilimin. O zaman bizde daha az şikayet nedeni bulacaklar ve kendilerinden daha memnun olacaklar.

Açıkça itiraf edeyim mi? Kadınlar doğru zamanda, rollerinin her zaman yalvarılacak taraf, bizimkinin ise yeni iyilikler dileyen taraf olduğunu;
vermek için yaratılmış olduklarını, asla teklif etmemeleri gerektiğini hatırlasalardı, işler gerçekten değişirdi.
Aşırı tutkuda bile, çekingen davranarak,
takdire teslim olmaktan kaçınmalılar; âşık her zaman isteyecek bir şeye sahip olmalı ve
sonuç olarak, onu elde etmek için her zaman itaatkar olmalıdır.
Sınırsız iyilikler, en baştan çıkarıcı cazibeleri bile düşürür ve sonunda,
onları talep eden kişi için bile iğrençtir. Toplum tüm kadınları aynı seviyeye koyar; yakışıklı ve çirkin, yenilgilerinden sonra, otoritelerini sürdürme sanatlarından başka ayırt edilemezler; ancak genelde ne olur? Bir kadın, şefkatli, okşayıcı, tatlı, sakin ve sadık olmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını düşünür. Bir anlamda haklıdır, çünkü bu nitelikler karakterinin temeli olmalıdır; saygı çekmekten geri kalmazlar; ancak bu nitelikler, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bir zıtlık gölgesiyle dengelenmezlerse, aşkı söndürmekten ve en iyi şekilde oluşturulmuş kalpler için ölümcül zehirler olan uyuşukluk ve bitkinlik getirmekten geri kalmazlar. 

Aşıkların refahın tadını çıkarırken neden bu kadar kolay mide bulantısı yaşadıklarını biliyor musunuz? Bu kadar zevk aldıktan sonra neden bu kadar az memnun oluyorlar? Bunun nedeni, ilgili her iki tarafın da aynı şekilde yanlış bir görüşe sahip olmasıdır. Biri elde edilecek başka bir şey olmadığını düşünürken, diğeri verecek başka bir şeyi olmadığını düşünür. Bunun zorunlu bir sonucu olarak, biri arayışında gevşer ve diğeri daha fazla ilerlemeye layık olmayı ihmal eder veya sağlam niteliklerin uygulanmasıyla layık olduğunu düşünür. Aşkın yerine akıl konur ve bundan sonra ilişkilerinde daha fazla baharat olmaz; memnuniyetsizliği önlemek için gerekli olan önemsiz kavgalar olmaz. Ancak, ara sıra çıkan fırtınalarla mizacın dengelenmesi gerektiğini söylediğimde, aşıkların mutluluklarını korumak için her zaman kavga etmeleri gerektiği izlenimine kapılmayın. Size sadece şunu aşılamak istiyorum ki, tüm yanlış anlamaları aşkın kendisinden kaynaklanmalıdır; kadın (bir tür korkakça nezaketle) kendisine gösterilmesi gereken saygı ve ilgiyi unutmamalıdır; aşırı bir hassasiyetle aşkını varoluşunun her anını zehirleyebilecek bir endişe kaynağına dönüştürmemelidir; titiz bir sadakatle, sevgilisini
bu konuda korkacak hiçbir şeyi olmadığından fazla emin kılmamalıdır.

Bir kadın da tatlılığı, değişmez bir mizaçla
sevgilisinde eksik olan her şeyi affedecek kadar zayıf olmamalıdır.
Deneyimler, kadınların eşlerinin veya sevgililerinin kalplerini çok fazla hoşgörü ve kolaylık göstererek feda ettiklerini göstermektedir.
Ne kadar pervasızlık! Her şeyi feda ederek kendilerini şehit ediyorlar; onları şımartıyorlar ve nankör sevgililere dönüştürüyorlar.
Bu kadar cömertlik sonunda kendilerine karşı dönüyor ve çok geçmeden kendilerine bir iyilik olarak verilen şeyi bir hak olarak talep etmeye alışıyorlar.

Her gün (hatta çok fazla sebeple hor gördüğümüz kadınlar arasında bile) demir bir asa ile hüküm süren, kendilerine bağlı erkekleri köle gibi gören, onları kontrol etme
zoruyla aşağılayan kadınlar görüyorsunuz. İşte,
diğerlerinden daha uzun süre sevilen kadınlar bunlardır. Ben
ihtiyaç duyuyorum ki
iyi yetişmiş, zarif bir kadın
asla böyle bir örneği izlemeyi düşünmez. Bu askeri tavır
yumuşaklık ve ahlaka aykırıdır ve erdemden uzak olan şeylerde bile çekiciliği oluşturan o nezaketten yoksundur. Ama makul kadın bulutları biraz yumuşatsın, bir sevgiliyi tutmak için gereken her zaman tam olarak ne varsa o kalacaktır.

Bizler köleleriz, aşırı nezaket bizi sık sık küstahlaştırır; sık sık yeni dünyadakiler gibi muamele görmeyi talep ederiz. Ama kalbimizin derinliklerinde adaletin bir anlayışı vardır, bu da bize bazen çok iyi sebeplerle yönetici elin üzerimize geldiğini söyler ve biz de buna hoşgörüyle yaklaşırız.

Şimdi son sözüme geliyorum: Aşkın gücü ve enerjisiyle ilgili her şeyde, kadınlar egemen olmalıdır; mutluluğu onlardan umuyoruz ve onlar bize kalplerimizi zekice yönetebildikleri anda kendi eğilimlerini yumuşatıp kendi otoritelerini tehlikeye atmadan ve kötüye kullanmadan korumayı asla başaramayacaklardır.

XLV

Erkeklerin Kusur Olarak Gördüğü İyilikler

İki kelimeyle sizi tatmin edecek şekilde açıklayayım, Marki. Dün size gönderdiğim mektup hakkında şunu düşünüyorum: Bir kadının Monsieur de Saint-Evremond'un tavsiyesinden faydalanabilmesi için, yalnızca vasat bir hayal gücüne sahip olması ve aşk tutkusunu uyandırması gerekir. Ancak, bunu istediğiniz zaman daha ayrıntılı olarak konuşacağız, şimdi sizi ilgilendiren konuya gireceğim. Kontesin sizden talep ettiği fedakarlık, buna verdiğiniz bedele fazlasıyla değer. Onun uğruna, dış görünüşüyle ​​size her ne isteyebilirsiniz ki, onu vermeye hazır olduğunu ilan eden bir kadını reddetmek; rakibinin huzurunda ve kibrinin bu kadar az dikkate alınmasıyla, onu herkesin önünde reddetmek, doğal olarak orantılı bir karşılık olmadan geçmeyecek bir çabadır. Kontes, size portresini vermek için bundan daha mutlu bir bahane bulamazdı. Ancak, Markizin hastalığından beri ilk kez evinde ağırlandığı ciddi bir günü kutlamak; paralı
kadının rütbeli bir kadına güzellik saldırısı yapmak için silaha sarıldığı bir anı seçmek; onunla sadece geçerken konuşmak, rakibini görmenin zevkine tamamen teslim olmuş gibi görünmek; ikincisini eğlendirmek ve onun tarafının bir parçası olmak, asla affedilmeyeceğiniz bir rezalettir. İntikam çabuk gelecek ve mümkün olduğunca acımasız olacak, göreceksiniz. Bunu garanti eden benim. Şimdi mektubunuzun ikinci paragrafına:

Bana, yapabileceğimiz son iyiliğin veya daha doğrusu yapabileceğimiz son hatanın bir kadının sizi sevdiğinin kesin bir kanıtı olup olmadığını soruyorsunuz. Evet ve hayır.

Evet, eğer ilk tutkunuzu yaşadığınız kadını seviyorsanız ve o zarif ve erdemliyse. Ama böyle bir durumda bile, bu kanıt sizin için onun eğilimlerine dair size verdiği diğer tüm kanıtlardan daha kesin veya daha gurur verici olmayacaktır. Bir kadın sevdiğinde ne yaparsa yapsın, görünüşte en ufak temel nitelikteki şeyler bile, erkeklerin çok gurur duyduğu daha büyük şeyler kadar tutkusunun kesin işaretleridir. Hatta şunu da ekleyeceğim ki, eğer bu erdemli kadın belli bir mizaca sahipse, son iyilik, sizin için hiçbir şey ifade etmeyen binlerce küçük fedakarlıktan daha az olacaktır, çünkü o zaman, kendi adına sizin adınıza olduğundan daha az, sizi dinlemekle çok fazla ilgilenecektir, böylece onu ikna etmiş olmanın şanını iddia edemezsiniz, oysa herkes aynı iyiliği hak etmiş olurdu.

Kendisinin sevmediği erkekler tarafından iki veya üç kez yenilmesine izin veren bir kadın tanıyorum ve gerçekten sevdiği adam hiçbir zaman tek bir iyilik elde edemedi. O zaman, son iyiliğin, kendisine verilen kişiye hiçbir şey kanıtlamaması da olabilir. Oysa, tam tersine, ona verilen iyiliğin, kendisine duyulan az ilgiye borçlu olması da olabilir. Kadınlar kendilerine değer verdikleri kişilerden daha fazla saygı duymazlar ve makul bir kadının, küçümsemesinden korktuğu birinin huzurunda kendini unutmasını sağlamak için çok buyurgan bir eğilim gerektiğinden oldukça emin olabilirsiniz. Bu nedenle, sözde zaferiniz, sizin için görkemli olmaktan çok uzak, eğer farkında olsaydınız sizi aşağılayacak sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Örneğin, itici olabilecek bir sevgili görüyoruz; onu seven kadın, onun kendisinden kaçıp daha anlayışlı bir kadına hitap edeceğinden korkuyor; onu kaybetmek istemiyor, çünkü terk edilmek her zaman aşağılayıcıdır; onu tutmanın başka bir yolunun
farkında olmadığı için teslim oluyor. Bunda kınanacak hiçbir şey olmadığını söylüyorlar. Eğer bundan sonra onu terk ederse, en azından
haksızlığa uğramış olacak, çünkü bir kadın yaptığı iyiliklerle daha fazla bağlandığı için, erkeğin minnettarlığa zorlanacağını düşünüyor. Ne
aptallık!

Kadınlar teslim olmada farklı güdülerle harekete geçerler. Merak, bazılarını harekete geçirir, aşkın ne olduğunu bilmek isterler. Kişilik veya figür olarak çok az avantajı olan başka bir kadın, sevgilisini zevkin cazibesiyle
tutacaktır. Bir kadın, bir fethi kendi kibri için
övücü hale getirmeye kararlıdır. Bir diğeri ise acımaya, fırsata, ısrarlara, bir rakipten veya sadakatsiz bir sevgiliden intikam almanın zevkine teslim oluyor. Hepsini nasıl sayabilirim? Kalp, kaprislerinde o kadar tuhaftır ve onu harekete geçiren sebepler ve nedenler o kadar merak uyandırıcı ve çeşitlidir ki, onu harekete geçiren tüm gizli kaynakları keşfetmek imkansızdır. Fakat eğer
sizi tutmanın araçları konusunda kendimizi kandırırsak, insanlar aşkımızın kanıtları konusunda ne sıklıkla kendilerini kandırırlar? Eğer birazcık bile ayırt etme
zekâsına sahip olsalardı, verilen en belirgin iyilikten daha fazlasını kanıtlayan binlerce işaret bulurlardı.

Söyle bana Marki, Monsieur de Coulanges'a ne yaptım? Evime ayak basalı bir ay oldu. Fakat onu kınamayacağım,
geldiğinde onunla çok hoş vakit geçireceğim. Tanıdığım en
sevimli insanlardan biridir. Versay'dan dönüşümde onu bana getirmezsen sana çok kızacağım. Bana bestelediği son beyitleri söylemesini istiyorum, bana
çok
çekici oldukları söylendi.

XLVI

Neden Kararsızlık Adaletsizlik Değildir

Marki, yokluğumu fark ettiğin için çok naziksin. Eğer kırsalda kaldığım süre boyunca sana yazmadıysam, bunun nedeni senin mutlu olduğunu bilmemdi ve bu beni sakinleştirdi. Ayrıca, aşkın
bazı haklara sahip olması gerektiğini hissettim, çünkü saltanatı genellikle
çok kısadır ve bunun yanı sıra, arkadaşlık aşkla hiçbir şekilde
kavga etmediğinden, senin zevkinde mektuplarımı okumanı sağlayacak bir süre sabırla bekledim.

Uzaktayken ne yaptığımı biliyor musun? Kendimi eğlendirdim
toplumunuzun şu an içinde bulunduğu durumda gerçekleşmesi muhtemel tüm olayları parçalara ayırarak. Kontes ile rakibi arasındaki çekişmeleri önceden gördüm
ve bunların açık bir kopuşla sonuçlanacağını tahmin ettim; ayrıca
Markiz'in Kontes'in davasını benimsemeyeceğini,
diğerinin kavgasını üstleneceğini tahmin ettim. Paralı kadın rakibi kadar
yakışıklı değil, bu da onu savunmak ve
tehlikesizce desteklemek için kesin bir sebep.

Bu kadınlar arasındaki tüm bu kavgaların sonucu ne olacak?
Aman Tanrım! Bu kadar kısa bir sürede kaç tane devrim! Mutluluğunuz
kaçan tek şey gibi görünüyor. Bu sevimli Kontes'i sevmek ve ona değer vermek için
her gün yeni sebepler keşfediyorsunuz. Bu kadar gerçek değere sahip ve bu kadar ilginç bir figüre sahip bir kadının
daha da çok tanınacağına inanıyorsunuz. Hiçbir şey ona karşı her zaman beslediğiniz saygıyı zayıflatmasın. Doğrudur, onun size olan
sevgisini itiraf ettiniz, ama o bu yüzden daha mı az değerli? Aksine,
kalbi, sizin tek sahibi olduğunuza dair edindiğiniz kesinliğe oranla, sizin gözünüzde daha değerli olmamalı mı?
Son zamanlarda bahsettiğimiz eğilimlerinin kanıtlarını elde etmiş olsanız bile, bunun size onu küçümseme hakkı verdiğini mi düşünüyorsunuz?

Bunu söylemekten kendimi alamıyorum; sizin gibi adamlar,
cinsiyetime karşı nezaketsizlik yapma hakkını iddia ettiklerini ve
zayıflıklarımız için bizi cezalandırdıklarını düşündükleri her seferinde öfkemi uyandırıyorlar. Değişimlerinin sebebi olan kedere hakaret etmeye devam etmek adaletsizliğin zirvesi ve ahlaksızlığın derinliği değil midir? Kadınlar adaletsiz olmadan tutarsız olamazlar mı? Hoşnutsuzlukları her zaman zararlı bir eylemle mi takip edilmelidir? Eğer suçluysak, hatalarımızdan kâr eden, bu hataların sebebi olan kişinin bizi cezalandırma hakkı var mıdır?

Kontes için her zaman ona karşı ifade ettiğiniz duyguları koruyun. Onların kalbinizde hala yapabilecekleri ilerlemeyi, yanlış bir fikrin engellemesine izin vermeyin. Bizi sizin gözünüzde aşağılık kılacak olan tek şey yenilgimiz değildir. Savunulduğumuz, kurtarıldığımız ve korunduğumuz biçim, sizin küçümsemenizin tek ölçüsü olmalıdır.

Öyleyse Madame de La Fayette son mektubumun oldukça liberal bir temele dayandığı görüşünde mi? İhtiyatsızlıklarınızın beni nereye götürdüğünü görüyorsunuz. Ama o benim bir anatomi
göstericisinden daha fazla suçlu olmadığımı düşünmüyor. Ben metafizik insanı, onun fiziksel insanı
parçaladığı gibi analiz ediyorum. Sizce, onun,
temizlenmemiş bir hayal gücünden
çıkıntılar çekme fırsatı sunabilecek olan konusunun o kısımlarını, titizliklerine saygı göstererek işlemlerinden çıkarması gerektiğine inanıyor musunuz?
Uygunsuzluğa neden olan şeylerin özü değildir; kelimeler veya hatta fikirler değil, onları
söyleyenin niyeti ve dinleyen kişinin ahlaksızlığıdır. Madame de
La Fayette, kesinlikle dünyada beni bu şekilde kınayacağından şüpheleneceğim son kadındı ve yarın, Kontes'te, ona adaletsizliğini itiraf ettireceğim.

XLVII

Rakipler Arasındaki Kavgaların Nedeni

Ne, ben, Marki, paralı kadınınızın yeni çekişmelerine
şaşırdım? Kontesten uzaklaşmak için tüm cilveli inceliklerini kullandığından bir an bile şüphe etmeyin. Sizi seviyor olabilir, ancak bu konuda amour propre'nizi ılımlı tutun, çünkü davranışının en güçlü nedeni, çelişkisiz bir şekilde, intikam arzusudur. Onun kibri, rakibini tercihi elde ettiği için cezalandırmakla ilgilenir. Kadınlar böyle şeyleri asla affetmez ve eğer kavganın konusu olan kişi, öfkelerinin ilk nesnesi değilse, bunun nedeni, ona olan kızgınlıklarını göstermeleri gerektiğidir. Kontesin rakibinde, bağlılığınızı güçlendirmek için ondan talep ettiğiniz şeyle karşılaştınız. Ona ayırdığınız ilginin bedeli önceden size teklif edilir ve bundan kısa süre sonra vazgeçeceksiniz ve sanırım onları kabul edecek kadar az nezaketiniz olacak. Her erkeğin kalbine şöyle yazılmıştır: "En
kolayına."

Kontesten en ufak bir sitemi hak etmek için utanmalısın. Ona
nasıl bir kadını tercih ediyorsun? Nezaketsiz ve aşksız bir kadın; sadece
hazın cazibesiyle yönlendirilen; mantıklı olmaktan çok kibirli; şefkatli olmaktan çok şehvetli; şefkatli olmaktan çok tutkulu bir kadın, o senin
içinde sadece gençliğini ve ona eşlik eden tüm avantajları arar, besler.

Rakibinin ne kadar değerli olduğunu biliyorsun; ona yaptığın tüm yanlışları biliyorsun; nankörlüğün bir canavarı olduğunu kabul ediyorsun, yine de onun affını hak etmek için kendi üzerine almaya yanaşmıyorsun. Gerçekten,
Marki, seni anlamıyorum. Madame de Sevigne'in oğlunun görevini çok iyi bildiğini ve bu konuda bir filozof gibi akıl yürütebildiğini, ancak tutkularına kapıldığını ve bu yüzden "kafası aptal değil, kalbi aptal" olduğunu söylediğinde haklı olduğuna inanmaya başlıyorum (ce n'est pas par la tete qu'il est fou, mais
par le coeur).

Uzun zaman önce sana özgürce ve rahatça sevişmek hakkında söylediklerimi boşuna hatırlıyorsun. O zamanlar resmi bir tavsiye olması amaçlanmayan bazı şakacı düşüncelerle eğlendiğimi hatırlayacaksın. Ayrıca, o zamanki sorunun sıradan bir metresle değil, sadece geçici bir hevesle ilgili olduğunu da unutma. Ama bugün durum çok farklı, Paris'in tüm kadınları arasında, acımasızca terk ettiğin kadınla karşılaştırılabilecek tek bir kadın bile bulamazsın. Ve bunun sebebi ne? Çünkü onun direnci senin kibrini yaralıyor. Seni tutmak için bize hangi kaynak kaldı?

Yine de, bir tutku söndüğünde, onun
zorluk çekmeden yeniden alevlendirilemeyeceği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Hiç kimse sevmemenin ustası değildir.
Bu özdeyişlerin hepsinin doğruluğunu hissediyorum;
Bunlara, nedenini bilerek, mükemmel olanı reddettiğini ve daha kötüsünü kabul ettiğini düşündüğüm anda, pişmanlıkla saygı duyuyorum;
Sağlam bir mutluluktan, kalıcı zevklerden vazgeçip,
yozlaşmış zevklere ve saf kaprislere teslim oluyorsun; ama tüm düşüncelerimin seni
düzeltmeyeceğini görebiliyorum. Ahlakla sizi yorduğumdan korkmaya başlıyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, sevmediğiniz ve bir kalp aptalı olduğunuz kesinken, sadakati vaaz etmem çok saçma.

Bu nedenle sizi kaderinize terk ediyorum, ancak sizi yeni çılgınlıklara
takip etme isteğimden vazgeçmeden. Neden: acı çekmeli miyim?
Sizinle bir pedagogun tonunu benimsemek herhangi bir an için önemli olur mu?
Elbette hayır, ikimiz de bundan çok şey kaybederiz. Ben
yorulurum ve siz düzelmezsiniz.

XLVIII

Dostluk Sağlam Olmalı

Saklamıyorum, Marki, Kontes'e karşı olan davranışlarınız
sizinle olan sabrımı tüketti ve sizin gibi kötü bir adamla olan tüm ilişkilerimi
kesmeye meyilliydim. Yalvarışlarınıza
boyun eğmemdeki iyi niyetim, sizinle olan
dostluğumun bir zayıflık sınırında olduğuna inanmama neden oluyor. Haklısın ama. Sadece tavsiyelerime uyduğun sürece arkadaşın olmak gerçek arkadaşlık olmaz. Ne kadar çok kınanırsan, sana olan
tutumum o kadar güçlü olmalı, ama insanın ilk düşüncelerinin efendisi olamayacağını anlayacaksın. Seni daha az suçlu bulmak için ne kadar çabalarsam çabalayayım, arkadaşımın talihsizliğine duyduğum sempati benim için daha da büyük önem taşıyor. Masumiyetine
inanamadığım anlar oldu ve bunlar da çok çekici bir kadının senden
şikayet ettiği anlardı. Şimdi durumu her geçen gün düzelirken, son mektubumdaki
sertliğimi neredeyse bir suç olarak görüyorum.

Bundan sonra, seni daha fazla rahatsız etmeden ona acımakla yetineceğim. O yüzden, eğer istersen, normal yürüyüşümüze
devam edelim. Artık sitemlerimden korkmana gerek yok, görüyorum ki
hem yersiz hem de faydasız olacaklar.

XLIX

Sadakat Dar Görüşlüler Arasında Bir Erdemdir

O zamanlar, Marki, bir metresi elde etmekten
kurtulmanın daha zor olduğunu bilmiyor muydun? Deneyimle öğreniyorsun.
Paralı kadına duyduğun tiksinti beni şaşırtmıyor, sadece
daha önce olmamış olması.

Ne! Onun karakterini çok iyi bildiğimden, senin her geçen gün artan ilgisizliğini
gördüğünde takındığı umutsuzluğun gerçek bir tutkunun etkisi olabileceğini hayal edebilirdin? Ayrıca onun yönetiminin
aldattığı da olabilirdin! Senin körlüğüne hayranım ve acıyorum.

Ama senin yanılsamanı güçlendirmeye yardımcı olan şey de kibir değil miydi? Gerçekte, böyle bir kadın tarafından sevilmek garip bir kibir türü olurdu; ama erkekler o kadar kibirlidir ki, en sadık fahişenin
aşkıyla pohpohlanırlar. Her halükarda kendini
aldatmaktan vazgeç. Terk edilmiş bir kadın, sizin gibi
güzel bir kadın olduğunda, üzüntüsünde kendi çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmez. O,
gözyaşları ve umutsuzluğuyla, sizin kişiliğinizin ve değerinizin pişman olduğu tek şey olduğuna; kalbinizin kaybının
talihsizliğin zirvesi olduğuna; kalbinizin kaybını telafi edebilecek
kimseyi tanımadığına sizi ikna etmeye çalışır. Tüm bu duygular yanlıştır. Konuşan
hasta bir sevgili değil; kendini beğenmiş bir kadın, öngörülmekten umutsuz, cazibesindeki güçsüzlükten bıkmış,
sizi hemen
yerine koyma planı için endişelenen,
kendisine bir duyarlılık
göstermek ve daha iyi bir kadere layık görünmek için endişeli.
Monsieur de la Rochefoucauld'un şu düşüncesini haklı çıkarıyor: "Kadınlar
sevdikleri
aşklar için gözyaşı dökmezler, onları
çok sevdikleri için, daha çok sevilmeye
değer görünmek için." Duyguyu
tadını çıkarmak D----'nin işidir.

Gerçekten de, size
bir şeyler empoze edebileceğini umduğu için sizin hakkınızda çok tuhaf bir fikre sahip olmalı. Onun ne olduğunu bilmek ister misiniz? Şövalye
aslında elinde gönülden bir mesele yok,
sizin yerinizi alması için onu görevlendirin. Sizden iki mektup almadım ki, sizi
kaybettiği için ne kadar rahatlayacağından bahsetsin. Onun yaşındaki bir kadın, kaybettiklerini geri kazanamayacağından korkmaya başlar ve bu yüzden ilk geleni alarak cazibesini
kırmak zorunda kalır. Belki de üzüntüsü doğrudur, ancak bunun için verdiği
nedenler konusunda sizi aldatır. Bu zincirleri çekinmeden kırın.
Böyle bir amaç için kararlılığınız ve nezaketinizle övünürken,
bana bir başka durumda aynı niteliklerden yoksun olduğunuzda olduğunuz kadar gülünç görünüyorsunuz.

Marki, Monsieur de Coulanges'ın bir gün bize ne dediğini hatırlıyor musunuz? "Sadakat, sınırlı liyakat sahibi insanların erdemidir.
Sevimli bir kadının kaprislerinden yararlanıp
onun kalbinde yer edindiler mi? Vasatlık duygusu onları oraya sabitler,
onları korkutur, başkalarını memnun etmek için çaba göstermeye cesaret edemezler.
Kalbini şaşırtmaktan çok
mutlu olduklarından, başka yerde
bulamayacakları bir iyiliği terk etmekten korkarlar ve, küçük değerlerine bir anlık dikkat
bu kadını aldatmasın diye, sonra ne yaparlar?
Sadakati erdemler arasında yükseltirler;
sevgiyi
bir batıl inanca dönüştürürler;
sadece kaprise, duruma veya
şaşkına borçlu oldukları bir kalbin korunmasında aklın nasıl ilgileneceğini bilirler." Bu sığ
kişileri taklit etmekten kaçının.
Kalpler, yiğitliğin parasıdır;
sevimli insanlar,
kaderleri toplumda dolaşmak ve birçok kişiyi
mutlu etmek olan toplumun varlıklarıdır. Bu nedenle, sabit bir adam, ticaretin dolaşımını engelleyen bir cimri kadar suçludur. Kullanmadığı bir hazineye sahiptir ve bundan iyi şekilde yararlanmak isteyen çok sayıda kişi vardır.

Akıl gücüyle tutulan bu ne tür bir metrestir?
Toplumunda ne tür bir rehavet hüküm sürer, aşk varolduğunda var olduğunu söylemek için ne tür bir şiddet kullanılmamalıdır? Tutkunun her iki tarafta da aynı anda sona ermesi nadirdir ve o zaman sabitlik gerçek bir tirandır; onu insanları ölü bedenlere bağlayarak öldüren antik çağın tiranına benzetiyorum. Sabitlik bizi aynı cezaya mahkûm eder. Birliktelik özgürlüğüne yönelik böylesine uğursuz bir emsali bir kenara atın.

İnanın bana, zevklerinizi takip edin, bahsettiğiniz saray hanımı için; sizi zaman zaman yorabilir, bu doğru, ama en azından sizi
aşağılamayacaktır. Eğer dediğin gibi, o kadar zekiyse,
saltanatı yakında sona erecek. Senin kalbindeki yerin yakında
boşalacak ve seninkini başka veya birkaç başka
cesaretin takip edeceğinden şüphem yok. Belki de sonu beklemeyeceksin,
çünkü mektubundan moda adamı olmaya başladığını görüyorum.
Benimsediğin
yeni sistem, hiçbir şeyin daha iyi düzenlenemeyeceğini kesinleştiriyor. Bir işi, diğerine başlamadan asla bitirme;
ikincisi ilerledikçe, ilkinden asla geri çekilme. Hiçbir şey daha iyi olamaz, ancak bu tür akıllıca önlemlere rağmen, kendinizi herhangi birinden yoksun bulabilirsiniz, örneğin, insan öngörüsünün erişemeyeceği bir olay bu düzenlemelere müdahale edebilir, prensip olarak her zaman tüm metresleri bir kerede bitirmek zorunda kalabilir, sizi ara dönemde meşgul edecek birini bulmanızı sağlayabilir. Marki, itiraf etmekte özgür hissediyorum ki, böyle bir düzenleme
hayal edilebilecek kadar ihtiyatlıdır ve böylesine akıllıca tasarlanmış bir plandan memnun kalacağınızdan şüphem yok.
Elveda.

Size bu kadar uzun ve aptalca mektuplar yazma cesaretini nereden bulduğumu bilmiyorum. Sizi eğlendirmekte gizli bir çekicilik buluyorum, kalbimi bu kadar iyi tanımasaydım bundan şüphelenirdim. Şimdilik hiçbir mesele olmadığını düşünüyordum ve bundan sonra sana karşı tetikte olmalıyım, çünkü bana çok sık
çok şefkatli şeyler söylemeyi uygun gördün ve ben de onların samimiyetine inanmayı uygun görebilirim.

L

Bazı Kadınlar Çok Kurnazdır

Bundan istediğin kadar eğlenebilirsin Marki, ama sana Madam la
Presidente'den etkilenmediğini söylemeye devam edeceğim. Bana inan, senin işlerini senden daha net görüyorum. Senin gibi, dünyadaki en büyük inançla aşık olduklarını iddia eden ama aslında hiçbir şekilde aşık olmayan yüzlerce iyi adam tanıdım.

Kalp hastalıkları olduğu gibi beden hastalıkları da vardır; bazıları gerçektir ve bazıları hayalidir. Seni bir kadına çeken tek şey aşk değildir. Birlikte olma alışkanlığı, birbirimizi görmenin rahatlığı, kendimizden uzaklaşmak, biraz nezaket gerekliliği, memnun etme arzusu, tek kelimeyle, tutkuya hiç benzemeyen binlerce başka sebep; bunlar genelde aşk olarak algıladığınız şeylerdir ve kadınlar bu hatayı güçlendiren ilk kişilerdir. Kendilerine gösterilen saygıdan her zaman gurur duyarlar, yeter ki kibirleri bundan faydalansın, bunu borçlu oldukları sebepleri nadiren sorarlar. Ama sonuçta haklı değiller mi? Neredeyse her zaman bundan kaybederler. Az önce bahsettiğim bütün sebeplere, duygularınızın doğasında bir yanılsama yaratmaya oldukça muktedir bir tane daha ekleyebilirsiniz. Madame la Presidente, çelişkisiz bir şekilde, zamanımızın en güzel kadınıdır; yeni evlidir; tanıdığımız en sevimli adamın saygısını reddetti. Belki de
kibrinize
en çok iltifat eden bir şey,
size arzuladığınız türden bir şöhret kazandıracak
bir fetih yapmaktan daha fazla olabilir. Sevgili Marki, buna aşk diyorsunuz ve
bu izlenimden kendinizi kurtarmanız zor olacak, çünkü
kendinizi bunun aşk olduğuna ikna ederek,
kısa
bir süre sonra bu eğilimin gerçek olduğuna kesin olarak inanacaksınız. Bir gün,
sahte duygularınızdan ne kadar onurla bahsedeceğinizi görmek çok
tuhaf bir şey olacak;
onların tanınmayı hak ettiğine ne kadar iyi niyetle inanacaksınız ve daha da
hoşunuza gidecek olan,
onların hak ettiği saygıyı görmeniz olacak. Fakat
ne yazık ki, sonuç sizi yanıltmayacak ve o zaman
bu kadar aptalca bir ilişkiye ne kadar önem verdiğinize ilk gülen siz olacaksınız.

Size adaletsizliğin ne kadar ileri gittiğini söyleyeyim mi? Daha fazla
aşk dolu olmayacağınızdan tamamen eminim. Bundan sonra,
sadece geçici bir tat, anlamsız ilişkiler, nişanlar, kaprisler olacak; aşkın
tüm okları senden fırlayacak. Doğrusu, onun sancılarını
yaşamayacaksın, ama en azından tatlılığının tadını çıkarabilecek misin?
Kendini teslim ettiğin fantezilerden, eskiden en büyük mutluluğun olan o zevk anlarından
kurtulmayı umabilir misin? Seni pohpohlamak gibi bir isteğim yok, ama sana bu kadar adaletli davranmanın görevim olduğuna inanıyorum: Kalbin rafine
hazlar için tasarlanmıştır. Sizi içine düştüğünüz sefahatten sorumlu tutan ben değilim, etrafınızdaki genç aptallardır. Onlar
zevklerini kötüye kullanmaya zevk diyorlar; onların örneği sizi
uzaklaştırıyor. Fakat bu sarhoşluk er ya da geç dağılacak ve
yakında, en azından umarım öyledir, kalbinizin durumunda iki şekilde
aldatılmış olduğunuzu göreceksiniz.
Madam la Presidente'ın sizi büyülediğini düşündünüz, hatanızı fark edeceksiniz;
artık bir eğilimi kalmadığını
düşündünüz--ama söylediğim sözlerin arkasındayım. Belki düşüncelerimi daha özgürce ifade edebileceğim bir zaman gelir. Şimdi, mektubunuzun geri kalanına
cevap veriyorum.

İtiraf edin, Marquis, bu sabah mektuplarımı tekrar okuduğunuzda yapacak başka bir şeyiniz yoktu. Eleştirilerini üstlenmek için
kötü bir ruh halinde olmanız gerektiğini de ekliyorum. Bazı parlak nişanlar, bazı pohpohlayıcı buluşmalar eksikti. Ama bu zorluktan kaçmak istemiyorum. Bu yüzden bazen kendimle çelişiyormuşum gibi görünüyor? Eğer bunun
çok iyi olabileceğini kabul etseydim; eğer size geçen gün Mösyö de la Bruyere'in eleştirmenlerine verdiği aynı cevabı verseydim: "Kendimle çelişen
ben değilim, üzerinde akıl yürüttüğüm kalbimdir,"
bundan size söylediğim her şeyin
yanlış olduğu sonucunu çıkarabilir miydiniz? Buna inanmıyorum.

Ama aslında, içinde bulunduğunuz çeşitli durumlar tarafından
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığımı, farklı zamanlarda ileri sürdüğüm şeyleri
yok etmiş gibi görünmediğimi nasıl bilebilirim? Sizi bir hevese kapılmaya hazır görünce, zayıfça dile getirildiğinde, belki de sizi geri getirmeyecek olan gerçekleri çok uzağa taşımamış olabileceğimi nasıl bilebilirim? Bir arkadaşın mutluluğuyla ilgilenirken, ona hizmet etme isteğinin bazen samimiyetimi azaltmamış olabileceğini nasıl bilebilirim? Bana yaşattığınız endişelere ciddi bir şekilde cevap verecek kadar iyi huylu olduğumu düşünüyorum. Öncelikle mektubunuzda eleştiriden daha fazla kötülük olduğunu fark etmeli miyim? Bu, benim sadeliğimi suistimal etme fırsatınızın olacağı son sefer olacak. Sizin hainliğinizi, sizin kadar kötü olmayan biriyle teselli edeceğim.

Kadın olmamanız ne yazık! Sizinle yeni saç stillerini tartışmak bana çok büyük bir zevk verirdi! Boyları kadar abartılı bir şey görmedim. En azından Marquis, şunu unutmayın ki,
Madame la Presidente bunlardan birini sürekli olarak kullanmazsa, artık ona nezaketle bağlı kalamazsınız.

LI

Erkeklerin ve Kadınların Oynadığı Roller

İşte mesele karara bağlandı! Ne dersem diyeyim, sen
Madame la Presidente'ın efendisisin; senin için
sevilen bir rakip feda edildi ve sen
zafer kazandın.

Her şeyden kar elde etmek için ne kadar da çabuk kibrin var.
Sahte zaferin, güzel bir sabah
ayrılma bildirimi almanla son bulursa, içtenlikle gülerim. Çünkü
bu kadar övündüğün bu fedakarlığın bir hileden başka bir şey olmaması da mümkün.

Kadınlarla birlikte olduğun günden beri, onların
etkilediği duygulara karşı tetikte olman gerektiğini bir ilke olarak belirlemedin mi? Eğer güzelliğin seni sadece onun
Seladon'unun kalbindeki
çökmekte olan bir aşkı yeniden
uyandırmak amacıyla kabul etseydi; eğer sen sadece birinin kıskançlığının, diğerinin ise
hilesinin aracı olsaydın, bu bir mucize olur muydu?

Madame la Presidente'ın pek kurnaz olmadığını ve dolayısıyla böyle bir hileye başvuramayacağını söylüyorsunuz. Sevgili Marki, aşk büyük bir öğretmendir ve en aptal kadınlar (diğer açılardan) genellikle kalp meseleleri söz konusu olduğunda diğerlerinden daha keskin, daha doğru ve daha kesin bir anlayışa sahiptir. Ancak bu özel tezi bir kenara bırakalım ve sizinle aynı durumda olan
erkekleri genel olarak inceleyelim.

Hepsi sizin gibi, bir rakibin feda edilmesinin ona karşı bir üstünlük sağladığına inanırlar. Ama bu aynı fedakarlığın sadece bir yan oyun olduğu ne sıklıkla olur? Eğer samimiyse, kadın rakibini ya sevmiştir ya da sevmemiştir. Eğer onu seviyorsa, onu terk ettiği anda onu artık sevmediğinin kesin bir kanıtıdır, bu durumda böyle bir tercihte sizin için ne şan vardır? Eğer onu sevmiyorsa, ona karşı kayıtsız olan bir adama karşı iddia edilen bir zaferden kendi lehinize ne çıkarabilirsiniz?

Ayrıca, bu tercihin daha da gurur verici olmadığı başka bir durum daha vardır. Saldırdığınız kadının kibri, rezil sevgiliye olan eğiliminden daha güçlü olduğunda. Rütbeniz, figürünüz, itibarınız, servetiniz onu sizin lehinize belirleyebilir. Çok nadirdir (bunu kadınların utancına söylüyorum ve erkekler de bu konuda daha az gülünç değiller), nadirdir, tekrar ediyorum, sunabileceği sadece asil duygular olan bir âşığın, rütbesi veya konumuyla öne çıkan, hizmetçileri, bir üniforması, bir at arabası vb. olan bir adama karşı uzun süre kendini koruyabilmesi. En şefkatli âşık, görünüşünden dolayı bir kadını utandırdığında, onu fatihi olarak kabul etmeye cesaret edemediğinde, onu eclat ile feda edebileceği bir nesne olarak bile düşünmediğinde, onun saltanatının kısa olacağını tahmin ediyorum. Ondan kurtulmasının nedenleri onun için bir seçim
utancı olacaktır. Dolayısıyla, la Presidente'ın ölümü, şüphesiz peruk kadar sıkıcı ve katı bir devlet danışmanıydı. Bir saray mensubuna, senin gibi bir savaşçıya karşı ne biçim bir figür?

Peki, bir dahaki sefere tahminlerime inanır mısın? Sana ne
dedim? Şövalye, Penelope'nizi ikna etmekte zorlandı mı?
Bu ıssız kadın, kalbini kırmaya hazır, size on beş günden kısa bir
sürede bir halef verdi, onu seviyor, bunu kanıtlıyor ve aşağılanıyor. Bu çok fazla zaman mı kaybediyor? Sizin fikriniz nedir?

LII

Aşk Keskin Pençeli Bir Haindir

Evet, gerçekten Marki, Kontes'in keyfini çıkarmaya başladığı huzurun sebebi benim dostluğum, benim tavsiyemdir
ve size karşı gösterdiği kayıtsızlığın neden olduğu üzüntüyü hayal bile edemiyorum. Ancak, sizden şikayet etmek
istemiyorum; sizin üzüntünüz yaralı bir kibirden kaynaklanıyor.

Erkekler çok adaletsizdir, bir kadının onları her zaman ilgi çekici nesneler olarak görmesini beklerler, oysa bir kadını terk ederken, genellikle küçümsemelerini ifade edecek hiçbir şeyi ihmal etmezler. Sevmediğin bir kişiden nefret etmek veya ona sevgi duymak senin için ne kadar önemli? Bana söyle. Küçük Dük'e olan kıskançlığın o kadar mantıksız ki bunu öğrendiğimde kahkahalarla güldüm. Bir kadının senin kaybın için, kalbinin değerini senden daha iyi bilen bir adamı dinleyerek kendini teselli etmesi
oldukça basit, tamamen doğal değil mi? Eğer istersen, buna
hangi hakla istisna yapmaya cesaret ediyorsun? Madame de Sevigne'in haklı olduğunu kabul etmelisin: Senin
aptal bir kalbin var, zavallı Marki.

Bütün bunlara rağmen, bu konuda oynamamı istediğin rol bana
çok hoş görünüyor. Sadakatsiz bir kadına karşı intikam planında sana yardım etmenin ne kadar hoş olacağını anlayabiliyorum. Sadece kin veya olayın tuhaflığı yüzünden olsa da, birbirimizi sevmeliyiz. Ama bu tür komedilerin hepsi
genelde kötü sonuçlanıyor. Aşk, onunla oynadığımızda bizi tırmalayan bir haindir.

Bu yüzden Marki, kalbini koru, bu kadar değerli bir ilişkiye
müdahale etme konusunda çok titizim. Dahası, insanların bayatlığından o kadar iğreniyorum ki, bundan böyle onları sadece arkadaş olarak istiyorum. Bir sevgiliyle
her zaman konuşulacak bir konu vardır. Dinlenmenin
değerini anlamaya başlıyorum ve bundan zevk almak istiyorum. Ancak buna geri döneceğim. Eğer teselliye ihtiyacınız olduğunu ve benim durumumun da aynı yardımı gerektirdiğini düşünürseniz, Marki de ---- elçiliğine
gittiği için çok garip olur. Kendinizi kandırmayın,
dostlarım bana yeter ve eğer onların arasında kalmak istiyorsanız,
en azından bana daha fazla
yüce şeyler söylemeyi düşünmeyin,
aksi takdirde--Elveda, Marki.

LIII

Yaşlılık Saldırıya Karşı Bir Önlem Değildir

Ah, eğer benimle bu şekilde konuşmaya devam ederseniz, kesinlikle ilgi alanlarınızı terk edeceğim. Hangi iblis sizi yok olanın yerini almaya
ilham verdi? Dün akşam bana yaptığınız gibi
biri başkasıyla alay edebilir mi? Nasıl başladığınızı bilmiyorum ama
size kızmak istesem de, bunu yapmam imkansızdı. Bunun
nasıl biteceğini bilmiyorum. Ancak kesin olan şu ki; devam etmeniz
yararsız olacak, çünkü sizi sevmemeye karar verdim ve daha da kötüsü, sizi asla sevmeyeceğim; evet, efendim, asla.

Eh? gerçekten, ama bu garip bir şey; Bir kadını,
hasta olduğuna, teselliye ihtiyacı olduğuna, bunun gerçek olmadığına ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına
güvendiğinde ikna etmeye çalışmak. Bu,
işleri sıkı bir şekilde yürütmektir. Sizden rica ediyorum, üzerinize
çalkan
aptallığı biraz düşünün. Söyleyin bana,
eğer arkadaşımın yerini alsaydım?
Size Mentor olarak hizmet etmiş, size annelik etmiş bir kadının
sevgili rolünü
istemesi? Siz ne kadar da ilkesiz bir zavallısınız! Eğer genç ve güzel bir kadını bu kadar
hemen terk ederseniz, benim gibi yaşlı bir kızla ne yaparsınız? Belki de benim fethimi denemek ve
aşkın benim için teoride olduğu gibi pratikte de aynı olup olmadığını görmek istersiniz. Böyle bir baştan çıkarmayı deneme zahmetine girmeyin, bu konudaki merakınızı hemen gidereceğim.

Ne olursak olalım, kadınların nadiren belirli bir ilkeye uyduğunu biliyorsunuz. İşte, benimle kurmaya çalıştığın herhangi bir yiğit birliktelikte keşfedeceğin şey budur. Kadınlar ve aşk hakkında söylediklerim, sana böyle bir durumdaki davranış tarzım hakkında hiçbir bilgi vermedi. Hissetmek ve düşünmek arasında; kendi hesabına konuşmakla bir başkasının davasını savunmak arasında büyük bir fark vardır. Bu nedenle, bende seni olumsuz etkileyebilecek birçok
teknik özellik bulabilirsin. Diğer kadınlar gibi hissetmiyorum. Ninon'u tanımadan hepsini tanıyor olabilirsin ve inan bana, keşfedeceğin
yenilikler beni memnun etmek için katlanacağın zahmeti telafi etmeyecektir.

Fethime verdiğin değeri abartmanın faydası yok, bunu sana açıkça söylüyorum; umuda çok fazla harcıyorsun, cevap veremiyorum. Parlak bir kariyerde olduğun yerde kal. Mahkeme size
bin güzel kadın sunuyor, onlarla birlikteyken benimle olduğu gibi felsefeden, fazla zekadan bıkma riskini göze almıyorsunuz.

Ancak, bugün sizi
görmekten memnun olacağımı gizlemiyorum.
Öğleden sonra kafam antikler ve modernler üzerine bir tartışma yüzünden çatladı.
Bu konuda hala mizahtan uzak kaldım ve
hayatın düşüşünde kendimi bilimle ve özellikle antik çağın beyefendileriyle sınırlayacak kadar ilerlemediğim konusunda sizinle aynı fikirde olma eğilimindeyim.

Kendinizi tutabilir ve bana daha az iltifat edebilirseniz, şüphesiz ki sizi gelip ciddi işlerimi canlandırmak için başka birini tercih ederdim.
Ama siz o kadar
yönetilemez, o kadar kötü bir adamsınız ki, sizi yarın gelip benimle
yemek yemeye davet etmekten korkuyorum. Yanılıyormuşum, çünkü şu anda gece yarısından iki saat geçti ve mektubumun sana öğleden önce
verilmeyeceğini hatırlıyorum. Bu yüzden bugün seni bekleyeceğim. Bulmak istediğim bir kusurun var mı? Bu resmi bir buluşma, elbette, ama onu
atamadaki korkusuzluğum, senden çok da korkmadığımın ve
uygun gördüğüm kadar yumuşak konuşmana inanacağımın kanıtı olsun.
Bununla beni etkileyemeyeceğini anlıyorsun.
İnsanları çok iyi tanıyorum----

LIV

Kurnazca Ama Sıra Dışı Olmayan Bir Plan

Bu, Kontesin sana karşı gerçek duygularını senden saklamanın zamanı değil, Marki. Ne kadar ona ihanet etmeden onu gizli tutabilsem de ve bunu her zaman yaptım, eğer size ileteceğim şeyi sizden gizlersem, bir gün beni haklı olarak kınayabilirsiniz.

Sizin ne tür sadakatsizlikleriniz olursa olsun, sizi tamamen unuttuğunuza ikna etmek için ne kadar çaba sarf ettiysem de, sizi şefkatle sevmekten asla vazgeçmedi. Sizi varsayılan bir kayıtsızlıkla cezalandırmaya çalışsa da, sizi görme zevkinden
kendini mahrum etmeyi hiç düşünmedi ve bazen sizi endişelendiren Kontesin hoşgörüsü oldu; sizi daha sık ziyaret etmeye teşvik etmek için. Fakat tüm bu planlar bu kadar derinden yaralanmış bir kalbi tatmin edemedi ve o, benim her zaman karşı çıktığım bir planı uygulama noktasında. Dün bana yazdığı ve buraya eklediğim mektubu okuyarak her şeyi öğreneceksiniz.

Kontes'ten Matmazel de L'ENCLOS'A.


"Eğer dostum olarak kalmak istiyorsan, sevgili Ninon, kararımla mücadele etmeyi bırak; bunun anlık bir ilham olmadığını biliyorsun. Bu, anlık bir
mahcubiyetin, düşüncesizce bir üzüntünün veya
umutsuzluğun meyvesi değil. Bunu senden asla saklamadım. Marquis de Sevigne'in
kalbine sahip olmak, sonsuza dek sahip olabileceğim
için kendimi
övebilseydim, benim için en büyük mutluluk olabilirdi. Bana
istediği iyiliklere
sahip olsaydım, onu kaybedeceğimden emindim. Onun
istikrarsızlığı bana, farklı bir davranışın bir sevgiliyi elde tutmanın kesin bir yolu olmayacağını öğretti. Aşktan sonsuza dek vazgeçmeliyim, çünkü erkekler
bir kadınla, basit bir arkadaşlık kadar şefkatli ama
saf bir ilişki yaşamaktan acizdir.

"Sen de biliyorsun ki, Marquis'i her zaman acı çekmeden
görebilecek kadar iyileşmedim. Kaçmak hastalığım için tek çare ve ben de bunu alacağım. Ayrıca,
dünyanın ülkeye çekilmem hakkında ne söyleyeceğinden korkmuyorum. Şaşırabilecek olanları uyardım. Merhum kocamın mirasçılarına karşı açtığım önemli bir davayı kazandığım biliniyor.
Bana verilen mülkü ele geçireceğimi açıkladım.
Böylece halkı yalnızlık zevkimi yanlış yorumlamanın verdiği tatminden ve Marki'yi de bunun için herhangi bir şekilde suçlu olduğuna dair her türlü şüpheden mahrum bırakacağım. Mektuplarını ve portresini ekliyorum.

"Aman Tanrım! Ne kadar da zayıfım! Neden huzurumu bu kadar
öldüren bir kötülükten kurtulmak için kalbime bu kadar pahalıya mal oluyor? Ama oldu ve benim
kararlılığım sarsılamaz. Ancak bana acı ve hatırla, sevgili dostum, ona karşı en derin kayıtsızlığımı
anlatmam için bana verdiğin sözü. Bir sevgiliyle ilişkisini çok
aleni bir şekilde
bitiren kişi, buna
zorlandığı için kızgınlık ve
pişmanlık duyduğunu ima eder; bu,
birinin yatıştırılmaktan daha iyi bir şey istemeyeceğini söylemenin dürüst bir yoludur.
Marki ile ilişkilerimi
yeniden başlatma isteğim olmadığı için, ona gönderdiğimi, ancak
anlaşılan şekilde geri gönder ve benzer bir tazminat ödemesini iste.
Ona mülkümün yönetiminin beni bir süreliğine
Paris'ten ayrılmaya zorladığını söyleyebilirsin, ancak önce benden bahsetme.

"Seni terk ettiğim için teselli edilemez olurdum, sevgili Ninon, eğer beni
ziyaret edeceğini ummasaydım yalnızlığım.
Arkadaşlarınıza, size karşı gösterdikleri şefkat ve saygıya göre
yargılarsanız, isteyerek yazarsınız. Bu durumda, bu unvana benden daha layık olan kimse yoktur.
Bu nedenle, inzivamı paylaşmaya gelene kadar mektuplarınıza güveniyorum.
Size olan duygularımı biliyorsunuz."

Marki, az önce okuduklarınız hakkında size verebileceğim bir tavsiyem yok, sizden beklediğim tek iyilik, yaptığım dikkatsizlikten dolayı beni asla tehlikeye atmamanız ve Kontesin beni affetmemek için hiçbir
nedeni olmamasıdır. Kendimi kendi gözümde haklı çıkarmak için söyleyebileceğim tek şey, Kontesi o kadar çok sevmiş olmanızdır ki, onun kararı sizin için
tamamen kayıtsız kalamaz. Eğer adil olsaydım,
sizi onun tasarısından habersiz bırakarak ikisine de ihanet ederdim.

LV

Mutlu Son

Yaptığın her şeyden çok memnunum ve sen büyüleyicisin.
Şüphesiz ki, davranışların, yalvarışlarım ve hepsinden önemlisi, aşk
Kontes'in direncini aşacaktır. Her şey, senin elinden yaptığın teklifi kabul etmesini sağlamak için bir araya gelmeli. Hatta bundan sonra, gururun tek başına
çabalarımıza ve onun kendi eğilimine karşı koyacağını sana temin edebilirim.

Bu sabah onu senin lehine karar vermesi için içtenlikle zorladım.
Son siperleri senin tarafında yeni sadakatsizlikler korkusuydu.

"Kendinizi rahatlatın," dedim, "Marki'nin size sadık kalacağının kanıtı, diğer kadınlar hakkında, onları terk ettiği kadınla karşılaştırarak, aldatılmamış olmasıdır. Dürüst insanlar kendilerine sadece belirli sayıda kaprise izin verirler ve Marki'nin yaşı ve toplumdaki konumunun haklı gösterdiği kaprisleri olmuştur. Affedilebilir oldukları bir zamanda onlara boyun eğdi. Tüm saçma şeyleri tadarak modaya saygı gösterdi. Bundan sonra cezasız bir şekilde makul olabilir. Bir erkeğin karısına aşık olması beklenemez, ancak aşık olursa, insanlar sizi görür görmez affedilecektir. Bu nedenle hiçbir riske girmiyorsunuz, Kontes; siz kendiniz bir sosyete kadını havasına girdiniz, ancak böyle bir rolü terk etmeyecek kadar akıllıydınız; ondan vazgeçtiniz; Marki sizi taklit ediyor. Bu nedenle hatalarını unutun. Bu kadar sevimli bir adamın ölümüne sebep olma suçlaması mı? Bu
intikam için haykıracak bir eylem olurdu."

Kısacası, yalvardım ve ona baskı yaptım, ama o hala kararsız.
Yine de, kendisinin zaten çok utanç verici bulduğu bir
direnci aşarak bitireceğinizden şüphem yok.

Peki, Marquis, eğer tüm bunların sizde yarattığı kaygı, size birkaç gündür
sana söylediklerimi gözden geçirmeniz için zaman veriyorsa,
kendimle çeliştiğime inanmaya meyilli olamaz mısınız?
İlk başta sana aşkı hafife almanı ve sadece seni eğlendirebilecek kadarını almanı tavsiye ettim. Sadece bir centilmen olacaksın ve
kolayca bağlarını koparabileceğin
kadınlarla hiçbir ilişkin olmayacak. Sonra sana genel bir şekilde ve sıradan kadınlara göre konuştum. Kontes gibi, cinsinin cazibesini dürüst erkeklerin nitelikleriyle birleştirecek bir kadınla tanışacak kadar şanslı olabileceğinizi hayal edebilir miyim? Sizin mutluluğunuz ne olmalı? Aynı kişide, en değerli arkadaş ve en çekici metresi bulacaksınız. Dostluğunuzun üçte birini paylaşmama izin verin ve mutluluğum sizinkine eşit olsun. Arkadaşların mutluluğunu paylaşmaktan daha mutlu
olabilir mi?

LORD SAINT-EVREMOND

VE
NINON DE L'ENCLOS

ARASINDAKİ YAZIŞMALAR

SEKSEN YAŞINDAYKEN

GİRİŞ

Charles de Saint Denis, Saint-Evremond Lordu, Fransa Mareşali, Louis XIV tarafından sürgüne gönderilen, savaşçı ve filozof olarak seçkin yetenekleri ona Westminster Abbey'de son dinlenme yerini kazandıran birkaç seçkin Fransızdan biriydi. Mermer bir büstle taçlandırılmış mezarı, manastırın yakınındaki nefte, Barrow, Chaucer, Spenser, Cowley ve diğer ünlü İngilizlerin arasında yer almaktadır. Bir Britanyalının eliyle yazılmış olan mezar taşı, döneminin büyük adamlarının onda tanıdığı en seçkin niteliklerle benzersiz bir şekilde doludur, ancak hayatı olağanüstü uzun ve fırtınalıdır. Ayrıca, uzun kariyeri boyunca Ninon de l'Enclos'un derin bir hayranıydı ve onun felsefesini şekillendirmek, insan kalbini tüm eksantriklikleriyle anlamasını ve aşk tutkusunu nasıl düzgün bir şekilde düzenleyeceğini sağlamak için çok şey yaptı. İngiltere'deki uzun sürgünü sırasında, ikisi zaman zaman yazıştı ve burada verilen mektuplar, büyük kısmı kaybolmuş olan hacimli bir yazışmanın parçalarıdır. Bunlar Saint-Evremond'un çevrilmemiş derlenmiş eserlerinde bulunur ve Ninon ve Saint-Evremond "seksenli" yaşlarındayken yazılmış olmaları nedeniyle çok ilginçtir. Saint-Evremond her zaman, aşırı uzun ve canlı yaşamının Ninon de l'Enclos'un yaşlılığına atfettiği aynı sebeplerden, yani Epikür felsefesinin öğretilerini gözlemlemedeki bitmek bilmeyen şevkten kaynaklandığını iddia etmiştir. Bu fikirler, Mademoiselle de l'Enclos'a "Leontium" lakabıyla yazdığı ve bu yazışmaya çevrilerek eklenen mektubunda yer almaktadır. Saint-Evremond'un ileri yaşta bozulmamış yeteneklerinin bir kanıtı olarak, kişiliğinin çekiciliği, İngiliz Sarayı'nın güzellerinden biri olan Sandwich Düşesi'nin dikkatini çekti ve ona o kadar aşık oldu ki, Saint-Evremond'un ölümüne kadar süren bir ilişki ortaya çıktı. Seksen yaşını geçmiş bir genç ve kırk yaşını geçmiş bir kız yerine, kariyerlerine yeni başlayan iki genç aşık gibiydiler. Bu tür bağlanmalar, sakin, felsefi hayatlar yaşayan kişiler arasında nadir değildi, yaşam tarzları şefkatli bir bakış açısı uyandırıyordu, tıpkı Marquis de Sevigne'in büyük sevgisi gibi, oldukça genç olmasına ve sarayın güzellerine karşı bir ilgi duymasına rağmen, altmış yaşını geçmiş olan Mademoiselle de l'Enclos'un kalbini ele geçirmeyi arzuluyordu. Ninon'un bu konu hakkında düşündükleri, önceki sayfalardaki mektuplarında yer almaktadır.

Lord Saint-Evremond ile Ninon de L'Enclos Arasındaki Yazışmalar
Seksen Yaşını
Geçtiğinde

I

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Aşıklar ve Kumarbazlar Ortak Bir Noktaya Sahiptir

Bir yıldan uzun süredir herkesten haber almaya çalışıyorum,
ama kimse bana haber veremiyor. M. de la Bastille bana
sağlıklı olduğunuzu söylüyor, ama eğer daha fazla sevgiliniz yoksa,
daha fazla arkadaşınızın olmasına razı olduğunuzu ekliyor.

İkinci haberin yanlışlığı, birincisinin doğruluğuna şüphe düşürüyor, çünkü siz yaşadığınız sürece sevmek için doğdunuz.
Aşıklar ve kumarbazlar ortak bir noktaya sahiptir: Seven sevecektir. Bana dindar olduğun söylenseydi, buna inanabilirdim, çünkü bu insan tutkusundan Tanrı sevgisine geçmek ve ruhu meşgul etmek olurdu. Ama sevmemek, kalbinle tutarlı
olamayan bir tür boşluktur.

Bu depolar tembel değil, iyi bir şekilde doludur;
Eğitim veya onsuz hareket edemezsin.

('Bu tembel dinlenme asla iyi olmadı;
'Bu, kutsanmaktan uzak bir durumu aramadan bulmaktır.)

Sağlığınız, meşguliyetleriniz, eğilimleriniz hakkında bilgi edinmek istiyorum
ve bunu yeterince uzun bir mektupta, ahlak dersi ve eski dostunuz için bolca sevgiyle birlikte olmasını istiyorum.

Buradaki haber, Kont de Grammont'un öldüğü ve bu beni
şiddetli bir üzüntüyle dolduruyor.

Barbin'i tanıyorsanız, ona neden benim adımın üzerine benim olmayan bu kadar çok şey
yazdığını sorun? Başkalarının yükünü
almadan da yeterince aptallık ettim. Beni hiç hayal etmediğim
Pere Bouhours'a karşı bir
taşkının yazarı yaptılar. Daha fazla
saygı duyduğum başka bir yazar yok. Dilimiz ona
diğer yazarlardan daha çok şey borçludur.

Tanrı Kont de Grammont'un ölümüyle ilgili söylentinin yanlış,
sağlığınızla ilgili söylentinin ise doğru olmasını nasip etsin. Gazette de Hollande, Kont de
Lauzun'un evleneceğini söylüyor. Eğer bu doğru olsaydı Paris'e çağrılırdı, ayrıca de Lauzun bir Dük ve "Kont" ismi ona
uymuyor.

Elveda. Ben senin en sadık hizmetkarınım, eğer daha fazla sevgilin olmasaydı çok şey kazanırdım, çünkü ebedi denebilecek bir
yokluğa rağmen senin ilk arkadaşların
olurdum. II

Ninon de L'Enclos to Saint-Evremond

Sevdiklerimizi hatırlamak güzel

Odamda yalnızdım, okumaktan yorgundum, biri haykırdı:
"İşte Saint-Evremond'dan bir haberci!" Can sıkıntımın ne kadar çabuk
kaybolduğunu tahmin edebilirsiniz - bir anda beni terk etti.

Son zamanlarda sizden bahsediyordum ve mektuplarınızda görünmeyen birçok şey öğrendim - mükemmel sağlığınız ve mesleğiniz hakkında. Zihnimdeki sevinç gücünü gösteriyor ve
mektubunuz bana İngiltere'nin size kırk yıl daha ömür vaat ettiğini söylüyor, çünkü insan hayatının sabit dönemini
geçirmiş insanlardan sadece İngiltere'de söz edildiğine inanıyorum.
Geri kalan günlerimi sizinle
geçirmeyi ummuştum ve eğer siz de aynı arzuya sahip olsaydınız, hala Fransa'da olurdunuz.

Ancak, sevdiklerimizi hatırlamak hoştur ve belki de bu bedensel ayrılığın gerçekleşmesi mezar taşı yazıtımı süslemek içindir.

Genç din adamının beni Nike'nin ihtişamının ortasında bulmasını isterdim, bu beni değiştiremezdi, ancak siz felsefenin izin verdiğinden daha şefkatle ona hayran olduğumu düşünüyorsunuz.

Bouillon Düşesi Hanım on sekiz yaşında bir kız gibidir: cazibesinin kaynağı Mazarin kanındadır.

Krallarımız bu kadar dost canlısıyken, bizi ziyaret etmemeli misiniz?

Bence barıştan elde edilen en büyük başarı bu olurdu.

III

Saint-Evremond'a Ninon de l'Enclos

Kırışıklıklar Bilgeliğin Bir İşaretidir

Dulcinea'nın Şövalyesini anmaktan daha büyük bir sevinç duymasına meydan okuyorum. Mektubunuz hak ettiği ilgiyi gördü ve içindeki hüzünlü figür, duygularının değerini azaltmadı. Onların gücü ve azminden çok etkilendim. Onları yargılamaya cüret edenlerin utancına göre besle. Sizin fikrinize göre,
kırışıklıklar bilgeliğin bir işaretidir. Yüzeysel erdemlerinizin sizi üzmemesinden memnunum, ben de onları aynı şekilde kullanmaya çalışıyorum. Bir arkadaşınız var, bir eyalet valisi, servetini cana yakınlığına borçlu. Sarayda alay konusu olmayan tek yaşlı adam o. M.
de Turenne sadece onun yaşlandığını görmek için yaşamak istedi ve onu zengin ve mutlu bir ailenin babası olarak görmek istedi. Başkalarının düşündüğünden daha fazla
espri yaptı.

Size "Curictator" adını veren M. d'Ebene hastanede öldü. İnsanların yargıları ne kadar da önemsiz! Eğer M. d'Olonne hayatta olsaydı ve bana yazdığınız mektupları okuyabilseydi, felsefesiyle sizin gibi olmaya devam ederdi. M. de Lauzun benim komşumdur ve iltifatlarınızı kabul edecektir. Size M. de Charleval'in mektuplarını çok şefkatle gönderiyorum ve Rue des Tournelles'deki arkadaşı M. de Ruvigny'yi hatırlamanızı rica ediyorum.

IV

Ninon de l'Enclos'tan Saint-Evremond'a

Yakın Umutlar Uzaktakiler Kadar Değerlidir

Son mektubunuza bir cevap gönderdim, Abbe Dubois'in muhabirine, ancak Versay'da olduğu için, ona ulaşmadığından korkuyorum.

Madam de Bouillon'un küçük kütüphanecisinin ziyareti olmasa, sağlığınız konusunda endişelenmem gerekirdi, o da bana sizin adınıza beni düşünen birinin mektubunu göstererek kalbimi neşeyle doldurdu. Hastalığım sırasında dünyayı ve arkadaşlarımı övmek için ne gibi bir sebebim olursa olsun, bu nezaket işaretinden daha canlı bir sevinç hissetmedim. Bunu istediğiniz gibi yapabilirsiniz, çünkü bunu bana
çeken sizdiniz.

Bana, belirli zamanlarda bu kadar çok
mutluluk duyulan şeyin ne olduğunu kavrayıp kavramadığınızı bildirmenizi rica ediyorum. Hayatınızı canlandıran sevimli dostun dostluğuna sahip olduğunuz sürece kaynak asla
kurumayacak. (Lady Sandwich.) İngiltere'ye gidenleri nasıl da kıskanıyorum ve sizinle bir kez daha akşam yemeği yemeyi nasıl da özlüyorum! Ne kadar da kaba bir arzu, akşam yemeği!

Ruhun bedene göre büyük avantajları vardır, ancak beden ruhu kederli ruh hallerinde teselli eden birçok küçük tekrarlanan zevk sağlar. Kederli düşüncelerime sık sık güldünüz,
ama ben hepsini kovdum. Bunları hayatının son günlerinde barındırmanın faydası yoktur ve kişi her günün
geldiği gibi yaşamından memnun olmalıdır. Yakın umutlar, onlara karşı ne söylerseniz söyleyin,
uzaktakiler kadar değerlidir, daha kesindirler. Bu
mükemmel bir ahlak dersi. Sağlığınıza iyi bakın, her şey buna yönelik olmalıdır.

V

Ninon de L'Enclos to Saint-Evremond

De Charleval'in Ölümü Üzerine

Şimdi, M. de Charleval öldü ve ben o kadar etkilendim ki
kendime, benim sıkıntımda sizin ne kadar payınız olacağını düşünerek teselli vermeye çalışıyorum. Ölümüne kadar onu her gün gördüm.
Ruhu gençliğin tüm cazibelerine sahipti ve kalbi gerçek dostlar arasında
çok arzu edilen tüm iyilik ve şefkate sahipti. Sık sık sizden ve zamanımızın tüm eski dostlarından söz ederdik. Onun hayatı ve şu anda sürdürdüğüm hayat arasında çok fazla ortak nokta vardı, aslında benzer bir kayıp, kişinin kendi kendini öldürmesi gibidir.

Bana kendinle ilgili haberleri anlat. Londra'daki hayatınla, sanki buradaymışsın gibi ilgileniyorum ve eski dostların, ayrı olduklarında olduğu kadar takdir edilmeyen
çekicilikleri vardır.

VI

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

Tekdüzeliğin Yorgunluğu

M. de Clerambault, sürekli olarak senin
düşüncelerinde olduğumu söyleyerek bana zevk verdi. Sana olan sevgim nedeniyle buna layıkım. Hayatlarımızın süresi ve senin dostluğunla kesinlikle gelecek nesillerin övgülerini hak edeceğiz. Senin kadar yaşayacağıma inanıyorum, her ne kadar bazen aynı şeyleri yapmaktan yorulsam da ve bu nedenle kendini
nehre atan İsviçrelileri kıskanıyorum. Arkadaşlarım sık sık beni böyle bir duygu için azarlar ve bana hayatın sağlıklı bir zihinle huzur ve sükunet içinde yaşadığı sürece yaşamaya değer olduğunu söylerler. Ancak, bedenin güçleri başka düşüncelere yol açar ve bu güçler zihnin gücüne tercih edilir, ancak bir değişiklik imkansız olduğunda her şey işe yaramaz. Üzücü düşünceleri
uzaklaştırmak kadar işe yaramaz düşüncelere dalmak da aynı derecede değerlidir.

Madam Sandwich beni onu memnun edecek kadar mutlu ederek bana binlerce zevk verdi. Gerileyen yıllarımda onun yaşındaki bir kadına
uygun olmayı hayal bile etmedim. Fransa'nın tüm kadınlarından daha fazla ruhu ve daha gerçek bir meziyeti var. Bizi terk etmek üzere, ki bu onu tanıyan herkes tarafından, özellikle de benim tarafımdan
üzülmektedir. Burada olsaydın eski zamanlara layık bir ziyafet
hazırlardık. Beni her zaman sev.

Madame de Coulanges, M. le Comte de Grammont'a nazik iltifatlarınızı sunmak için görevi kabul etti, Madam de Grammont aracılığıyla. O kadar genç ki, hastaları sevmemek için yeterince zamansız olduğuna ve sağlıklarına kavuştukları anda onları seveceğine inanıyorum.

İngiltere'den dönen herkes, güneşi doğan Mademoiselle de Bellefond'un güzelliğine atıfta bulundukları gibi, Madame la Duchesse de Mazarin'in güzelliğinden bahsediyor. Beni Madame de Mazarin'e bağladın ve onun hakkında söylenenlerden başka bir şey duymuyorum.

Elveda dostum, neden "İyi günler?" değil? Birbirimizi tekrar görmeden
ölmemeliyiz.

VII

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

La Duchesse de Mazarin'in Ölümünden Sonra

Senin için ne büyük kayıp dostum! Eğer kendimiz bir kayıp olarak görülmeseydik, teselli bulamazdık. Tüm kalbimle size sempati duyuyorum. Yabancı bir ülkede dayanağınız olan
sevimli bir yoldaşınızı yeni kaybettiniz. Böyle bir talihsizliği telafi etmek için ne yapılabilir? Uzun yaşayanlar arkadaşlarının
öldüğünü görmeye tabidir, bundan sonra felsefeniz, zihniniz sizi
sürdürmeye hizmet edecektir.

Bu ölümü, Düşes'le tanışmış gibi hissediyorum. Son anlarında beni düşündü ve iyiliği
ifade edebileceğimden daha fazla etkiledi beni; sizin için olduğu şey beni ona çekti. Artık bir çare yok ve zavallı bedenlerimize ne olursa olsun çare yok, bu yüzden sizinkini koruyun. Arkadaşların seni
bu kadar iyi ve bilge görmekten hoşlanıyorlar, çünkü
mutlu olmayı
bilenleri bilge olarak görüyorum.

Bana gönderdiğin çay için sana binlerce teşekkür ediyorum, ama mektubunun canlı tonu
hediyen kadar hoşuma gitti.

Pişmanlıkla ayrıldığını gördüğümüz Madam Sandwich'i tekrar göreceksin.
Hayatındaki durumunun senin için biraz teselli olmasını
dilerdim. İngiliz geleneklerinden habersizim, ama
burada olduğu süre boyunca oldukça Fransızdı.

Binlerce elveda, dostum. Öldüğünde diğer dünyadaki tüm
arkadaşlarıyla sohbet edeceğine inanan Madam de
Chevreuse gibi düşünebilseydik! Bu tatlı bir düşünce olurdu.

VIII

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Aşk Yaşlılığı Uzaklaştırır

Hayatın, sevgilim, sonuna kadar aynı şekilde
yaşanmayacak kadar görkemliydi. M. de la
Rochefoucauld'un "cehennemi"nin sizi korkutmasına izin vermeyin; o, bir özdeyiş haline getirmek istediği
tasarlanmış bir cehennemdi. "Aşk" kelimesini cesurca telaffuz edin,
"yaşlılık" kelimesi asla dudaklarınızdan çıkmayacaktır.

Mektuplarınızda o kadar çok ruh var ki,
içinizde bir yaşam düşüşü hayal etmeme bile izin vermiyorsunuz.
Bütün liyakatimizi, bütün zevklerimizi borçlu olduğumuz
aşktan bahsetmekten utanmak ne büyük bir nankörlük! Çünkü,
tabutun sevgili bekçisi, dürüstlüğünüzün itibarı, özellikle arkadaşlarının parasıyla gönüllü olarak cömertçe para kazanmaya hazır olan
sevgililere direnmeniz gerçeğine dayanmaktadır.

Erdemlerinizi daha değerli kılmak için bütün tutkularınızı itiraf edin;
ancak, karakterinizin sadece yarısını açığa vuruyorsunuz;
dostlarınıza olandan daha iyi,
sevgililerinize bahşettiğinizden daha
tatmin edici olmayan hiçbir şey yoktur.

Birkaç ayette karakterinin tamamını çizeceğim. İşte buradalar.
size şu anda sahip olduğunuz ve sahip olduğunuz nitelikleri veriyor:

  Dans vos amours on vous trouvait legere,
  Dostça ve içtenlikle;
  Pour vos amants, les humeurs de Venus,
  Pour vos amis lessolides vertus:
  Quand les premiers vous nommaient infidele,
  Et qu'asservis bir oy vereceksiniz,
  Ils reprochaient une flamme nouvelle,
Diğerleri sizin için en yüksek seviyededir.
  Tantot c'etait le natural d'Helene,
  Ses iştahlar comme tous ses appas;
  Tantot la probite romaine'i mi aldın?
C'etait d'honneur la regle et le compas.
  Dans un couvent en soeur depozito,
  Vous auriez bien menage quelque Affairse,
  Et dans le monde a garder les depots,
Vous eut justement tercih ettiğinizde aux adanmışlar var.

  (Aşk ilişkilerinde asla sert olmadın,
Ama dostluğun her zaman emin ve samimiydi;
Venüs'ün mizahı isteyenler için,
Yüreğinde sağlam erdemler bir araya geldi;
İlkinde sadakatsizlik kapına dayandığında,
Henüz iradenin yasasından muaf olmasa da,
Ve her yeni alev asla hayıflanmayı bırakmadı,
Diğerleri hala onlara güvenmene sevindi.
Saf Helen bazen senin rolündü,
İştahları, cazibesi ve diğer her şeyle;
Bazen Roma dürüstlüğü ruhunu kullandı,
Şeref içinde kuralın ve rehberin oldu.
Ve bir manastırda koruyucu rahibe olarak,
Biraz neşeli eğlenceyi iyi becerebilirdin,
Dünyada, anlatılmamış hazinelerin koruyucusu olarak,
Katlı bir kuzuya tercih ederdin.)

Umarım seni şaşırtmayacak küçük bir çeşitlilik:

L'indulgente et sage Nature
A forme l'ame de Ninon
De la Epikür'ün şehveti
Ve Caton'un erdemi.

IX

Saint-Evremond'a Kapalı Ninon

Mideler Zihinlerden Daha Fazla Dikkat Gerektirir

Rahip Dubois mektubunu bana yeni verdi ve bana
zihniniz kadar mideniz hakkında da iyi haberler verdi.
Zihinlerimizden
daha fazla dikkatimizi midelerimize verdiğimiz zamanlar vardır ve itiraf ediyorum ki, üzüntüyle, birinin tadını çıkarırken diğerinden daha mutlu oluyorsunuz. Zihninizin
kendiniz kadar uzun süre dayanacağına her zaman inandım, ancak bedeninizin sağlığından o kadar emin değiliz, çünkü onsuz geriye sadece hüzünlü düşünceler kalır. Bunları her fırsatta duyarsızca yapmaya başlıyorum.

İşte bir bölüm daha. Dünyanın farklı ülkelerinde dürüst insanları görme arzusunun onu gizlice zengin bir evi terk etmeye ittiği yakışıklı bir gençle ilgili. Belki de merakını kınayacaksınız ama iş bitti. Birçok şey biliyor ama yaşıtlarının görmezden gelmesi gereken diğer şeylerden habersiz. Onu İngiltere'ye seyahat ederek zamanını kaybetmediğini hissettirmek için sizi ziyaret etmeye değer buldum. Bana olan sevginiz için ona iyi davranın.

Özel arkadaşım olan ağabeyinden, ikisi de beni hatırlamak isteyen Madame la Duchesse Mazarin ve Madame Harvey'den haber almasını rica ettim.

X

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Evlilikten Sonra Aşk Neden Azalır?

Çevirmenin Notu.--Ninon'un putlaştırdığı iki arkadaşı, evliliklerinden sonra, evlilikten önce birbirlerine duydukları büyük tutkunun her geçen gün daha da zayıfladığını ve hatta sevgilerinin bile soğuduğunu keşfettiklerinde çok şaşırdılar. Bu onları rahatsız etti ve endişeleri içinde, Mademoiselle de l'Enclos'a danıştılar, ondan felsefesinde, sevilen nesneye sahip olmanın evlilik öncesi tutkunun gücünü zayıflatmasının ve hatta en ateşli sevgiyi yok etmesinin nedenini bulmasını rica ettiler.

Bu soru, Ninon ve "Kuşları" tarafından birkaç gün boyunca tartışıldı, ancak hiçbir şekilde tatmin edici bir görüşe varılamadı. Bu nedenle, İngiltere'de sürgünde yaşayan Saint-Evremond'a danışılması kararlaştırıldı. Ona tüm ayrıntıları ve lehte ve aleyhte görüşlerle yapılan tartışmaları yazdıktan sonra, konuyla ilgili olarak cevaplanması mümkün olmayan şu mektubu yanıt olarak gönderdi. Üstelik, hayatları boyunca birbirlerine olan erken sevgilerini
sürdürmek isteyen tüm sevgi dolu kalpler tarafından dikkatlice incelenmesi ve iyi öğrenilmesi gereken dersler içerir.

Mektup, aşk felsefesinin bir başyapıtıdır ve insan doğasında, cinsiyetler arasındaki ilişkilere uygulanabilir sorularda göz ardı edilen ve sıklıkla kırılma noktasına kadar zorlanan aşk ve evlilik konusundaki özellikleri geliştirmesi bakımından dikkat çekicidir. Gerçekten de, bir çareye dair ipuçları verir ve bu çare bir tedaviyi
başaramaz.

* * * * *

Benim görüşüm de sizinle tamamen aynı, Mademoiselle; bazılarının düşündüğü gibi, aşkı her zaman kızlık zarı veya sevilen nesneye sahip olmak
kendiliğinden yok etmez; ardından gelen tatminsizliğin gerçek kaynağı, duyguların akılsızca ekonomik kullanımında, çok eksiksiz, çok kolay ve çok uzun süreli bir sahip olmada bulunur.

Bir tutkunun coşkusuna kayıtsız şartsız teslim olduğumuzda,
ruhtaki muazzam şok onu hemen derin bir
yalnızlığa sürüklemekten geri kalmaz. Kalp, kendisini alarma geçiren ve
ürküten bir boşlukta bulur. Tutku nöbetlerimizi izleyen
sakinliğin nedenini boşuna kendimiz dışında ararız;
eşit ve daha kalıcı bir mutluluğun ılımlılığın meyvesi olabileceğini algılamayız.
Bir şey arzuladığınızda içinizde neler olduğunu kesin bir şekilde analiz edin.
Arzularınızın sadece merak olduğunu göreceksiniz ve
kalbin güçlerinden biri olan bu merak,
tatmin edildiğinde, arzularımız yok olur. Bu nedenle, bir eşe veya sevgiliye sahip olmak isteyen kişi, ona arzulanacak bir şey bırakmalıdır;
her gün yarın için yeni bir şey beklenmelidir. Zevklerini çeşitlendirin,
ona aynı nesnede çeşitliliğin cazibesini sağlayın ve ben onun sadakatteki
azmini garanti ederim.

Ancak itiraf ediyorum ki, himen veya sizin "yenilginiz" dediğiniz şey, sıradan bir kadında aşkın mezarıdır. Ama sonra, suç sevgiliye değil, tutkunun
soğumasından şikayet edene düşer; kalbinin yozlaşmışlığına, kendi beceriksizliğinden ve tutumluluğundan kaynaklananı yükler. O, tek bir günde, uyandırdığı eğilimi canlı tutabilecek her şeyi harcadı. Sevgilisinin merakına sunabileceği başka hiçbir şeyi kalmadı, her zaman aynı heykele dönüştü; umut edilecek bir çeşitlilik yok,
ve sevgilisi bunu çok iyi biliyor.

Ama aklımdaki kadında, daha güzel bir günün aurorasıdır;
en tatmin edici zevklerin başlangıcıdır. Ben,
kalbin coşkusundan, o karşılıklı güvenleri; o yaratıcılıkları,
o beklenmedik itirafları ve içimizde mutlak bir mutluluk yaratmanın kesinliğini ve sevdiğimiz kişinin tüm saygısını hak etmeyi
heyecanlandıran o coşkuları anlıyorum. O gün, tek kelimeyle,
zarif bir adamın, kendisinden her zaman saklı olan tükenmez hazineleri keşfettiği
dönemdir; bir kadının elde ettiği özgürlük, kısıtlamanın saklı tuttuğu tüm duyguları harekete geçirir;
kalbi yüksek bir uçuşa geçer, ama iyi kontrol altında. Zaman, nefrete yol açmaktan çok
uzak, daha büyük bir aşk için yeni nedenler sağlayacaktır.

Ancak, tekrar etmek gerekirse; onun eğilimini kontrol edebilecek kadar
zekası olduğunu varsayıyorum. Çünkü bir sevgiliye sahip olmak için, tutkuyla sevmek yeterli değildir
(belki de çok fazladır), ihtiyatla, ölçülülükle sevmelidir ve bu nedenle,
tevazu, rafine kişilerin hayal ettiği en
ustaca erdemdir. Bir eğilimin
ateşkesliğine boyun eğmek; tabiri caizse, sevilen nesnede yok olmak, ayırt etme yeteneği olmayan bir kadının yöntemidir. Bu
aşk değildir, bir anlık hoşlanmadır, bir sevgiliyi
şımarık bir çocuğa dönüştürmektir. Bir kadının daha fazla çekingen ve tutumlu davranmasını isterdim. Bana göre aşırı bir şevk haklı gösterilemez,
kalp her zaman istikrarlı bir şekilde dizginlenmesi gereken
ateşli bir şarjördür. Gücünüzü ekonomik bir şekilde kullanmazsanız, canlılığınız geçici bir 
taşımadan başka bir şey olmayacaktır. Bir sevgilide algıladığınız aynı kayıtsızlığı, o sarsıcı duygulardan sonra, siz kendiniz deneyimleyeceksiniz ve kısa süre sonra ikiniz de ayrılmanın gerekliliğini hissedeceksiniz. Özetlemek gerekirse: Sevmek ve sevmekten mutlu olmak için genel olarak
varsayılandan daha fazla zeka gerekir. Ölümcül "evet" anına kadar veya tercih ederseniz, yenilgi anına kadar, bir kadın sevgilisini elde tutmak için
hile yapmaya ihtiyaç duymaz. Merak onu heyecanlandırır, arzu onu destekler, umut onu cesaretlendirir. Ancak arzularının zirvesine ulaştığında, kadının onu elde tutmak için, onu yenmek için gösterdiği kadar özen göstermesi gerekir; onu elde tutma arzusu onu çıkarlar açısından
verimli kılmalıdır; kalp, elde edilmesi elde edilmesinden daha kolay olan yüksek bir pozisyona benzer. Bir erkeği aşık etmek için cazibeler yeterlidir; onu sabit kılmak için daha fazlası gerekir; beceri, biraz yönetim, bolca
zeka ve hatta biraz da kötü mizah ve eşitsizlik gerekir. Ne yazık ki, kadınlar pes eder etmez çok
şefkatli, çok
hoşgörülü olurlar. Başlangıçta daha az, sonrasında ise daha fazla direnmeleri ortak iyilik için daha iyi olurdu. Ben, onların, kalbe arzulayacak bir şey ve düşünmek için zaman bırakmadan nefreti asla önleyemeyeceklerini savunuyorum. Onların, bizim kayıtsızlığımızın her zaman bizim için hoşgörülerinin meyvesi olduğundan sürekli yakındıklarını duyuyorum. Sevgi ve duyguyla kışkırtılarak, yanlarında bütün günlerimizi geçirdiğimiz zamanı sürekli hatırlıyorlar. Ne kadar da körler! Bizi, hatırası çok değerli olan bir bağlılığa geri döndürmenin hala kendi güçlerinde olduğunu algılamıyorlar. Zaten bizim için yaptıklarını unuturlarsa, daha fazlasını yapmaya teşvik edilmeyeceklerdir; ama eğer bizi unuttururlarsa, o zaman daha titiz olacağız. Yeni zorluklara karşı koyarak kalplerimizi uyandırsınlar, endişelerimizi uyandırsınlar, kısacası, kesinliği bizim takdirimizde değerini azaltan bir eğilimin yeni kanıtlarını arzulamaya zorlasınlar. O zaman bizde daha az şikayet nedeni bulacaklar ve kendilerinden daha memnun olacaklardır. Açıkça itiraf edeyim mi? Kadınlar doğru zamanda, rollerinin her zaman 
davet edilecek taraf, bizimkinin ise yeni iyilikler dileyen taraf olduğunu;
vermek için yaratılmış olduklarını, asla teklif etmemeleri gerektiğini hatırlasalardı, işler gerçekten değişirdi. Aşırı tutkuda bile, çekingen davranarak, takdire bağlı olarak teslim olmaktan kaçınmalılar;
aşık her zaman isteyecek bir şeye sahip olmalı ve
sonuç olarak, onu elde etmek için her zaman itaatkar olmalıdır.
Sınırsız iyilikler, en baştan çıkarıcı cazibeleri bile aşağılar ve sonunda,
onu talep eden kişi için bile iğrençtir. Toplum tüm kadınları aynı seviyeye koyar; yakışıklı ve çirkin, yenilgilerinden sonra,
otoritelerini sürdürme sanatlarından başka ayırt edilemezler;
ama genelde ne olur? Bir kadın, şefkatli, okşayıcı, tatlı, dengeli ve
sadık olmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını düşünür. Bir anlamda haklıdır, çünkü bu nitelikler onun karakterinin temeli olmalıdır; saygı uyandırmaktan geri kalmayacaklardır; ancak bu nitelikler, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bir zıtlık gölgesiyle dengelenmezlerse, aşkı söndürmekten ve en iyi şekilde oluşturulmuş kalpler için ölümcül zehirler olan uyuşukluk ve bitkinlik getirmekten geri kalmayacaklardır. 

Aşıkların refahın tadını çıkarırken neden bu kadar kolay mide bulantısı hissettiklerini biliyor musunuz? Bu kadar çok zevk aldıktan sonra neden bu kadar az memnun oluyorlar? Bunun nedeni, ilgili her iki tarafın da aynı şekilde yanlış bir görüşe sahip olmasıdır. Biri elde edilecek başka bir şey olmadığını hayal eder, diğeri verecek başka bir şeyi olmadığını düşünür. Bunun zorunlu bir sonucu olarak, biri arayışında gevşer ve diğeri daha fazla ilerlemeye layık olmayı ihmal eder veya sağlam niteliklerin uygulanmasıyla layık olduğunu düşünür. Akıl sevginin yerini alır ve bundan böyle ilişkilerinde baharatlı baharatlar, memnuniyetsizliği önlemek için gerekli olan önemsiz kavgalar olmaz.

Ama ara sıra çıkan fırtınalarla mizacın dengelenmesi gerektiğini söylediğimde,
sevgililerin mutluluklarını korumak için her zaman kavga etmeleri gerektiği izlenimine kapılmayın. Ben sadece
size şunu aşılamak istiyorum ki, tüm yanlış anlamaları
sevginin kendisinden kaynaklanmalı; kadın (bir tür korkakça nezaketle) kendisine gösterilmesi gereken saygı ve ilgiyi unutmamalı;
aşırı bir duyarlılıkla sevgisini varlığının her anını zehirleyebilecek bir
endişe kaynağına dönüştürmemeli; titiz bir sadakatle sevgilisini
bu konuda korkacak hiçbir şeyi olmadığından fazla emin kılmamalı.

Bir kadın tatlılığı, değişmez bir mizaçla sevgilisinde eksik olan her şeyi affedecek kadar zayıf olmamalıdır.
Deneyimler, kadınların eşlerinin veya sevgililerinin kalplerini çok fazla hoşgörü ve kolaylık göstererek feda ettiklerini göstermektedir.
Ne kadar da pervasızlık! Her şeyi feda ederek kendilerini şehit ediyorlar; onları şımartıyorlar ve nankör sevgililere dönüştürüyorlar.
Bu kadar cömertlik sonunda kendilerine karşı dönüyor ve kısa sürede kendilerine bir iyilik olarak verilen şeyi bir hak olarak talep etmeye alışıyorlar.

Her gün (çok fazla sebeple hor gördüğümüz kadınlar arasında bile) demir bir asa ile hüküm süren, kendilerine bağlı erkekleri köle gibi gören, onları kontrol etme
zoruyla aşağılayan kadınlar görüyorsunuz. İşte,
diğerlerinden daha uzun süre sevilen kadınlar bunlar. Ben, iyi yetişmiş, zarif bir kadının böyle bir örneği asla
akıl erdiremeyeceğini düşünüyorum. Bu askeri tavır nezaket ve ahlaka aykırıdır ve erdemden uzak olan şeylerde bile çekiciliği oluşturan o nezaketten yoksundur. Ancak makul bir kadın bulutları biraz yumuşatsa bile, bir sevgiliyi elde tutmak için gereken her zaman tam olarak kalacaktır. Bizler köleleriz, aşırı nezaket bizi sık sık küstahlaştırır; sık sık yeni dünyadakiler gibi muamele görmeyi talep ederiz. Ama kalbimizin derinliklerinde adaletin bir anlayışı vardır ki bu da bize
yönetici elin bazen çok iyi sebeplerle üzerimize geldiğini ve
bizim de buna hoşgörüyle yaklaştığımızı söyler.

Şimdi son sözüme geliyorum. Sevginin gücü ve enerjisiyle ilgili her şeyde, kadınlar egemen olmalıdır; mutluluğu onlardan umuyoruz ve onlar bize bunu, kalplerimizi zekayla yönetebildikleri anda, kendi eğilimlerini yumuşatabildikleri ve kendi otoritelerini, bundan taviz vermeden ve onu kötüye kullanmadan
sağlamayı asla ihmal etmeyeceklerdir.

XI

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

Çok Az Kişi Yaşa Direnir

Canlı bir zihin dostluk için tehlikelidir. Mektubunuz benden başkasını
şımartırdı. Canlı ve şaşırtıcı hayal gücünüzü biliyorum ve hatta Lucian'ın sineği överek yazdığını hatırlamak istedim, kendimi sizin tarzınıza alıştırmak için. Keşke
yazdıklarını bana düşünebilseydin, dünyanın geri kalanını
yok ederdim; böylece şan seninle yaşıyor.

Son mektubun bir başyapıt. Geçtiğimiz ay odamda yaptığımız tüm
konuşmaların konusu oldu.
Gençleştiricisin; sevmekte iyisin. Felsefe, ruhsal çekiciliklerle
iyi uyuşuyor. Akıllı olmak yeterli değil, memnun etmek gerek ve
düşündüğün gibi olduğun sürece her zaman memnun edeceğini algılıyorum.

Yaşlılığa direnen çok az insan vardır, ama ben henüz onun tarafından yenilmediğime inanıyorum.
Sizinle birlikte, Madame Mazarin'in hayata kendi bakış açısından bakmasını,
sağduyunun daha az parlaklığın yerini tuttuğunda her zaman hoş olacak olan güzelliğini düşünmemesini isterdim.
Madame Sandwich gençliğini kaybettikten sonra zihinsel gücünü
koruyacak, en azından ben öyle düşünüyorum.

Elveda, dostum. Madame Sandwich'i gördüğünde, beni ona hatırlat,
beni unutması beni çok üzer.

XII

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Yaşın Bazı Tesellileri Var

Gençleri, yakışıklı ve çiçekler gibi
genişleyen; memnun etmeye uygun ve benimki gibi yaşlı bir kalbi içtenlikle etkileyebilen insanları görmek bana canlı bir zevk veriyor. Sizin zevkleriniz, eğilimleriniz, duygularınız ve benimkiler arasında her zaman güçlü bir benzerlik olduğu için,
tüm hanımlarımıza çekici gelen genç bir Şövalye'yi kabul etmekten memnun kalacağınızı düşünüyorum. O, Saint Albans Dükü'dür ve hem kendi çıkarları hem de sizin çıkarlarınız için sizi ziyaret etmesini rica ettim.

De Tallard gibi, çağımızın ruhuyla
dolu, herhangi bir hizmetim olabilecek başka bir arkadaşınız var mı? Varsa, bana emredin.
Bana eski dostumuz de Gourville hakkında biraz haber verin. Sanırım
işlerinde başarılıdır; sağlığı kötüyse çok
üzgünüm.

Özel arkadaşım Doktor Morelli, sağlığı için Fransa'ya giden
Sandwich Kontesi'ne eşlik ediyor.
Madam Sandwich'in babası olan merhum Kont Rochester, İngiltere'deki herhangi bir erkekten daha fazla ruha sahipti,
ama Hanım Sandwich babasından daha fazla ruha sahipti. Cömert ve
spiritüeldir ve cömert ve spiritüel olduğu kadar sevecendir. Bunlar
onun niteliklerinin bir kısmıdır. Ama, hasta hakkında söyleyeceğimden daha çok
hekim hakkında söyleyeceğim var.

Bildiğiniz gibi yedi şehir, Homeros'un doğum yeri konusunda kendi aralarında tartışıyor; Morelli konusunda yedi büyük ulus kavga ediyor: Hindistan,
Mısır, Arabistan, İran, Türkiye, İtalya ve İspanya. Soğuk ülkeler,
ılıman olanlar bile, Fransa, İngiltere ve Almanya, hiçbir
iddiada bulunmuyor. Her dili biliyor ve çoğunu
konuşuyor. Onun yüce, görkemli ve figüratif tarzı, bana onun
Doğu kökenli olduğuna ve Avrupalılar arasında
iyi bulduğu şeyleri özümsediğine inanmamı sağlıyor. Müziğe tutkuyla düşkün,
şiir konusunda çılgın, resim konusunda meraklı,
her şeyde uzman -- hepsini hatırlayamıyorum. Mimariyi bilen
arkadaşları var ve kendi mesleğinde yetenekli olsa da
başkalarında usta.

Sizden ona tüm seçkin arkadaşlarınızla tanışma fırsatı vermenizi rica ediyorum. Eğer onu kendinize ait kılarsanız, onu
şanslı sayacağım, çünkü onu asla sizden daha fazla değere sahip
biriyle tanıştıramayacaksınız.

Bana öyle geliyor ki Epikuros, egemen iyiliğine geçmiş şeylerin
anılmasını da dahil etti. Benim gibi yüz yaşında biri için egemen bir iyi yoktur, ancak birçok teselli vardır, sizi düşünmek ve sizden duyduğum her şey
en büyüklerinden biridir.

Sizin için hiçbir önemi olmayan birçok şey hakkında yazıyorum, çünkü sizi
yorabileceğimi asla düşünmüyorum. Bunların beni memnun etmesi yeterlidir,
benim yaşımda, başkalarını memnun etmelerini ummak imkansızdır. Benim meziyetim
memnun olmak, size yazabilmekten çok mutlu olmaktır.

M. de Gourville'in şarabından birazını benim için saklamayı unutmayın. M. de L'Hermitage'ın akrabalarından birinin yanında kalıyorum, çok dürüst bir adam ve
dini nedeniyle İngiltere'ye sürgün edildim. Fransa'nın Katolik vicdanının onun Paris'te yaşamasına izin vermemiş olması ve kendi inceliğinin onu ülkesini terk etmeye zorlaması beni çok üzüyor. Kuzeninin onayını kesinlikle hak ediyor.

III

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

Fransa'da Hala Biraz İyi Lezzet Var

Sevgili dostum, genç bir adamın görüntüsünün bana zevk verdiğine inanman mümkün mü? Başkaları söz konusu olduğunda duyuların seni aldatıyor. Arkadaşlarım dışında hepsini unuttum. "Doktor" ismi bana güven vermeseydi, Abbe de Hautefeuille aracılığıyla cevap verirdim ve İngilizcen beni asla duymazdı. Kapımda evde olmadığımı söylerlerdi ve bana her şeyden daha fazla zevk veren
mektubunu alırdım.

İyi şarap istemek ne büyük bir hayal ve onu elde etmeyi başardığımı
söyleyememem ne kadar da talihsiz! M. de L'Hermitage de size benim kadar şunu söyleyecektir ki, de Gourville asla odasından çıkmaz, her türlü tada karşı duyarsızdır, her zaman iyi bir arkadaştır, ancak arkadaşları onu endişelendirmekten korktukları için onun arkadaşlığını ihlal etmezler. Bundan sonra, eğer,
şimdi öngöremediğim herhangi bir imada bulunarak, şarap bilgimi kullanarak size şarap tedarik edebilirsem, bundan
yararlanacağımdan şüpheniz olmasın.

M. de Tallard eski arkadaşlarımdan biriydi, ancak devlet işleri büyük adamları önemsiz şeylerden daha üstün tutar. Bana Abbe Dubois'nın onunla
İngiltere'ye gideceği söylendi. O, eminim sizi memnun edecek
zayıf bir adamdır.

Yirmi tane mektubunuz var ve küçük çevremiz tarafından hayranlıkla okunuyorlar, bu da Fransa'da hala iyi zevkin var olduğunun kanıtıdır. Sıkıntıdan korkmadığınız bir ülke beni büyülüyor ve
başkalarını memnun edemeyeceğiniz ilkesinin sizde yanlış olması değil, kendinizden başka kimseyi düşünmeniz durumunda akıllı olacaksınız.

M. Morelli'ye yazdım ve eğer onda sizin söylediğiniz beceriyi bulursam,
onu gerçek bir hekim olarak kabul edeceğim.

XIV

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Midenin Hazlarının Üstünlüğü

Son mektubunuz kadar çok sağduyu içeren bir mektup okumadım. Mideyi o kadar yüceltiyorsunuz ki, iyi bir mideye sahip olmadan zeki bir
zihne sahip olmak utanç verici olurdu. Bu konuda size övgülerimi ilettiği için Abbe Dubois'ya minnettarım.

Seksen sekiz yaşında olmama rağmen her sabah kahvaltıda istiridye yiyebilirim. İyi yemek yiyorum ve akşam yemeğimi de oldukça iyi yiyorum. Dünya kahramanlar yaratıyor
benimkinden daha az değere sahip adamlar.

Qu'on ait plus de bien, de kredi,
Artı vertu, artı boru,
Je n'en aurai point depit,
Qu'un autre me passe en liyakat
Sur le gut ve sur l'appetit,
C'est l'avantage qui m'irrite.
L'estomac est le plus grand bien,
Başkaları yok.
Un grand coeur veut tout entreprendre,
Büyük bir esprit veut tout comprendre;
Les droits de l'estomac sont de bien digerer;
Yaşımdan dolayı hissettiğim duygulardan,
Esprinin güzelliği, cesaretin ihtişamı,
Karşılaştırıcının en iyisi olamaz. (Başkaları daha fazla zenginlik ve şöhrete,
Daha fazla erdeme ve ahlaka sahip olsun,
'Kıskançlık ateşi yakmaz;
Ama benim liyakatimi daha az göstermek için
Zevk, iştah, iddia ediyorum,
İtiraf etmek için çirkin bir şey.
Mide en büyük şeydir,
Bunun dışında bize hiçbir şey getirmez.
Büyük bir kalp her şeyi üstlenir,
Büyük bir ruh araştırır,
Ama mide yasası hazmedilmesi gereken iyi şeylerdir,
Ve benim yaşımda zevk olan ihtişamlar,
Zihnin gerçek güzelliği, cesaretin zirvesi,
Erdemiyle kutsanmadıkça hiçbir şey değildir.)

Gençken her şeyden çok zekaya hayrandım ve
bedenin çıkarlarına olması gerekenden daha az önem veriyordum;
Bugün, o zamanlar sahip olduğum hatayı,
ya onu kullanma biçimimle ya da ona duyduğum saygı ve dostlukla
mümkün olduğunca düzeltiyorum.

Sen de aynı fikirdeydin. Beden gençliğinizde bir şeydi,
şimdi tamamen zihnin zevkleriyle ilgileniyorsunuz. Ona bu kadar yüksek bir değer biçmenizin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Hatırlamaya değer çok az şey okuyoruz ve uymaya değer çok az tavsiye duyuyoruz. Yaşadığım çağın duyuları ne kadar yozlaşmış olursa olsun,
hoş nesnelerin üzerlerinde bıraktığı izlenimler bana o kadar keskin görünüyor ki, onları
öldürmemiz yanlış. Belki de duyuların oynadığı rolü kendikinden daha iyi gören zihnin kıskançlığıdır.

Tanıdığım en yakışıklı filozof olan Bay Bernier (yakışıklı filozof nadiren kullanılır, ancak figürü, şekli, tavrı,
konuşması ve diğer özellikleri onu bu sıfata layık kılmıştır), Bay Bernier, duyulardan bahsederken bir gün bana şöyle dedi:

"Madame de la Sabliere'e, hatta Mademoiselle de l'Enclos'a bile, üstün bir varlık olarak gördüğüm kişiye vermeyeceğim bir güveni vereceğim. Size güvenle söylüyorum ki, zevklerden uzak durmak bana büyük bir günah gibi görünüyor."

Fikrin yeniliği beni şaşırttı ve zihnimde bir izlenim bırakmayı da ihmal etmedi. Fikrini genişletseydi, beni
doktrinine ikna edebilirdi.

Hiçbir zaman sarsılmayan ve bizimki kadar uzun süredir var olan ilişkilerde nadir görülen bir şey olan dostluğunuzu sürdürün.

XV

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

Kalbin Kendi Dilini Konuşmasına İzin Verin

Ruhumun sizin için bedenimden daha değerli olduğunu ve
sağduyunuzun sizi her zaman daha iyi şeylere doğru götürdüğünü zevkle öğreniyorum.
Aslında beden pek de dikkate değer değildir ve ruh her zaman onu ayakta tutan ve
yokluğu imajını silmemiş bir dostun anısını hissettiren bir ışığa sahiptir.

D'Elbene, de Charleval ve
Chevalier de Riviere'in "modernleri" neşelendirdiği eski hikayeleri sık sık anlatırım.
En ilginç
noktalarda içeri alınıyorsunuz, ancak siz de bir modern olduğunuz için, "antikler" lehine beyanda bulunan Akademisyenlerin huzurunda sizi fazla övmekten kaçınıyorum.

Paris tiyatrosunda dinlemek istediğim bir müzikal prologdan bahsedildi. Konusu olan "Güzellik" onu duyan her kadını kıskançlıkla vururdu. Tüm Helenlerimiz bir Homeros bulmaya
hakkına sahip değil ve her zaman güzellik tanrıçaları olmaya. İşte
zirvedeyim, nasıl aşağı ineceğim?

Çok sevgili dostum, kalbin kendi
dilini konuşmasına izin vermek iyi olmaz mıydı? Sana temin ederim, seni her zaman seviyorum. Bu konudaki fikirlerini
değiştirme, onlar her zaman benim lehime olmuştur ve bazı filozofların
doğaüstü olduğuna inandıkları bu zihinsel iletişim sonsuza kadar
sürsün.

M. Turretin'e tanıklık ettim, ona bir şekilde hizmet etmekten
duyacağım sevinç. Beni arkadaşlarım arasında buldu, birçoğu onu sizin ona verdiğiniz övgüye
değer buldu. Eğer mahkemenin yokluğunda dürüst Rahiplerimizden geriye kalanlardan
yararlanmak isterse, sizin
değer verdiğiniz bir adam gibi muamele görecektir. Mektubunu ona gözlükle okudum tabii ki, ama bana zararı olmadı, çünkü
ağırlığımı her zaman korudum. Eğer burada "seçkin" olarak adlandırılan o meziyete aşıksa, belki de dileğin gerçekleşir, çünkü her gün, kayıplarımın tesellisi olarak bu güzel ifadeyle karşılaşıyorum.

La Fontaine'i İngiltere'de görmek istediğini biliyorum, Paris'te o kadar az
sayılıyor ki, kafası o kadar zayıf. Bu, şairlerin kaderidir, Tasso ve Lucretius buna örnektir. La Fontaine'i etkileyebilecek bir aşk iksiri olup olmadığından şüpheliyim, faturaları ödeyemedikleri sürece hiçbir zaman kadınları sevmemiştir.

XVI

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Gençlik Anıları

14 Ekim'de bana yazdığın mektup Aralık ayında elime ulaştı. Oldukça eski ama iyi şeyler her zaman kabul edilebilir, bize ulaşmaları ne kadar geç olursa olsun. Ciddisin, bu yüzden lütfen. Seneca'ya bir çekicilik katıyorsun, ki o genelde sahip değildir. Gençliğin tüm zarafetine, eğilimlerine ve ruhuna sahipken kendine yaşlı diyorsun.

Senin tatmin edebileceğin bir merakla rahatsız oluyorum:
Geçmişini hatırladığında, gençliğinin anısı, uyuşukluk ve tembellikten tutkunun heyecanından
uzak bazı fikirler önermiyor mu?
Ruhunun, ruhunun kazandığını düşündüğün
dinginliğe karşı gizli bir muhalefet hissetmiyor musun?

Mais aimer et vous voir aimee
Est une douce liyason,
Que dans notre coeur s'est formee
De concert avec la raison.
D'une amoureuse sympathie,
Il faut pour arreter le cours
Arreter celui de nos jours;
Sa fin est celle de la vie. Puissent les destins complaisants,
Vous donner encore ans
D'amour et de philosophie.

(Sevmek ve sevilmek
Tatlı bir konserdir,
Yüreğinizde şekillenen
Akıl ile çimentolanmış.
Sevgi dolu bir uyumun,
Yolunu durdurmak için,
Günlerimiz zorunlu olarak sona ermeli,
Ve ölüm son kayıt olsun.
Şefkatli kaderler
Size otuz yıl yaşamanız için versin,
Bilgelik ve sevgiyle uyum içinde.)

Size mutlu bir Yeni Yıl diliyorum, verecek başka hiçbir şeyi olmayanların,
İsteklerdeki eksikliği telafi ettiği bir gün.

XVII

Ninon de l'Enclos to Saint-Evremond

"Kendimi Asmalıydım"

Mektubunuz kendimin
yetersiz olduğunu düşündüğüm gereksiz özlemlerle doluydu. "Günler geçiyor," demişti Yveteaux'lu iyi adam, "cehalet ve tembellikle; bu günler bizi mahvediyor ve bağlı olduğumuz
şeyleri elimizden alıyor." Bunu kanıtlamak için acımasızca zorlanıyorsun.

Bana uzun zaman önce düşüncelerden ölmem gerektiğini söyledin. Daha fazlasını
yapmamaya ve yarın bugün yaşadığım şeyleri unutmaya çalışıyorum. Herkes bana bir zamanlar şikayet edecek daha az şeyim olduğunu
söylüyor. Öyle ya da böyle, bana böyle bir hayat teklif edilseydi kendimi
astırırdım. Ancak çirkin bir vücuda hoş bir şeymiş gibi tutunuyoruz; rahatlık ve huzur hissetmeyi seviyoruz. İştah
hala zevk aldığım bir şey. Keşke midemi seninkiyle
deneyebilsem ve tanıdığımız eski dostlardan bahsedebilsem, onların anıları
şimdi tanıştığım birçok insanın varlığından daha fazla keyif veriyor.
Bütün bunlarda iyi bir şeyler var, ama gerçeği söylemek gerekirse,
bir kıyaslama yok.

M. de Clerambault bana sık sık zihinsel kazanımlar açısından babasına benzeyip benzemediğini sorar. Ona her zaman "Hayır" diye cevap veririm, ancak varsayımından bu "hayır"ın kendisi için bir avantaj olduğuna inanmasını umuyorum ve belki de bunu böyle düşünenler vardır. İçinde bulunduğumuz çağla geçtiğimiz çağ arasında ne kadar da büyük bir
karşılaştırma!

Madame Sandwich'e yazacaksın, ancak sanırım o
ülkeye gitti. Senin ona karşı olan hislerini
çok iyi biliyor. Sana bu ülke hakkında benden daha fazla haber anlatacak, her şeyi ölçmüş ve anlamış. Benim tüm uğrak yerlerimi biliyor ve kendini
evinde hissetmenin yollarını bulmuş.

XVIII

Saint-Evremond'dan Ninon de l'Enclos'a

Hayat Üzüntü Olmadığında Neşelidir

Mademoiselle de l'Enclos'tan aldığım son mektup bana her zaman öncekilerden daha iyi geliyor. Bunun sebebi, şimdiki haz duygusunun geçmişin anısını söndürmesi değil, gerçek sebep, zihninizin her geçen gün daha da güçlenip güçlenmesidir.

Eğer bedenle zihin aynı olsaydı, bahsettiğiniz bu mide mücadelesini çok kötü bir şekilde sürdürürdüm.
Lord Jersey tarafından verilen bir ziyafette, Madam Sandwich'inkine karşı bir deneme yapmak istedim.
Yenilen ben değildim.

Herkes Madam Sandwich'in ruhunu bilir; onun zevkini, size karşı duyduğu olağanüstü saygıda görüyorum.
Size yağdırdığı övgülerden, iştahımdan daha fazla etkilenmedim.
Sen her millete aitsin, Londra'da olduğu kadar Paris'te de aynı şekilde saygı görüyorsun.
Dünyanın her çağına aitsin ve senin benim için bir onur olduğunu söylediğimde, gençlik hemen seni anıp onlarınkine parlaklık katacak.
İşte buradasın, hem şimdinin hem de geçmişin hanımı. Gelecekte böyle görülme hakkınızın bir kısmını alabilirsiniz! Benim
şöhretimi düşünmüyorum, çünkü bu her zaman için kesindir, benim için en önemli şey hayattır, ki sekiz gün, ölümden sonraki yüzyıllarca kazanılan şandan daha değerlidir.

Eğer birileri daha önce size şu an yaşadığınız gibi yaşamayı teklif etseydi,
kendinizi asardınız! (Bu ifade hoşuma gidiyor.) Ancak,
en canlı duyguların tadını çıkardıktan sonra rahatlık ve konforla yetiniyorsunuz.

Ruhunuz tatmin edicidir, ya da daha azı sizi teselli eder:
Fakat genç ve çılgın yaşamayı tercih edin,
Ve tutkuları, düşüncelerinizi hüzünlü bir şekilde ağırlayın.

(Zihinsel sevinçler sizi tatmin eder, en azından teselli ederler,
Ama genel olarak genç ve neşeli bir hayatı tercih ederiz,
Ve ihtiyarlara, tutkunun keskin acılarından muaf,
Geçmişteki güzel şeylerin hüzünlü anılarını bırakın.)

Kimse benden daha fazla gençlik yaratamaz ve ben ona hafızamla bağlı olduğum için,
sizin örneğinizi takip ediyorum ve
bildiğim kadarıyla bugüne uyum sağlıyorum.

Keşke, Madam Mazarin sizin fikrinizde olsaydı!
Hala yaşıyor olurdu, ama dünyanın güzelliği olarak ölmek istiyordu.

Madam Sandwich kırsala gidiyor ve Londra'da olduğu gibi Paris'te de hayranlıkla ayrılıyor.

Yaşa, Ninon, hayat kedersiz olduğunda neşelidir.

Bu notu Madam la Duchesse de Bouillon ile birlikte olan M. l'Abbe de Hautefeuille'e iletmenizi rica ediyorum. Bazen, unutulduklarından şikayet eden
M. l'Abbe Dubois'nın arkadaşlarıyla karşılaşıyorum. Ona
alçakgönüllü
saygılarımı iletin.

Çevirmenin Notu--Yukarıdaki, Saint-Evremond'un Mademoiselle de l'Enclos'a yazdığı son mektuptu ve arkadaşı Kont Magalotti'ye, Toskana Kraliyet Majesteleri'nin Devlet Danışmanı'na yazdığı bir mektup hariç, başka bir mektup yazmadı ve kısa bir süre sonra yaklaşık doksan yaşında öldü. Son mektubu, şiirdeki şu tuhaf Epikürcü düşünceyle sona erer:

Je vis eloigne de la France,
Sans besoins et sans abondance,
Content d'un vulgaire destin;
J'aime la vertu sans rudesse,
J'aime le plaisir sans mollesse,
J'aime la vie, et n'en crains pas la fin.

(Fransa'dan uzakta yaşıyorum,
Hiçbir ihtiyaç, gerçekten de bolluk yok,
Alçakgönüllü bir alanda yaşamaktan memnunum;
Erdemi sertlik olmadan seviyorum,
Zevkleri yumuşaklık olmadan seviyorum,
Sonundan korkmadığım hayatı da.)

EPİKURUS'UN DOKTRİNİ

AÇIKLAMA

MAREŞAL DE SAINT-EVREMOND

TARAFINDAN

MODERN LEONTIUM'A

(NINON DE L'ENCLOS)

MEKTUBU

MODERN LEONTIUM'A

(NINON DE L'ENCLOS)

Filozof Epikuros'un modern zamanlara uygulanabilir ahlaki doktrini olması nedeniyle, bu filozofun savunduğu ilkelerin, Fransa Mareşali Charles de Saint-Evremond, büyük bir filozof, bilgin, şair, savaşçı ve Mademoiselle de l'Enclos'un derin bir hayranı tarafından
açıklanmasıdır. İngiltere'de sürgünde öldü ve mezarı Westminster Abbey'de, nefin göze çarpan bir yerinde bulunabilir.
Kalıntıları, onu erdemleri, öğrenimi ve felsefesiyle ünlü biri olarak gören İngilizler tarafından buraya bırakılmıştır. Mademoiselle de L'Enclos'a "Leontium" adını verdi ve mektup ona bu lakapla yazıldı. Mektuptaki mantık, okuyucunun Ninon'un hayatını ve karakterini anlamasını sağlayacak, çünkü bu onun eğitiminin temeliydi ve olağanüstü uzun bir kariyer boyunca karakterini oluşturdu. Epikuros'un gerçek felsefi ilkelerini, büyük ölçüde yanlış anlaşılmış ve öğretileri kötü bir şekilde yanlış yorumlanmış gibi görünen, tarihine kadar getirmek amaçlanmıştı. Leontium, felsefeye olan zevki, özellikle Epikuros'un zevki ve Atina'nın büyük adamlarıyla yakın ilişkisi nedeniyle ünlenen Atinalı bir kadındı. Hristiyanlık döneminden önceki üçüncü yüzyılda yaşadı ve yaşam tarzı Mademoiselle de l'Enclos'unkine benziyordu. Kişisel güzelliğine, en yüksek derecede entelektüel parlaklığına katkıda bulundu ve belagatli Theophrastus'a karşı bilgili bir inceleme yazmaya cesaret etti, bu sayede seçkin hatip Cicero'nun ve filozof Plinius'un hoşnutsuzluğuna yol açtı, ikincisi "kendini asmak için bir ağaç seçmesinin" kendisi için iyi olabileceğini ima etti. Plinius ve diğer filozoflar, bir kadın olarak felsefe üzerine bir inceleme yazmak gibi duyulmamış bir şeyi yapmaya cesaret ettiği ve özellikle Theophrastus'a karşı gelme güvencesine sahip olduğu için ona hakaret yağdırdılar.

Mektup.

Bana atfedilen Epikuros'un öğretilerini tam olarak düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyorsunuz?

Bunu yapmış olmanın onurunu talep edebilirim, ancak sahip olmadığım bir meziyeti talep etmek istemiyorum ve siz de, samimiyetle, bana ait olmadığını söyleyeceksiniz. Adıma basılmış, sanki ben
yazıyormuşum gibi, çok sayıda sahte tez nedeniyle büyük bir dezavantaj altında çalışıyorum. Bazılarını, iyi yazılmış olsalar da,
benim yazımım olmadıkları için iddia etmiyorum, ayrıca,
yazdıklarım arasında birçok aptallık var. Bu tür şeyleri reddetmek zahmetine girmek istemiyorum, çünkü benim yaşımda, iyi düzenlenmiş bir saatlik hayat, vasat bir üne sahip olmaktan
daha ilgi çekici ve yararlıdır. Görüyorsunuz ya, kişinin kendini amour propre'den
kurtulması ne kadar da zordur! Bir yazar olarak onu bıraktım ve bir filozof olarak yeniden üstlendim, başkalarının
kaygı duyduğu şeyleri manipüle etmekten gizli bir zevk duyuyorum.

"Zevk" kelimesi Epikuros'un adını hatırlatıyor ve itiraf ediyorum ki, filozofların en yüce iyilik hakkındaki tüm görüşleri arasında, bana onunki kadar
makul görünen hiçbir şey yok.

Epikürcüler tarafından yüzlerce kez tekrarlanan, haz sevgisi ve acının yok olmasının, tüm insanlarda fark edilen ilk ve en doğal eğilimler olduğu; zenginlik, güç, onur ve erdemin mutluluğumuza katkıda bulunduğu, ancak hazzın, diyelim ki şehvetin, tek kelimeyle her şeyi kapsayacak şekilde, tüm insan eylemlerinin yöneldiği gerçek amaç ve son olduğu gerekçelerini ileri sürmek yararsız olacaktır. Bu benim için çok açık, aslında kendiliğinden açık ve bunun doğruluğuna tamamen ikna oldum.

Ancak, Epikür'ün hazzının veya şehvetinin ne olduğunu çok iyi bilmiyorum, çünkü bu filozofun ahlakı hakkında olduğu kadar farklı görüşe sahip birini hiç görmedim. Filozoflar ve hatta kendi öğrencileri bile onu şehvet düşkünü ve tembel olarak kınadılar; yargıçlar onun öğretilerini halk için zararlı olarak gördüler; Görüşlerinde çok adil ve bilge olan Cicero, adil yargıları nedeniyle çok saygı duyulan Plutarch ona karşı olumlu değildi ve Hristiyanlık söz konusu olduğunda, Kilise Babaları onu tüm dinsiz adamların en büyüğü ve en tehlikelisi olarak gösterdiler. Düşmanları için bu kadar; şimdi taraftarları için:

Metrodorus, Hermachus, Meneceus ve okuluna göre felsefe yapan diğer birçok kişi, ona kişisel olarak dostluk kadar saygı duyuyor. Diogenes Laertes hayatını itibarı için bundan daha iyi yazamazdı. Lucretius ona hayrandı. Seneca, mezhebin düşmanı olduğu kadar, ondan en yüksek ifadelerle söz etti. Bazı şehirler onu dehşete düşürse de, diğerleri onun şerefine heykeller dikti ve Hristiyanlar arasında, Kilise Babaları onu kınadıysa, Gassendi ve Bernier onun ilkelerini onayladı.

Tüm bu zıt otoriteler göz önüne alındığında, soru nasıl karara bağlanabilir? Epikuros'un iyi ahlakı bozan biri olduğunu, kıskanç bir filozofun, hoşnutsuz bir müridin inancına dayanarak mı söyleyeyim, kızgınlığıyla kişisel bir zarara yol açma noktasına kadar gitmekten hoşnut olurdu? Dahası, Epikuros İlahi Takdir fikrini ve ruhun ölümsüzlüğünü yok etmeyi amaçlasaydı, dünyanın böylesine skandal bir doktrine karşı isyan edeceğini ve filozofun hayatının, görüşlerini daha kolay itibarsızlaştırmak için saldırıya uğrayacağını varsaymak makul değil miydi?

Dolayısıyla, düşmanlarının ve kıskançların ona karşı yayınladıklarına inanmakta zorluk çekiyorsam, taraftarlarının savunmasında ileri sürdükleri şeye de kolayca güvenebilirim.

Epikuros'un Stoacıların erdeminden daha sert bir şehvet düşkünlüğüne
başvurmak istediğine inanmıyorum. Bu tür bir çilecilik kıskançlığı,
bu kelime hangi açıdan ele alınırsa alınsın, şehvet düşkünü bir filozofta bana sıra dışı görünürdü.
Bir bilgedeki duyguyu yok eden ve hiçbir işe yaramayan bir erdemi
kuran bir erdeme karşı çıkmak için ince bir sır.

Stoacılara göre bilge, duyarsız bir erdeme sahip bir adamdır; Epikürcülere göre bilge, sarsılmaz bir şehvet düşkünüdür. Birincisi acı çekmeden acı çeker; ikincisi şehvet düşkünü olmadan şehvet düşkünlüğünün tadını çıkarır - zevksiz bir zevk. Ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden bir filozof, hangi amaçla duyuları öldürebilir? Tek avantajları karşılıklı zevkleri için birleşmek olan aynı unsurlardan oluşan iki tarafı neden ayırsınlar? Sonsuz bir mutluluk elde edecekleri umuduyla otlarla beslenen dindarlarımızı affediyorum, ancak bu dünyada bulunabilecek olandan başka hiçbir iyiliği bilmeyen bir filozofun, şehvetin bir doktorunun bu hayatta egemen mutluluğa ulaşmak için ekmek ve suyla beslenmesi, zekamın düşünmeyi reddettiği bir şeydir.

Böyle bir Epikürcünün şehvetinin ölüm fikrine dayanmaması beni şaşırtıyor, çünkü hayatın sefaletlerini göz önünde bulundurarak, onun egemen iyiliği bunun sonunda olmalı. İnanın bana, eğer Horace ve Petronius bunu resmedilmiş olarak görselerdi, Epikür'ü zevk biliminde ustaları olarak asla kabul etmezlerdi. Ona atfedilen tanrılara olan dindarlık, duyuların
öldürülmesinden daha az gülünç değildir. Hiçbir umut veya korkulacak şey olmayan bu tembel tanrılar; ibadetlerine eşlik eden emek ve yorgunluğu hak etmeyen bu aciz tanrılar!

Hiç kimse tapınanların tapınağa yargıçları kızdırma ve halkı
skandalize etme korkusuyla gittiğini söylemesin, çünkü ibadetlerine yardım etmeyi reddederek onları daha az
skandalize ederlerdi, yerleşik tanrıları
yok eden veya en azından halkın onların
korunmasına olan güvenini
bozan yazılarla onları şok ederlerdi.

Ama bana soruyorsun: Epikuros hakkındaki fikrin nedir? Ne
dostlarına ne de düşmanlarına, ne de
rakiplerine ne de
yandaşlarına inanıyorsun. Hangi yargıya vardın?

Epikuros'un çok bilge bir filozof olduğuna inanıyorum, zaman zaman ve belirli durumlarda
dinlenmenin veya hareketin zevkini severdi. Şehvetliliğin derecesindeki bu farktan
ona bahşedilen tüm itibar ortaya çıkmıştır. Timokrat ve diğer
muhalifleri, ona şehvetli zevkleri nedeniyle saldırdılar; onu
savunanlar ise, onun ruhsal şehvetliliğinin ötesine geçmediler.
İlk kişi onu yemeklerinde yaptığı masraflar nedeniyle kınadığında,
suçlamanın haklı olduğuna ikna oldum. İkincisi, her zamankinden daha fazla neşelenmek için ihtiyaç duyduğu az miktardaki peynir hakkında konuştuğunda, bence mantıksız değillerdi. Leontium ile felsefe yaptığını söylediklerinde, iyi diyorlar; Epikür'ün onunla eğlendiğini söylediklerinde, yalan söylemiyorlar. Süleyman'a göre, gülmenin zamanı ve ağlamanın zamanı vardır; Epikür'e göre, ayık olmanın zamanı ve şehvetli olmanın zamanı vardır. Daha da ileri gitmek gerekirse, bir insan hayatı boyunca hep aynı şekilde şehvetli midir? Dini açıdan konuşursak, en büyük sefahat düşkünü bazen en dindar olandır; bilgelik çalışmasında, zevklere en düşkün olan bazen en
çiddiyetçi olur. Kendi adıma, Epikür'e gençlik ve sağlıkta, yaşlı ve güçsüz olduğu zamankinden farklı bir bakış açısıyla bakıyorum.

Rahatlık ve dinginlik, güçsüz ve tembel olanların bu rahatlıkları, yazılarından daha iyi ifade edilemez. Duyusal şehvet
Cicero tarafından da daha az iyi açıklanmamıştır. Hiçbir şeyin onu yok etmek veya ondan kaçınmak için
atlanmadığını biliyorum, ancak varsayım, Yunan filozofları ve felsefeleriyle
yakından tanışmış olan Cicero'nun tanıklığıyla karşılaştırılabilir mi?
Zihin eşitsizliğini insan doğasının bir tutarsızlığı olarak reddetmek daha iyi olurdu.

Bu kadar mizaçlı bir adam nerede vardır ki, konuşmasında ve eylemlerinde
çelişkiler göstermesin?
Süleyman, Epikür kadar bilge adını hak ediyor ve duyguları ve davranışlarıyla
kendisine eşit derecede inanıyordu. Montaigne, daha gençken, her zaman ölüme hazır olmak için her zaman ölümü düşünmenin gerekli olduğuna inanıyordu. Ancak yaşlılığa yaklaşırken, doğanın onu nazikçe yönlendirmesine ve ona nasıl
öleceğini öğretmesine izin vermeye istekli olduğunu söyleyerek
geri döndüğünü söylüyor.

Epikuros'un büyük taraftarı M. Bernier, bugün "Elli yıl felsefe yaptıktan sonra, bir zamanlar en çok emin olduğum şeylerden şüphe ediyorum." diyor.

Tüm nesnelerin farklı evreleri vardır ve sürekli hareket halinde olan zihin, onları önünde dönerken farklı açılardan görür.
Bu nedenle, aynı şeyi farklı açılardan gördüğümüzü ve aynı zamanda yeni bir şey keşfettiğimizi düşündüğümüzü söyleyebiliriz. Dahası, yaş eğilimlerimizde büyük değişikliklere neden olur ve eğilim değişikliğiyle birlikte genellikle görüş değişikliği de gelir. Şunu da ekleyin ki, duyuların hazları bazen zihinsel tatminleri çok kuru ve verimsiz olarak küçümsemeye yol açar ve zihnin narin ve rafine hazları da duyuların şehvetini kaba olarak küçümser. Dolayısıyla, Epikuros'un, diğer filozoflardan daha fazla yazmış olmasına rağmen, bu kadar büyük bir çeşitlilik ve hareket içinde, aynı konuları farklı bakış açılarından algıladığı şekilde farklı bir şekilde ele almış olması kimseyi şaşırtmamalıdır.

Bu genel akıl yürütme, onun her türlü hazza duyarlı olabileceğini göstermeye ne yarar sağlar? Diğer cinsiyetle olan ilişkilerine göre değerlendirilsin, hiç kimse onun Leontium ve Themista ile sadece felsefe yapmak amacıyla bu kadar çok zaman geçirdiğine inanmayacaktır. Fakat eğer şehvetin tadını
çıkarmayı seviyorsa, kendini bilge bir adam gibi
davranıyordu. Doğanın hareketlerine hoşgörülü, mücadelelerine karşı, iffeti asla bir erdemle karıştırmayan, lüksü her zaman bir ahlaksızlık olarak gören o, ayıklığın iştah ekonomisi olduğunu ve kişinin kendini kaptırdığı yemeklerin asla yiyen kişiye zarar vermemesi gerektiğini ısrarla savundu. Onun sloganı şuydu: "Sic praesentibus voluptatibus utaris ut futuris non
noceas."

Hazları, öncesinde gelen kaygılardan ve onları izleyen
tiksintiden ayırdı. Güçsüzleştiğinde ve acı çektiğinde,
egemen iyiliği rahatlık ve huzura kavuşturdu ve benim fikrime göre, içinde bulunduğu durumdan akıllıca bir şekilde kurtardı, çünkü acının sona ermesi, onu çekenlerin mutluluğudur.

Mutluluğun bir başka parçasını oluşturan zihnin huzuruna gelince, bu, kaygıdan veya endişeden basit bir muafiyetten başka bir şey değildir. Ancak, hoş hareketlerin tadını çıkaramayan kişi, acı hislerinden
garantili olmaktan mutludur.

Bunları söyledikten sonra, Epikuros'un zayıf ve güçsüz olduğu dönemde, rahatlık ve dinginliğin onun için en büyük iyilik olduğu kanısındayım. Zevklerin tadını çıkarabilecek durumda olan bir adam için,
sağlığın rahatlıktan veya tembellikten daha aktif bir şeyle kendini hissettirdiğine inanıyorum, çünkü ruhun iyi bir eğilimi, dinginlik durumuna izin verecek olandan daha canlı bir şey gerektirir. Hepimiz, iyi ve kötü şeylerin sonsuzluğunun ortasında yaşıyoruz, duyularımız, ilkinden hoş bir şekilde etkilenebilir ve ikincisinden zarar görebilir. Bu kadar felsefe olmadan, biraz akıl, iyinin tadını mümkün olduğunca lezzetli bir şekilde çıkarmamızı ve kötülüğe mümkün olduğunca sabırla uyum sağlamamızı sağlayacaktır.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Yaşam, Mektuplar ve Epikürcü
Felsefe, Onyedinci Yüzyılın Ünlü Güzeli, Robinson [ve] Overton tarafından, editör ve çeviri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINON DE L'ENCLOS ***

***** This file should be named 10665.txt or 10665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10665/

Produced by Rick Niles, Wilelmina Malliere and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


