*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the English Poets (İngiliz şairlerin hayatları)
Yazar: Henry Francis Cary
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of the English Poets, by Henry Francis Cary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the English Poets
       From Johnson to Kirke White, Designed as a Continuation of
       Johnson's Lives

Author: Henry Francis Cary

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE ENGLISH POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Carol David ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




[Transcriber'ın Notu: Yazıcıların hataları gösterimle işaretlendi
**. Erasmus Darwin bölümünde birkaç özel karakter var;
Makronlar (bir harf üzerinde düz bir çizgi) [= x] ve breves olarak gösterilir
(Bir harfin üzerindeki bir dairenin alt yarısı) [) x] gösterilmiştir.].



       * * * * * *


_ Aynı yazar_,

.

Erken Fransız şairleri,

Bir dizi bildirim ve çevirisi:

Bir

_ Fransız şiirinin tarihinin ön çizgisi taslağı._

Rev. Henry Cary, M.A.

Mdcccxlvi.

       * * * * * *

_Shortly yayınlanacak_,

Pindar Odes,

İngilizce ayette.

İkinci baskı, notlarla,

Rev. Henry Cary, M.A.

       * * * * * *

_ Press için ayarlama_,

.

Edebiyat Dergisi ve Mektuplar

Ki

Rev. Henry Francis Cary.

_ Bir anı ile_.

Oğlu tarafından, Rev. Henry Cary, M.A.



       * * * * * *




Hayat

İLE İLGİLİ

İngiliz şairleri,

İTİBAREN

Johnson - Kirke White,

Johnson'ın yaşamlarının devamı olarak tasarlandı.

Sonuna kadar

Rev. Henry Francis Cary, M.A.

Dante'nin çevirmeni.

Mdcccxlvi.

       * * * * * *


Editörün Önsözü.

Bu cildin oluşturulduğu kağıtlar başlangıçta ortaya çıktı.
Londra dergisi, 1821 ve 1824 yılları arasında. Yazarın
hayat serisine daha sonraki bir döneme devam etme niyeti, ancak
derginin mülkiyetindeki değişiklik,
onun planı. Şimdi ayrı bir biçimde ilk kez yayınlanıyorlar,
ve yazarlarının adı altında.

İşi basında görürken, editörün sadece vesilesiyle
Goldsmith'in hayatında bir veya iki ayrıntıyı değiştirmek için
Bu şairin daha yeni biyografisi Bay Prior'nin işçileri
daha sonra açıklandı.

Henry Cary.

Worcester College, Oxford. _Dec_. 1, 1845.

İçerik.


Samuel Johnson

John Armstrong

Richard Jago

Richard Owen Cambridge

Tobias Smollett

Thomas Warton

Joseph Warton

Christopher Anstey

William Mason

Oliver Goldsmith

Erasmus Darwin

William Julius Mickle

James Beattie

William Hayley

Sir William Jones

Thomas Chatterton

Henry Kirke Beyaz





İngiliz şairlerinin hayatları.

       * * * * * *

Samuel Johnson.

Belki de İngiliz yazarlarımız arasında hiç kimse yok,
Hayatının bir kısmı çağdaşlarına bir merak nesnesi oldu
Johnson olarak. Neredeyse söylediği veya yaptığı her şeyin değerli olduğu düşünülüyordu
ortaklarından biri veya diğeri tarafından kaydediliyor; Ve halk
bir süre için onu söylemek zorunda oldukları her şeyi dinlemeye istekli. Bir kitle
Bu nedenle, benim görevim olacağı bilgi birikti
Sadık bir kısmı seçmek için yeterli görünecek bir kısmı seçmek
Giymeden servetinin ve karakterinin temsili
Okuyucunun dikkati. Herhangi bir önemli ekleme yapılmalıdır
Zaten ona söylenenler, neredeyse hiç beklenmeyecek.

Samuel Johnson, Michael Johnson'ın iki oğlunun yaşlı,
gizemli bir aile ve Lichfield'da bir kitapçının dükkanı tuttu, doğdu
18 Eylül 1709'da o şehir. Annesi Sarah Ford,
Worcestershire'da saygın bir Yeomanry ırkının yayılmasıyla; Ve olmak
Büyük dindarlık kadın, erkenden oğlunun zihnine aşıladı
daha sonra çok zorlu olduğu bağlılık ilkeleri
seçkin. Doğumundan on ayın sonunda alındı
hemşiresinden, kendi hesabına göre, fakir bir hastalıklı
bebek, neredeyse kör; ve iki buçuk yaşındayken,
Londra Kraliçe Anne tarafından kötülük için dokunulacak. Uzun yıllar soruluyor
Kraliçe hakkında herhangi bir anısı varsa, bir
kafası karıştı ama bir şekilde elmaslarda bir bayanın bir tür ciddi hatırlaması
Ve uzun bir siyah kaput. Bu batıl inançla ilgili bu batıl inançtı
Kralın kötülüğü, vesileyle bir tür hizmet var
Ortak Dua Kitabına ve Piskopos Bull'a [1] birine eklendi
Vaazlar, buna ilkel armağanının
iyileştirme. Anayasanın doğal ve kusur
onun gözünde, diğer sporlara katılmasını engelledi
çocuklar ve muhtemelen onu ayrım yapmaya teşvik etti
entelektüel üstünlük. Küçük bir okul tutan Dame Oliver
Lichfield'daki çocuklar ilk önce ona okumayı öğretti; Ve memnun olduğu için
Söylemek gerekirse, üniversiteye giderken ona bir hediye getirdi
zencefilli kurabiye, akademisinin sahip olduğu en iyi bilim adamı olmasının jetonunda
üretildi. Bir sonraki eğitmeni kendi dilinde kullandığı bir adamdı
Tom Browne'ı aramak; Ve kim dedi ki, bir yazım kitabı yayınladı ve
onu evrene adadı. Daha sonra Bay Hunter'a yerleştirildi
Yerli şehrinde Dilbilgisi Okulu'nun baş ustası, ancak iki yıl boyunca
Hemen öğrenimine girmeden önce, Bay tarafından Latince öğretildi.
Hawkins, Usher. Sadece o, hayatını yazarken
Kendisinden daha az seçkin erkekler, isimlerini kaydetmeye her zaman dikkatliydi.
Eğitmenleri, benzer saygı duymalıdır.
sahip olmak. Daha sonra aynı okulun baş ustası olan Bay Price tarafından
ve kimin adını saygı duymadan ve sevgi olmadan bahsedemiyorum,
Johnson'a, hayatın sonlarında onun yerini ziyaret ettiği söylendi
eğitim, ona olağan olduğu okul odasında bir köşe geçirdi
Çocuklar okudukları kitapların çevirilerini salgılarlar;
Ve aynı zamanda eski efendisi Hunter'dan bahsetmişken, ona,
"Şiddetli değildi, efendim. Bir usta şiddetli olmalı. Efendim, o
Zalim. "Ancak Johnson her zaman ne kadar olduğunu kabul etmeye hazırdı
klasik yeterliliği için Hunter'a borçluydu. Yaşındayken
On beş, annesinin yeğeni Cornelius Ford'un tavsiyesi ile
Önemli yeteneklerin din adamı, ancak ruhsatlılıktan utanç verici
hayatının ve Fenton'un hayatında konuşulan, kaldırıldı
Bay Wentworth'un usta olduğu Stourbridge'in dilbilgisi okuluna.
Burada on ikiden fazla kalmadı ve Dr.
Percy, okulda çok şey öğrendi, ama ustadan çok az şey öğrendi; halbuki,
Hunter ile ustadan çok şey öğrenmişti ve
okul. Yaptığı ilerleme, belki de diğerine öğretmekti.
Erkekler, Wentworth için onu asistan olarak istihdam ettiği söyleniyor. Onun
İngilizce ayetteki kompozisyonlar,
daha sonra ulaştı. Daha sonraki iki yıl kendini suçluyor
evde tembellikten boşa harcanmak; Ama çok fazla olup olmadığından şüphe etmeliyiz
Hesiod, Anacreon,
Petrarch'ın Latin Eserleri ve "Yaygın olmayan birçok kitap
Üniversitelerde bilinen "çalışmaları arasındaydı.

Babası, güçlü bir anlayışa sahip olsa da ve çok saygı duyuldu
Yaşam hattı, iş dünyasında başarılı değildi. Bu nedenle,
Oğlunun kapasitesine sağlam bir güven duydu; O çırpınırken
Ona istikrarlı bir uygulama isteği için, bu kadar harika hale getirmeye karar verdi
onu üniversiteye gönderecek bir çaba; Ve ona eşlik ediyor
bu, onu 31 Ekim 1728'e yerleştirdi,
Pembroke College, Oxford. Biraz yardım gerçekten ona söz vermişti
ama bu yardım asla verilmedi; Ne de onun
Endüstri ihtiyaçları nedeniyle hızlandı. Bazen görülecekti
kolejinin kapıları hakkında devam ediyor; ve diğerlerinde arandı
etkilenen neşe ve çalkantılı olarak zihninin baskısından kurtulma
Kafe. O kadar aşırı yoksulluğu ki, isteği tarafından engellendi
Okul arkadaşının odalarına başvurmaktan ayakkabı Taylor,
Komşu Mesih Kilisesi Koleji; ve onun gururuydu, o
Düzenleme ile fırladı, kapısında bıraktığı yeni bir çift.
Bursu, Papa'nın Latin ayetine bir çeviri ile kanıtlandı.
Mesih; bu şairin onayını kazandığı söyleniyor. Ancak
Bağımsız ruhu ve düzensiz alışkanlıkları, her ikisi de
üniversiteye olan ilgisini engellemek; Ve üç yılın sonunda,
Artan borçlar, havale başarısızlığı ile birlikte,
Babasının iflasıyla, onu bir derece olmadan bırakmaya zorladı. İle ilgili
Pembroke College, Shenstone ve Sir Thomas Browne'un hayatında,
evli şükranla konuştu. Öğretmeni Bay Jorden'den
"Değerli bir adam, ama ağır bir adam" olarak tanımlandı, pek öğrenmedi.
Katı bir şekilde okuduğu şey Yunanca olduğunu söyledi; Ve o Yunan, homer ve
Euripides; Ancak en sevdiği çalışma metafizikti, ki
Kendi meditasyonunun ışığıyla araştırdığını varsayalım, çünkü
İçinde fazla bir şey okumadı. Dr. Adams ile, o zaman bir genç adam ve
Daha sonra kolejin ustası, dostluğu ona kadar devam etti.
ölüm.

Lichfield'a döndükten kısa bir süre sonra babası öldü; ve aşağıdakiler
Memorandum, Latince tuttuğu küçük kayıttan çıkarıldı,
Ona dönüşen daha dikkat çekici olaylardan bir kerede
Onu bırakan küçük pittance ve zihninin bütünlüğü: "1732,
Julii 15. Sessiz Aureos DePOSUI: Quo Die Quicquid Ante Matris Funus
(Quod Serum Sit Precor) de Paternis Bonis Sperare Licet, Viginti
SCILICET Libras Accepi. Usque Adeo Mihi Fortuna Fingenda Est.
Flagitium Egesta Abigat'ta Paupertate Vires Animi Languescant NEC,
Cavendum.-1732, 15 Temmuz. On bir gine bıraktım. Hangi gün ben
Babamdan beklememe izin verilenlerin tamamını aldı
Mülk, annemin ölümünden önce (ki dua ettiğim henüz uzak olabilir
uzak), yirmi pound. Bu yüzden benim servetim kendim olmalı
yapım. Bu arada, zihnimin güçlerinin yavaş büyümesine dikkat etmeme izin verin
yoksulluk yoluyla ya da beni kötülüğe götürmek istiyorum. "Ertesi gün buluyoruz
Leicestershire'da Bosworth Market için yürüyerek yola çıktı.
Bay Crompton'un okula bir icra olarak görev yapmıştı
usta. Burada eski okul arkadaşı Hector'a, donuk'u anlattı
Hayatının eşliği, şairin sözleriyle: vitam öngörme una ölür:
guguksiyenin notu kadar değişmemiş olduğunu ve
Onun öğretmesinin veya erkekler için daha anlaşılmaz olup olmadığını bilin
Dilbilgisi kurallarını öğrenmek için. Sefaletine eklemek için katlanmak zorunda kaldı.
Okulun patronlarından biri olan Sir Wolstan Dixie'nin küçük despotizmi.
Birkaç aylık duruşma, istihdamıyla onu çok tiksinti,
onu bıraktığını ve Birmingham'a kaldırarak misafir oldu
O kasabada bir bükücü olan ve konaklanan arkadaşı Bay Hector'dan
bir kitapçının evinde; onunla yaklaşık altı ay kaldı,
Kendisi için lojman tuttu. Bay Hector tarafından uyarıldı, değil
Biraz zorluk olmadan, Fransızlardan bir çeviri yapmak için
Lobo'nun Habeş'e Yolculuğu, beşten fazla almadı
Nadir olmayan bir eserle basılan kitapçıdan gine
Birmingham'da, Londra tarihi başlık sayfasında. Bay'a
Bu nedenle Hector, Johnson'u ilk kez yapan dürtüden kaynaklanıyor
yazar. Bir zamanlar verilen hareket durmadı; çünkü geri döndükten sonra
1735 yılında Lichfield'a, Ağustos ayında baskı önerileri tarafından gönderildi.
Abonelik Politikanın Latin Şiirleri, Yazarın Hayatı, Notlar,
ve Petrarch Çağından Latin Şiir Tarihi
Politika. Bu dönemi düzeltmek için nedeni belirlemek kolay değildir. Mussato Petrarch'tan önce geldi, Petrarch ve Politian arasındaki aralık
Latin şiirindeki mükemmellik ile özellikle gösterilmemiştir; Ve politikalı
dahi olmasa da, doğruluk ve zarafette çok aşıldı
Ondan sonra gelenler-Flaminio, Navagero ve Fracastorio ile. Henüz
Johnson'ın elleri, böyle bir konu istemezdi
öğretim veya eğlence. Abone olmaya istekli olduğu gibi
kardeşi Nathaniel Johnson'a atıfta bulundu.
Lichfield'daki babanın işi; Ancak tasarım için tasarım düştü
onu teşvik etmek için yeterli sayıda isim, bir eksiklik çok fazla
İl kasabalarının sakinleri daha fazla olmadığı sürece merak edin
O günlerde şu anda olduğundan öğrendim.

Bu yıl, geçim araçlarını elde etmek için başka bir çaba daha yaptı
Beyefendi dergisinin editörü Cave'ye kaleminin bir teklifi ile;
Ancak uygulamanın hemen sonucu bilinmemektedir; Ne de
Elizabeth ile evlendiği Temmuz 1736'ya kadar kendini destekledi
Porter, Birmingham'daki bir mercanın dul eşi ve William'ın kızı
Jervis, Esq. Leicestershire'da Büyük Peatling. Bu kadın, kim
kendisinden yirmi yaş büyük ve kızı
Başarısız bir talip, ona sekiz yüz pound getirdi; Ama göre
Garrick'in raporu ne sevimli ne de yakışıklıdı, ancak bu
Her ikisi de Johnson'un tahmininde yer aldı.
Mezar taşına yazdığı "Formosae, Cultae, Ingeniosae".
Onların nikâhları Derby'de kutlandı ve o kasabaya gittiler
Birmingham'ın at sırtında birlikte; Ama gelin bazı havalar varsayıyor
Yolda Caprice, başka bir Petruchio gibi ona böyle verdi
Etkili çözünürlük kanıtları, çünkü onu
Gözyaşları dökmek. Evliliğinden sonraki ilk projesi bir
okul; Ve bu niyetle, çok ferah bir ev kiraladı.
Lichfield'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Edial Hall adlı
son zamanlarda kaldırıldı ve hangi bir temsil görülecek
Lichfield tarihinde, Bay Harwood tarafından. Arkadaşlarımdan biri, kim
aynı amaç için yaşadığı, bana eski bir ülke adamının
Yanında yaşayan ve Johnson ve onun öğrencisi Garrick'i hatırlayan
O, "Johnson'ın bakması gereken çok fazla bilgin değildi, ama o usta
Garrick bir stile sıçramak için garip biriydi. "
Bu tür erkeklerin ortak zihinler üzerinde yaptıkları izlenimleri gözlemleyin.
Maalesef Johnson'ın çirkin dış cephesi tarafından ortaya çıkan önyargı
olduğu düşünüldüğü için kaba ile sınırlı değildi
bu kadar az ebeveynin çocuklarını bakımına taahhüt etmesinin nedeni
Sadece üç öğrencisi vardı. Sahip olması gereken bu cholarike olmayan görünüm
kitapçıyı Strand'da, başvurduğu Strand'da yaptı
edebi istihdam, göz at ve ona daha çok tavsiye et
Bir Porter'ın düğümü satın alın. Ancak, eski bir filozofun dediği gibi, her
Şeyin iki sapı var. Belki de vücut arasındaki kontrasttı
ve zihin, Intleum Corpus ve Ingenium arasında
Daha sonra, bunlarda bu kadar isteyerek alınmasının bir nedeni vardı.
Yüksek yaşam denilen, aşırı derecede herhangi bir şeyin olduğu daireler
Garip ve olağandışı, onunla kendi tavsiyesini taşımaya yatkındır.
Edial girişiminde başarısız olarak,
bir icrain crudracy ve kendini bu kapasitede sundu
Rev. William Budworth, Brewood'daki Dilbilgisi Okulu Üstadı,
Staffordshire, Piskopos Hurd'un bulunduğu yer olduğu için kutlandı
Eğitimini o ustada aldı. Ama burada yine doğa durdu
onun yolunda; Budworth, tuhaf bir hareketten korkuyordu.
Head, muhtemelen Johnson'un alışkanlık olduğu hastalığın etkisi
özne, akademisyenlerinin alayını heyecanlandırabilir ve bu nedenle
onu istihdam etmeyi reddetti. Şimdi servetini denemeye karar verdi
başkent. Lichfield'deki birçok saygın aile arasında,
Johnson kabul edilmişti, hiçbiri onun için bu kadar büyük cesaret vermedi.
Piskoposunda yaşayan Bay Walmsley gibi edebi yetenekler
saray ve dini mahkemenin kayıt memuruydu ve
Böylece şairlerin hayatında anıyordu. Bu beyefendi tarafından
Lucasian Profesörü Rev. Bay Colson'a bir mektupta tanıtıldı
Cambridge Üniversitesi'nde matematik ve bir
Akademi, "çok iyi bir bilgin olarak ve büyük umutları olan biri
kaderini denemeyi amaçlayan iyi bir dramatik yazar çıkar
trajedi ve kendisini bazı çevirilerde istihdam etmek için
Latince veya Fransızlar. "Bay Walmsley'nin
Johnson'ın dramatik bir şair olarak gelecekteki seçkinliğinin beklentileri
Irene. Bu parçanın okumasının verdiği kurnaz bir mizah.
yükseliş, patronuyla birlikte olduğu aşinalık şartlarını açıklar;
çünkü Walmsley'nin gözleminde, bir kısmı okunduğunda,
Şair, kahramanını zaten öyle bir sıkıntıya dahil etmişti ki
komisyonunu heyecanlandırmak için daha fazla ne yapabileceğini görmeyin
Seyirci Johnson, "onu içine koyabileceğini söyledi.
Dini mahkeme. "Garrick, Colson's'a yerleştirilecek
Akademi, eski eğitmenine Londra'ya bu seferde eşlik etti,
Mart 1737'nin başında. Bay Walmsley'nin
altında tanımladığı Colson'a tavsiyesi
Rambler'in yirmi dördüncü makalesinde Gelidus'un [2] karakteri
çok kullanım. İlk olarak Strand'daki Exeter-Street'te lojman aldı, ama
Yakında trajedisini tamamlamak için Greenwich'e emekli oldu,
Eskiden parkta yürürken bestelerdi.

Greenwich'ten, Mağaraya başka bir mektupla ilgili, önerileriyle
Paul Sarpi'nin Trent Konseyi Tarihini Çeviren Notlarla Tercüme
Le Courayer. Yaz süresi dolmadan, Bayan için geri döndü
Lichfield'da bıraktığı ve orada üç tane kaldığı Johnson
Aylar, Irene'yi bitirdi. Londra'ya ikinci ziyaretinde onun
Lojmanlar önce Hanover Meydanı yakınlarındaki Woodstock-Street'teydi ve sonra
Cavendish Meydanı yakınlarında kale caddesinde. Getirilen trajedisi
Garrick tarafından on iki yıl sonra sahnede, şu anda
Playhouse yöneticisi tarafından reddedildi, vazgeçmek zorunda kaldı
Dramatik bir yazar olma umutları ve yazmaya katıldı
Beyefendinin dergisi için. Parlamentodaki tartışmalar o zaman değildi
aynı sınırsız ve
Şimdi bunları bildirmesine izin verilen cömert özgürlük. Kaçmak
Bu yasak ve ülkenin sadece merakını tatmin etmek,
Birkaç üye,
kolayca keşfedilebilirdi; ve her iki evdeki konuşmaları
Lilliput Senatosu başlıklı Parlamento,
Yukarıda bahsedilen periyodik eserde ulusa verilen bir tavır. -Den
Birincisi, Johnson sadece bu raporları revize etti; Ama o çok becerikli oldu
görevinin yürütülmesi, sadece isimlerini söylemesi gereken
Konuşmacılar ve benimsenmesi gereken sorunun tarafı
konuşmaları kendisi çerçeveleyin; Tamamen mazur görülmeyen bir eser
Daha sonra ona biraz kendi kendine zevk aldı ve hatta o zamanlar
Onu o kadar az memnun etti ki, devam etmeyi kabul etmedi. Bütün
Mağaraya yardımının kapsamı bilinmemektedir. Paul Sarpi'nin hayatları,
Boerhaave, Admirals Drake ve Blake, Barretier, Burman, Sydenham ve
Roscommon, kitabeler üzerine makaleler ve bir deneme ile ilgili bir deneme
Marlborough Düşesi'nin davranışları kesinlikle katkıda bulunuldu.
Johnson tarafından kendi yanlış. İki yol, biri
Gustavus'un yazarı Brooke'un Aspersions'tan Sahnenin Lisanslayıcısı
Vasa; diğeri, Marmor Norfolciense, Sir'e karşı bir broşürle yükselen bir broşür
Robert Walpole ve Hanoverian Serbest Bulundu, onun tarafından yayınlandı,
Ayrı olarak, 1739'da.

Sarpi'nin tarihinin versiyonu için, daha önce mağaradan almıştı.
21 Nisan bu yıl, elli pound ve bazı sayfalar vardı
ne yazık ki, tasarımın
Durdu, bir çevirinin çevirisi için ortaya çıkan teklifler sonucunda
aynı kitap, yazarımızla aynı adı taşıyan başka bir kişi tarafından
Tarlalardaki St. Martin'in küratörü ve Dr. Pearce tarafından korunan
Longinus editörü. Warburton [3] daha sonra bir dilek dile getirdi
Johnson orijinali bir tarafta verecek ve çevirisi
diğer. Bir sonraki katılımı, basılı bir açıklamayı hazırlamaktı
Oxford'un Kütüphanesi Earl'ündeki kitaplar, Osborne için, kitapçı,
on üç bin lira satın almıştı. Petulant buydu
Osborne'un sabırsızlığı, bu rahatsız edici görevin ilerlemesi sırasında,
Johnson bir zamanlar onu yenecek kadar sinirlendi.

Mayıs 1738'de üçüncü hicivinden taklit edilen "Londra" nı ortaya çıkardı.
Dodsley'den on gine aldığı Juvenal. Mükemmelliği
Bu şiir o kadar hemen algılandı ki, ikinci bir baskıya ulaştı
Bir hafta boyunca. Papa bazı etkisiz sorular yapmış
Yazarla ilgili, ressamın oğlu Bay Richardson'dan,
yakında _Deterre_ olacağını gözlemledi. 1739 Ağustos ayında buluyoruz
Şimdiye kadar Papa tarafından bilinir, şefaatinde Earl Gower başvurdu
Üniversiteden tedarik etmeye yardımcı olmak için Swift'in bir arkadaşına
Aday olabilmesi için yüksek lisans derecesi sanat derecesi
Bir okulun ustalığı için boş; Uygulama olmadan
başarı.

Kendi istekleri, ancak baskı yapmak, ona yardım etmesini engellemedi
Diğer oğlunu kaybeden anne. Bay Levett'e bir mektup
Lichfield, bir borç konusunda,
Hesabından sorumlu, çok çarpıcı bir kanıtı sağlar
kendimi kopyalamanın zevkini reddedemeyeceğim hassasiyet.

  _December_, 1, 1743.

  Efendim,-Senin üzerine çok fazla tecavüz ettiğimiz için çok üzgünüm
  büyük bir şaşkınlığın
  İşler beni düşünmemi engelledi.
  ve hemen sana havale edemiyorum ama ödeyeceğim
  (Bence on iki kilo) İki ay içinde. Buna bakıyorum ve
  Kendi borcum olarak bu ipoteğin gelecekteki ilgisi; Ve yalvar
  Bana nasıl ödeme yapacağımı bana yön vermekten memnuniyet duyacak ve bahsetmiyorum
  Sevgili anneme. Bunu daha kısa sürede ödemek gerekirse, ben
  Yapabileceğime inan; Ama kesin olarak iki ay sürüyorum ve
  Bana bu kadar zaman geçirip izin veremeyeceğine cevap verin. Kendimi çok düşünüyorum
  Öngörünüz için yükümlü ve buna büyük bir mutluluk sayar
  size hizmet edebilme. Herhangi birini dağıtmak için harika fırsatlarım var
  Halk yapmanın uygun olduğunu düşünebileceğiniz şey. Bir not vereceğim
  Bahsedilen zamanda ödenecek para için, burada herhangi birine
  atar.

  Ben efendim, en itaatkarın

  ve en alçakgönüllü hizmetçi,

  SAM. Johnson.

  _Tr Bay Osborne's, Bookseller, Gray's Inn_.

Ertesi yıl (1744) Vahşi Yaşamını üretti,
Bir romantizm cazibesini gerçek bir anlatıya verir [** orijinal olarak]
olaylar; ve hangisi, o hevenin damgasını taşıyan [**
orijinal] ve
yazar, daha ziyade bir avukatın ateşini sergiliyor,
Bir dakikalık biyografinin zahmetli. Kırk sekiz oktavo sayfası,
Bay Nichols'un [4] bir gün ve gece yazıldığını söyledi. İlk başta
Görünüş, şampiyonda, muhtemelen ya da
Fielding, ya da bu makalenin payında onu başaran Ralph tarafından;
Ve Sir Joshua Reynolds, eline geldiğinde dikkatini buldu
O kadar güçlü bir şekilde tutuklandı ki, onu değiştirmeden okudu
duruş, kollarından birinin torpidliğiyle algıladığı gibi
ayakta durduğu bir baca parçasına dayanıyordu. Hayatı için
Savage [5], mağaradan on beş gine aldı. Bu sefer o
Bize hayatında söylediği gibi Collins'in şirketine düştü
Bu şairden sohbet etmekten memnundu.

Bir sonraki yayını (1745'te) "Miscellaneouse adlı bir broşürdü
Sir T.H. (Sayın
Thomas Hanmer's) Shakspeare'in "altına alınan baskısı,
Oyunlarının yeni bir baskısı için öneriler. Bu gözlemler
Warburton tarafından, baskısının önsözünde; Ve
Johnson'ın övgü verdiği övgü için şükranları
Ona değer, ateşli ve kalıcıydı. Yine de Warburton, her zamanki
herhangi bir muhalefetin görüşlerinden hoşgörüsüzlüğü, daha sonra bir
Özel Mektup [6] Hurd'a, Johnson'ın yorumlarına ilişkin sözleri
küstahlık ve malign yansımalarla doluydu, ki
onları "malignite kadar çılgınca" olmak için bir nedeni olmalı
rahatsız oldu.

1747'de ortak patente ve yönetici olan Garrick'i mobilyaya aldı.
Drury Lane, evin açılışında bir prolog ile. Bu adres
hak ettiği kadar övüldü. Karakterleri
Shakspeare ve Ben Jonson gerçekten de çok beceri ile ayrımcılığa sahiptir;
Ama elbette Massinger olmasa da bir şey söylenmiş olabilir ve
Beaumont ve Fletcher, en azından Congreve ve Otway,
"Charles'ın Akılları" nı geçti.

Tüm çeşitli edebi girişimlerinden
en zorlu, İngiliz dilinin bir sözlüğüydü. Onun planı
Bu çalışma, Dodsley'in arzusu ile,
O zaman devlet sekreterlerinden biri olan Chesterfield; Dodsley, içinde
diğer altı kitap satıcısı ile birleşim, on beş yüz ve
emeğinin fiyatı olarak yetmiş beş lira; bir toplam, ne zaman
kağıt ve transkripsiyon masrafları düşüldü, küçük bir kısım
sadece derleyici için kaldı. Diğer ülkelerde, bu ulusal
Desideratum, öğrenilenlerin birleşik çaba tarafından sağlanmıştır.
Kraliçe Anne'nin saltanatında böyle bir kombinasyon için proje vardı
İnfaza girerken, sonuç daha az kusur olabilir ve
Daha az mükemmellik: Teknik terimlerin açıklaması muhtemelen
daha kesin, türevler daha bol ve daha fazla sayıda
Şimdi önemli kelimeler atlandı [7], en erken bizim
yazarlar; Ancak alıntılar genellikle daha azıyla yapılırdı
karar ve daha az keskinlikle ortaya konan tanımlar
ayrımcılık.

Bu zariflerin yardımı olmadan mahkemeye çıktığı yeni patronundan
Bu asilzade ibadet etti, topladı ama küçük bir avantaj;
Ve ihmalinde çok bıkkın olan Johnson, ona bir
Çok kesim, ama sahip olunmalı, güvensiz bir mektup,
Onun koruması, sözlük tamamlandığında Chesterfield
iki ücretsiz makalede halkın önünde görünüşünü başlatmıştı
Dünyada; Ancak müşterinin saygısı geri çağrılmayacaktı veya
Hatta onun kızgınlığı bile bırakılacak. Onun büyük çalışması şurada konuşuluyor
İlk görünüşü, Thomas Warton'dan kardeşine bir mektupta [8].
"Sözlük geldi; Önsöz asil. Bir dilbilgisi var
Ön eklenmiş ve dilin tarihi oldukça dolu; Ama yapabilirsin
Sözde gevşeklik ve tembellik vuruşlarını algılayın. Onlar en çok iki
hantal hacimler. Ona bir davetiye yazdım. Korkarım
Önsöz, bilincinin ifadeleriyle tiksinecek
üstünlük ve himayeye karşı saygısı. "1773'te verdiğinde
İkinci baskı, eklemeler ve düzeltmelerle, birkaç
Bazı üstünlüklerden vazgeçtiği ve düzelttiği ön plana çıkarma hatları
Bazı hatalar ve burada ve orada bir açıklama serpmişti; Ama bu
Ana kumaş aynı devam etti. "Ben baktım," diye gözlemliyor.
Boswell'e bir mektup, "yazdığımdan beri çok az ve bence
Beklediğim kadar daha kötü olduğunu sık sık buldu. "

Johnson'un yerindeki çeşitli değişiklikleri zamana göre izlemek
Metropolde ikamet, eğer belaya değer olsaydı, olmaz
olası. Boswell'e verdiği bir liste,
on yedi, ancak muhabir tarihleri ​​olmadan,
yazar. Yazıcının yakınında olmak uğruna, sözlük
Örsde, Gough Meydanı'nda, yakınındaki uygun bir ev aldı.
Fleet-Street ve içinde bir odada bir oda taktı, altı burada
Amanuenses, Boswell'in kendisi için kopyalanmada kullanıldı.
Beşinin Scotchmen olduğunu zaferle anlatıyor. 1748'de yazdı.
Dodsley'nin Preferi, Önsöz ve Theodore The Hermit'in Vizyonu,
Johnson'ın diğer tümünü tercih ettiği duyuldu
yazılar. Sonraki yılın Ocak ayında,
İnsan dilekleri, sattığı Juvenal'in onuncu hicivi olmak
on beş gine için; Ve önümüzdeki ay, Irene getirildi
Sahne, şair ve onun arasındaki daha önce yapılan bir değişim olmadan değil
Garrick'in üstün bilgisinin bazı değişiklikleriyle ilgili eski öğrenci
Sahnenin onu gerekli olduğunu düşündürdü, ancak Johnson
sadece ona daha fazla fırsat verebileceklerini istedi
Ellerini fırlatıp topuklarını tekmelemek. Her zaman sanatını tedavi etti
Illiberal hor gören oyuncu; ama müdahalenin uzunluğundaydı
Dr. Taylor, Garrick'in önerilerine yol açmak için hüküm sürdü.
Yine de Garrick, onu değiştirmesi gereken her şeyi değiştirmemişti; için
Irene'nin ilk sergisi, seyircileri yeni görme ile şok etti
Onunla ilgili yay teliyle iki ayet söyleyecek bir kahraman
boyun. Bu dehşet ikinci bir temsilden çıkarıldı; Ama sonra
On gecenin olağan kursu, trajedi artık talepte değildi.
Johnson, bu vesileyle her zamankiden ayrılmanın gerekli olduğunu düşündü
alışkanlığının evliliği ve perde arkasında görünmek ve
Altın bağcıklı bir şapka ve yelek dekorasyonu ile yan kutular. O
kendini aynı kolaylıkla davranamadığını gözlemledi
Finery, sade kıyafetlerinde giyinmiş gibi. Bunun kışında
Yıl, Ivy Lane'de Kralın Kafasında haftalık bir kulüp kurdu,
Diğer üyelerin Cambridge olan Dr. Salter olduğu St. Paul's yakınında
ilahi; Hawkesworth; Tüccar Bay Ryland; Bay John Payne,
kitapçı; Bay John Dyer, önemli bir aşı adamı ve bir arkadaş
Burke'lerin; Doktorlar Macghie, Baker ve Bathurst, üç doktor; Ve
Sir John Hawkins.

Daha sonra, bir yazarı olarak halka açık bir aday oldu.
seyirci tarzında periyodik çalışma; ve Mart 1750'de,
devam eden Rambler'ın ilk sayısını yayınladı
yaklaşık iki yıl; Ancak, çeşitli maddeler ve aşinalık istemek
stil, birçok okuyucuyu çekemedi, böylece en fazla sayıda
Herhangi bir makaleden satılan kopyalar beş yüzü aşmadı. .
Konular, popüler tada yeterince dikkate alınmadan seçildi. .
özellikle yazarların şikayetleri ve sıkıntıları üzerinde duruldu
tokluk; Ve konuşma tonu ondan daha şişlik ve görkemli idi
şimdiye kadar evlat edinmişti. Eleştiriye tahsis edilen makaleler,
olağan zekâ; Ancak görüşlerinin adaleti genellikle tartışmalıdır. İçinde
mizahi parçalar, kahkahalarımız heyecanlandığında, yazardan şüpheliyim
kendisi, her zaman her zaman keşfedilebilir
varsaydığı karakter, bizim nedeni kadar nesne
neşe; ve ancak ahlaki ve daha ciddi yaşam görüşlerini dinlendirirse,
Sesin en ilgi çekici özelliğinde genellikle kusurludurlar
din, neşeli bir ruh. Aldığı tek yardım
Richardson, Bayan Chapone, Bayan Talbot ve Bayan Carter
97. sayıya katkıda bulundu; İkincisi, 10'unda dört kütük;
Bir sonraki, 30.; ve son, 44. ve 100. sayılar.

Rambler'ın tamamlanmasından üç gün sonra (17 Mart 1752)
Yaşlarındaki eşitsizliğe rağmen, karısından mahrum bırakıldı.
Ve bazı ara sıra çekişmeler, şefkatle sevmişti. Olanlar
insan kalbine dar ve ciddi bir şekilde incelenmek için atılan,
üzüntüsünün samimiyetini sorgulayın, çünkü
Cenaze vaazını yaz. Ama kederin içine koyduğu şekiller
Farklı zihinler bu zihinlerin anayasası kadar farklıdır.
Hayal gücünün baskın olduğu Milton, onu yatıştırdı
Düzensiz, ama çoğu
kendilerini sunan şiirsel nesnelerin güzel bir araya gelmesi
ve onların ölenlerin anısına kutsadığı düşüncelerine; Ve
Ahlakçı ve retoristi harekete geçirmeyi seven Johnson, hafifletti
İnsan mutluluğunun istikrarsızlığını beyan ederek acıları.

Bu aralıkta, Comus'a prolog yazdı.
Garrick, Bayan Elizabeth Foster'ın yararına, büyük kız
Milton; Lander'ın küstah sahtekarlığına prolog ve postscript
Johnson'ın uygulandığı şair ve
dünyanın geri kalanı; Dr. Douglas'a aynı sahtekar için bir mektup, sonra
Tespit edilmiş, kabul etmiş ve ifade ederek
sahtekar; ve Cheynel'in hayatı, öğrenci.

Karısının ölümünden kısa bir süre sonra Beauclerk ve
Langton, iki genç aile ve ayrım adamı,
Oxford'daki kolejliler ve birbirlerine çok bağlı; ve ikincisi
Rambler'ın hayranlığı, Express ile Londra'ya getirmişti?
Yazarla tanışma görüşü. Toplumları çok hoşluydu
ona; Ve belki de zaman zaman katılarak kendini unutmaktan mutluluk duyuyordu
Çocukluk şiirlerinde. Bir gece, lojmanları olduğunda
Tapınak, kapısını çalmasıyla canlandırıldı; ve görünen
Gömleğinde ve gece içkisinde bir araya geldiklerini buldu.
Tavern, destekledikleri, onlara eşlik etmek için ona hakim olmak
Gece Ramble. Tekliflerine kolayca girdi; Ve sahip olmak
Yollarına geldiği gibi sabahlara kadar kendilerini şımarttılar,
Johnson ve Beaucler, sapmalarından çok memnun kaldılar,
Günün geri kalanında devam ettiler; daha az
Sprightly Companion onları bıraktı, bazı bayanlarla nişan almak için
Kahvaltı, arkadaşlarını terk ettiği için Johnson'dan kınamadan değil
"Bir dizi undia'd kız için."

1753'te, birlikte gördüğü doktor Dr. Bathurst'a verdi.
çok sevgi ve pratiği çok sınırlı olan birkaç deneme
Hawkesworth'un daha sonra yayınladığı maceracı; ve yazdı
Bayan Lenox, Shakspeare'in Orrery Kontu'na bir özveri
resimli; Ve ertesi yıl, beyefendinin
Magazin A Cave Life, eski editörü.

Daha önce sözlüğünün yayınlanması için,
Arkadaşları tarafından usta sanat derecesinin olması gerekir.
adının başlık sayfasında görünmesi için onun için elde edildi
Bu ekle; Ve buna göre, şefaatleri sayesinde,
Oxford Üniversitesi tarafından kendisine verildi. İş tarafından sunuldu
O zamanlar Floransa'da arkadaşlarından biri olan Orrery'nin Kontu Delia'ya
Karşılığında sözlüklerini yazara gönderen Crusca Academy. .
Fransız Akademisi ona aynı iltifatı ödedi. Ama bu onurlar değildi
Bu vazgeçilmez şart eşliğinde, "
onun üzerinden geçiyordu. "Borç için tutuklandı ve tarafından kurtarıldı
Onun kefaleti olan Clarissa'nın yazarı Richardson'ın nezaketi.
Böyle bir aşağılamayı önlemek için, kendi endüstrisinin çabaları
istemek. 1756'da sözlüğünün bir kısaltmasını yayınladı ve
Sir Thomas Browne'ın Hıristiyan ahlakının baskısı,
O yazarın hayatı; Periyodik bir yanlışa katkıda bulundu,
Evrensel Ziyaretçi, Christopher Smart, [9] ve daha büyük ölçüde
aynı türden başka bir çalışma, edebi dergi; Ve
Payne'in oyuna girişi için bir özveri ve önsöz yazdı
Taslaklar ve Londra adlı gazeteye giriş
Chronicle, sonuncusu tek bir gine aldı. Yine de
vicdani scruples veya onun bir Londra'dan vazgeçme isteksizliği
hayat, onu değerli bir fayda teklifini reddetmeye teşvik etti
Onu arkadaşı Langton'un babası tarafından yapılan Lincolnshire,
Kutsal emir almak için kendine hakim olabilmesi şartıyla
geri kalanında onu edebi zahmetten teslim ederdi
günler. Ancak edebi zahmet, doğanın tasarladığı meslekti
o. 1758 Nisan ayında avara başladı ve devam etti.
Evrensel Chronicle'da iki yıl boyunca yayınlayın. Bu makalelerden
Thomas Warton tarafından 33, 93 ve 96 No. ile tedarik edildi; 67 numaralı
Langton ve Reynolds tarafından 76, 79 ve 82 numaralı. Boswell bahsediyor
Arkadaşları tarafından verilen on iki makale, ancak kimin
Geri kalan beşe katkıda bulunanlar. Kitaplar üzerine deneme,
Papa'nın epitaph'larında tez ve cesaretin cesareti üzerine bir deneme
İngiliz ortak askerleri, bu makaleye birleştirildi,
hacimler halinde toplanmıştır. Rambler'den farklı değil, aksi takdirde
denemeler daha kısa ve biraz daha az ciddi ve ayrıntılı olduğu için.

Annesinin ölümü tarafından ona başka bir yara verildi.
Ancak doksanıncı yılına ulaştı. Onun sevgisi ve pişmanlığı
En iyisi aşağıdaki mektuptan ölen kızının
eş.

  _ Porter'ı özledim, Lichfield_.

  Annemin kaybı için üzüntümü, en iyisi gebe kalacaksın
  anne. Tekrar yaşayacak olsaydı, elbette daha iyi davranmalıyım
  o.
  Ama o mutlu ve geçmiş olan onun için hiçbir şey değil: ve benim için,
  Hatalarımı ona tamir edemediğim için, umarım tövbe etkilenir
  onlara. Seni geri döndürüyorum ve ona iyi olan her şey benim
  En içten teşekkürler ve Tanrı'ya hepinizi sonsuza dek ödemek için dua et
  avantaj. Bana yaz ve beni rahatlat, sevgili çocuk. Memnun olacağım
  Aynı şekilde, eğer Kitty bana yazacaksa. Yirmi bir fatura göndereceğim
  Anneme getirmeyi düşündüğüm birkaç gün içinde kilo,
  Ama Tanrı buna maruz kalmadı. Çok şey söyleyemem ya da soğukkanlılığım yok
  Daha. Tanrı sizi korusun ve hepimizi korusun.

  Ben sevgili bayan

  Sevecen mütevazi hizmetçiniz,

  SAM. Johnson.

Aşağıdaki kelimelerde bildirildiği gibi annesine dikkat etmesi,
Bayan Seward tarafından, Johnson'a Lucy Porter'ın sempatisini sağladı.

Yirmi yaşından kırkıncı yılına kadar, refahın geldiği zaman
En büyük kardeşinin ölümüyle Lichfield'a binmişti
Hala o küçük kitapçının dükkanını koruyan Dr. Johnson'ın annesiyle birlikte
kocasının yetersiz varoluş araçlarını sağladığı.
Bu arada, Lucy Porter küçük şehrimizin en iyi şirketini korudu, ancak
Mr.
Johnson, dükkanda servis yaparak soğuk almalı. Orada Lucy Porter
Onun yerini aldı, tezgahın arkasında dururken ya da utanç verici düşündüm
Ondan bir kuruş savaşı satın alan fakir bir kişiye teşekkür etmek için [10].

Annesinin cenazesinin masraflarını karşılamak için,
dolma kalem; ve bir haftalık akşamları rasselalar üretti.
Yüz kilo aldı ve alıcılar tarafından sunuldu.
İkinci bir baskıya ulaşması için yirmi beş tane daha. Rasselas asil
yazarının dehasının anıtı. Yansımalar çok derin, vb.
zorla insan aklının bazı büyük ana hatlarının taslağı
ve tutkular, her yaş veya ülkeden birkaç yazarda bulunur. .
Zihin nadiren karakter kadar muhteşem herhangi bir şey sunulur
kendini emanet ettiğine ikna eden filozofun
Elemanların yönetimi. Johnson'ın delilik dehşeti
Belki de, bu güçlü anlayışı somutlaştırarak rahatlamış. O görmüştü
Alacakaranlıkta gölgeli form ve dağılmış veya hafifletmiş olabilir
daha yakından gelerek ve
korkuları. Bu masalda, başka bir yerde sahip olduğu sansür
Milton'dan geçti, o,
Çocuk, kendi üzerine geri tepiyor. Kadın karakterini tanımlaması
incelikte istemek.

Bu yıl Bay Newbery'ye dünyaya bir giriş sağladı
Sergilenen, yolculuklar ve seyahatlerden oluşan bir koleksiyon: yayınlanana kadar
Onun Shakspeare, 1765'te, kendi başına kabul edilen tek yazı
Tytler'in İskoç Kraliçesi'nin Mary Kraliçesi'ni gözden geçirmesi,
Beyefendi dergisi; Bildiriler için bir giriş
Fransız mahkumların giyim komitesi; Bolt'un Önsözü
Ticaret ve Ticaret Sözlüğü; Kingy'nin Kralı'na bir özveri
Kutsal Yazıları açan tam astronomik kronoloji sistemi;
ve Kraliçe'ye, Hoole'nin Tasso'su.

Bu dönem boyunca Lichfield'a kısa bir ziyaret yaptı ve
Böylece duygularını vesileyle, Temmuz ayında bir mektupta iletir
20, 1762, o zaman Milano'da olan İtalyan arkadaşı Baretti'ye.

  Geçen kış, sokakları bulduğum yerli kasabama gittim
  onları bıraktığımı düşündüğümden çok daha dar ve daha kısa
  Çok az tanındığım yeni bir insan ırkı. Oyun seyirlerim
  yaşlandılar ve beni artık genç olmadığımdan şüphelenmeye zorladı. Benim
  Sadece kalan arkadaş prensiplerini değiştirmişti ve
  baskın fraksiyonun aracı. Kayınpederim, kimim
  En çok beklenen ve samimi hayırseverlerle tanıştığım
  Bilgeliğin çoğunu kazanmadan gençliğin güzelliği ve şıklığı
  yaş. Beş gün boyunca dolaştım ve ilk uygun olanı aldım
  Bir yere geri dönme fırsatı, çok fazla değilse
  Mutluluk, en azından böyle bir çeşitlilik var,
  Hafif vesasyonlar kalbi düzeltmez.

  Birkaç hafta içinde başka bir gezi denemek için; Ne amaçla olsa da?
  Bana haber ver, benim barakti, geri dönüşün sonucu ne oldu
  Kendi ülkeniz; zamanın daha iyisi için herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığı,
  Ve, ilk selamlama rapture bittiğinde,
  Düşüncelerinizi hayal kırıklığına uğrattı.

Bundan sonra Johnson'un artık kötülükleriyle mücadele etmesi yoktu
aşırı yoksulluk. 1762'de ona L300 emekli maaşı verildi.
Majesty. Kabul etmeden önce, onun tarafından verilen bir soruya cevap olarak
Bute Earl'üne, bu sözlerle, "Dua et efendim, ne için yapacağım
Emekli maaşı? "O soylu tarafından kendisine verilmediğinden emin oldu.
Herhangi bir şey için, ama yaptıkları için. O tanım
emeklilik kelimesini, sözlüğünde, İngiltere'de
Genellikle, ihanet için bir devletin koşmasına verilen ücret anlamına geldiği anlaşılır
ülkesine, kendisini daha fazla tuttu.
emekli olmak; Ancak argümanlar tarafından kaldırıldı veya
Bu konuda tavsiyeye başvurduğu Bay Reynolds'a ikna
ikilem. Reynolds'un ona vereceği ne tavsiye etmiş olması gerekirdi
çok önce; Ama bu, erkeklerin olduğu birçok örnekten biriydi,
ilk nasıl davranılacağını belirledikleri, olduklarını hayal etmeye istekli
daha net bilgi almak, gerçekte hiçbir şey beklemiyorlar
kendi çözümlerinin teyidi. Ulusun liberalliği
Daha iyi hak eden birine genişletilmedi. Ama vardı
felaketle karşılaşmak için yoksulluktan daha korkunç. Depresyon
Ruhları şimdi neredeyse dayanılmaz hale geldi. "Bir uzuv olurdu
kesildi, "dedi Dr. Adams'a," ruhlarımı kurtarmak için. "
tutamaması konusundaki yansımalarla sürekli işkence
daha iyi bir yaşam sürüşü oluşturduğu birçok karar; Ve
bir tür garip unutulmanın onu aştığından şikayet etti, böylece
Geçen yıl ne olduğunu ve bu olayları ve
İstihbarat herhangi bir izlenim bırakmadan onun üzerinden geçti.

Ne yer değişikliği ne de arkadaş toplumu önlemek için kullanıldı veya
Bu melankolik dağıtmak. 1762'de bir gezi yaptı
Devonshire, Sir Joshua Reynolds ile; Ertesi yıl Harwich'e gitti,
Boswell ile; Aşağıda, hastalığı en zahmetli olduğunda,
Edebiyat kulübünün adını alan toplantı, oluşturuldu,
Ve Lincolnshire'da önemli bir zaman geçirdi,
Langton; ve ertesi yıl Cambridge'i ziyaret etti.
Beauclerk. Edebiyat kulübünün ilk olarak Reynolds, diğeri
İlk kuruluşundaki üyeler Burke, Dr. Nugent, Beauclerk,
Langton, Goldsmith, Chamier ve Sir John Hawkins. Bir araya geldiler
Türk'in kafası, Gerrard-Street, Soho'da, hafta bir akşam ve
genellikle geç saate kadar birlikte kaldı. Toplum daha sonra
genişletilmiş, en çok olanların çok sayıda
seçkin, ya öğrenmeleri ya da hayattaki istasyonları ve
Toplantı yeri farklı zamanlarda diğerine değişti
Kasabanın bazı bölümleri, Parlamento Binasına veya her zamanki gibi
Kafe tatil köyleri. Bir kulüp Johnson'ın zevkiydi. Biraz kaybediyoruz
O'nu, eski bilgin tarafından taklit ettiği gibi düşündüğümüzde onun için huşuumuz
Garrick, yumruk kasesine bir limon sıkma eyleminde ve
Şirketin etrafına bakarken, il aksanıyla
Hangisi asla tamamen kurtulmadı, "Kim _poonch_ için?" Eğer varsa
onu yeni bir kulüpten daha fazla tatmin etmesi muhtemel olan şey, halka
öğrenilmiş bir bedenden saygının ifadesi; Ve bu aldı
Trinity College, Dublin, Hukuk Doktoru derecesi için bir diploma,
Bir onur, talep etmeden geldiği için daha gurur verici.

1766'nın başında sadık biyografisi James Boswell,
onu üç yıldır tanıyordum, onu Johnson'ın iyi bir evde buldu
Mahkeme, Fleet-Street,
Tapınak. Doktorunun tavsiyesi ile, şimdi
şarap ve sadece su veya limonata içti. İki arkadaş getirmişti
Yeni konutuna, diğer birkaç erkek gibi
yalnızlıklarını canlandırıyor. Zemin katta Bayan Anna Williams vardı,
Galler'de fizik uygulayan bir adam olan Zechariah Williams'ın kızı,
ve parlamento tarafından önerilen ödülü aramak için İngiltere'ye geldikten sonra
Boylamın keşfi için Johnson tarafından yardım edildi.
tasarladığı yöntemin bir hesabını hazırlamak. Bu plan
Baretti's olması gereken bir İtalyan çevirisi ile basılmıştır,
karşı sayfada; ve Johnson tarafından sunulan broşürün bir kopyası
Bodleian'a, o kütüphaneye yatırılır. Bayan Williams bir
karısının ölümünden önce Johnson's'ta sık sık ziyaretçi ve
O olaydan sonra, bir operasyon için bir operasyona girmek için çatısının altına alın
gözlerinde katarakt,
Kendi lojmanları, evinde bir daire işgal etmeye devam etti,
Ne zaman bir tane vardı, ölüm zamanına kadar. Hastalığı sona erdi
Ona yardımseverliği hakkında ek bir iddia veren toplam körlük.
Tapınakta yaşadığında, bu onun gelenekiydi, ancak saatin sonu,
Onunla birlikte çay içene kadar dinlenmeye emekli olmamak
Cıvata mahkemesi. Bir gece Goldsmith ve Boswell onunla birlikte,
Goldsmith, bir hava ile haykırarak Johnson şirketinde dikildi
Üstünlük, "Bayan Williams'a gidiyorum", Boswell içeri girerken
sessiz hayal kırıklığı; Ama Boswell'in eklediği gibi uzun sürmedi
Kendisi aynı ayrım işaretini elde etti. Johnson galip geldi
Garrick ona oyun evinde bir fayda sağlamak için ve ona yardım etti
Basın için yazdığı bazı şiirleri hazırlamak, her ikisi de
Yaklaşık L300'ün toplamını aldı. Bunun ilgisi, bazılarına eklendi
küçük yıllık faydalar, muhtemelen herhangi bir
Johnson'a maddi yük; Ve o da puslu olmaya yatkın olmasına rağmen
Sabırsız, merakı, hafızasının tetikliliği ve
Aklının gücü, onu genel olarak kabul etti
ona arkadaşlık. Onun yeri onun içinde olan diğer mahkum
Garrets, Robert Levett, düşükler arasında bir fizik pratisyeni
insanlar, görünüşünde grotesque, görgü kurallarında resmi ve sessiz
Şirketten önce: Başkaları tarafından çok az düşünse de, bu adam çok
Johnson'ın yetenekleri için son derece saygın, duyulduğu duyuldu,
Tüm kolejin katıldığı halde memnun olmamalı
Onunla Levit olmadıkça doktorlar. Yararlı olmalı
Johnson'ın düşkün olduğu kimyasal süreçlerde asistan
kendini eğlendiriyor; Ve Murphy'den birinde, ilk ziyaretinde bulundu
Onu küçük bir odada, baca takmaca gibi kurumla kaplı, yapmak
ETER. Beauclerk, canlı abartı ile tarif etmek için kullanılır
Johnson kahvaltıda, yedikten sonra kabuklarını Levett'e atıyor
kırıntı. Johnson tarafından ölümü üzerine yazılan acıklı ayetler
Kendi başına üç yıl önce aniden oldu, ne hassasiyetle
Sevginin Levit'i gördü. Bir süre sonra (1778), bu çifte,
Birlikte fazla uyum içinde yaşamayan, Bayan Desmoulins eklendi,
Tanrı babasının Dr. Swinfen'in kızı ve dul eşi
yazı ustası; Bayan Carmichael ve Boswell'in düşündüğü gibi bir kız
Ayrıca, hepsi evine yerleştirilmiş Bayan Desmoulins. Ki
dul, Boswell olarak haftada yarım guinea, on ikinci bölüme izin verdi
emekli maaşının gözlemliyor. Bazen yapabileceğinden daha fazlaydı
Pek çok sarsıcı çıkarları uzlaştırın. "Williams," diyor bir mektupta
Bayan Thrale, "Her bedenden nefret ediyor: Levett Desmoulins'den nefret ediyor ve sevmiyor
Williams: Desmoulins her ikisinden de nefret ediyor. Anket hiçbirini sevmez. "Anket
Başka bir şeyin kaydedildiğini bulamadığım Bayan Carmichael.
Boswell bu grubu Johnson'ın seragliosuna çağırmaya çalıştı ve
azarlama olmadan kaçtı.

Bu yerli kan davalarından bazen kendini çekerdi
Bay Thrale'in Evi, Streatham'da, zengin bir bira üreticisi,
Tanıdık 1765'te başlamıştı. Bu açık kalpli adamla her zaman
seçtiği kadar uzun süre hoş bir resepsiyondan emin olun; ve
evin metresi, ilk kocasının ölümünden sonra ve
Bir İtalyanla daha sonra evliliği biraz büyük bir şekilde
Johnson'ın istenmeyen alışkanlıklarının sahip olduğu küçük sıkıntıları hatırladı
vesilesiyle, doyurucu ifadelerinden açıkça memnun oldu
saygı ve edebiyat konuları hakkındaki konuşmasıyla gurur duydu
Kendisi iyi bir rol alabildi.

Bu yıl, Shakspeare'in uzun zamandır vaat edilen baskısı
Görünüm, sekiz ciltte Octavo. Steevens tarafından yayınlandı
Ertesi yıl; ve editörler arasında bir koalisyon
Etkilenen, ortak isimlerinin altına bir baskı yapıldı.
Cilt 8vo., 1773. Birincisi için Johnson L375 aldı; Ve
ikinci L100. [11] Önsözün başında,
Bu tür bir eleştiri gücüyle büyük dramatistimizin karakteri,
Belki de İngilizce dilinde bir örnek yoktu. Doğru
Sonuç, bence, onu ihmalden başarıyla savundu
Birlik olarak adlandırılanların. Bir tartışmanın olduğu gözlemi
Dünyayı kaybettiği ve onu kaybetmekten memnun olduğu Kleopatra
Sadece daha sivri. Shakspeare'in kaybettiği söylenemez
dünya; çünkü şöhreti sadece kendi ülkesinin çemberini benimsemedi,
ancak sürekli olarak dünyanın yeni bölümlerine yayılıyor; ne de
Böyle bir
kayıp. Diğer yazarların çoğu gibi, kendini bir favoriye gönderdi
eğilim, muhtemelen, biraz rahatsız olursa, onu kazanacağının farkında
Başkalarının alkışları. Bir bilgi caddesi, bu açıktı
İnsanlığın geri kalanıyla ortak olan Shakspeare, yorumcularının hiçbiri
yeterince dikkate alınmış gibi görünüyor. O'nun sahip olduğu düşünemeyiz
kendisinden daha büyük kazanımlara sahip erkeklerle sık sık ilişkilendirilir ve
Hazinelerinin çoğunu kendi başına yapmamış. Konuşması
Sadece Ben Jonson gibi bir adam, daha fazlasını yapmadığını varsayarak
Öğrenmesinin şansı veya makyajdan daha sonra sergilenmesi
üretmek, bir zihne geniş bilgi kaynakları sağlamalıdır
Meraklı, dikkatli ve tetikleyici, en ufak bir
kavrayışından kaçmak için bir şey. Johnson notlarında ayırt edilir.
Diğer yorumcular, esas olarak birçoğunun akut açıklamalarıyla
karakterler ve sahip olduğu bazı masalların yürütülmesi
Farklı oyunlara katlandı. Diğer açılardan o üstün değil
geri kalanına; Bazılarında, özellikle de yazarını gösteren
Öncül veya çağdaş yazarlar, onlardan daha düşüktür. Bir Alman
Kendi günlerimizin eleştirmeni Schlegel, onu bu konuda bile aştı
En iyisini yaptı.

Boswell'den küçük yolculukların bir hesabını topladım
ki zaman zaman hayatının tekdüzeliğini hafifletti. Onlar
gerçekleştikçe sırayla söylenecek ve umarım yorulmayacak
okuyucu. Bir bilim adamının günleri sıklıkla ayırt edilmez.
Bunlar kadar önemsiz bile çeşitler. Johnson zihninin büyüdüğünü buldu
Charing-Cross mahallesinde sürekli bir ikametgahın durgunluğu
Kendisi, seli içinde insan mutluluğunu düşündüğü yerde: ve bir kez, ne zaman
Boswell ile bir arabada yol boyunca hızla hareket etmek
Seyahat eden arkadaşları, "Efendim, hayatın bundan daha az şeyi var." İçinde
1766 kışında Oxford'a gitti ve bir ay boyunca ikamet etti ve
daha sonra Hindistan'daki hakimlerden biri olan Chambers ile bir yakınlık oluşturdu.
Bu dönemde kendi adı altında hiçbir yayın görünmedi; Ama o
şiirlerine bir önsöz ile Bayan Williams ve Adams ile
Bir diğeri küreler üzerindeki incelemesi için; ve adanmışlığı yazdı
Gough's London'a ve Westminster'a ön ek olan King gelişti. Görünüşe göre
her zaman bir arkadaş için bir adanmışlık sağlamaya hazırdı,
Sıradan mahkemeden daha fazlasını idam etti. Bu şekilde söyledi
Boswell, "tüm kraliyet ailesine adanmış olduğuna inandığına inanıyor
yuvarlak.
belki de bir hizmet jetonu olarak düşündüğü işleri veya
daha iyi yargı, onu belirli bir
kullanımı için tasarlanan bir kişiye yazıt
insanlık.

Johnson'ın George III ile yaptığı röportaj. Hesabı yazacağım
Boswell tarafından verildiği gibi; bunu yapmak için bu tür acılar alındı
doğru, yayınlanmadan önce gönderildi
Kral, başlıca devlet sekreterlerinden biri tarafından.

Şubat 1767'de en dikkat çekici olaylardan biri oldu
Johnson'ın hayatında monarşik coşkusunu memnun etti ve
onun tarafından talep edildiğinde, tüm koşullarıyla ilişki kurmayı severdi.
Arkadaşlar. Bu, onunla özel bir görüşme tarafından onurlandırılıyordu.
Kraliçe'nin evindeki kütüphanede Majesty. Sık sık ziyaret etmişti
o muhteşem odalar ve eskiden olduğu asil kitap koleksiyonu
Herhangi bir kişinin sahip olabileceğinden daha çok sayıda ve meraklıydı
Kralın istihdam ettiği zamanda yapılır. Bay Barnard,
kütüphaneci, yapabilecek her konaklama yapması gerektiğine özen gösterdi
Edebiyatını şımartırken kolaylığına ve rahatlığına katkıda bulunur
O yerde tat: böylece burada çok hoş bir kaynak vardı
Boş zaman saatleri.

Majesteleri ara sıra ziyaretlerinden haberdar edildi, memnun oldu.
Dr. Johnson'ın yanına geldiğinde söylenmesi gereken bir arzuyu belirtmek için
kütüphane. Buna göre, Johnson'ın bir dahaki sefere gelmesi
Ateşin yanında otururken, bir kitapla oldukça nişanlandı.
Oldukça niyetli görünüyordu, Bay Barnard daireye yuvarlandı
Kral, Majestelerinin emirlerine itaat ederek
Dr. Johnson'ın kütüphanede olduğunu. Majesteleri olduğunu söyledi
boş zaman ve ona giderdi: Bay Barnard
Kralın masasında duran ve ihtişamını aydınlatan mumlar
Kütüphaneye özel bir kapıya gelene kadar bir dizi oda,
Majestelerinin anahtarı vardı. Girildi, Bay Barnard adım attı
Halen derin bir çalışmada olan Dr. Johnson'a aceleyle ilerleyin ve
Fısıldadı ona, "Efendim, işte kral." Johnson başladı ve durdu
Hala. Majesteleri ona yaklaştı ve bir kerede nazikçe kolaydı.

Majesteleri gözlemleyerek başladı, bazen geldiğini anladı
kütüphane; ve sonra doktorun sahip olduğunu duyduğundan bahsetti
Son zamanlarda Oxford'daydı, ona gitmeyi sevip almadığını sordu. İle
hangi Johnson cevapladı, gerçekten Oxford'a gitmeyi sevdi
Bazen, ama aynı şekilde tekrar geri dönmekten mutluluk duyuyordu. Kral sonra sordu
Oxford'da ne yaptıkları. Johnson cevapladı, o kadar pek başaramadı
gayretlerini takdir edin, ancak bazı açılardan onarıldıkları için
Basınlarını daha iyi düzenlemelere sokmuşlardı ve o zamanlar
Polybius yazdırma. Daha sonra kendisine daha iyi kütüphaneler olup olmadığı soruldu
Oxford veya Cambridge'de. Cevapladı, Bodleian'ın daha büyük olduğuna inanıyordu
Cambridge'de sahip oldukları her şeyden; Aynı zamanda, "Umarım,
Cambridge'de olduğundan daha fazla kitabımız olsun ya da olmasın
Onları yaptıkları kadar iyi kullanın. "All-Souls veya
Mesih-Kilt Kütüphanesi en büyüktü, "All-Souls Kütüphanesi
Bodleian dışında sahip olduğumuz en büyük şey. "" Ay, (Kral dedi)
halk kütüphanesi. "

Majesteleri o zaman herhangi bir şey yazıp yazmadığını sordu. Cevapladı, o
Değildi, çünkü dünyaya ne bildiğini çok iyi anlatmıştı ve
Şimdi daha fazla bilgi edinmek için okuyun. Kral, göründüğü gibi
Orijinal bir yazar olarak kendi mağazalarına güvenmeye teşvik etmek ve
İşlerine devam et, sonra "Çok ödünç aldığını sanmıyorum
Herhangi bir beden. "Dedi Johnson, zaten bir rolünü yaptığını düşündü.
yazar. "Ben de öyle düşünmeliydim (Kral dedi)
çok iyi yazılmış. "-Johnson bana bunun üzerine" hiç kimse yapamazdı
bir yakışıklı iltifat ödediler; Ve bir kralın ödemesi uyguntu. BT
kararlıydı. "Başka bir arkadaş tarafından sorulduğunda, Sir Joshua Reynolds,
Bu yüksek iltifat için herhangi bir cevap versin, "Hayır,
Sayın. Kral bunu söylediğinde, öyle olacaktı. Benim için değildi
Egemenimle bantlı medeniyetler. "Belki de onu geçiren kimse
Mahkemelerdeki tüm yaşam, daha güzel ve onurlu bir duyguya sahip olabilirdi
Bu örnekte Johnson'dan gerçek nezaket.

Majesteleri ona bir okuması gerektiğini düşündüğünü gözlemledi
çok şey; Johnson, okuduğundan daha fazlasını düşündüğünü söyledi; o
hayatının başlarında çok şey okumuştu, ama düşmüştü
kötü sağlığa, çok fazla okuyamamıştı.
Diğerleri: Örneğin, Dr.
Warburton. Kral, Dr. Warburton'un bir
O kadar genel bilgiye sahip adam, onunla konuşabilirsin
Konuşmaya nitelikli olmadığı herhangi bir konu; Ve onun
Öğrenme, Garrick'in evrenselliğinde oyunculuğuna benziyordu. Majesteleri
Sonra Warburton ve Lowth arasındaki tartışmalardan bahsetti.
Okuduktan ve Johnson'a ne düşündüğünü sordu. Johnson
"Warburton'un en genel, en skolastik öğrenmesi var; Lowth
daha doğru bilgin. Hangisinin isim dediğini bilmiyorum
En iyisi. "Kral aynı görüşte olduğunu söylemekten memnuniyet duydu;
"O zaman düşünmüyorsunuz, Dr. Johnson,
Dava. "Dedi Johnson, olduğunu düşünmüyordu." Neden gerçekten, (dedi
Kral,) isim çağırmaya gelince, argüman oldukça iyi
bir son. "

Majesteleri ona Lord Lyttelton'ın tarihi hakkında ne düşündüğünü sordu,
o zaman daha sonra yayınlandı. Johnson, tarzının güzel olduğunu düşündü
İyi, ama Henry'yi çok fazla suçlamıştı. "Neden,
(Kral dedi,) Bu şeyleri nadiren yarıya kadar yapıyorlar. "" Hayır, efendim,
(Johnson'a cevap verdi,) Krallara değil. "Ama yanlış anlaşılmaktan korkuyor, o
kendini açıklamaya devam etti: ve hemen birleştirildi, "
Krallardan hak ettiklerinden daha kötü konuşan, hiçbir mazeret bulamadı;
ancak bazılarının nasıl daha iyi konuşabileceğini daha kolay düşünebileceği
onları hiçbir kötü niyet olmadan hak ettiklerinden daha; çünkü kralların olduğu gibi
Verme güçlerinde çok, onlar tarafından tercih edilenler
Sık sık, minnettarlıktan, övgülerini abartın: Ve bu
İyi bir nedenden geçti, kesinlikle mazur görülebilirdi,
Errour mazur görülebilir olabilir. "

Kral daha sonra ona Dr. Hill hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson cevap verdi
Onun ustaca bir adam olduğunu, ama gerçekliği olmadığını; ve hemen
Bunun bir örneği olarak, o yazarın bir iddiası,
üç veya
Bir seferde dört mikroskop, bir tane kullanmaktan. "Şimdi, (Johnson eklendi)
Mikroskoplarla tanışan herkes bilir, ne kadar çok olursa
bakıyor, nesne o kadar az görünecek. "" Neden, (
Kral,) bu sadece bir gerçeği söylemekle kalmaz, aynı zamanda beceriksizce söyler;
Çünkü, eğer durum buysa, mikroskoptan bakabilen her biri
onu tespit edebilecek. "

"Şimdi, (geçen şeyleri ilişkilendirirken Johnson, arkadaşlarına dedi.)
Bu adamı tahminde değer kaybettiğimi düşünmeye başladı
onun egemenliği ve benim için bir şey söylemenin zamanının geldiğini düşündü
Daha elverişli olabilir. "Bu nedenle, Dr. Hill'in
rağmen, çok meraklı bir gözlemci; Ve olsaydı
Dünyaya bildiğinden daha fazlasını söylemekten memnun, o bir
çok önemli bir adam ve böyle bir anlam için başvurmaması gerekiyordu
itibarını artırmak için uygunluklar.

Kral daha sonra edebi dergilerden bahsetti, özellikle de
"Journal des Savans" ve Johnson'a iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson
dedi, daha önce çok iyi yapılmıştı ve
onu başlatan ve birkaç yıl boyunca devam eden kişiler:
Aynı zamanda, bu tür çalışmaların doğası ve kullanımı hakkında. Kral ona olup olmadığını sordu
şimdi iyiydi. Johnson cevapladı, bunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
oldu. Kral daha sonra ona başka bir edebi dergi olup olmadığını sordu
Aylık ve kritik incelemeler hariç, bu krallıkta yayınlanmıştır; Ve
Cevaplandıktan sonra başka bir şey yoktu, Majesteleri bunlardan hangisini sordu
en iyisiydi: Johnson, aylık incelemenin yapıldığını yanıtladı
en çok özen, en iyi ilkeler üzerinde eleştirel; ekleyerek
Aylık incelemenin kimlikleri kiliseye düşmandı. Bu kral
Duyduğum için üzgün olduğunu söyledi.

Daha sonra konuşma, felsefi işlemleri açtı,
Johnson, şimdi onları düzenlemek için daha iyi bir yöntemleri olduğunu gözlemledi.
eskisinden daha malzemeler. "Ay, (Kral dedi) Dr.
Bunun için Johnson; "Majesteleri duymuş ve hatırlamıştı
Johnson'ın kendisinin unuttuğu durum.

Majesteleri bunun edebi biyografisine sahip olma arzusunu dile getirdi
Ülke başı idam etti ve Dr. Johnson'a bunu üstlenmesini önerdi.
Johnson, Majestelerinin isteklerine uymaya hazır olduğunu belirtti.

Bu röportajın tamamı boyunca Johnson, Majesteleri ile konuştu.
derin saygı, ama yine de onun erkeksi tarzında,
ses ve asla yaygın olarak kullanılan bu bastırılmış tonda
Levee ve çizim odasında. Kral çekildikten sonra Johnson
Majestelerinin konuşmasından ve zariften çok memnun
davranış. Bay Barnard'a, "Efendim, kraldan konuşabilirler
onlar; Ama o şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyefendi. "Ve o
Daha sonra Bay Langton'a, "Efendim, görgü kuralları
On dördüncü Lewis veya Charles'ı varsayabileceğimiz gibi bir beyefendi iyi
Saniye."

Bu konuşmada hiçbir şey, o durumun belirtileri ihanet etmez
Adanmışlık kaydından şikayet eder (2 Ağustos 1767'de)
Uzun süre rahatsız edildiğini ve huzursuz olduğunu söylüyor ve
çalışmaya veya iş için başvurmaya karar vermemişti. Yarısı
Bu yıl metropolden uzaklaştı ve başta
Lichfield, eski hizmetçinin ölüm yatağı tarafından hararetle dua etti
Ailesi Catherine Chambers, onu sevgiyle bırakarak ve
birçok gözyaşı. Johnson'ın iyiliğinin daha büyük bir kanıtı yoktu
Doğa, evcilliğine olan bağlılığından daha. Bundan kısa bir süre sonra yerleştirdi
Francis Barber, onu bekleyen bir negro çocuğu, bir okulda
Hertfordshire; Ve oradaki eğitimi sırasında onu iyiliğe teşvik etti
Sık ve çok nazik harflerle davranış. Böyle durumlarda
Goldsmith'in haklı çıkarılmasının adaletine izin vermeye hazır olduğumuzu
Arkadaş, ayıdan başka bir şey olmadığını.

Son iki yılda aynı şekilde çalışmaya devam etti
huzursuzluk ve kaygı; yine uzun bir ziyarette rahatlamaya çalıştı
Oxford ve Thrales ile Brighthelmstone'a bir diğeri; ve üretildi
Goldsmith'in komedilerinden birine bir prologdan başka bir şey yok.

Wilkes'in koltuğundan tekrarlanan sınır dışı edilmesi, evin oyu ile
Commons, (1770 yılında) ulusu bir fermantasyona atmıştı. Johnson
bakanlığın yanını almak için canlandı; ve bir broşürde çalıştı,
Bir argümanla olduğu kadar alay ile yanlış alarm olarak adlandırılan bir
şiddetli ve keyfi önlem. Görünüşe göre, her ikisi de konuşmasından
Ve onun yazıları, direnişin bir nokta olduğunu düşündüğü
haklı olabilir; Ve elbette kontrol etmek daha tavsiye edilir.
Başlangıçta güç tecavüzleri, muhalefeti geciktirmektense,
halka daha fazla tehlike olmadan başvurulanana kadar
emniyet. Bakanlık mutlu bir şekilde yol vermek zorunda kaldı. Onlar,
Ancak, savaşlarıyla savaşmak için bu kadar güçlü bir kola sahip olduğum için mutluyum ve
Ertesi yıl (1771) onu daha değerli bir amaçla çalıştırdı. Onun yolunda
Falkland Adaları, Materyalleri tarafından döşenen malzemeler
Hükümet, argümanın daha iyi olduğu görülüyor; O için
ulusun bir savaşa dahil olmasının çılgınlığını bir
sorgulanabilir hak ve şüpheli bir avantaja sahip olmak; ama onun
Rakiplerine karşı davet çok kaba; O yapmıyor
Diseksiyon işi düzgün bir şekilde: Kesim yerine manglar. O başvurduğunda
Chatham'ın Eocation'a "Gabble" kelimesi, karşılaştırmaya cazip geliyoruz
Onu eski bir şair tarafından konuşulan temel tavuklardan birine, o istiridye
Jove kuşuna karşı.

Lord North, bu broşürün pek çok kopyası dağılmadı
satışı durdurdu ve nedenlerle bazı değişikliklerin yapılmasına neden oldu
yazarın kendisi açıkça anlamadığı. Johnson'ın kendisi
Bu iki siyasi makalenin görüşü,
Birincisinde disquisition, bu ikincisinin tüm ateşine değerdi.
Boswell tarafından sahip oldukları bir raporun gerçeği hakkında sorgulandığında
onun için 200_l_ emekli maaşına bir katkı elde etti. Bir yıl, o
buna cevap verdi, kendisine kitapçılar tarafından ne ödenmiş olan hariç,
onlar için bir şey yok.

Bu sefer, daha fazlasını almasını sağlayan bir proje vardı.
Siyasette seçkin bir kısım. Onu içine sokma önerisi
Avam Kamarası, kendisi olan yazıcı Strahan'dan geldi
üyelerin; Boswell, bu gayretli olan mektubu korudu
Johnson'ın arkadaşı, devlet sekreterlerinden birine temsil edildi
Eloquans'ından makul bir şekilde beklenebilecek hizmetler ve
sadakat. Uygulamayı etkisiz hale getiren nedenler
bize açıklanmadı; ancak güçlerinin olup olmadığı sorgulanabilir
Akıl yürütme çok farklı bir sahnede kolayca çağrılabilirdi
şimdiye kadar alışkın olduğu herhangi birinden; Bu kadar geç olsun
Hayat Konuşmacılara katılma alışkanlığını elde edebilirdi,
bazen donuk ve bazen şaşkın; ya da o diktatör olup olmadığı
Muhalefeti küçük bir dairede kolayca fetheten tarz,
büyük ve karışık bir kızgınlık veya küçümseme ile doğdu
toplantı. Johnson en isteyerek deneyi yapardı; Ve
Reynolds Burke'ün söylediklerini tekrarladığında, eğer gelmiş olsaydı
Parlamentonun başlarında, kesinlikle en büyük konuşmacı olurdu
Bu oradaydı, diye bağırdı, "Şimdi elimi denemek istiyorum." O
Johnson'un siyasi sonuna kesintisiz olarak devam edebiliriz
kariyer, burada (1774'te) kısa bir yayınladığını söylemeli
O zamanlar bir olan arkadaşı Bay Thrale'i destekleyen broşür
tartışmalı bir seçimde adayların ve gayretli bir destekçinin
Hükümet. Ama olan güçlere olan bağlılığı, onu asla
Ertesi yıl (1775) vergilendirme yazdığı kadar uzun süredir (1775)
Zulüm yok: Amerikalıların kararlarına ve adresine bir cevap
Kongre. Şimdi tarafsızlık ve serinliğe baktığımıza göre
Ana ülke ve kolonileri arasındaki anlaşmazlık konusu, orada
İnanıyorum ki, Amerikalıların olduğunu kabul etmeyen
iddialarla direnişe sürüldü, eğer palpi bir şekilde değilse
Yasadışı, en azından son derece uygun olmayan ve haksız. Ama Johnson
Statist yok. Bireysel olarak ve ayrıntılı olarak alınan insanın doğası ile,
İyi tanışmıştı; ama topluma dahil edilen erkeklerin
Valiler ile yönetilen ve tüm
Karmaşık yönetim ve sivil yaşamın karmaşık çıkarları, bilgisi
Çok sınırlı. Biyografi en sevdiği çalışmaydı; Tarih, onun isteksizliği.
Punic savaşını duymaktan daha erken (Murphy diyor),
konuyu tanıtan kişi; Ve Bay Thrale'e söylediği gibi,
Beyefendi bir gün onunla Catiline kulübünde konuştu, o
Dikkatini çekti ve Tom Thumb hakkında düşündü. Vergilendirmesinde hayır
Tiranlık, Amerikan tarafından yapılan bir referansı fark etme fırsatına sahip olmak
Kongre Montesquieu'daki bir pasaja, onu hor görmeye çağırıyor
hayali Montesquieu. Yine de bu, burke, onun adil
Siyasette hayali olan her şeyin dehşeti yüksekti, geçti
bir modernin diğerine yaptığı en asil eulogium ve hangisi
Büyük bir isim için saygı duyduğumda okuyucu beni affedecek
Burada Johnson'ın detrakasyonuna bir panzehir olarak.

Montesquieu gibi bir adam gözlerinin önüne yerleştirin. Bir dahi düşün
her ülkede veya her seferinde doğdu; doğa tarafından yetenekli bir adam
nüfuz eden Aquiline Gözü; En çok hazırlanan bir kararla
kapsamlı bilgelik; Herkül zihninin ve sinirlerin sağlamlığı ile
Emekle kırılmamak; yirmi yıl geçirebilecek bir adam
kovalama. Milton'ın evrensel patriği gibi bir adam düşünün (
önünde peygamberlik vizyonunda, tüm serisinin
bellerinden hüküm sürecek nesiller), yetenekli bir adam
Bir araya getirdikten sonra, doğudan bir araya geldikten sonra,
Batı, kuzey ve güney, en kaba olanın kaba olmasından
barbarlık, en rafine ve ince uygarlığa göre, tüm planlar
insanlık, tartma arasında hiç hüküm süren hükümetin
Hepsini ölçmek, harmanlamak ve karşılaştırmak, gerçekleri teoriyle birleştirmek,
ve tüm bu sonsuz şeylerin toplanması üzerine konseye çağırmak,
derin anlayışları yoran tüm spekülasyonlar
Her zaman akıl yürütücüler! O zaman tüm bunların öyle olduğunu düşünelim
Bir adamı ve böyle bir adamı nitelendirmek için birçok hazırlık adımıyla
Hayır, hayran olmak ve tutacak yerli sevgisi olmayan ulusal önyargı yok
insanlığın hayranlığına doğru İngiltere Anayasası. --_ Temyiz
Nero'dan eski enstitülere, sonda.

Gönderilen Hukuk Doktoru Diploması korkulmalıdır.
Lord North'un tavsiyesinde aynı yıl (1775) Johnson'a (1775)
O zaman üniversitenin başbakanı ve Başbakan
Bazıları itaatkarlığının ödülü olmayı amaçlayan önlemler. Bunda
enstrüman, ona bir övgü abartı ile denir
Üniversite belki şimdi herhangi birine başvurmaktan daha temkinli olurdu
Bireysel, "Literarum'da Republica Princeps Jam ve Primarius."

Uzun zamandır Boswell, Boswell şirketinde İskoçya'yı ziyaret etmişti.
ve uzunluğunda (1773'te) yola çıkmaya hak kazandı. Nereye gitti
ve gördükleri ve duydukları, ilişki tarafından yeterince bilinir
Gelecek yıl dünyayı, batı adalarına yaptığı yolculukta verdi.
İskoçya ve Bayan Thrale'e mektuplarında. Onun söylenemez
Gray'den söylediği gibi, anlatısını kim okursa
seyahat ve seyahatlerini anlatmak onun istihdamıydı. Görünüşe göre
bir şey bulmak için yolda ilerlemiş olmak
tartışma veya railler güçlerini kullanacak her dönüş.
Zihni, karşılaştığı nesneler için neredeyse hiç pasif değil, ama
onları kendi ruh hallerine göre şekillendirir. Onun kitabını bıraktıktan sonra Little
Geçtiği yerlerden izlenim kaldı ve
Kendi karakterinden güçlü. Yine de seyahat eden arkadaşıyla
Nezaket bazen onu aşırı derecede tuhaflaştırdı, o kadar memnuntu ki
Baltık'ta bir yolculuk ve Kuzey Ülkelerini ziyaret etmek için
Avrupa, toplumunda. Daha önce kendini şımartmıştı
Arkadaşı Bathurst ile İzlanda'ya yelken açmanın vizyoner şeması. İçinde
1774, Thrales ile birlikte Kuzey Galler'in ekstremitesine gitti. Bir kaç
Makaleleri arasında bulunan bu yolculuğun trifling muhtırası,
son zamanlarda yayınlandı; Ancak, Boswell'e yazarken,
İngiltere'den çok az farklı ülke ki,
bir gezgin spekülasyonu. Bir ülkedeki ilgisizliği buydu

  Her eski şiirsel dağ nerede
    İlham nefes alıyor
  Her gölge ve hallow'd çeşme
    Ciddi bir sesin derinliklerinde mırıltılar.

Ertesi yıl (1775) Midland'a her zamanki ziyaretini yaptı
ilçeler ve Paris'e giden bir turda Thrales'e eşlik etti
Rouen yoluyla geri döndüler. Bu tek zamandı
Kıta. Sadece bazı kusurlu notlar bıraktığı için pişman olmak
onun yolculuğunun; çünkü neredeyse hiç bir şey olamazdı
Bu, onun gözlemlerinde merakımızı memnun edecekti.
yabancı bir ülkenin görgü kuralları. Onu gelecek yıl buluyoruz (1776)
Johnson Mahkemesi'nden, 7 numaralı, Fleet-Street, No.
8; Farklı zamanlarda Lichfield'a geziler yaptı ve
Ashbourne; Thrales ile banyo yapmak; Ve sonbaharda
Bay Thrale'in bir evi olduğu Brighthelmstone. Bu beyefendi için
Bir süre, beklentilerini İtalya'ya bir yolculuk olasılığı ile besledi.
"Bir adam," dedi Johnson, İtalya'da bulunmayan her zaman bilinçli
bir insanın ne olduğunu görmediği için bir adam
görmeli. Seyahat etmenin büyük amacı,
Akdeniz. Tüm dinimiz, neredeyse tüm yasalarımız, neredeyse tüm
Bizi vahşilerin üstüne koyan neredeyse hepsi,
Akdeniz'in kıyıları. "Kalbini buna koyduğu için
Yolculuk ve anlayışları vaat edilen topraklardan olduğu gibi muhteşem,
Evde kendi ülkesine daha fazla avantaj sağladı; için
Kitapçıların talep edilmesi, şimdi (1777) yazmayı üstlendi
İngiliz şairlerin hayatları. Gerçeklerin mantıklı seçimi
ilgili, anlatının canlılığı, derinliği
Gözlemler ve stilin etkisi bunu en çok
belki de olduğu gibi, belki de, eserlerinin en öğretici olduğu gibi. Onun
Eleştiriler, gerçekten de doğal bir algı isteğine ihanet eder
şiirin daha yüksek güzellikleri veya gayretli tarafından teşvik edilmeyen bir tat için
en mükemmel modellerin incelenmesi; Yine de her zaman akut, berrak ve
orijinal. Yargısının genellikle politik bir önyargı ile çarpık olduğunu
nadiren şüphe edilmez; Ancak bunun olduğundan şüphelenmek için iyi bir neden yok
hiç kötülük veya kıskançlık tarafından saptırılmış. Kitapçılar onu ona bıraktı
200 Gine'de mütevazı bir şekilde sabitlediği fiyatını adlandırın; Yine de, Bay olarak
Malone, sorsaydı 1000 veya 1500'ün kolayca verileceğini söylüyor
BT. Devam ederken, iş elinde büyüdü. 1781'de
tamamlanmış; ve başka bir 100_l_. Gönüllü olarak gönüllü olarak eklendi
ilk başta kabul edilmişti. Üçüncü baskıda,
1783'te çeşitli değişiklikler ve ilaveler yaptı; ki bu
gelişmiş baskılara saygı duyan mırıltıların mantıksızlığı,
Biyografik sözlükte [12], Bay'ın bilgileri hakkında
Nichols, ayrı ayrı basılmış olmalarına rağmen ve
Eski baskıların alıcıları, neredeyse tek bir kopya
talep etti.

Bu, edebi işçilerinin sonuncusuydu; Onun yazısını da duymuyoruz
Bu arada basın için herhangi bir şey, bu kadar hafif hariç
Bay Hugh Kelly'nin bir komedi için bir prolog olarak kompozisyonlar ve
Ölüm Sonrası Pearce, Piskopos'un Kralı'na adanmışlık
Rochester.

Vücudu hastalık ile tartıldı ve zihni
Ölüm endişeleri. Bu acılardan mühlet istedi
olağan araçlar-kendi yerinin kısa ziyaretlerinde veya
Brighthelmstone ve yeni kulüplerin kurulmasında. 1781'de başka bir
Bu toplumlardan, arzusu ile şehirde kuruldu. Öyleydi
Kraliçe'nin Kollarında, St. Paul Kilisesinde buluşun; Ve onun dileği,
Hiçbir vatansever kabul edilmemeli. Şimdi şarap kullanımına döndü,
Hangi, aldığında açgözlülükle yuttu.

Bu sefer Bay Thrale öldü ve Johnson'ı yöneticilerinden biri bıraktı,
200_l_ mirasıyla. Levett'in ölümü, aynı yıl ve
Bayan Williams, 1783'te onu daha yalnız bıraktı. Birkaç ay önce
Bu yoksunlukların sonuncusu ona, kendi uyarısı vardı
kolayca hata yapamadığı çözünme. 16. gecesi
Haziran, hangi gün resmi için oturuyordu, algıladı
Yatağa gittikten kısa bir süre sonra ani bir karışıklıkla ele geçirilecek
ve kafasında, yaklaşık yarım sürecek gibi görünen belirsizlik
dakika. İlk korkusu, aklının etkilenmesi gerekmesiydi. İle ilgili
Bu, Latin ayetine kısa bir dua haline gelerek deney yaptı,
o felaketin önlenmesi için nefes aldı. Çizgiler
iyi değildi, ama öyle olmadıklarını biliyordu ve onu sonuçlandırdı
fakülteler bozulmamış. Sahip olduğunun bilincinde olduktan kısa bir süre sonra
konuşmasını ortadan kaldıran paralitik bir inme geçirdi. "Ben yoktu
acı, "daha sonra gözlemledi" ve bu korkunçta çok az şeytanı
kendi ilgisizliğimi merak ettiğimi ve belki de
Ölümün kendisi, ne zaman gelmesi gerektiğinde, göründüğünden daha az korku heyecanlandırır
Şimdi katılmak için. "Vokal organları teşvik etme umuduyla, o
iki dram yuttu ve vücudunu şiddetli harekete dönüştürdü, ama
hiçbir amaç değildi; Bunun üzerine yatağına döndü ve düşündüğü gibi,
uyuyakaldı. Sabah, elini kullandığını bulmak,
adam girdiğinde hizmetçisine bir not yazma eylemindeydi.
Daha sonra arkadaşı ve komşusu Bay Allen'a bir kart yazdı.
Yazıcı, ama zorluk çekmeden değil, bazen elini bilmiyordu
Neden, istediğiden farklı bir mektup yapmak; Bir sonraki
özen, eski okul arkadaşı Dr. Taylor'ı tanımaktı ve şimdi
Westminster'ın öngörüsü, durumu ile ve arzu etmek için
Gelin ve Dr. Heberden'i beraberinde getir. Aynı zamanda,
Yakın komşusu olan Dr. Brocklesby. Ertesi gün konuşması
restore edildi ve hafızasında veya
Anlama. Ertesi ay bir haftayı geçecek kadar iyiydi
Rochester'da, Bay Langton ile ve edebiyatta tekrar görünecek
Kulüp; Ve Ağustos sonunda, Heale'de Bay Bowles'ı ziyaret etmek için,
Yaklaşık üç hafta devam ettiği Salisbury yakınlarında.

Londra'ya döndüğünde, bir uyumla evle sınırlıydı.
Gut, bir zamanlar ona saldıran, ancak daha az şiddete sahip bir bozukluk,
On yıl önce ve şimdi uzlaştırıldığı, öğretilerek
Palsi için bir antagonist olarak düşünün. Buna eklendi, bir
Eksizyonu gerekli kılmakla tehdit ettiği gibi,
Operasyonu dört gözle beklese de, daha tedirginlik
yeterli cesaret; Ancak şikayet kendi başına düştü.

Tekrar devam edebildiğinde, o toplum ona sigortalanabilir
Haftada en az üç gün, Essex'te başka bir kulüp kuruldu
Bay Thrale'in eski bir hizmetçisinin olduğu Essex Caddesi'nde
ev sahibi. "İlkeleri (dedi) sıklıkta atılacaktı ve
tutumluluk; ve iki ile öngördüğü bir dizi kural çizdi
Milton'ın bir sonnetinden gelen çizgiler.

  Günümüzde derin düşünceleri BRENCE için çöz,
  Tövbe ettikten sonra nezle. "

Sayı yirmi dört ile sınırlıydı. Her üye mevcut
kendisi en az altı pens harcamak; Ve üç pence sahip bir kaybedilen
Eğer katılmadıysa. Ama burada bile, kulüp odasında, ondan sonra
Sixpence usulüne uygun olarak belirlendi ve koltuk alındı, yoktu
onun için güvenlik,
genellikle ona saldırdı. Toplantının ilk gecesinde (13 Aralık,
1783) Spazmodik bir astımla ele geçirildi ve yolunu zorladı
Dropsy'nin onu tutmak için astımla birleştiği kendi evine ev sahipliği yapıyor
dört aydan fazla bir mahkum. Hastalığı sırasında bir olay,
Boswell'e bahsettiği, haberleri hak ediyor,
Tuhaf zihin çerçevesine verir. "Kendini kapatmıştı ve
özellikle din tatbikatlarında bir gün istihdam edildi-
aşağılama ve dua. Aniden, olağanüstü bir rahatlama elde etti,
bunun için minnettar bağlılıkla cennete baktı. Hayır yaptı
gerçekten doğrudan çıkarım; Ama onu anlatma tarzından, "diye ekliyor
Boswell, "Ona daha fazla bir şey olarak göründüğünü algılayabilirim
Olayların ortak seyrindeki bir olaydan daha fazla. "Ancak şu anda,
daha büyük bir mükemmellik durumundan sonra tüm istekleri, o değildi
Johnson'ın istediği zaman Langton'un samimiyetini taşıyabilir
Ona içtenlikle hayatının hatalı olduğunu gözlemlediğini söyle,
üzerine birçok metin yazılmış bir kağıt getirdi
Kutsal Yazılar, Christian Meekness'in tavsiye ettiği.

Haziran ayının başında belirleme gücünü yeterince toplamıştı
Boswell ile birlikte, iki hafta içinde kaldığı Oxford için
Dr. Adams, Pembroke efendisi, eski kolej. Söyleminde,
Aynı kasvet ve şık değişimi vardı, aynı
Repartee'nin hızlılığı ve şimdiye kadar olduğu gibi alaycılığın keskinliği.

Birkaç arkadaşı şimdi titizlikten kaçması gerektiğinden endişeliydi
İtalya'ya tamir ederek bir İngiliz kışının
Doktorlar tavsiye etti, gerçekten ciddi değil ve daha fazlasını düşünüyorum
bilinen isteklerine uyum, çok fayda beklentisinden daha fazla
onun sağlığı. Bununla birlikte, bazı eklemelerin
daha önce, bir
Görünüşü, kurduğu karaktere biraz uygun
Avrupa genelinde yazılarıyla. Bu amaçla Boswell ele aldı
Lord Thurlow aracılığıyla bakanlığa bir başvuru, o zaman
Şansölye. Biraz kazara gecikmeden sonra ve bazıları başarısız
iyi atılan Lord Thurlow'un müzakere
onunla arkadaş olun, bu sırada Johnson tekrar şamandıra oldu
İtalya'yı ziyaret etme ihtimali, onu bırakan bir cevap iade edildi
Hükümetten daha fazla yardım beklemenin nedeni
Daha sonra emekli maaşını alıyordu. Bu reddetme
Şansölye,
olması gereken şekilde iletmek için çaba sarf ettiği kendi çantası
Johnson'ın bağımsız ruhunu en az alarm veriyor. "Bu bir yansıma olurdu
Hepimizde, (dedi Thurlow), eğer böyle bir adam istemek için yok olmalı
sağlığına bakmak anlamına gelir. "Thurlow'un yetenekleri her zaman
Söylediği duyulan Johnson tarafından yüksek tahmin edildi
O, "Kendimi İngiltere'de Lord Thurlow'dan başka bir insana hazırlardım.
Onunla buluşacağım zaman, bir gün önce bilmek isterim. "Bir
Gün, bu plan beklerken, Johnson efendim evinde
Joshua Reynolds, arkadaşlarının hassasiyeti ile aşıldı ve
Düşündüğü gibi, bu uzun süredir devam eden İtalyan turunun yakın görünümü
Etkilenmiş ve çok fazla duygu ile haykırdı, "Tanrı hepinizi korusun;" Ve
Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, kelimeleri henüz bir biçimde tekrarlıyor
Daha ciddi, artık duygularını yönetemedi, ama acele etti
Yalnızlıktaki soğukkanlılığını yeniden kazanmak için uzakta.

Tüm bu çabalardan sonra Johnson hayal kırıklığına uğradı; ve
Hayal kırıklığının yazarları,
Thurlow'un insanlığı tarafından. Bunda doktor Dr. Brocklesby,
payı yok; onun tarafından yılda asil bir L100 teklifi yapıldı
Johnson hayatı boyunca.

Bu arada yaz ziyaretini ödemişti, şimdi
Nereden, Lichfield'de neredeyse yıllık bir gelinine yıllık bir
Dr. Taylor'a, Ashbourne ve Chatsworth'a bir gezi yaptı.
Hala astımı altında çalışıyor, ama bunu floyer olarak inanmaya istekli,
Yerli şehrinin ünlü doktorunun pantolonuna izin verilmişti.
Doksanına kadar, bu yüzden henüz biraz daha pantolon olabilir. İken
Bu yolculuktaydı, bir Horace'i tercüme etti ve besteledi
Birkaç dua. Birmingham ve Oxford'dan geçerken bir kez
Daha çok eski Schoolfellow Hector'u ve kolej arkadaşını selamladı,
Adams. Bu nedenle süren erken samimiyetleri görmek keyiflidir.
yaşamın tüm kazaları, zamana göre yersiz yerel ekler ve
Bu doğal hayır kurumlarına bağlı insanın yaşlılık ve çocukluğu.
Johnson'ın bir çocukken bildiği aynı söğüt ağacı hala onun
Favori ve hala Lichfield yakınlarındaki çayırda gelişiyor. Hector
(Birkaç yıl sonra kim hatırlayabiliyorum, dik bir adam ve mezar
sınır dışı etme) hala onunla aynı veya belki daha fazla samimiyetle tanıştı
ilk günlerinde; ve açıldığını gördüğü Adams'ın erdemleri
Erken vaatlerinde, şimdi tam olgunluğa ulaşmıştı. Londra'ya
geri döndü, sadece ölümün korkunç bir şey olmadığını kanıtlamak için
onu hayal etmişti. 15 Kasım'da oraya geldi. Biraz daha
iki haftadan sonra, Dr. Brocklesby (
Seçkin doktorlar ve bir chirurgeon, ona katılma alışkanlığındaydı
minnettarca) ona bir sabah ziyareti ödüyordu,
Bütün gece ölmekte olan bir adam olarak ve sonra çok vurgu yaparak kelimeleri tekrarladı
Macbeth:

  Hastalıklı bir zihin için bakan olmaz;
  Hafızadan köklü bir üzüntü kopar;
  Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldır
  Ve _some_ tatlı kayıtsız panzehirle,
  O tehlikeli şeylerin faul koynunu temizleyin
  Hangisi kalbin üzerinde?

Brocklesby'nin cevabı derhal iade ettiği,
o oyunda doktor

-bu hasta
  Kendine bakmalı.

Şimdi alevlere, aralarında büyük bir kağıt kütlesi taahhüt etti
iki 4to. hayatının belirli bir hesabını içeren ciltler
En eski hatıralar.

Kalan birkaç günü zaman zaman böyle bir varlığıyla tezahürat edildi.
Erkekler birkaç yaş ve ülkede bir ölüm yatağı hakkında toplandığı gibi
Dünya-Langton, Reynolds, Windham ve Burke. Bunlardan hiçbiri
Ona duyulduğu Bay Langton'dan daha dikkatli
Diyelim ki, neredeyse "anima mea otururken cum langtono" diyorum ve şimdi
Tibullus'un ihale sözleriyle ele alındı,

  Te Teneam Moriens Defiente Manu.

Başka bir zamanda, dört kişilik şirkette onunla oturan Burke
veya beş kişi, bir sayının çok büyük olabileceğinden korktuğu için
Ona baskıcı, "Hayır, efendim" dedi Johnson, "öyle değil;
Şirketiniz bir zevk olmayacağı zaman, sefil bir durumda
Ben. "Burke'ün sesi titredi," Sevgili efendim, var
Her zaman benim için çok iyiydi. "Bunlar geçen son kelimelerdi
aralarında. Bay Windham onun için bir yastık yerleşti, teşekkür etti
Onun nezaketinden dolayı.

Bu bir yastığın yapabileceği her şeyi yapacak (dedi). Sir Joshua Reynolds
Kolayca verilen üç talepte bulundu; onu affetmek için
kendisinden ödünç aldığı otuz pound; İncil'i okumak için; Ve asla
Bir Pazar günü kalemini kullanmak için. Kilise hizmeti sık sık okundu
Tanıdığının bir din adamı tarafından. Bu durumlardan birinde,
Bay Nichols hazır olduğunda, okuyan Bay Hoole'ye bağırdı.
Litany, "Daha yüksek sesle, sevgili efendim, daha yüksek sesle, seni karşılıyorum ya da dua et
boşuna; "ve hizmet bittiğinde, gelmiş bir kadına döndü
Onunla dua etmek ve ona çok ciddiyetle dedi, "Teşekkür ederim,
Hanımefendi, çok yürekten, bana bu ciddiyette bana katılma nezaketiniz için
hizmet. İyi yaşa, seni çağırıyorum ve komplikeyi hissetmeyeceksin
Sonunda şimdi hissettiğim. "

Boş spekülatif görüşleri reddetmek için Dr. Brocklesby'yi kabul etti
eğlendirebileceğini ve aklını büyük gerçekler üzerinde yerleştirmek
Hıristiyanlık. Daha sonra,
konuşma; ve yaptığı zaman, imzasını yaptırmasını sağladı.
ve onu hayatının geri kalanında tutmaya çağırdı. .
Bu sevecen tarafından Boswell'e iletilen hesap aşağıda
Herhangi bir fanatizm şüphesinden çok özgür olan doktor, gerçekten
Johnson'ın onunla söylemiyle iyi.

"Ölümünden bir süre önce tüm korkuları sakinleşti ve emildi
inancının yaygınlığı ve esaslara olan güveni ve
İsa Mesih'in Tazminatı. "" Benimle sık sık konuştu
Her şeyin ötesinde, İsa'nın fedakarlığına inanç gerekliliği
İyi işler her neyse, insanlığın kurtuluşu için. "" Beni bastırdı
Dr. Clarke'ı inceleyin ve vaazlarını okumak için. Ona neden baskı yaptığını sordum
Dr. Clarke, bir Arian. 'Çünkü (dedi)
propituary fedakarlık. '"Bu daha dikkat çekici olanıydı, çünkü onun
Clarke'a karşı önyargı, kendisine dayatılan Arianizm nedeniyle
Eskiden o kadar güçlüydü ki, adını kabul etmemeyi bir kural yaptı
sözlüğüne.

Dr. Brocklesby'yi ona iyileşip iyileşmeyeceğini söylemesini istedi.
Doğrudan bir cevap vermesi. Doktor ilk önce sordu
bütün gerçeği duymaya dayanabilirdi, ona bir mucize olmadan o
iyileşemedi. "O zaman," dedi Johnson, "artık fizik almayacağım ya da
hatta opiatlar; Çünkü ruhumu Tanrı'ya hazırlayabilmem için dua ettim
açlıksız. "Sadece bu kararı korumakla kalmadı, aynı zamanda tüm
Gıda, en zayıf türden hariç. Bay Windham ne zaman
daha cömert bir şey alması için ona baskı yaptı, çok fakir olmasın, bir diyet yapmalı
"Herhangi bir şeyi alacağım" dedi.
"Ama sarhoşluk."

Ona rahatlıkları yöneten din adamı Bay Strahan
din, çok tedirgin olduktan sonra,
sakin ve sonuna kadar devam etti.

Sekizinci ve dokuzuncu Aralık ayında iradesini yaptı,
Mülkünün şefini Francis Barber'a, Zenci'ye miras bıraktı
hizmetkar. Bu mirasın değeri Sir John Hawkins tarafından tahmin ediliyor.
L1500 yakınında. O zamandan itibaren on ikinci yıla kadar durdu. O
gece bedensel tedirginliği arttı; Görevlileri ona her biri yardım etti
kendini yatağında yükseltmek ve bacaklarını hareket ettirmek için saat
ağrı; Her seferinde hararetle dua etti; Aldığı tek destek Cyder'dı
ve su. Hazırlandığını söyledi, ama dağılma zamanı
Uzun görünüyordu. Sabah altıda saati sordu; Ve olmak
hepsinin düzenli olarak devam ettiğini ve
Yaşamak için saatler. İki saat sonra hizmetçisine ona bir
Çekmece, bunlardan bir Lancet'i seçtiği, bazılarından ve
bacaklarını deldi; Ve sonra yanında yatan bir çift makasını ele geçirerek,
onları her iki buzağısına da daldırdı, şüphesiz kolaylaştırma umutları
onları su; çünkü sık sık tıbbi görevlilerini kınamıştı
cesaret istemekle onları daha derinden korkutmama. Onda o
oturmuş olanlardan biri olan Bay Windham'ın hizmetçisini görevden aldı
Onunla, ona teşekkür etmek ve anısını ona götürmesini istemek
usta. Daha sonra arkadaşlarından birinin kızı bir Bayan Morris,
Onun kutsamasını yalvarmak için odaya geldi; ki, onun tarafından bilgilendiriliyor
Hizmetçi Francis, yatağında döndü ve ona "Tanrı korusun
Sen canım. "Akşam yaklaşık yedi o kadar sessizce sona erdi ki
Onunla ilgili olanlar ayrılmasını algılamadı. Vücudu açıldı,
Aortun valflerinden ikisinin kemikleştiği bulunmuştur; hava hücreleri
olağandışı derecede şişmiş akciğerlerin; tüketilen böbreklerden biri ve
Karaciğer Schirrous. Ortak bir bektaşi üzümü kadar büyük bir taş
safra kesesi.

20 Aralık'ta Westminster Abbey'e, bir
Bu yazıtları taşıyan mavi ambalaj taşı.

Samuel Johnson, LLD.
Obiit xiii. Die Decembris,
Anno Domini
MDCCLXXXIV.
Aetatis suae lxxv. Birçok arkadaşı tarafından mezarına katıldı, özellikle böyle
edebi kulübün üyeleri o zamanlar Londra'da; Pall Varlığı
Burke, Sir Joseph Banks, Windham, Langton, Sir Charles Bunbury,
ve Colman. Katedrallerde anıtlarına anıtlar dikildi
Lichfield ve St. Paul's. İkincisinde heykelinden oluşuyor,
Pastırma, hayattan daha büyük, Dr. Parr'ın kaleminden bir kitabeyle.

[Yunanca: Alpha-Omega]
Samueli Johnson
Grammatico et Critrico
Scriptorum Anglicorum Litterate Perito
Poetae Luminibus sententiarum
Et ponderibus verborum amirabili
Magistro Virtutis Gravissimo
Homini optimo et singularis örnek.
Qui Vixit Ann. lxxv. Erkeklerin. il. Dieb. xiiiil.
Decessit Idib. Aralık Ann. İsa. CLC. LCCC. lxxxiiil.
Sepult. AED'de. Sanct. Petr. Westmonasteriens.
xiil. Kal. Januar. Ann. İsa, CLC. LCCC. LXXXV.
Amici et sodales litterarii
Pecunia Conlata
H.M. Faciund. Curaver.

 Elde aşağıdaki yazıtla bir kaydırma var:-

[Yunanca: Enmakaressiaponoantaxios eiaeamoibae.]

Yürüttüğü çok sayıda ve çeşitli eserin yanı sıra,
farklı zamanlar, çok daha fazlasının oluşturulmuş şemaları,
Bay Langton'a takip eden katalog verildi ve
Beyefendi Majesteleri'ne başvurdu.

_Divinity_.

Dindarlık için küçük bir kural ve talimat kitabı; alınan ipucu
Morton'un egzersizinde talimatlar.

_Filosofi, tarih ve genel olarak edebiyat._

Yazarların yargılanmasıyla ilgili olarak eleştirinin tarihi,
Şimdiki çağa Aristoteles. Artış ve iyileştirmelerin bir açıklaması
Bu sanat: yazarların farklı görüşlerinden, eski ve modern.

Herodian tarihinin çevirisi.

Fairfax'ın Tasso çevirisinin yeni baskısı, notlar, sözlük ve c.

El yazmaları ve eski baskılardan yeni bir baskısı olan Chaucer
Çeşitli okumalar, varsayımlar, diliyle ilgili açıklamalar ve değişiklikler
En erken zamanlardan yaşına ve ondan
Sunmak; Notlarla, gümrük açıklayıcısı & c. ve referanslar
Boccace ve ödünç aldığı diğer yazarlar
hikayeleri anlatmak için aldığı özgürlükler; hayatı ve bir
Tam etimolojik sözlük.

Aristoteles'in söylemi, İngilizceye çevirisi.

Modern yazarlardan tercüme edilen bir harf koleksiyonu, bazıları
birkaç yazarın hesabı.

Oldham'ın şiirleri, notlarla, tarihsel ve eleştirel.

Roscommon'un şiirleri, notlarla.

Kibar bir hava ile yazılmış filozofların hayatları böyle bir şekilde
Mayıs ayının yanı sıra talimat verebilir.

Heathen Mitolojisinin Tarihi, Masalların Açıklanmasıyla,
hem alegorik hem de tarihsel; Şairlere referanslarla.

Venedik Eyaleti Tarihi, zorlu bir şekilde.

Aristoteles'in etiği, bunların İngilizce çevirisi, notlarla.

Coğrafi Sözlük, Fransızlardan.

Hierocles üzerine pisagor, belki de notlarla İngilizce'ye çevrildi.
Bu Norris tarafından yapılır.

Her türlü konu üzerine bir mektup kitabı.

Claudian, eserlerinin yeni bir baskısı olan "cum notis variorum"
Burman tarzı.

Tully'nin Tusculan soruları, çevirileri.

Tully'nin de Natura Deorum, bu kitapların çevirisi.

Benzo'nun Yeni Dünya'nın Yeni Tarihi Tercüme edilecek.

Machiavel'in Floransa Tarihi, tercüme edilecek.

Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasının tarihi, bir açıklama içeren
literatürün restorasyonuna katkıda ne olursa olsun; örneğin
tartışmalar, baskı, Yunan İmparatorluğunun Yıkımı,
en seçkin patronların hayatlarıyla büyük adamların teşvik edilmesi,
ve her türlü öğrenmenin en seçkin erken profesörleri
Ülkeler.

Tarihsel notlarla ters, ters bir kronoloji gövdesi.

Seyirciler, yırtıcı ve koruyucuların bir tablosu,
Notlarla altı dereceye kadar olan rakamlar,
tercih veya bozulma. İngilizce yazarlardan bir önsöz ile bir mektup koleksiyonu,
Yazarların bazı açıklamaları; seçim nedenleri ve eleştiri
stiller üzerine; Gerekirse her mektupta açıklar.

Çeşitli dillerden atasözleri koleksiyonu.-Jan. 6--53.

Calmet'in Sözlüğünün Taklitinde Ortak Duaya Bir Sözlük
İncil'in.-Mart,-52.

Valerius Maximus'unki gibi bir hikaye ve örnek koleksiyonu.-
10 Ocak-53.

Elian'dan, belki de başkalarından seçkin hikayelerin bir hacmi.-Jan. 28,-
53.

Seyahatler, yolculuklar, maceralar ve açıklamaların koleksiyonu
Ülkeler.

Eski Tarih ve Mitoloji Sözlüğü.

Tarihini içeren kibar literatür çalışması üzerine inceleme
öğrenme, baskılar için talimatlar, yorumlar ve c.

Bruyere tarzından sonra maksimum, karakter ve duygular,
eski yazarlardan, özellikle Yunanca,
Apophthegms.

Klasik Miscellanies, Antik Yunanca ve Latince'den Çeviriler'i seçin
yazarlar.

Ünlü kişilerin hayatları, aktif olanın da öğrenildiği gibi
Plutarch taklit.

İngilizce yazarlar üzerine öğrenilenlerin yargılanması.

İngiliz dilinin şiirsel sözlüğü.

Londra'nın şu anki durumu üzerine hususlar.

Notlar ve gözlemlerle epigramların toplanması.

İngilizce diline ilişkin gözlemler, kelimeler, cümleler ve
konuşma modları.

Minutiae Literariae; Çeşitli Yansımalar, Eleştiriler, Emendler,
notlar.

Anayasa Tarihi.

Felsefi ve Hıristiyan ahlakının cümlelerle karşılaştırılması
ahlakçılardan ve babalardan toplanmıştır.

Plutarch'ın yaşamları, İngilizce, notlarla.

_Poetry ve hayal gücünün eserleri

Cehalet için ilahi.

Tembellik sarayı, bir vizyon.

Coluthus, tercüme edilecek.

Önyargı, şiirsel bir deneme.

Saçma sarayı, bir vizyon.

Son hastalığında, Bay Nichols'a [13] düşündüğünü söyledi.
Thuanus'u tercüme etmek ve o değerli adamı (kimin içinde başladığı zaman
çok güven koyun) ona daha iyi istihdam edileceğini önerdi
Spenser'in hayatını yazarken,
O şaire düşkün olduğu biliniyordu, kolayca yapacağını söyledi
Herhangi bir yeni malzeme elde edebilirse.

Onun boyu alışılmadık derecede yüksekti ve kişisi büyük ve iyi
orantılı, ama görünüşünde izler tarafından düzensiz hale getirildi
Kıvrımlı hastalığı, konvulsif tarafından onu etkiledi
hareketler ve kıyafetinin slovenliği ile. Gözleri,
Görme çok kusurluydu, açık gri bir renkteydi, ancak
vahşilik ve penetrasyon ve bazen de şiddetli bir ifade,
Korku hissi olmadan karşılaşılamadı. Garipti
Sessiz sesler çıkarmanın veya bir sesle kendine mırıldanmanın yolu
kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle, düşüncelerinden geçen, içeri girdiğinde
şirket. Böylece, bir gün, kitapçıyı Davies'i ziyaret ederken,
güzel karısı Churchill tarafından konuşulan, tekrarlanan bir kısmı duydu
Rab'bin duası ve sözüne göre bizi günaha değil,
Davies döndü ve karısını fısıldadı, "Sen vesilesiniz
Bu canım. "

Boswell tarafından "onun mizacının o kadar ahlaksız olduğu,
Uzuvlarının özgür ve güçlü bir kullanımının doğal sevincini hiç bilmiyordum: ne zaman
Yürüdü, Fetters'da birinin mücadele yürüyüşüydü; O sürdüğünde,
Atının komuta veya yönü yoktu, ancak sanki bir
Balon. "Günlük alışkanlıkları son derece düzensizdi; yemeklerini aldı
olağandışı saatlerde; ve ya voracy yedi ya da titiz bir şekilde çekimser kaldı.
Uyu ve başlıyor; Ama okuduğunda böyle oldu
hız ve heves, bazılarının söylediği gibi, sanki öyle görünüyordu
Üzerinde bulunduğu kitabın kalbini yırttı. Zorlukla yapabilirdi
Başından beri herhangi bir kitabı okuduğundan bahseden herhangi birine inanıyorum
son. Kompozisyon şekli benzer şekilde kuvvetli ve aceliydi;
cümleleri ölçülme görünümüne sahip olsa da; Ama o
Onun özel bir ilgiyle yazmaktan daha azını konuşmaktan daha azdı
ifadesinin sayısızlığına, böylece bunu yapmayı sağladı
başkalarının genellikle belirli bir çaba ile başardığı alışkanlık.

Aslında, gerçeğe olan saygısı o kadar titizdi ki
her zaman yemin ediyormuş gibi konuştuğunu gözlemledi; Ve o
sahip oldukları kişilerden aynı kesinliği sağlamak istemek
otorite veya etki. Ancak, olmayan bir uygulaması vardı
bu doğruluk sevgisiyle tamamen tutarlı; çünkü bazen
Yanlış düşündüğü bir sorunun bu tarafını savun, çünkü
Akıl yürütmesini sergilemek için daha elverişli bir fırsat verdi
ya da onun zekası. Böylece, "Neden efendim, iyiliği veya kötülüğü için
kart oynama; "Garrick bu kemerini proemiyle ilgili yorumlardı;" Şimdi
Hangi tarafı alacağını düşünüyor. "
dinleyiciler, sahip olduğu bu eğilimin farkındaydı

-daha da kötüsü görünmek için
  Daha iyi argüman,

ve bu nedenle onun tarafından yanıltılma tehlikesi yoktu. Ama bir mazeret
Aynı tür, bilinen ortak yalancı için hizmet edecek ve
bu nedenle inkar edildi. Bu konuda daha titiz olmak onun
özellikle, Boswell'in sıradan bir dakikasını aldığını biliyordu
konuşma. Bu nedenle güncel hale gelen boş sofizmlerinden bazıları
Korkarım, ciddi yaramazlıklara yol açın; bir
yazar,
adını yapıştırmamış; Usta inkontinansın incelenmesi
bir aile ve parlaklık suçuna koyduğu parlaklık; Hangi
Son hata konuşmasıyla sınırlı değildi, ancak
Yazıları, ancak hiç kimse herhangi bir lekeden daha özgür olamazdı
kendi hayatında mengene. Birçoğu bir adam eğilimlerini şımartmış olabilir
Kötülük, çok daha az komplike ile, kendini hayal ederken
Bir tarafı izleyen ahlakçının yaptırımı altında korunaklı
St. Paul'un nefesine giriş.

Zihninde, garip bir güvenilirlik ve şüphe karışımı vardı.
Ya hayaletlerin varlığında ya da
diğer metalleri altına sokma olasılığı; Ama çok yavaştı
Herhangi bir olağanüstü olan gerçeği kredi. Mağarayı söylerdi
çok açık bir şüphe olmadan bir görünüm gördükten sonra; Ve daha fazlası ile
Kesinlik, kendisinin sesi tarafından ele alındığının
yok anne. Cock Lane'deki Girl tarafından uygulanan aldatma
Bir Ventriloquist, ona bu kadar başarılı bir şekilde işlenmiş olduğu biliniyor,
onu gidip kilisede izlemek için
Ona olduğunu açıklayan genç bir kadının ruhu
Vücuttan şiddetle ayrılmıştır. Bu vesileyle,
Boswell boşuna bir
Karakterinin geri kalanı için çok hoş olan zayıflık. Henüz
Hume'un mucizelere karşı tartışması üzerine, daha olası tanıklar
Olan ya da yanılmalı, olması gerektiğinden,
Bence, çok mantıklı, Hume, öneriyi basitçe almak,
Sağ; Ancak Hıristiyan vahiyinin mucizeler tarafından kanıtlanmadığı
tek başına, ama kehanetlerle ve doktrinlerle bağlantılı oldukları için
mucizelerin işlendiğini onaylamak için.

Dindar, ahlaki ve insancıydı; dilekçelerinde sık ve ciddi
İlahi Suckor için, doğasını ayırarak yüce yapmak için endişeli
dünyevi topraktan ve üzüntülere sempati duymaya istekli ve
Onun yetersiz, başkalarının gereksinimlerini hafifletmek anlamına gelir; Ama böyle
insanın kusurları, dindarlığının dejenere olmaya yatkın olduğu
batıl inanç; Yoksunluğu hafif cazibelere yol açtı ve
Hayırseverlik, genellikle bir fikir tutarsızlığına karşı kanıt değildi.
siyaset veya edebiyat. Arkadaşları arasında Beaucler, en çok sevgisini meşgul ediyor gibi görünüyor,
Langton saygısı ve hayranlığı. Birincisi göze çarpıyordu
zekâ, duyguların canlandırılması ve şiir için; bir sonraki doğruluk için
davranış, dindarlık ve öğrenme; Bilgi, sagaklık ve
Eloquence. Reynolds'a övgüsü,
Biri, onunla bir kavga varsa, onu bulmalı
Herhangi bir hasta demek en zor, olumsuz türden ziyade övgüdü.
Genç Warton, ilgili olduğu gibi ondan yabancılaşmaya başladı.
o şairin hayatı. Gerçekten de tüm bir uyum vardı
siyasi ilkeler; Ancak edebiyat soruları henüz bir yazara dokunuyor
Devletinkinden daha mantıklı; ve "Idem Centime de Republica"
bunu takdir eden erkekler arasında kusurlu bir dostluk bağıydı
farklı şekilde Milton Comus ve Lycidas ve
Teocritus. Savage ve Goldsmith'e benzerliği ile bağlıydı
servet ve arayışlar. Henüz daha yakın bir sempati bağı onu birleştirdi
Collins, okuyucunun harflerden aşağıdaki alıntılarda göreceği gibi
Warton'a yazdı.

Herhangi bir entelektüel güçte veya edebiyatta ne kadar az şey olabiliriz?
Eğlenceler, fakir Collins'in kaderini gördüğümüzde. Onu birkaç tanıyordum
Yıllar önce, umutlarla dolu ve projelerle dolu, birçok dilde usta,
yüksek ve tutulmada güçlü. Bu meşgul ve zorla zihin
Şimdi son zamanlarda yapamazdı
Tasarımlarının en az ve en darını kavrayın.-8 Mart 1754.

Zavallı sevgili Collins. Ona vereceğini düşünüp düşünmediğini bana bildirin
Ona yazmam gereken zevk. Sık sık onun eyaletine yakın oldum,
ve bu nedenle büyük komiserlikte bulundurun. * * *

Zavallı sevgili Collins ne olur? Ona asla onun bir mektup yazmadım
cevaplandı. Sanırım yazma onun için çok zahmetli. O adam hayır
ortak kayıp. Ahlakçılar servet belirsizliğinden bahsediyor ve
güzelliğin geçişleri; Ama düşünmek daha korkunç
zihnin güçlerinin eşit derecede değişmekte olduğu,
Anlama, ortaya çıkabilir ve yola çıkabilir ve
süresi dolma.-15 Nisan 1756. [14]

Amerikan savaşına saygı duyan görüş farkı onu ayırmadı
Burke ve Fox'tan; Ve daha sonra ulus daha sonra bölündüğünde
Mahkeme ve bir taraftaki nüfus ve aristokrasi arasındaki mücadele
Öte yandan, ilkeleri onu o partiye belirledi
ki kişiyi belki de onun çıkarları olmasa da
Egemen, ancak sevgileri büyük liderle devam etti.
Buna karşı olan Avam Kamarası. "Ben," dedi, "
Fox'a karşı; Ama Pitt'e karşı Fox içinim. Kral benim efendim; Ama ben
Pitt'i bilmiyorum; Ve Fox benim arkadaşım; "Ve Burke'e, o bir
Yeni Parlamentoda bir koltuk adayı, ona söylediği gibi diledi.
Bir gülümsemeyle, "Dürüst bir adamın ona isteyebileceği tüm başarı." Eşit
Wilkes'e doğru, asperitesi iyi bir mizah haline getirildi.
Dilly'nin evinde bol miktarda bir masa üzerinde buluşmak
kitapçı.

Herhangi birini çelişki veya kabalıktan rahatsız ettiğinde, nadiren
uzlaşmaya ve affedilmeye çalışmadan çok önce. Ama onun
Özel düşmanlıklar kolayca yatıştırıldı, ancak nedenini düşündü
Endişelenecek gerçeğin, onun kızgınlığı şiddetli ve acımasızdı.
Özellikle de iyi bir sebeple olan bu impostür
MacPherson, şiirlerine göre dünya üzerinde pratik yapmak için
Ossian, onu intikam yapmaya kışkırttı, örneğin fırsat neredeyse hiç görünmüyordu
talep etmek.

Konuşmadaki kuru zevkinden kaydedilen birçok örnek vardır.
Tanıdıklarından biri onu kardeşi ile tanıştırdığında
Aynı zamanda ona onu çok kabul edilebilir bulacağını söyler
Şirketinde bir süre vardı, "Efendim, bekleyebilirim. " İle
Uzun bir hesapla onu kullanan barışın aptal bir adaleti
Dört hükümlünün ulaşım için kınanmasına neden olduğu için
"Keşke beşinci olsaydım" diye cevapladı; bizim çağıran bir repartee
Mind Horace'ın Cesaretsiz Adam'a Cevabı:

  Omnes CompoSui; Felices! Mine Ego Resto.

Bir doktor,
Şirketinde daha önce bir kez, diğer koşulların yanı sıra
O günün o kadar ince bir ceket giymesi, yapamadığı ama vardı
bildirimini çekti. "Efendim," dedi Johnson, "dalmış olsaydın
Pactolus, seni fark etmemeliydim. "Bazen daha fazlası olabilir
kibar ve ücretsiz. Bayan Siddons, kiminle bir mektupta
Bayan Thrale, kendini çok memnun etti, ona bir ziyaret ödedi,
Onun için hazır herhangi bir sandalye olmadı. "Bayan," dedi, "sen
Başkalarına koltuk isteğini kimin sık sık vesir?
Birinin isteğini kendin olarak affedin. "

Bursu doğru veya derinden çok çeşitli idi. Yine de Dr.
Burney, daha genç, onun için bir Yunanca kelime verebileceğini varsaydı
Neredeyse her İngiliz. Romantizm her zaman favori bir türdü
onunla okumak. Hirkania'nın Felixmarte'si sırasındaki düzenli çalışmasıydı
ülkede papaz evinde geçirdiği bir yazın parçası
Dr. Percy. Derbyshire'a yaptığı bir yolculukta, İtalyanca göründüğünde
keşif, onunla birlikte onu yenilemek için yanında yanına aldı.
dil bilgisi. Bu tada, onu ima ettiği duyulmuştu
huzursuz bir eğilim ve herhangi bir seçimden etkisi
meslek. Aklının en tekil niteliklerinden biri
neredeyse her konuyu ele geçirebileceği ve ustalaşabileceği bir hız,
Ancak, spekülasyonuna sunulan abart veya roman. Buna
Endişenin çabukluğu olağanüstü bir bellek gücüne katıldı,
böylece bir kitabın çoğu pasajının zevkini hatırlayabildi,
bir zamanlar onu etkilemişti. Altmış dördüncü yılında denedi
düşük Hollanda dilini edinmek. Sürekli bir susuzluğu vardı
bilgi; ve ölümünden altı ay önce Dr. Burney'ye öğretmesini istedi
ona müzik ölçeği. "Bana öğret," dedi Johnson ona, "en azından,
Dilinizin alfabesi. "Bildiklerini, iletişim kurmayı severdi.
Stu'nun bu açıklamasına göre-[** muhtemelen "öğrenci"-geri kalanı
Orijinalde eksik olan kelimeler] Chaucer,

  Memnuniyetle öğretir ve memnuniyetle öğrenirdi.

Bu bağışlara,
Barrow dışında herhangi bir yazarı adlandırmak zor olurdu
onu aştı. Yine de düzyazı stili bir model vermekten çok uzak
Bu, taklitimiz için güvenli bir şekilde önerilebilir. Onu uyguluyor gibi görünüyor
Akıl ve dilin ayrım gözetmeden ve eşit olan güçleri
çaba, en küçük ve en önemli durumlarda; ve etki
bir Çin resmininkine benzer bir şeydir, ancak hepsi
Ayrı olarak alınan nesneler doğru bir şekilde tanımlanmıştır, ancak bütün
Tamamen uygun bir perspektiften kurtulmak istemek. Ne gözlemleniyor
Milton, yaşamın davranışından, kompozisyona uygulanabilir, "
Daha yüksek ve daha düşük görevlerden oluşan bir ölçek var "ve onu karıştıran
için gerekli olan bu oranın yanılmaz bir şekilde yetersiz kalacak
Mükemmellik, tat konularında ahlaktan daha az değil.

Dönemi dengelemeye niyetliydi, geliştirmekten daha fazla
Aklına mevcut olan düşünce veya görüntü. Bazen onu buluruz
kelimeleri duyguyu güçlendirmeden çoğaltır ve kulağın
anlayış pahasına memnun oldu. Bu özellikle
Kısacası ve belirtilen Ramblers'ta dava
aralıklar, bazen böyle aceleyle bestelenmişti,
basılmadan önce onları okumak için bile sevinç; Ne de merak edemeyiz
birkaç yıl sonra ifade ettiği memnuniyetsizlik
daha iyi olduğunu düşündüğünü haykırdı. Rölantide var
Daha fazla kısalık ve sonuç olarak daha fazla sıkıştırma.

Johnson kendi güçlü anlayışına güvendiğinde
Tam komuta sahip ve onu boşuna ayarlamayı hedeflemiyor
Dekorasyonlar, her zaman saygın ve bazen harika. Ama ne zaman
Süslemeye teşebbüs eder, ağır ve şüphelidir; Ve gariplik
Çabaları, vücudun kukracılığından daha fazla algılanabilir
onları üretmek için harekete geçirin. O, Milton'ın hayvan gibi
Cennetteki ilk ebeveynlerimiz için spor yapmak olarak tanımlar-

             --Th 'hantal fil,
  Onları neşelendirmek için tüm gücünü kullandı.

Bir yük taşımak veya bir düşmandan çiğnemek için iyi bir canavardır, ancak
Lavolta veya Coranto'da çok kayıtsız olan.

Şişme tarzı kolayca taklit ediliyor. Ortak reklamlarımız
büyük vaatlerinden dolayı alay ettiği için kendilerini büyük bir şekilde yeniden canlandırdı
rölantide, bu vaatleri dilde giyerek kadar muhteşem
kendi. Addison'un ince süslerini yakalamak çok daha az kolaydır. -Den
Rambler'ın sonucu, "rafine etmek için çalıştı
dilimiz dilbilgisel saflığa ve onu konuşma dilinden temizlemek
barbarlıklar, ruhsatlı deyimler ve düzensiz kombinasyonlar. "

Emeğinin sonucu garip statelik ve rahatsız edici tekdüzeliktir.
Yaklaşık deyimler korkusuyla, neredeyse hiç deyim olmadan yazıyor
Tümü.

Bazen dilimizde yenilik yapmış olduğu düşünülüyor
Latince'den büyük sözler tanıtmak: ama genellikle hayır
eski yazarlarımız tarafından kullanılan terimleri canlandırmaktan daha fazlası ve
daha sonra kullanılmaya düştü; Onlar gibi de bunları bile kullanmıyor
Akademisyenlerin sadece anlaması muhtemel olan duyulardaki terimler.

Sözlüğü yazarken, bizim dilimizin
"Neredeyse bir asırdır orijinal Cermeninden ayrılıyordu
karakter ve Galya yapısına ve ifadeye yönelik,
bizim yaparak hatırlama çabamız olmalı
Eski ciltler, eklemeler arasında itiraf etmek için stilin zemin çalışması
daha sonraki zamanlar, ancak gibi gerçek eksiklikler sağlayabilir
dilimizin dehası tarafından kolayca kabul edildi ve
Yerli deyimimiz. "Ama küçük bir yansıma bize kibir
Bu girişim. Chaucer yaşından beri, en azından daha fazlası için
400 yıl, dilimiz sürekli transfüzyonlarla arttırıldı
Fransızlardan. Bunlara zaman zaman eklendi, benzer
hem eski hem de modern diğer dillerden katılım. Bu nedenle
Yunanca örneğinde görünen bir esneklik ve esneklik
doğuran aklın incelikinden ortaya çıkması
Sonsuz alt bölüm ve ayrım, bir ölçüydü
Kendi başına aldığı akışlarla telafi edildi
diğer birçok insanın dilleri; ve daha da geliştirildi
Her zaman tutacağımız umulması gereken bu özgürlük, her adam,
düşüncelerini kendi kisvesinden sonra, çok fazla dikkate almadan konuşmanın
herhangi bir set mod veya moda.

Daha önce, aynı önsözde, "
Kuzey edebiyatı o kadar yetersiz, şüphesiz ki ki ki bu.
Orijinal her zaman herhangi bir antik dilde bulunmaz; Ve bende
Bu nedenle, "Ekliyor", Hollandaca veya Alman ikamelerini ekledi,
Radikal değil, paralel olarak düşünün; Ebeveynler olarak değil, kız kardeşler
İngilizcenin. "Ve İngilizce dili tarihinde,
Sanırım o Cermene gitmemiz gereken Sakson atalarımız
Çok şiddetle tavsiye ettiği orijinal, "
Her zaman editör ve hazırlıklı olan konuşma,
Herhangi bir geçiş veya invazik modu olmadan sanatsız ve bağlantısız
hangi aniden ve uyumsuzluk içinde bulunabilir
daha sonraki yazılar. "Buna yapılan eklemelerden
Orijinal yoksulluk, neyin reddedilmesi gerektiğini ve ne
Tutuldu mu? Hangi eksikliklerin gerçek ve hangi hayali olduğunu kim söyleyecektir?
Dilimizin dehası ne kabul edebilir ve neyi reddetmelidir? Ve
Tek kelimeyle, bu yerli deyimin ne olduğu,
Böylece dengeli bir şekilde danışıldı mı?

Şairlerin hayatı boyunca, sürekli olarak bir isteğe ihanet eder
Sanatın daha soyutlanmış daha soyutlanmış süsleri için zevk. Güçlü bir duyu ve
Akıl yürütme yargılanacaktı, bunlar adil bir şekilde takdir edebildi.
Tutkular veya karakterler tanımlandığında, belirli bir
kapsamı gerçekten tarif edilip edilmediklerine karar verir. Ama kadar
Şiirin, her ikisi ile her ikisi ile akraba sanatları ile ilişkisi vardır
itirafsız bir şekilde duyarsız olduğu,
Mükemmellikleri hakkında çok fazla algıya sahip olmalı. Heykel, dedi
değerinin zorluğu nedeniyle olduğunu; Ve bir adam hackleyecek
Taşta bir şey yapmak için bir mermer bloğunda yarım yıl
bir adama benziyor. Onun iddiası hakkında ne düşünülecek, önce
Dryden zamanı şiirsel bir diksiyon yoktu, aynı anda kelime sistemi yok
Yurtiçi kullanımın brütinden rafine edilmiş ve sertlikten arınmış
belirli sanatlara uygun terimlerin ve "
Ya da çok uzak, bir şairin amacını yenmek? "
Sebep, yazarlarımızın orantılı olarak böyle kabul ettiği
konuşurken bir sistem ve başka hiçbir nedenden dolayı kelimeleri reddetti
çok tanıdık ya da çok uzak oldukları için biz
Şiirin uygun dilinden çekilme. Baş süslerden biri,
Ya da daha düzgün bir şekilde, şiirsel dilin bileşenleri,
metaforların kullanımı; Ve metaforlar asla zihne yollarını daha fazla bulamıyor
kolayca veya giyinmiş olduklarından daha güçlü bir şekilde etkiler
tanıdık kelimeler. Çıplak bir duygu bile, gücünün hiçbirini kaybetmeyecek
Ana dilimizin yapabileceği en sade terimlerle aktarılıyor
parası yetmek. Onlar bebeklik dönemimizden alıştığımız sesler,
umutlarımız ve korkularımızla erken bağlantılı olan ve hala
Bizim kendi evlerimizde ve yangın yanlarımızla buluşmaya devam edin, bu
Kesinlikle şairin esasen olduğu duyguları uyandırdı
endişeli. Johnson'un uzaktan dediği terimlere gelince, anlarsam
Haklı olarak, onlar da ara sıra da kullanılabilir, ya da
Dikkat, olağandışı bir şey tarafından veya uğruna
uyum; ya da şair seçtiği için başka bir sebep olmayabilir
Böylece, diksiyonunu çeşitlendirmek için, buna daha güçlü bir rahatlama sağlamak için
bu, aksine bir araya gelerek tanıdık ve yaygındır. İle ilgili
Bu hiç şüphe olamaz, bu kadar keyfi kurallar koyarsa
Johnson'ın burada reçete ettiği gibi, kendini her fırsatta alay etmiş bulacak
Sanat veya doğada hiçbir şeyle karşılaşmayan dahinin gücü ile
Kendi kullanımına dönüşemez ve hangi memnuniyeti üretmek için
Görünüşe göre en büyük etkiler en yetersiz.

Özellikle kendisini Cowley'in hayatına değer verdi, çünkü
Metafizik üzerine tanıttığı gözlemler
şairler. Burada, varsaydığı Marino'nun karakterini karıştırdı
onların başında olun. Marino, çocuk kibirlerde bol miktarda bulunur; Ama onlar
Donne ve Cowley gibi çok zorlanmamış; Genellikle yalan söylerler
yüzey ve çoğu zaman sadece bir oyundan başka bir şeyden oluşmaz
kelimeler; Böylece, eğer punster olmak bir metafizikçi olmaksa, Marino bir
Şiirsel Heraclitus. Ama Johnson çağın cantını yakaladı
neredeyse her şeyi saçma veya abartılı olarak belirlemek olağandı
Metafizik adıyla.

Bazı eserleri okuduğunu varsaymak zor
Özet bir cümle geçer. Aşkın bilmecesinin komedisi
"Cowley'nin azınlığının harikalarına çok az şey ekliyor" diyor.
en azından bir saf ve
Etkilenmemiş İngilizce. Congreve'in romanından bize,
Okumaktan daha övün. Congreve'in mektuplarından yola çıkarak, tek
Buluşmamın iyi şansım olduğu nesirdeki yazılar ve
Hatırladığım gibi, ayrım hakkında takdire şayan bazı açıklamalar içeriyor
Zekâ ve mizah arasında, karakterinin bir kısmının
Bir yazar henüz kamuya açık bir şekilde yol almamıştır. Duydum
Bir bayan tarafından, Johnson'ın Milton'ın hayatında bir
bazı üstün yaratıkların varlığında tütsülenmiş ve dehşete kapılmış
kim hırladı, sonra kaçıyor ve sonra tekrar hırıltıya geri döner. Eğer
Karşılaştırma sadece bir tane olabilir, eklenebilir, Johnson'ın uzatılmasına eklenebilir
malignite, en azından kendisini saldırdığını düşünen bir köpek
Üstadının Inveterat Foe; Milton'ın bir kraliyete düşmanlığı için
Hükümet affedemediği suçtu.

Milton ve siyasetinden bahsedilmesi aklıma ikiye katlanıyor
Lichfield'dan Bay Price tarafından benimle ilgili olan Johnson'ın sözleri.
Bir akşam birlikte Bay Seward'ın babası, babası
Şiir, konuşma sırasında "Messem!"
Cennette Lost, son derece acıklı olarak övgü almıştı, yürüdüler
Sessizlik içinde sokak boyunca bir yol, iyi adamın muhtemel olmadığı
İlk kırılacak, Johnson aniden durduğunda ve ona döndüğünde,
diye bağırdı, "Efendim!
şeyler? "Başka bir vesileyle farklı olanı kaprisli olarak tanımladı
Kendisini bir Whig ve bir Tory'ye doğru attığını hissetti.
"Eğer," dedi.
Tory; Ve onun güvende olduğunu gördüğümde, o zamana kadar gitmezdim ve
Whig'e yardım edin; Ama köpek önce ördek olmalı; Köpek ördek olmalı; "
Whig'in dalışının düşüncelerinden zevkle gülmek.

Şairlerin hayatının başlıca cazibesi,
içerdikleri bilgiler. Bir yerde söylediği gibi öyleydi
Kendi babası, "Zamanların Pasajlarının Dikkatsiz Gözlemcisi Yok." İçinde
Uzun bir yaşamın seyri, duymuştu, okudu ve çok gördü; Ve bu
Böyle bir güç ve canlılıkla iletişim kurar ve
O kadar uygun ve çarpıcı gözlemler, tekrar tekrar tekrarlıyoruz
Sayfaları, büyük bir elle izlenen pek çok portreye yaptık
Usta, orijinallerin sıklıkla olduğu inancımıza rağmen
yanlış temsil edildi, bazıları gurur duyuldu ve başkalarının kusurları
Hala daha fazla ücret. Bir eleştirmen olarak hatalarında sık sık
Diğerlerinin doğru kararlarından daha fazla yetenek. O zaman
En yanlış, bize onun olması için iyi bir neden veriyor. O sık sık
Yanlış, ama asla önemsiz ve tatsız. Ona güvenmek daha güvenli
Tasarruf ettiği zamandan daha fazla övgüde bulunduğunda; Büyüttüğünde
Seleflerinin sözleşmediği eleştirilerin sınırları
Kendi yeni çitler kurar. Alabileceğimiz yüksek istasyon,
Mükemmelliği sınırlayan bu küçük sınırlar da yok olacak
belirli formlar ve sistemler. Bunu kınayan eleştirmen
insanlığın genelliği, hatta bunlardan birkaçı daha rafine edilmiş
Tat, uzun zamandır hayran kalmayı kabul etmiş, doğal olarak hatayı sonuçlandırabilir
kendi içinde olmak; Aklında veya organlarında bazılarının istediği
belirli bir zevk türünün alımı için kapasite. Ne zaman
Johnson, _scenes_ temsilcisi olarak pastoral komediyi reddetti
esas olarak "barbarları ve çocukları memnun etmek için" uyarlanmış olabilir,
pastoral komediden ziyade kendi gözünün
suçlamak. "Sadece göze ayet olarak" boş ayeti karakterize ettiğinde,
kendi duruşmasının güçlerini makul bir şekilde sorgulamış olabilir. Ancak
Bu ve bundan daha fazlası, başarılı olması için onu affedebiliriz
Shakspeare'in Fransızlar tarafından kendisine itiraz ettiği hatalardan haklı çıkarılması
eleştirmenler.

Biyografik eserlerinde Johnson en hoş ve en çok
öğretici. Tuhaflığı her ikisinden de çok uzaklaşıyor
Meclishiness ve ahlaki yazılarının kullanımı. Addison temsil etti
doğamız en çekici biçimlerinde; Ama Swift bizi döndürüyor
Deformitelerinden nefret etmek ve Johnson,
sefalet.

O zamanın yazarlarının çoğu gibi, şiirini sadece kullandı
kendini halka tanıtmanın araçları. Pişman olamayız, olduğu gibi
Goldsmith davası, başka hizmete girmedi. Aldı
Doğa ya da sanatın görünüşlerinde küçük bir zevk,
Şair bir ressamın gözüne sahip olmalı. Ne de çok daha mantıklı değildi
zarif ve ses. Gerçekten belirli turlar vardı
tekrarlamayı sevdiği metrik düzenlemenin
onların ötesinde. Bu tür algılarının ne kadar sınırlı olduğu, olabiliriz
Halicarnassian Dionysius'taki darlıklarını okuyarak ikna olun
Rambler'da ve Milton'ın verimleri hakkındaki görüşler,
Avukat bir dakika eleştirmeninin ağzına koydu, sadece alay etmek için
Onlar, gerçekten de gerçekte kurulmuş olmalarına rağmen. Johnson biri değildi
Platon'un [Yunanca: Philaekooi Kai Philotheamones] adını verenler, "
Güzel olanı memnuniyetle kabul ettiği her yerde, seslerde ve
Renkler ve figürler ve bunlardan birleştirilmiş sanat tarafından; "
"bu soyut güzellik kavramına" çok daha az çıkmıştı
Aynı filozof, ulaşmanın çok daha zor olduğunu düşünüyor. [15]

Trajedisinde, Dramatis Personae pek çok heykel gibi "Stept
Kaidelerinden havayı almak için. "Sadece sahneye çıkıyorlar
Ahlak, turgid deklamasyon ve soğukkanlılığın muhteşem duyguları
benzetme. Yine de bu dilin gücü, o ağır
Talus'un flail'inde olduğu gibi, Johnson
Her şey ondan önce secde ediyor. Bu stil onun için daha uygun
Juvenal'in iki hicivinin taklitleri. Bunlardan birincisinden "
Londra, "Gray, Horace Walpole'a bir mektupta," ona göre
Bu az sayıda taklitten biri, tüm kolaylık ve tüm ruhu
bir orijinal. "Diğeri de hiç daha düşük değil. Johnson
böyle bir övgü için duyarsız; Ve ne kadar olumlu gri biliyor olabilir mi?
ondan bahsetmişti, şüphesiz, sadece o şair için daha fazla olurdu,
kim, hayatında ona karşı eleştirinin yanı sıra,
"Ağır adam" olarak adlandırmak için konuşma.

Daha kısa şiirlerinde, doğa şimdi ve sonra itebilirmiş gibi görünüyor
Kendisi bile Johnson'un koynunda bile
Aşağıda bulunacak olan bu tür görüntüleri nadiren aramıştım
Stanzas.

  Kasvetli Twilight Half tarafından ortaya çıktı,
    İç çekmelerle, korniş tepesini görüyoruz,
  Yapraksız ahşap, çıplak alan,
    Kar-stopp'd Cot, dondurulmuş rill.

  Grove'da müzik çalmıyor,
    Canlı renkler ovayı boyamadı;
  Daha fazla sapkın adımlarla yok, Rove
    Yarranmış yollar aracılığıyla, şimdi boşuna arandı.

  Yüksek sesle sürüş fırtınası kükreme,
    Congeal'd aceleci duşlar iniyor;
  Acele, pencereyi kapat, kapıları çubukla,
   Kader beni Stella ve bir arkadaş bırakıyor.

Sappho'nun kendisi tutkulu bir hassasiyete sahip olabilir, bu
Bu küçük parçalardan bir diğerini tanıttı:

            -Gecenin kraliçesi
  Bize yuvarlak bir ışık döküyor,
  Görünen ışık ama sadece göstermek için
  Beat ve yanaklar parlayan göğüsler.

Latin şiiri belli bir barbar ihtişamı değil; Ama o
Beklendiği gibi, daha rafine edilmiş zariflerin hiçbirini keşfeder
Augustan Çağı. Thomas Warton'a favori olarak alıntı yaptığı ayet,
Papa'nın Mesih'in çevirisinden,

  Vallis Aromaticas Fundit Saronica Nubes,

bir modda zarafet olmadan memnun olabileceğini açıklar
zarafetin başlıca öneri olan kompozisyon. İstersek
yabancıları, bizim tadı hakkında olumlu bir görüşle etkilemek
vatandaşlar Roma'nın en mükemmel yapımları için kurdular
Muse, onları Johnson sayfalarına değil, daha ziyade göndermeliyiz
Milton, Gray, Warton ve daha yeni tarihlerden bazıları.

Johnson'un büyük bir yaşına düşme şansı oldu.
tam değerlerinde yetenekler. Onun zahmeti görünüşe sahipti
Birçok edebi olduğunda ama çok az sayıda öğrenilen bir şey muazzam bir şey
erkekler. Zeka canlılığı, çokluğa bir görüşe dayatıldı
bilgeliği, aynı şekilde içinde olduğu ciddi hava ve kehanet tonundan
onlara hitap etti. Günlerde daha az sonuç olurdu
Elizabeth veya Cromwell.

Dipnotlar:
[1] Boğa Beşinci Vaaz.
[2] Johnson'ın eserlerine bir notta, 8vo. Baskı, 1810, söyleniyor
    Bu, Colson'un verilen hesabından imkansız hale getirilir.
    Davies, Garrick'in hayatında, kesinlikle altında yazılmış
    Dr. Johnson'ın muayenesi ve Colson ile ilgili olanı, muhtemelen
   Johnson'ın teyidi.
[3] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. v. s. 696. [4] Nichols'un Edebiyatı
    Anecdotes, cilt. V, s. 15
[5] age. Vol. VIII.
[6] Warburton'un mektupları, 8vo. Düzenlemek. P. 369.
[7] Bu kusur muhtemelen Bay Todd'un genişlemesi tarafından giderildi.
    sözlük.
[8] Wooll'un Joseph Warton'un Hayatı, s. 230.
[9] Smart'ın yanı sıra yazarlar Richard Holt, Garrick ve Dr.
    Percy. Makaleleri soyadlarının baş harfleriyle imzalanmıştır.
    Johnson's iki yıldızla işaretlenmiştir.-_ Hawkins'in hayatı
     Johnson_, s.351.
[10] Bayan Seward'ın Mektupları, Cilt. Ben. P. 117.
[11] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. ii.
[12] Vol. xix. P. 71. Ed. 1815.
[13] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. ii. P. 532.
[14] Wooll'un Dr. Joseph Warton anıları.
[15] Platon de Republica, 1. s. 476.


       * * * * * *


John Armstrong.

Scotch bakanının oğlu John Armstrong, cemaatinde doğdu.
Castleton, Roxburghshire'da. Doğum tarihi olmadı
belirlenen, ne de daha önceki kısmı hakkında bilinen bir şey yok
onun eğitimi. İlk duyduğumuz, bir derece aldığı
Dört Şubat 1732'de Edinburgh'da tıp; hangisi
vesilesiyle tezini her zamanki gibi yayınladı ve de tabe purulenta'yı seçti
bunun konusu için. Sir'e gönderdiği bir Latin mektubunun bir kopyası
Bu makaleyle Hans Sloane, British Museum'da olduğu söyleniyor. Bir
Reklam, taklit olarak adlandırdığı bazı ayetlere ön ek
Shakspeare, okuyucuya ilkinin sadece
Thomson'ın kışının ortaya çıktığında bitti. Bu 1726'da idi,
O zaman, kendisi çok genç diyor. Thomson bunu duydu
Kendisi ile aynı ülkeden olan bir genç tarafından üretim istenen
görmek için ve girişimden çok memnun kaldı,
Aaron Hill, Mallet ve Young'ın elleri. Thomson ile daha fazla
Konuda tesadüf yoktur. Tarz bir karikatürdür
Shakspeare's.

1735'te onu Londra'da buluyoruz, mizahi bir broşür yayınlıyoruz.
Fizik çalışmasını kısaltmaya yönelik bir deneme, ki
Kendisini yazar, Bay Nichols, [1] diyor, en iyisi
otorite, onun olduğunu iddia ediyor. Bir tıbbi yayınladıktan iki yıl sonra
Makale. Bunu kısa bir süre sonra yapmadığım ruhsatlı bir şiir geldi
gördüm ve başlığı kaydetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.-
Bu şekilde istihdam edilirken,
mesleğinde çok fazla saygınlık. Ölmekte olan adam isteyerek görmüyor
Yakın zamanda kendini açık bir eylemle rezil eden kanepe
Profligacy. Ocak 1741'de Dr. Birch'i etkisini kullanmasını istedi.
Mead ile doktoru atamasını tavsiye ederek
Daha sonra Batı Hint Adaları'na giden kuvvetler. Görünmüyor
Bu uygulama başarılı oldu; Ama beş yıl içinde, (Şubat
1746,) doktorlardan birini hastaneye aday gösterildi.
Buckingham House'un arkasındaki geçersiz askerler; ve 1760 yılında doktorun
Almanya'da Ordu. Bu arada (1744'te) sanatını yayınlamıştı
Yakında fark etmek için yol alan didaktik bir şiir olan sağlığı korumak,
ve hangilerinin hakları ile
Tıbbi becerisi hakkında bir fikir vermek. Başlangıçta hitap ediyor
Mead:-

            -Tüm zarif sanatlar tarafından inanıldı,
  Ve uzun süredir iyileştirici güçlerin favorisi.

Şimdi thomson ile samimi olmuştu,
İlk kantoyu bitiren üç stanza katkıda bulundu. Biri
Thomson tarafından yapılan değişiklikler daha iyi değil. O vardı
yazılı--

  Ve burada gut, yarım tyger, yarım yılan,
  Yüz diş, yüz sokma ile öfkelenmiş;

ki bu ...

  Buradaki uykusuz gut, büyüleyici horozları sayar,
  Bir kurt şimdi onu kemiriyor, şimdi bir yılan sokuyor.

Thomson öldüğü hastalıkla ele geçirildiğinde, Armstrong
ona katılmak için gönderilenlerden biri.

1751'de Eumenes'in bir mektubu olan hayırseverlik yayınladı; Ve 1753'te,
Tadı, genç bir eleştirmen için bir mektup. Önümüzdeki yıl yazdı
Zorla evlilik, Garrick'in takıldığını düşünmediği bir trajedi
sahne. 1770 yılında, diğer yazıları ile basıldı.
Toplanmaya layık kabul edildi. Bu kitapta,
Miscellanies, iki ciltte, ilk önce eskizlerin ikinci kısmı ortaya çıktı
veya Launcelot Temple, Esq.; Birincisi vardı
1758'de yayınlandı. Wilkes'in katkıda bulunması gerekiyordu
Bu canlı önemsizler için bir şey, bu da belirsiz bir havanın altında
Levity, bazen özgünlük ve ayırt etme ile işaretlenir. Onun şiiri
1761'de Wilkes'e hitap ettiği bir mektup olan Day olarak adlandırıldı,
yazar tarafından geri kalanlar arasında yerini alması için kabul edildi. Anlaşmazlık için
Bu ihmali yol açtı, daha sonra üzgündü; Ve onun içinde
Son hastalık, orduya sahip olduğu şeyin borçlu olduğu ilan etti
Wilkes'in nezaketi; ve o döküntü ve aceleci olmasına rağmen,
Hala minnettarlık duygusunu korudu. Wilkes'e saldırırken o
Prespokeed Churchill'e de suçlu olmayacak
cezasızlık ve kendini yolculukta yeniden canlandıran. 1771'de yayınladı
Fransa ve İtalya'nın bazı bölgelerinde kısa bir saçmalık. İçinde
Leghorn mahallesi Smollett ile iki hafta geçti,
her zaman şefkatle bağlıydı. Kitabından daha fazla pişmanım
Kendi bilgimden konuşamıyorum, çünkü
Anlatıların Bay Fuseli Derneği'nde yapıldığı söyleniyor.
Herhangi birinin onsuz seyahat edebileceğini varsaymak kim
refakatinin zarafeti ve öğrenmesinden yararlanmak. Bende yok
Okuyucumu bazı tıbbi makalelerle tanıştırmanın daha iyi araçları
1773'te yayınladığı; Ama konuşma biçimlerinden
Biyografik sözlükte [2],
itibarını veya ilerlemesini zorlamamak. Eylül ayında öldü,
1779, sonuç olarak, söylediği gibi, aldığı bir kontüzyon
Bir arabaya girerken. Arkadaşları bulduğuna şaşırdı
Üç bin lira bırakmıştı, bu da esas olarak kurtarılmış
yarım ödemesinin.

Armstrong iyi huylu ve tembel, küçük ustalaşmış gibi görünüyor
Dünyanın yolu olarak adlandırılan şeyde ve bir hevesle
Bir despizör olan ipotek kibir sonucuna benzeyen gösterişli
Vulgar'ın, küçük ya da büyükler arasında bulunsa da.

Sağlığı koruma sanatı,
muhtemelen hatırlanacak. Seçtiği tema bir
Uzun süre yaşayan hiçbir kişi bir zamanlar veya başka bir şey ilgi duymaz;
Ve bunu önemli bir beceri ile ele aldı. İlk kitapta,
Hava, her ikisinin de çok hoş açıklamaları var
genel olarak yerler ve durumlar, etkilere atıfta bulunarak
Sağlık üzerinde olması gerekebilir. Diyet tedavisi olan ikincisi
Konu daha az çekici olduğu için daha az çekici
süs; Yine de sudan bahsetmişken, onu süslemeye devam etti.
Belki de şiirdeki en iyisi olan bazı çizgiler.

  Şimdi gel, sen naiads, çeşmeler kurşununa;
  Şimdi jelim saltanatında dolaşmama izin verin.
  Hevesli vahşi doğaları görmek için yanıyorum
  Ölümlüler tarafından aksi takdirde. Din duyuyorum
  Waters Thund'ring O'er Uçurumlar.
  Kutsal saygı ile kayalara yaklaşıyorum
  Bu yüzden antik şarkıda ünlü akarsular süzülür.
  Burada Desart'tan, gürleyen dik,
  İlk Springs the Nil: İşte Sesli Po'yu patlatıyor
  Kızgın Dalgalarda: Euphrates bu nedenle yok olur
  Doğu'nun yarısını sulamak için güçlü bir sel:
  Ve orada, Gotik Yalnızlık Reclin'd,
  Cezaysız Tanais, kurnaz urn'sini döküyor.
  Ne kadar ciddi alacakaranlık! Ne muazzam tonlar
  Bu bebek sellerini enwrap! Her sinirden
  Kutsal bir korku heyecan, hoş bir korku
  Çerçevemde kayıyor. Orman derinleşir;
  Ve daha devasa ağaçlar
  Abartılı kollarını uzatın.
  Bunlar başka bir dünyanın sınırları mı?
  Bir Genii ülkesi mi? Söyle, bu vahşi doğanın ötesinde
  Hangi bilinmeyen bölgeler? Gerçekten ötesinde
  Yaşanabilir yalanlar.

Bunun daha fazla ihtişamı ve hayal gücünü doldurmak için daha fazlası var,
Thomson'un sonbaharında karşılık gelen paragraf.

  O zaman diyelim ki geniş Eternal Springs, & c.-771.

Yine de bir yazar tarafından Latin şiirindeki bazı ayetler için güzellikte daha düşüktür.
şimdi yaşıyor.

  Quippe sub Imsensis terrae penetralibus alttae
  Vastum Tenebra'da Hiscunt: Magnarum Ibi Princeps
  Labitur untarum Oceanus, Quo Patre Liquoris
  Omnigeni Latices ve Mollis Lentor Aquai
  Profluxere, Nova Nantes Aestate Superne
  Aerii Rores Nebularum, et Liquidus Imber.
  Fama est perpetuos Illinc se erumpere fontes,
  Florigerum Ladona, et Lubrica Vitra Selemni,
  Crathidaque, Imbriferamque Lycaeis Vallibus Hagno,
  Et Gelidam Panopin ve Peirenen Lacrymosam,
  Illlinc ve Rapido Amnes Fluere ve Mare Magnum.

Üçüncü kitapta bir kez daha özgürce nefes alır ve
insan çerçevesinin canlandırılabileceği çeşitli egzersiz türleri,
Şiirsel fakültesi yine oynamak için yer bulur. Joseph Warton, makalesinde
Papa'da, terleme hastalığında bölümü sadece övgüde bulundu.
sonuçlandırıyor. Dördüncü ve son olarak, tutkularda,
görevinden bıkmıştı; çünkü burada daha az sıkıştırma ve daha az
itibar.

Ayeti, en çok benzediği Thomson'unkinden çok daha kompakt
ifadenin dönüşü; Arada sırada hedeflemesine rağmen, ama
sayılardaki miltonik bir cesaretle kötü güvensiz ve çekingen bir el veya
cümle. Nehri hakkında konuşmaya vesilesiyle
Erken yaşamdaki hatırlamalar ilişkilendirildi, aksine,
Her zamanki gelenek, prototipini büyütmekle kendini şımarttı.

Thomson tesadüfen tüvit ve Jed'den bahsetmişti:

  -Tweed, saf ebeveyn akışı,
  Pastoral bankaları ilk kez Doric Reed'imi duydu,
  Sylvan Jed ile! Senin kol brook. --_ Autumn_, 889.

 Böylece genişletti:-

                         -akış,
  Kimin Arcadian Bankaları'nda ilk kez yayınladım,
  Liddal; Şimdiye kadar, Doric Lays hariç
  Aşk-Sick Swains tarafından mırıltılarına tun'du,
  Şarkıda bilinmiyor: daha saf bir akış olmasa da,
  Meads aracılığıyla daha çiçekli veya daha romantik bahçeler,
  Batı ana'sine doğru yuvarlanır. Dolu, kutsal sel!
  Hala misafirperver swear'larınız kör olabilir
  Kırsal masumiyette; Dağlarınız hala
  Tutulma yarışıyla ilgili; Tutul Foods
  Sonsuza dek gelişmek için; Ve valilerin eşcinsel görünüyor
  Boyalı çayırlar ve altın tahıl ile!
  Çiçek açan oğullarınızla, hayat yeni olduğunda,
  Sportif ve petulant ve oyuncaklarla cazibe,
  Şeffaf girdaplarınızda lav'd;
  Sık sık peri bankalarınız hasta adımları ile trac'd,
  Kancaya iyi imtiyazlı sinek ile
  İstekli alabalık ve ince çizgi ile
  Ve verim çubuğu, kıyıya istemek
  Mücadele eden nefes nefese; Vernal bulutlar
  Ve ılık galeriler fırfırlı havuzdan mahrum etti,
  Ve derinlerden ahlaksız sürüleri çağırdı.

  B. iii. v. 96.

Burada balık tutma sevgisini eklediği şey başka bir pasajdan
mevsimlerde [3].

Ancak diğer yazarların taklitlerinin sık sık görülmediği gibi,
çalışma veya emek. Kendini sıkılmış gibi görünüyorlar ve
düşüncelerinin akımına örtük ve duyarsız bir şekilde kaymıştı. Bu
üzerinde çalışmak ve böyle yükseltmek için aldığı küçük acılardan kurtuldu
benzerlikler. Detayları haksız bir şekilde çalıştırmadığı için,
Bir bütün olarak konusunun açık bir anlayışı. Sonuç şu ki,
Şiir, bu birliğe ve sadece onu yaratan parçaların tabi tutulmasına sahiptir
Tek bir bakışta anlaşılması kolay ve bu hesapta daha fazla
çağdaşlarının didaktik şiirlerinden daha hoş bir
Çok daha fazla ihtişamın müstakil pasajları, henüz bunlarda
Öneriler. Konusuna bir itiraz, en az
şiirin en çok olduğu yaşam döneminde hoş; çünkü değil
Gençliğin parıltısı geçene kadar ve sakatlıkları hissetmeye başlarız
ve çok dikkat çekmeye hazır olduğumuz yaşın soğukluğu
Sağlığı koruma sanatı üzerine.

Trajedisi çok az. Makalelerinden, sahip olduğu anlaşılıyor
bir taklit nesnesi olarak sözleşmeli bir doğa kavramı oluşturdu
trajik şair; ve sadık bir temsil veremedi
Doğa, kendi kusurlu teorisine göre bile.

Yardımseverlik ve tadı ile ilgili iki kısa mektup, kolaylık ve canlılığa sahiptir
küçük bir uygulama ile,
Boş ayette olduğu gibi, kaynağı önleminde. Armstrong ise
Dahi bir adam tarzı olamaz, en azından biri
Küçük şairlerimizden ustaca.

Dipnotlar
[1] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. ii. P. 307, & c.
[2] Chalmers'ın Biyografik Sözlüğü, Cilt. ii. P. 486.
[3] Dipnot: Spring, s. 376, & c.


       * * * * * *


Richard Jago

Richard, Beaudesert rektörü Richard Jago'nun üçüncü oğlu, içinde
Warwickshire, 1 Ekim 1715'te doğdu. Annesi
Margaret, WM'nin kızı. Parker, Arden'de Henley'nin bir beyefendi, bir
aynı ilçede komşu kasaba. Daha önceki bölümünü aldı
Solihull'daki eğitimi, Johnson'ın hayatında Bay Crumpton yönetiminde
Shenstone, seçkin bir okul müdürü çağırıyor. Burada Shenstone, kim
neredeyse bir yaş büyük ve Johnson'a göre seçkin
ilerlemesinin çabukluğu ile, Jago'ya sevgisini verdi
edebiyat. O'nun okulunda olduğu gibi, gelecek nesillere teslim edildi
Ona okumayı öğreten yaşlı Dame; diğeri de aynısını yaptı
ortak kuralları, ancak daha az yetenek ve daha az nezaketle,
Edgehill, burada ona "pedagog morozu" olarak adlandırdı.

Her zamanki zamanda bir Üniversite Koleji hizmetçisine kabul edildi,
Oxford. Üniversitedeki mütevazı istasyonu, kırılmasa da
Shenstone ile olan yakınlığı, onları engellemiş olmalı
açık bir şekilde ilişkilendirme.

1738'de, ilk olarak yüksek lisans derecesini aldı
Yararlanmasına yakın bir köy olan Snitterfield'ın Curacy'ye atandı
İki yıl sonra ölen babası. O olaydan kısa bir süre sonra evlendi
Kimcote rektörü John Fancourt'un kızı Dorothea Susannah
Leicestershire. 1746'da ikamet ettiği Harbury'ye kuruldu;
ve aynı zamanda Lord Willoughby de Broke tarafından sunuldu.
Kısa bir mesafede uzanan Chesterton; Her iki cankurtaran birlikte
yılda yaklaşık 100_l._. 1754'te Lord Clare, daha sonra Earl
Nugent, Worcester Piskoposu Dr. Madox'tan onun için elde edildi,
Snitterfield Vicarage, biraz ekledikten sonra yaklaşık 140_l._ değerinde
Dodsley koleksiyonunda küçük şiirler, (1767'de) EdgeHill, yayınladı,
büyük bir abonelik aldı; Ve ertesi yıl,
Emek ve dahi masalı. 1771'de onun nazik patronu Lord
Willoughby De Breaked, diğer tercihlerine ekledi.
Kimcote, yaklaşık 300_l._ değerinde istifa etti
Harbury.

İlk karısı 1751'de öldü ve yedi çocuk bıraktı. Biliyordu
onu çocukluğundan. Shenstone tarafından ona ödenen dikkat onu
sevimli bir kadın oldu. Sekiz yıl sonra Margaret ile evlendi,
James Underwood'un kızı, Esq. Rugeley, Staffordshire'da
ondan kurtuldu. Hayatının ikinci bölümünde, sakatlıkları
onu evle sınırladı. Kısa bir hastalıktan sonra 8.
Mayıs 1781 ve Snitterfield Kilisesi'ne gömüldü. Onunkinde
Orta boyun üzerindeydi. Onun tarzı daha önce ayrılmıştı
Yabancılar, ama arkadaşlarının toplumunda şişkinlik bile kolay.
Onun tüm görevlerini suçsuzca taburcu ettiği söyleniyor.
meslek ve ev hayatı. Bir şair olarak,
yüksek övgü. Şiirinin ayırt edici özelliği kolaydır
onun diksiyonu. Johnson, boş bir ayetin tumid olmasaydı gözlemledi
Ve muhteşem, sakat düzyazı. Bunu çürütmek için
Tatler'den bu hikayenin büyük bir kısmını teklif etmek için yeterli [1]
Jago'nun içine girdiği genç adamın görüşüne girdi
Kenar-Hill. Hiçbir şey duygularından daha doğal olarak tanımlanamaz
ve ilk iyileşmesindeki davranış.

  Dostça yara verildi; th'obbruting film
  Ustaca bir kenara çizilmiş; Ve onun görüşünde
  Günün tam gelgitini patlattı. Ayağa kalkmasına şaşırdım
  Nerede olduğunu ya da ne gördüğünü bilmemek.
  Yasal sanatçı önce, ilk olarak, ilk olarak,
  Baktı, sonra elini ele geçirdi, sonra kendisini hissetti,
  Sonra yakın benzerliklerini işaretledi, çok şaşkın,
  Ve yine de o kadar şaşkınsa o kadar çok gördü.
    Şimdi ilk önce sabırsız olan anne kırıldı,
  Ve onun istekli bakarken büküldü,
  "Oğlum (ağladı) oğlum!" Ona baktı
  Taze sürprizle. "Ve ne!" diye bağırdı, "Sanat sen
  Annem? Çünkü senin sesin seni böyle çekiyor
  Benim görüşüme göre bilinmiyor. "-" Senin annen ben
  (Hızlı cevap verdi); Kardeşin, kardeşin, bunlar. "-
  "O!" Bu çok fazla (dedi);
  ERE iyi buluşuyoruz! Ama bu yeni günün seli
  O'erpower ve ben ölüm benzeri bir nem hissediyorum
  Tüm çerçevemi soğutun ve diğerine durdurun. "
    Şimdi Lydia, bu yüzden nazik arkadaşını aradılar,
  Kim, önlenmiş göz ile, ama onun ruhunda
  Lancing çeliğini hissetmişti, yardımı uygulandı,
  "Ve kal, sevgili gençlik (dedi) ya da seni alarak
  Senin Lydia, hayat ya da ölümde hem de! ”
  Lydia'nın adıyla, Lydia'nın iyi bilinen sesiyle,
  Sarkık kafasını yükseltmek için tekrar çalıştı
  Ve kapanış gözünü opla, ama boşuna sarıldı,
    Ve titreyen koynunda battı.
  Şimdi diğer korkular ağlayan arkadaşlarını rahatsız ediyor:
  Ama kederlerini kısaltın! Yakında hayatı geri döndü,
  Ve yaşamın geri dönüşüyle, barışlarını geri döndürdü.-(d. İii.)

Bu şiirde tarif ettiği ülke verimli
ve evcil. Ona büyümek dışında ona çok az şey kaldı
antikalar, üzerine dağılmış alışkanlıklardan bahsetmek için,
ve sahipleri arasında en seçkinlere iltifat etmek. Her
Gün, ortaya çıkan gibi bir şeyi faizden uzaklaştırmalıdır
Bu kaynaklardan. Bir şair onun fonunu yapmamaya dikkat etmelidir.
İtibar haraptan etkilenmekle yükümlü veya ölmek
bir taşıyıcının elleriyle.

Sanki hiç daha vahşi bir arazi ziyaret etmemiş gibi görünüyordu
yetiştirildiği ve doğduğu olandan. "Embattled" den bahsetmede
Dağ uçurumunda yükseltilen duvarlar, "özelleştirir" Beaudesert;
Old Montfort'un koltuğu; "[2]-hoş olmasına rağmen bir yer
Hill ve Dale ile çeşitlendirilmiş, çok yüce bir tür iddiası yoktur.
Bu bize "genç adımlarının uğrak yeri" olduğunu söylüyor; Ve burada o
hem konunun hem de
Şiirinin başlığı bu geniş tarafından önerilmiş olabilir
Cannock Chase adıyla bilinen ortak, [3] sınırında
Beaudesert bulunur.

Monotonluğu canlandırmaya çalıştığı kazılar
Özneninden bazen çok uzaktır. Neredeyse bitirdi
his exordium, when he goes back to the third day of the creation, and
Sonra tufaya geçer. Bu, sahte savunucusundan birini hatırlatıyor
Racine plaideurları, bir köpeğin nedenini savunmak zorunda
kiler soymuştu, başlıyor,

 Avant la naissance du monde ----

yargıç onu esniyor ve kesiyor,

  Avocat, ah! Passons bir tufan.

Daha kısa parçalarından, kuşlar üzerindeki üç zarif,
fark etme. Blackbirds başlıklı bu çok güzel hayal ediliyor ve
Düzgün bir şekilde ifade edildi, uzun bir şiire değer. Üç kez shenstone var
Mektuplarında, ne kadar olduğunu gösterecek şekilde bahsetti
memnun oldum. Goldfinches sadece daha az mükemmel. Şımartı
Ahlaki ciddiyetle kırlangıçlar.

  Nunc lokusunu erat değil.

Peytoe'nin hayaletinin ilk yarısında bir merak yaratmaya yetecek kadar var,
Bu da geri kalanından hayal kırıklığına uğradı.

 Dipnotlar
[1] Hayır. LV.
[2] Edge-Hill, I. Kitap
[3] Yazar burada Beaudesert'i karıştırırken bir hataya düştü,
    Arden'deki Henley yakınlarında, aynı adı taşıyan bir yere, Cannock'un yakınında
    Takip etmek. Hata, ondan birkaç gün sonra ona işaret edildi.
    Yayın, değerli arkadaşı ve akrabası, Rev. Thomas
    Fiyat, Enville Rektörü, Staffordshire. Bay Price'ın mektubu
    En iyi açıklamayı sağlayın. Şöyle yazıyor:-

   "Sevgili Cary,

   "Jago'nun hayatında, bir hataya düştün,
   İki Beaudesert'i karıştırıyor. Jago'nun babasının
   Rektör ve Somerville'in ikamet ettiği yakınında, belirttiğiniz gibi
   Hayatın başlangıcı, Henley yakınında ve buna "Eski
   Montfort'un koltuğu "Dugdale, Beldesert tedavisi, çünkü Dugdale,
   Henley yakınında, 'Son bahsedilen Brook'un doğu tarafında
   Her bir parçada derin valilerle çevrili engebeli bir yol açın; .
   bir tür burun yaratan bir nokta, yükseliş
   Biraz dik, önce güçlendirici bir fırsat verdi,
   Bu ormanlık kısımlardaki durumu göz önüne alındığında,
   Çok fazla barınak fırsatı, avantaj en çok alınmaktan hoşlanıyordu
   tartışmalı İngilizce ve yavruları tarafından,
   Norman boyunduruktan kurtuluş. Bu farklı değil, ama bu
   _Mountainous_ Ground, & c. Perşembe de Montfort, akrabası yakınında
   Warwick'in ilk Norman Earl'ü, o güçlü kaleyi inşa etti, Whereunto,
   Hoş durumu nedeniyle, Fransız adı Beldesert,
   verilen ve torunlarının baş koltuğuna devam eden
   dalgıçlar yaşlar. '"-ed.


       * * * * * *


Richard Owen Cambridge.

Türkiye tüccarının oğlu Richard Cambridge, bir aileden indi
Uzun zamandır Gloucestershire'a yerleşti, on dördüncü sırada Londra'da doğdu
Şubat 1717. Babası doğumundan kısa bir süre sonra ölüyor, bakımı
Eğitimi annesi ve anne amcası Thomas'a dönüştü.
Owen, Esq. pratiğinden emekli olan bir avukat
Buckinghamshire ve kendi çocuğu olmayan, onu kabul etti
yeğen. Erken yaşta Eton'a gönderildi, burada onun arasında
Okul arkadaşları ve ortakları, Gri, Batı, Jacob Bryant, Earl'di
Orford ve diğerleri zeka veya öğrenme için seçkin. Burada sözleşmeli
sadece edebi bir tat ve çalışma alışkanlıkları değil, aynı zamanda bu tercih
daha sonra bir rol oynayan bir ülke yaşamının sessiz eğlenceleri
onun karakterinden. 1734'te Eton'dan Oxford'a kaldırıldı ve
John's College'ın bir beyefendi halkını kabul etti. Evliliğinde
Galler Prensi, iki yıl sonra,
O üniversiteden tebrik şiirleri. O gülünç bir resim,
Akademik şenlikten çekimler, gelecekteki yazarına ihanet ediyor
Scriberiad:-

  Akan cüppeler ve kare kapaklarda ilerler,
  Pallas rehberleri, onun her zamankinden oluşan grubu;
  Yaklaştıkça mistik dansa katılırlar,
  Ellerinde sallanan büyük kağıt kaydırma;
  Yaklaşıklar, tatlı bir şekilde şarkı söylediklerini duydum.

Derecelendirmeden üniversiteden ayrıldı ve 1737'de
Lincoln's Inn üyesi. İkinci ile evlendikten dört yıl sonra
George Trenchard'ın kızı, Esq. Woolverton, Dorsetshire'da
Poole Parlamentosu üyesiydi ve Sir John Trenchard'ın oğlu,
Kral William'a Dışişleri Bakanı. Aile konağına emekli olmak
Whitminster, Gloucestershire'da, Stroud'un kıyısında,
Kendisi bu akışı Severn ile kavşağına geçebilir hale getirirken,
binalarını geliştirirken ve gerekçesiyle süslemede
Berkeley'in zengin Vale'sinde hoş bir şekilde. Burada onun mutluluğu
Eton'daki eski oyun arkadaşları arasında birinin ölümüyle kesintiye uğradı
En çok sevgisiyle ayırt etmişti. Bu Kaptan Berkeley,
O mutlu zamanlarda, askeri erkeklerin henüz olmadığı bir subay
Akademisyenler dışında eğitilmiş, diğer başarılarına bir
mektup sevgisi ve Fontenoy savaşına düşen. Bu ızdırap
sahip olduğu bir toplumdaki bir şiire devam etmesini engelledi
arkadaşlıklarının bir anıtı olarak tasarlandı. Açılış söz vermiyor
Bize kalışmazlığından pişmanlık duyacak kadar iyi.

Whitminster'da Galler Prensi'ni eğlendirmekten onur duydu,
eşi ve kızları ile geç Düşes Dowager
Brunswick, daha sonra Cirencester'daki Lord Bathurst'u ziyaret etti. Kraliyet
Konuklar kendi yapısının bir gemisinde şölen edildi, bu da demirledi
Severn'in erişebileceği; Ve prens onu ilan ederek memnun etti,
Thames'e sık sık benzer girişimlerde bulunduğunu, ama asla
eşit başarı. İyileştirmede mekanik yaratıcılığın kullanılmasına
Tekne oluşturma sanatı, yay kullanımında nadir bir beceri ekledi ve
ok ve bu enstrümanların tüm çeşitlerini bir araya getirmişti
farklı ülkelerden temin edilebilir.

Olağandışı bir dereceye sahip gibi görünüyor, aniden gücü
Kendisini onunla sohbet edenlerle uğraşıyor. Bir beyefendi
daha önce hiç görmemişti ve isteksizce eşlik eden
Sucul keşif gezisinde prens, Cambridge'den çok memnun kaldı.
memnuniyetini kabul etmek için en başta olmak; ve sahip olmak
William Whitehead tarafından tanıtıldı, daha sonra Jersey Earl'üne öğretmen
En büyük oğul, o asilgemin evine, yakında hoş geldiniz
misafir ve aileden biriyle kalıcı bir arkadaşlık kurdu,
Daha sonra Clarendon Earl'ü. Hesapladığı göz kamaştırıcı sayısında
Bathurst, daha sonra bir tanıdık olan Şansölye
Eton, Lincoln's Inn'de devam etmişti; Carteret, Lyttelton,
Grenville, Chesterfield, Yorke, Pitt ve Pulteney. İçin
Bu tür ortaklarla ilişkisini kolaylaştırın ve belki de
ayrılan arkadaşı Berkeley'in tavsiyesine uygun,
Şiirselinin sergilenmesi için uygun bir aşama olarak Londra
Yetenek, kışlarından ikisini başkentten geçirmeye teşvik edildi; Ancak
Kasabanın havasının sağlığına zarar verdiğini bulmak, 1751'de o
Twickenham'da bir konut satın aldı. Artık başka bir fırsatı vardı
Kırsal süslemeye yönelik zevkini göstermek, etkilere karşı koymak
selefinin formalitesinden, çimlerini açarken ve
İhmal görünümünü giyen bir sanata sahip ağaçlar. Bir ek
Serveti, amcası Bay Owen'in ölümüyle, adını bırakan
Mülküyle birlikte, bu eğilimleri tatmin etmesini sağladı. İle
Güçlü arkadaşlarından bazıları,
Parlamento ve kendisini kamusal bir hayata bağımlı olarak; Ama ona değer verdi
Sakinlik, taleplerine uymak için çok yüksek. Bir sonnet
Canons'un yazarı arkadaşı Edwards tarafından ona hitap etti
Eleştiri ve zarafetsiz olmayan, onu teyit etme eğilimindeydi
onun çözümü.

Twickenham'a çıkarılmasının [1] yılında, Scriberiad
yayınlandı, öğrenilenleri memnun etmek için hesaplanan bir şiir
kaba ve _nonum'un kuralını gözlemlediği için
Prematur Annum_. Dünyaya, yakında yapılan periyodik makale
Moore'dan sonra ve dört yıl devam etti, yirmi bir katkıda bulundu
sayılar. Halka açık bir rol almaya kararlı olsa da
işler, yine de kendisini kayıtsız olmaktan uzak tutmak için
ülkesinin çıkarları. Denizcilik ihtişamıyla daha tuhaf bir şekilde nişanlandı
dikkat.

Anson, Boscawen ve gerçekten de neredeyse tüm seçkin denizcileri
gün, onun içkileri veya tanıdıkları arasındaydı; Ve bazı yardım etti
verdikleri ilişkileri hazırlamadaki ana gezginler
keşiflerinin dünyası. 1761'de ona istendi
endişeler, ulusun yeterince koruyucusu olmadığı
Fransızların onu eşyalarından mahrum etmek için yapılan çabalar
Doğu, Coromandel sahilinde bir savaş tarihi yayınlamak.
Bay Orme tarafından üstlenen büyük iş, onu takip etmesini engelledi.
ders.

Böylece günlerini iç mutluluğun tadını çıkarmaya devam etmek
ve öğrenilmiş bir kolaylık, içinde gri yetiştirilen bir menial treniyle çevrili
Hizmet, misafirperverlik ayinlerini tek tip neşeyle egzersiz yapmak,
ve dinin görevlerini örneklemlilikle yerine getirmek,
İyilik tarafından saygı duyulan ve ustaca hayran olan
Her zamanki sakatlıklardan çok az rahatsızlıkla seksen üçüncü yıl
yaş. Fakülteleri daha sonra azaldı, kademeli olarak görevden alındı
doğal güçlerinin tükenmesi ve nefesini olmadan istifa etmek
Eylül 1802'de iç çekiş

  -Dropp't gibi olgun meyve
  Annesinin kucağına ...
  ... ölüm için olgun.

Her zaman onunla azami bir hassasiyet birliği içinde yaşamış
Aile, "iktidar tutkusu güçlü bir örnek sergiledi
ölümde. "" Geçti "diyor oğlu"
Doze, canlandırmak için pek bir gücü olduğu düşünülüyordu,
uyandı ve beni görünce, 'Sevgili insanlar nasıl
Yapmak?' İyi olduklarını cevapladığımda; Bir gülümsemeyle
yüz ve artan bir ses enerjisi, 'Teşekkür ederim
Tanrı;' ve sonra başını yastığına sakladı ve artık konuşmadı. "

Twickenham'a gömüldü, birkaç yıl önce sorgulayarak ben
hafızasına hiçbir anıt kaldırılmadığını buldu.

Bir dul, bir kız ve iki oğlu geride kaldı. Anlatısından
Bunlardan biri tarafından yazılan hayatı, Rahip Archdeacon Cambridge ve
Şiirlerinin ve dünyadaki makalelerinin yakışıklı bir baskısına ön ek,
Yukarıdaki hesap esas olarak çıkarılmıştır. Dünyaya katkıda bulunanlardan bir diğeri olan Chesterfield, içine girdi
Cantabrigiensis adı altında onun kısa karakteri,
temperansında bir encomium; çünkü o bir su içiciydi.

Yaygın olarak bir haber yazarı olarak adlandırılan şey,
Rahmetli Bay George Hardinge tarafından anlatılan gülünç hikayenin ardından
Welch Yargıç:-

  Bazı vesilelerle bir dövüş ödünç almayı diledim. Bana hiç olmadığını söyledi
  böyle bir kitap, _ Heart_. Bu yüzden yapamadığını çıkardım
  Hemen beni tespit et. Buna göre ona sahip olduğum bir epigram gönderdim
  Made ve orijinalinden olduğu gibi İngilizce bir versiyonu. Övdü
  ikincisi, ancak Roma'nın düzgünlüğünü istediğini söyledi. Ne zaman
  Onu kabul etti, güldü ve beni affetti.

Kaprisli bir gerçekle ortaya çıktı. Bay Cambridge'in haber için bir öfke vardı;
ve Richmond'da yürürlükte yaşamak, diğer tarafında olsa da
Thames, birçok siyasi gazetecinin komutasına sahipti. O zaman olduğum gibi
Odalarımdaki profesyonel iş, ondan daha az kamu haberinden daha az biliyordum
yaptı; Ve her cumartesi, Lincoln's Inn'den bir villaya doğru yolumda
Yakınında, Londra'dan gelen haberler için onu çağırdı. Bu ona söyledim
dövüşün söylediklerinden farklı değildi, L. III. 7.

 Deciano Salutem.

  Vix Roma Egressus, Villa Novus Advena, Ruris
    Vicini Dominum Te "Urbe'de Quid?" Rogo.
  Tu Novitatis Amans Roma Si Tibura Malles
    No "de villa quae nova" disce "tua."

  _Nichols'un illekt. edebi tarihin, xviii'nin. Cent_. v. i.
  P. 131.

Ne çok sayıda ne de çok çeşitli şiirlerinin
tarz, çok az söylenecek. Archimage, Sprightly Sally olsa da,
Spenser tarzının başarılı taklitleri arasında sıralanamaz.
_Als ne_ ve _mote_, ne sıklıkta tekrarlanırken, bir
Peri Queene'nin benzerliği.

Büyük bir isteğe ihanet eden Scriberiad'e önsözünde
şiirin planını açıklayın ve doğrulayın,
Niyet "birçok çalışmanın kibirini ve yararsızlığını azaltmak, azaltmak
onları daha az müthiş bir görünüme ve gençliğimizi
uygulama, onlardan daha az bir dereceyi görmelerine izin vererek
Tavsiye et, akıllıca yönlendirilmiş ve gerçekten çok az kitap, iyi
tavsiye edilir, onlara yaptıkları tüm gerçek bilgileri verecektir
İnsan Biliminden Bekleyin. "Tasarım övgüye değerdi. Şiirde
Kendisi, bazı temel olayların, gelişimin ve
bütünün ilgisinin dönebileceği meselesi; Bu kalıplarda olduğu gibi
sahte kahramanın, Secchia rapita, lutrin ve tecavüzün
Kilit; Bu şiirlerin bir ölçüye sahip olduğu bir avantaj
Aslında kuruldu; ancak olayı önemsemek için
Şairin hayal gücü ilk olarak heyecanlanmış olabilir, bir kez bilindiğinde veya
Doğru olduğuna inanılan, kendi gerçekliğinden bir şeyleri herkese iletir
ondan büyüyen kurgular. Kahraman da [Yunanca:
Amenaena Karaena]; Ya da daha doğrusu bir gölgenin gölgesinden; çünkü o
Martinus Scriblerus'un karakterini aldı,
Bu asılsız şahsiyetin anıları. Gerçekten de maceralar
Yazar ona katıldı, ancak çok fazla güç gerektirmediler
buluş, henüz yeterince gülünçtür; Ve belki de katılıyoruz
isteyerek kahkahada, genel çılgınlığa yönelik değil,
bireysel zayıflık. Zeka,
Dunciad; yazarın baş kaynağı
Yazarlardan, eski ve modern bir mezarın amaçlarına
Burlesque; ve bunların uygulanması için,
Yapay, bazen notları tekrarlamak gerekir. Stil,
Herhangi bir dikkate değer güç veya zarafetle ayırt edilmezse,
En az özgür ve etkilenmemiş.

Horace'in taklitleri genellikle mutludur: Rab'be hitap eder
Bathurst, özellikle ikinci kısmına doğru, belki de en iyisidir. İle ilgili
Orijinal Jeux d'esprits, evlilik tarafından ortaya çıkan ayetler ve
Oyun eylemleri, her ikisi de aynı seanstan geçti, sanırım, en çok liyakat. .
Jotham'ın Masası veya İlçe Avcıları, yaratıcılıkla telafi etmez
saygı duyduğu şey için. Sahte olarak, bir hikaye profesyonelce
Voltaire'den ödünç alınan hikaye
Pere Le Comte'nin önsözdeki anılarından alıntılarda anlatılır.

DİPNOT
[1] 1752'de bir üye ve hizmetçisi arasındaki diyaloğunu ortaya çıkardı. .
    1754'te davetsiz misafir; ve 1756'da sahte. --_ MS. ek_. Ed.


       * * * * * *


Tobias Smollett.

Tobias Smollett, Dumbartonshire'daki Cardross'un cemaatinde doğdu.
1721 yılında. Babası Archibald, küçük bir viski beyefendi
Fortune, şövalye olan Sir James Smollett'in en küçük oğluydu.
Kral William'ın katılımı, Dumbarton ilçesini temsil etti.
Son Scotch Parlamentosu ve seçilecek kadar ağırlıktı.
iki ülke arasındaki Birlik Antlaşmasını çerçevelemek için komiserler.
Leyden'den döndüğünde, o zaman genç için gelenek oldu
Scotchmen eğitimlerini tamamlamak için Archibald, Barbara ile evlendi,
Glasgow yakınlarındaki Gilbertfield'den Bay Cunningham'ın kızı; ve yakında öldü
Şairimizin doğumundan sonra, onu terk ederek, başka bir oğul ve
kızı, büyükbabalarının ödülüne bağımlı. Yeri
Smollett'in doğuşu doğal güzellikleri tarafından ona sevildi;
Bunu, yabancı ile karşılaştırma fırsatı bulduğunda
Ülkeler, komşu Loch Lomond Gölü'nü bunlara tercih etti
Çoğu İsviçre ve İtalya'da kutlanmaktadır. Okula yerleştirilmek
John Love tarafından yürütülen Dumbarton, bir ayrım yapan bir adam
Bir bilim adamı olarak, şiirsel yeteneklerini kullandığı söyleniyor.
Diğer çocuklara hiciv yazma ve Panegyrising'de Kahramanlığı
Countryman Wallace. Dolayısıyla, olağan çağda,
Glasgow; Ve orada tıp çalışması seçimini yapmak,
bir chirurgeon olan Bay John Gordon'a çırak, daha sonra bir
diploma ve doktor olarak çalıştı. Karşı konulmaz eğilimi
Burlesque, sahip olduğu bu adamın özelliklerine maruz kalmadı
Roderick randomunda iksir karakteri altında temsil edilen, kaçmak
o. Onurlu tanıtarak öfke için bazı değişiklikler yaptı
Romanlarının sonundaki Dr. Gordon adından bahsedildi. Daha
Vivacity acele ettiği amirlerine açık bir tutkunluk eylemi
O, göründüğü gibi önemsiz, o kadar karakteristik ki yapamam
anlatılmamış bırak. Bir komşu için çırak olan bir delikanlı
Chirurgeon ve bir kışın kırıldığı kiminle uğraştığı
Akşam, efendisinden ayrıldığı için ciddi bir kınama alıyordu
dükkan; ve mazeretinde iddia ettikten sonra,
kar topu ve onu atan kişinin peşinde dışarı çıkmıştı,
efendisinin alaylarını dinliyordu, böyle bir olasılıkla
bir hikaye. "Ne kadar sürer," dedi Aesculapius'un oğlu, kendinden emin hava ile
Bir çelişki korkusuz, "burada durabilir miyim ve böyle bir şey
Bana değil mi? "
dükkan kapısı ve neyin geçtiğini duydu, bir kar topu kapmak, hızlı bir şekilde
oyun arkadaşını bu sorunun sahip olduğu ikilemden teslim etti
Onu eşit derecede hızlı ve kesin bir cevapla yerleştirdi. Memnun değil
Bu saldırı, daha sonra suçluyu tüm uzunluğu için oturttu
Portre, aynı romanda, varsayıldığı gibi, varsayıldığı gibi, aynı romanda portre.

Bu çocukça sallıların ortasında, daha büyük şeyler meditasyon yaptı; Ve
Havancı ve harçın sesi,
Melpomene'nin ilhamları. On sekiz yaşında bir
I. James'in öldürülmesi üzerine trajedi İskoç hükümdarı ve bununla ilgili
Büyükbabasını kaybetme zamanı, kim tarafından desteklendiği ve
bundan sonra kendi çabalarına güvenmesi gerektiğini keşfetmek
Bakım, Londra için çocuk üretimi ile ortaya çıktı. Açık
oraya gelmesi, beklendiği gibi başarısız olmak, ikna etmek
Yöneticiler trajedisini sahneye getirecek, istedi ve elde etti
Bir kirgorgenin eşinin yeri,
Carthagena saldırısı. Bu kötü teyit edilmiş ve talihsiz keşif gezisi,
Sadece Roderick rastgele bir taslak yapmakla kalmadı, daha sonra
Yolculukların özetine daha ayrıntılı bir açıklama yapıldı.
Kısa bir süre sonra, istihdamından çok az memnun kaldı,
Onu bırakmaya karar verdi ve Batı Hint Adaları'nda kaldı. Sırasında
Jamaika'daki ikametgahı, kiminle Bayan Anne Lascelles ile bir araya geldi,
Birkaç yıl sonra evlendi ve kiminle almayı beklediği
Üç bin liralık bir servet. Adalarda muhtemelen güveniyordu
Kirgecik olarak yeteneğinin kullanılması için bir geçim için. O
1746 yılında Londra'ya döndü; Ve ailesi olsa da
devrimci ilkeleri tarafından kendilerini ayırt etti, ifade verdi
vatandaşlarının geç acılarına sempati duyduğu sempati
Stuart'ın evi için süresi dolmuş mücadele, bazı satırlarla,
İskoçya Gözyaşları. Kararsızlığı konusunda uyarıldığında,
çekingen danışmanlarına reproof stanza sonuçları:-

  Sıcak kan benim damarlarımda bedewim olurken,
  Ve unimpair'd anma hüküm sürüyor,
  Ülkemin kaderinin kızgınlığı
  FİLYAL MEM'imin içinde yenilecek;
  Ve onun hakaret düşmanına rağmen,
  Sempatik ayetim akacak:
  Yas tutma, şanssız kaledonya, yas tut
  Senin huzurun, senin defne yırtık!

İlk ayrı yayını, bir hiciv, bir hiciv, sonbaharda
bu yıl. Bir sonraki başında bir saniye izledi
Reproof olarak adlandırılan bir parça, içinde bir vesilesiyle
sahip olduğu Covent Garden'ın yöneticisi Rich'e karşı kızgınlık
o tiyatro için yazdığı bir opera ile ilgili kavgalı
Alcestis'in hikayesi. Anlaşmazlıklarının sonucunda parça değil
harekete geçti; Ayrıca şairin her zamanki intikamını baskı yaparak almadı.

Karısının eşyalarının yanlış beklentileri şimdi onu teşvik etti
kendini daha iyi bir eve yerleştirmek ve daha fazla misafirperverlikle yaşamak
Koşulları onun korunmasına izin verecekti. Bu zorluklar
bir ölçüyle yaptığı yeni bir çevirinin satışı ile ortadan kaldırıldı
gil önyargısı ve daha fazlası Roderick Random'un başarısından daha fazlası
1748'de ortaya çıktı. Takip eden romanlarının hiçbirinde eşit olmamıştı.
Bu ilk makalesinin canlılığı, kuvveti ve doğası. Yani sadece bir resim
Deniz talihsiz bir yaşamın özellikle daha önce hiç kamu gözüyle karşılaşmamıştı.
Deniz kahramanlarımızın çoğu muhtemelen
Onlara bir meslek seçiminde erken tanıdıklara karar verdi
Roderick Random sayfalarıyla. Gerçekten de onu dekore etmedi
baştan çıkarıcı renklere sahip sahneler; Yine de bu bir cazibesi
Buldu açıklaması, genellikle bizi ne olduğunu göz ardı etmeye teşvik eder
nesnelerin kendilerinden iğrenç ve ortaya çıkan zevki aktarmak
Sadece taklitten gerçeğe.

Kayış, İskoçya'dan gelen bir kitap bağlayıcı Lewis adında bir adamdı.
Smollett ve genellikle Pazar günleri Chelsea'de yemek yiyen. Bunda
Kitap ayrıca kendi sıkıntılarının sergisi için bir niş buldu.
Dramatik şair Melopoyn karakteri. Uygulamaları
Tiyatronun yönetmenleri, gerçekten de o kadar kullanılmaya devam etti ki
Uzunluk, talihsiz trajedisini abonelikle yayınlamaya karar verdi; Ve
1749'da Regicice, şikayet ettiği bir önsöz ile ortaya çıktı.
ihmalleri ve patronlarının inançsızlığından,
Lord Lyttelton, öfkesini özellikle heyecanlandırdı. İçinde
Bu yılın yazları ve görgü görüşü bir
Paris'e yolculuk. Burada bir tanıdık ve coundman ile tanıştı
Ondan birkaç yıl sonra Zeluco'nun yazarı Doktor Moore
Ayrıca Glasgow'da Gordon'a çırak. Şirketinde Smollett
Mahallesindeki en büyük merak nesnelerini ziyaret etti
Fransız metropolü.

Tuval yakında taze follies sergisi için gerildi: ve
Sonuç, 1751'de Peregrine turşusu maceraları.
Denizcilerin karakterlerini sergilemeye ulaşmıştı.
benzer tanımlamaların tekrarlanması. Ama aynı genişliğe çekilmiş olsa da
Mizah tarzı ve mümkünse, henüz daha güçlü bir el ile ayrımcılığa uğradı,
Oyuncular, kıyıda olduğu gibi kıyıya çok ilgi duymazlar.
eleman. Maddesi olan bir kalite hanımının anıları
Hikayesi ilişkilendirdikleri kadının kendisi tarafından iletişim kurdu
O zaman okuyucularının merakı ve önemli bir meblağ
Onların eklenmesi için aldığı karı arttırdı
işin büyük bir izleniminden türetilmiştir. Ama çok oluşturuyorlar
Anlatının ana işinde anlaşılmaz kesinti. .
bilgiçlik doktoru,
Muhtemelen bazılarının olduğu için çok fazla haysiyet vardı
Tazminat, didaktik şiir yeteneklerine iltifatla yapıldı,
yazarımızın İngiltere tarihinde.

Dönüşünde (1749'da) tıpta doktor derecesini aldı ve
1763'e kadar ikamet ettiği Chelsea'ye [1] yerleşti.
kaleminin çabası, suyun dış kullanımı üzerine bir makale, bir mektupta
Dr .---, mevcut kullanma yöntemi üzerine özel açıklamalarla
Bath, Somersetshire'daki Mineral Sular, & c. (1752'de) yönlendirildi
Profesyonel ilerlemenin görüşleri. Ancak mesleğinde yaptı
başarılı değil; ve başka bir çeyrekte cesaretlendirmeden buluşmak, o
Bundan böyle kitapçıların hizmetine adanmıştı. Daha
Romanlar, çeviri, tarihsel derleme, geçici eleştiri,
Ona koydukları çok yönlü istihdamlar. O hiçbir şey
daha sonra üretilen ilk ırkına geldi
Performanslar. 1753'te Ferdinand Macera Maceralarını Yayınladı
Fathom. Bu romanın adanmışlığında, kelimeden sonra bir boş bıraktı
Muhtemelen Armstrong adı ile verilebilir doktor. İtibaren
Daha ciddi kısımlarda meydana gelen bazı ifadeler,
Onları aceleyle başka bir dilden çevrileceklerini tahmin edin. Bazıları
Bunlar okuyucunun önünde, kendisi için yargılayabileceği. "A
Kendini en örtülü olanla yeniden düzenlediği ciddi meslek
güven ve inanç; "Ch. xii. (v. 4. S. 54, Dr. Anderson'ın
baskı.)-"Kahramanımız _port_ üzerinden geri çekilmesini sağlayacaktı
ki girdi; "_Door_; ch. xiii yerine. s. 55.-"
Penetrasyon, talihsizliğinin bulunduğu _canal_
ona aktı; "_channel_; ch. xx. s. 94.-" Halka
Sıradanlar, yürüyüşler ve _spectacles_; "
eğlence_; ch. xxv. P. 125.-"Tirolese, _canal_
Ferdinand'ın parmağı ve tavsiyesi, gerçek bir çakıl sattı
parlak; "Ch. xxxvii. s. 204.-" Gururu olan genç bir beyefendi
_indomable_; "Ch. xlvi. s. 242. Bir bölümde kendimizi bir
Smollett gibi bir şirketi ile sahne koçu,
okuyucular.

Bu sefer kralın bankında yargılanıyordu.
adı olan vatandaşlarından birine suikast yapmayı amaçlayan
Peter Gordon. Bastonun birkaç darbesi, tarafından kışkırtıldıktan sonra
tekrar tekrar, bu adamın omuzlarına koymuştu,
suçlamanın tek gerekçesi gibi görünüyordu ve o
Bu nedenle, jüri tarafından onurlu bir şekilde beraat etti. Bir mektup,
Smollett'in görüşüne göre,
Onun davetiyesi, böyle izin verilen konuşma özgürlüğünü kötüye kullanmıştı
durumlar, kendi sinirliliğini ve yaşamını kanıtlamak için kalır.
temper. Mektup ya gönderilmedi ya da avukat çok fazla
onu başka bir eylemin konusu haline getirmek için ılımlılık, sonuçları
kötü doğmuş olabilir; masraf için, öncekinin ortaya çıktığı
takım elbise, halihazırda, bir zamanda,
Diğer mahallelerdeki maddi kayıplar ve hayal kırıklıkları baskı yapıyordu
onun üzerine ağır. Toplamda güvenlik verdiği bir kişi
Yüz seksen pound, iflas etmişti ve bir havale
Doğu Hint Adaları'ndan aradı ve bir diğeri
Jamaika'dan bin lira onu başarısızlığa uğrattı. Ekstremiteden
Bu kazalar onu azalttı, onun nezaketi tarafından çıkarıldı.
daha önce borçlu olduğu arkadaşı Doktor Macaulay; ve
Ona yüz pound ödeyen Provost Drummond'un liberalitesi
Kardeşi Alexander Drummond'un seyahatlerinin el yazmasını gözden geçirme
Almanya, İtalya, Yunanistan ve c. bir folyo hacminde basılmıştır
1754'te bir sonraki çalışmasının kârını uzun zamandır beklemişti. Bu
1755'in başında yayınlanan Don Kişotun Çevirisi. Lord.
Woodhouselee, çeviri makalesinde, bunun olduğunu gözlemledi.
Jarvis tarafından versiyonun iyileştirilmesinden başka. Karşılaştırırken
Orijinal ile birkaç pasaj, aynı şekilde başarısız olduğunu algılıyorum
Mock-kahramanda Cervantes'in haysiyetini temsil ediyor ve
daha hafif tarzına aşinalık. Bunlar olabilecek hatalar
çok daha az doğal yeteneklere sahip bir yazar tarafından kolayca kaçınılır
Hem boş zamanları hem de stil komutasını isteyen smollett
Böyle bir girişim için gerekli. Ancak verdiği zaman
O büyük usta atılmadı. O geri dönmüş olmalı
zihniyle tazelenen ve güçleri tarafından canlandırılan
şimdiye kadar olan neredeyse en becerikli tanımlamayı düşünmek
en uygun olan görüşe göre, insan doğasından yapılmış
ona bakmak için kendi dahi.

Hoş bir hikayenin anlatıldığı İskoçya'ya yapılan bir ziyaretten döndüğünde
bir yabancı olarak annesine tanıtılması ve onun
bir süre sonra, anne sevgisi patlamasıyla, içinde
Gülümsemesinin sonucu, (1756) bir meslekle meşgul oldu.
Onu daha akıllıca yapması muhtemel değil ve kesinlikle onu daha mutlu etmedi
Adam. Aylık İnceleme ile elde edilen ünlü bir rakip oluşturmuştu
Kritik adıyla yayın. Smollett'in payı
ikincisinde bazı belirsizliklerde kalmıştı. Doktor Anderson bize diyor ki
Baş yönü üstlendiğini; ve Bay Nichols, [2]
Yardımcı Archibald Hamilton yazıcı. Onun parçası ne olursa olsun,
Bunun performansı, gücünü cahil emekle boşa harcamak için yeterliydi,
Yararsız değişimle öfkesini imha etmek ve ona çizmek için
ancak onu aştılar
öğrenme, neredeyse yerli güçte üstleri olarak kabul edilebilir
ve zihnin doğurganlığı. "Elbette ben," dedi Gray, Mason'a bir mektupta, "
Tüm insan-ortadan ve presbiteryenlerden daha iyi bir yargıç
hiç doğan Parsons. Dua et bana sormak için izin ver
Kendiniz bu tür insanların övgüsüyle gıdıkladınız mı? (Sahip olduğun için
bunlardan payınız da) Demeye cesaret edemem; Vanity'inizde kesinlikle bir
daha iyi tat. Ve o zaman bu tür eleştirmenlerin kınaması sizi hareket ettirebilir mi? "Ve
Muhtemelen aynı şekilde bıkkın olan Warburton,
İngiltere Tarihi Bir vagabond Scot saçmalık.

Aynı yıl otantik bir özet yayınlandı ve
Eğlenceli Yolculuklar, Yedi Ciltte Yapıldığı söylenen
onun müfettişi altında. Kendi sözümüz var [3],
Çok küçük bir kısmı. 1757'de misilleme veya eski katranlar
İngiltere, iki eylemde bir eğlence, sahnenin
Gemiye koydu ve her zamanki mutlu damarında denizcileri tanımlayan,
Drury-Lane'de tolere edilebilir bir başarı ile harekete geçti. 1758'de yayınladı
Julius Caesar'ın antlaşmaya işgalinden İngiltere tarihi
1748'de Aix-La-Chapelle, dört cilt. Bu çalışmanın olduğu gibi aceleci,
On dört ay içinde derlenmiş olan on bin kopya
hızla satıldı.

Eleştirel incelemede, bunları taramak için
Yazıcısının, bir kez daha yazması için cömertçe kendini yakaladı
onu yasal bir kovuşturmaya maruz bıraktı. Saldırgan pasajlar
Amiral Knowles'ın haklı olduğu bir broşür tarafından vesilesiyle
Kendisi, bu tesadüfen ona atılan bazı düşüncelerden
Sir John Mordaunt'un bir sırrın başarısızlığı nedeniyle yargılanmasının seyri
Rochefort yakınlarındaki Fransa kıyısında keşif. Hakkındaki yorumlarında
Broşür, Smollett, yazarı olan Knowles'ı "bir
davranışsız amiral, bilgisi olmayan bir mühendis, bir memur
çözünürlük olmadan ve gerçekliği olmayan bir adam. "
Merak etti, böyle bir provokasyondan sonra, yaralanan parti caydırılmamışsa
tehditlerle veya anlaşma önerileri ile yönlendirilmiş, böyle aranmaktan
Yasa olarak tazminat onu karşılayacaktı. Bu tazminat Yasa yapmadı
Veremiyor; Ve Smollett yüzlerce bir ceza ödemeye mahkum edildi
pound ve üç ay boyunca kralın hapishanesinde
Tezgah. Cervantes Don Quixote'u bir Gaol'de yazdı; Ve Smollett çözüldü,
Şu anda birinde olduğu için de bir Don Kişot yazacaktı. Belki
İspanyol'dan Falstaff'ın övünmesine göre, "
Sadece kendi içinde esprili, ama bu zekâın diğer erkeklerde olması; "ve
takdire şayan orijinalin
yükseldi, Sir Launcelot Greaves en kötüsü değil. Bu
Beyni bir hayal kırıklığından biraz etkilenen genç adam
Aşk, şövalyenin kitaplarının olduğu bir zamanda şövalyeye dönüşmelidir
Artık modada değil, gerçekten de ilk olarak,
muhtemel. Ancak bu kusuru lehine göz ardı etmekten memnuniyet duyuyoruz.
Birçok orijinal karakter dokunuşu ve hayatın çarpıcı görüşleri,
Özellikle deli evinde ve ona liderlik ettiği hapishanede
Kahraman ve Hogarth'ın gücüyle tasvir ettiği. Eğer benim
hatırlama beni yanıltmıyor, bunun bazı bölümlerinde bulunacak
ondan önce sahip olacak roman, Marivaux'un pharssamond'u, başka bir kopyası
Cervantes. Ama Kont Fathom gibi hiçbir yerde değil, ihanet belirtileri
sadece bir çeviri olmak. Sir Launcelot Greaves ilk basıldı
İngiliz dergisinde veya aylık depoda parça parça, yanlış
Goldsmith'in de katkıda bulunduğu. Önerisi var
diğer romanlarından çok daha az brüt ve nöbetçi olmak.

Aynı dönemde, 1761 ve 1762'de, sayıca dört yayınladı.
İngiltere tarihinin devam etmesinin hacimleri; Ve 1765'te bir
Beşinci, o zamana indirdi.

Sıradan bir insanın sahip olacağı meslekten memnun değil
29 Mayıs 1762'de Briton'u yayınlamak için battı,
Haftalık kağıt, Bute Earl'ü savunmada, o gün atandı
Hazine İlk Komiseri; ve 12'ye kadar devam et
Sonraki yılda, emekli olmadan yaklaşık iki ay önce
Ofisli asilzade. Patronu tarafından onun olmadığından şikayet etti
uygun şekilde desteklenir; ve Wilkes'in düşmanlığına uğradı,
daha önce onun sadık arkadaşı olmasıydı, ama partiyi muhalefette benimseyen
Bakana, bir saldırı ile, provokasyon yok
haklı olabilirdi.

1763'te, Francklin'in adıyla birlikte adı ön eklendi,
Cambridge'de Yunan profesörü ve Sophocles ve
Lucian, yirmi yedi ciltte Voltaire eserlerinin bir versiyonuna. Buna, kendi hesabına göre, küçük bir bölüme katkıda bulundu.
tarihsel ve kritik tüm notlar dahil. Modern evrensel
Aynı zamanda yayınlanan tarih de kabul etti
çok büyük bir kısmı olmasa da katkıda bulunan olmak.

Hayatı şimdiye kadar birinin zahmetine ve kaygısına maruz kalmıştı
kalemiyle güvencesiz bir geçim kazanmaya mahkum oldu. Tarafından tasarlansa da
mizahları boyamanın hafif ve hoş bir görevi için doğa ve
Erkeklerin Follies, bir edebiyatın çalışmalarına girmek zorunda kalmıştı
Drudge. Dostluğun sevgililerinin tadını çıkarmak için oluşmasına rağmen, onun
Eleştiriler, daha önce kayıtsız olanları ona
düşmanlar; Ve onun politikaları, sevdiği kişiler, onun nesneleri
nefret. Bir an için annesinin varlığının
hatırlattı, neredeyse özelliklerini terk etmişti. Yine de bunu varsayabiliriz
onları zaman zaman hafifletti, o zamanlarda o zamanlarda
kendisini bir eş toplumuna getirmesine izin verildi,
Her zaman mutlu bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor ve tek bir kızın
okşamaları ile paylaşmak için büyüyor ve her ikisi de
yaşlarının gelecekteki desteği.

  [Yunan:
  Tautae, Gegaetha, Kapilaethomai Kakon '
  Haed Anti Pollon Esti Moi Parapsychae,
  Aeolis, Tithaenae, Baktron, Haegemon Hodou]

  Onda sevinç, benim hastalıkları unuttum.
  Çok kaybettim; Ama o kaldı, benim rahatlığım
  Şehrim ve hemşirem, personelim ve rehberim.

 Bir yazar olarak sıkıntılarını anlatmaktı; Ama şimdi hissedecekti
Farklı bir felaket. Bu tek kız ondan alındı
on beşinci yılında ölüm. Bundan sonra, biraz kısa
aralıklar, tuhaflık ve hastalığın bir avı. Bu kayıptan kısa bir süre sonra (içinde
Haziran 1763,) İklim değişikliğinin ne yapacağını denemek için çözülmesi
O, doraçlanan partneri ile bir yolculukta yola çıktı.
Fransa ve İtalya. Kendi ülkesini bıraktığında kendini anlatıyor
"Yanlış patronlar tarafından terk edilen, hizip tarafından zulüm gören kötülük tarafından takas edildi,
ve içinde olmadığı özel bir felaket duygusuyla bunalmış
servetin onarma gücü. "Bundan yayınladığı hesap
dönüşünde sefer, ondan türetmediğini
beklediği rahatlama. Düşündüğü dalak
Kendisini kendisine sunan her nesne, Sterne tarafından alay edildi,
Ona Smelfungus adını verdi. Bu azaltma ile anlatım
ilgi ve eğlendirmek için çok ve bazı bilgiler aktarır
Gezgin belki de hala kâr edebilir. Bizden önce getirdiğinde
Kendisine ihanet ettiği gibbetli suçluya işaret eden sürücü,
Ve bilinçsizce kendi gördüğü smollett'e kendi gördüğümüzü keşfedebiliriz
Diyelim ki kendimize son derece işlenmiş bir olayı okuyor
kendi kurguları. Fransa'da yaklaşan devrimin prognostikleri
o kadar dikkat çekici ki, bunları kopyalamaya cazipim. "Kralı
Fransa, yönetimine güç ve istikrar sağlamak için,
Bir ekonominin adaçayı planını ve zihnin canlılığını benimseme hissine sahip olmalı
en titiz olana sahip tüm parçalarında yürütmek için yeterli
kesinlik. Hata bulacak kadar cesarete sahip olmalı ve hatta
Suçluları, ne olursa olsun, ne olursa olsun cezalandırın; ve
İlk reform eylemi tüm çiftliklerin tamamen kaldırılması olmalıdır.
Kuşkusuz, dizginlerinde birçok gevşeme işareti var.
Fransız hükümeti; Ve tüm olasılıkla, Fransa konuları
Bundan yararlanan ilk kişi olun. Şu anda şiddet içeren bir
Saltanatı altında olan farklı ilkelerin fermantasyonu
çok zayıf bir prensin veya uzun bir azınlık sırasında, büyük bir
Anayasa'da değişim. Aklın ilerlemesi ile orantılı olarak ve
Bu krallıkta büyük ilerlemeler sağlayan felsefe [** Kral
Orijinal], batıl inanç zemini kaybeder; Eski önyargılar yol verir; A
Özgürlük Ruhu yükselişi alır. Fransa'nın tüm öğrenilen laiti,
Hiyerarşiyi bir despotizm planı olarak mahvetmek, zahmetli bir şekilde kurulan ve
gasp. Güneyde çok sayıda olan Protestanlar
Parçalar, tüm dini fanatizmin acılarıyla nefret edin. Çoğu
Ticaret ve üretim ile zenginleştirilen müşterekler,
Onları onurlardan dışlayan bu korkunç ayrımlar ve
Milletler Topluluğu'ndaki önemi nedeniyle ayrıcalıklar; Ve tüm
Krallık'ta parlamento veya adalet mahkemeleri üzerine eğilmiş gibi görünüyor
Kralın karşısında haklarını ve bağımsızlıklarını iddia etmek
ayrıcalık ve hatta gücü ve otoritesi pahasına. Zorunlu
Bu nedenle, herhangi bir prens, kötü danışmanlar tarafından baştan çıkarılır veya onun tarafından yanıltılır
Kendi bağnazlığına, aşırı olabilecek keyfi adımlar atmak için
tüm bu topluluklara ayrılabilir, ruhu yok etmeden
Tedbirlerinin desteklenmesi için gücünün şiddeti,
Eşit derecede mahrum ve hor görüldü ve müştereklerin etkisi
Taç'ın iddialarına duyarsız bir şekilde tecavüz et. "(Geziler
Fransa ve İtalya, c. xxxvi. Smollett's Works, Vol. v. s. 536.) Bu
Sunum, Harrington'un bu kehaneti ile sınıflandırılmayı hak ediyor
bazılarının hızlı tatmin olmasını umacak kadar düşkün olduğu okyanusu
Devrimin başında. Smollett büyük kısmını geçti
Nice yurtdışında geçirdiği zaman, ancak Roma ve Floransa'ya da devam etti.

Kıtadan döndükten yaklaşık bir yıl sonra (Haziran 1766'da)
Tekrar kendi ülkesini ziyaret etti, burada memnuniyet duyuyordu
Annesi ve kız kardeşini hala yaşıyor. Edinburgh'da
iki Humes, Robertson, Adam Smith, Blair ve Ferguson; Ama bedensel
altında çalıştığı rahatsızlıklar, ona çok az gücü bıraktı
ülkelerini yeni yetiştiren erkek toplumunun tadını çıkarmak
Literatürde çok fazla seçkinlik. Arkadaşı Dr. Moore'a, sonra bir chirurgeon
Kendisine o yerden eşlik eden Glasgow'da Loch kıyısına kadar
Lomond, Şubat ayında, keşif gezisini yazdı.
İskoçya, sefalet ve tiksinti dışında hiçbir şey üretmedi, ekleyerek,
Beyninin bir ölçüye etkilenmiş olduğuna ikna olduğu; için
Nisan'dan Kasım'a kadar bir tür _COMA VIGIL_ vardı,
ara vermeden. Şu anda Bath'daydı, burada iki
İngiltere'de en seçkin olarak adlandırdığı ve isimleri
Middleton ve Sharp, şimdiye kadar onu en çok bazılarından rahatlatmıştı
hastalıklarının ağrılı semptomları, özellikle de
kolu, sağlık ve ruhlarda daha iyi olacağı ilan ettiğini
önceki yedi yılın herhangi bir bölümünde. Ama gurur verici
Bozukluğunun üstlendiği görünüm uzun bir süreklilik değildi. A
18 Temmuz'dan sonra David Hume tarafından yazılan mektup,
ya sağlığının durumunun ya da onun darlığının
anlamına gelir, ya da belki de bu nedenler birlikte onu arzu etti
Nice veya Leghorn Konsolosunu Alma. Ama ne
Hume, ne de Hamilton Düşesi'nin talepleri olabilir
Bakan Lord Shelburne, ona her ikisini de vermek için hüküm sürüyor
Bu randevular. Önümüzdeki yıl, 21 Eylül 1768'de aşağıdakiler
Hume'dan bir mektupta paragraf onu hiçbir şeyi olmadığına ikna etti
O çeyrekte ihtiyaçları için herhangi bir dikkate alın. "Ne
Bu bana sürekli sürgünün ve asla geri dönmeni söylüyorsun
Bu ülkeye? Umarım, bu fikir kötü durumdan kaynaklandığı için
sağlığınız, geçmişinizden iyileşmenizi ortadan kaldıracak
deneyim, bulunduğunuz daha mutlu iklimlerden bekleyebilirsiniz.
emekli olmak; Bundan sonra, kendi ülkenizi tekrar ziyaret etme arzusu
Yabancı'nın üstün ucuzluğu sürece muhtemelen size geri dönün
Ülkeler bir engel kanıtlıyor ve orada sizi gözaltına alıyor. Bunu dileyebilirim
Bu itirazı ortadan kaldırmak için araçlar düşmüştü ve en azından bu
dikkate alınması dışında, herhangi bir yerde yaşamak için size eşit olabilir
Sağlığınız diğerinin bir iklime tercih etti. Ama
Bakanların uzun zamandır edebiyata ilgisizliği ve
gerçekten de her zaman İngiltere'de durum böyledir, çok az umudu verir
bu özelde herhangi bir değişiklik. "

Bakanlar başka bir şekilde desteğini yerine getirmezse,
en azından istemsiz bir katkı ve
Buna göre (1769'da) bir atomun maceralarını yayınladı.
Onun hakkında sağa ve sola ve rastgele bir mizahla, biraz
Rabelais ve Swift'e benzeyen, savunduğu kişileri yaptı
Ve saldırdığı kişiler, çok brüt konusu
neşe.

Ama sporu ve acısı şimdi sona eriyordu. .
Kendisini batırdığını hissettiği, onu indüklediği artan debilite
Yine daha güler yüzlü bir gökyüzünün etkisini denemek için. 1770'in başlarında ayarladı
İtalya için karısıyla birlikte; Ve kısa bir süre Leghorn'da kaldıktan sonra,
Kendini o limanın yakınındaki Monte Nero'ya yerleşti. Caleb'e bir mektupta
18 Mayıs tarihli Whitefoord, kendini rustik olarak anlatıyor
Bir dağın denize bakan tarafı, en romantik ve
Salutary Durum. Bu emeklilikte bir başka flaş daha kırıldı.
Humphry Clinker'in keşif gezisi olarak adlandırdığı romanı
İngiltere 1770 yılında basılacak, ancak portrelerinde bol miktarda
Zarif drollery ve son derece komik durumlarda tam değil
Daha önceki eserlerinin lezzet ve lezzeti. Hikaye devam etmiyor
Aynı itici güç. Karakterler daha fazla varlık gibi görünüyor
Gerçek hayattan geniş karikatürler, zengin ve
Buluş. Bireylerin temsili gibi görünüyorlar
erkek sınıflarına göre grotesquely tasarlanmış ve abartılı bir şekilde renklidir.

Bedensel gücü şimdi dereceye kadar yol verirken, zihninin
engelsiz kaldı, Leghorn yakınlarındaki evinde süresi doldu.
21 Ekim 1771, yaşının 51. yılında.

Annesi ondan biraz önce öldü. Dul eşi on iki yıl yaşadı
Leghorn'da mutsuz bir bağımlılık durumunda geçtiği daha uzun
o yerde tüccarların ve birkaç arkadaşın ödülünü
İngiltere. İnce olarak, bir anıt dikmeye başladığı anlamına gelir.
ölen kocası, kalemden aşağıdaki yazıtın
Arkadaşı Armstrong yazılmıştı:

HIC OSSA CONDUNTUR
Tobiae Smollett, Scoti;
Qui Prosapia Generosa et Antiqua Natus,
Prisae virtutis örnek emicuit;
Endu ingue,
Corpore valido,
Pectore Animoso,
Indole Aptal Benigna,
ET Fere Supra, Munifica'yı öğretiyor
Insignis.
Ingenio Feraci, Faceto, Versatili,
Omnigenae Fere Doctrinae Mire Capaci,
Varia fabularum dulcedine
Vitam moresk hominum,
Ubertate Summa ludens Depinxit.
Adverso, ara, nefas! Tali tantoque mezno,
Nisi Quo Satyrae Opipare Supplebo,
Seculo Impio, Ignavo, Fatuo,
Quo Musse Vix Nisi Nothae
Maerenatulis Britannicis
Fovebantur.
Memoriam'da
Optimi et Amabilis Omnino Viri,
Permulis amicis desiderati,
Hocce Marmor,
Dilectissima Simul ve Amantissima Conjunx
L. M.
Sacravit.

Onu anmak için Latin yazıtlı bir sütun da yerleştirildi.
En sevdiği Leven'in bankaları, doğduğu evin yakınında,
Bonhill'den akrabası Bay Smollett tarafından.

Smollett'in kişisi arkadaşı Dr. Moore tarafından Stout ve
iyi orantılı, onun karşısında ilgi çekici ve tarzı ayrılmış,
bir bilincini gösteren belirli bir haysiyet havasıyla
kendi güçleri.

Onun eğiliminde, dikkatsiz, doğaüstü ve
sanguine; hem övgüsünde hem de başkalarının sansürlerinde kolayca sallandı,
o anın hüküm süren mizahı ile, ancak sıcak ve (etkilenmediğinde
fraksiyon ruhu ile) bağlılıklarında istikrarlı. Üzerinde
Bağımsızlık özellikle kendini gururlandırdı. Ama bu bazen
Hafif nedenlerden kaynaklanan tehlikede, bir fıkra ile ilgili bir fıkra
Dr. Wooll, Joseph Warton'un hayatında. Huggins [4] bittiğinde
Ariosto'nun çevirisi, Smollett'e şişman bir kova gönderdi,
Kritik incelemeyi zaman yönetti; Sonuç olarak iş çok
alkışlandı; Ama geyik etinin tarihi halka açılıyor, Smollett
Çok istismar edildi ve gelecekteki incelemenin sayısında geri çekildi.
alkış. Kaleminin sürekli istihdamı ona çok az zaman bıraktı
yansıma veya çalışma. Bu nedenle, daha büyük bir hazırlık kazanmış olsa da
Kelimelerin kullanımı, kararı orantılı olarak iyileştirilmedi; ne de
onun erkekliği, güçlü vaadine tam olarak cevap veren meyveleri
onun gençliği. Yine de başka herhangi bir İngilizce yazarının olup olmadığını sorgulayabilir
Prose, zamanından önce çok sayıda eser üretti
buluş. Romanlarına ek olarak, çeşitli olduğunu düşündüğümüzde
prodüksiyonlar, tarihleri, seyahatleri, iki dramatik parçası, onun
Şiirler, çevirileri, eleştirel işçileri ve diğer ara sıra
Yayınlar, çok fazla şey yapılması gerektiğine şaşırdık.
artık süreklilik yaşamı.

Congreve hariç, hayatları olan şairlerin hiçbirini hatırlamıyorum
Johnson tarafından yazılmış, içinde bir şey ürettiği söyleniyor
bir romanın şekli. Congreve'nin Gizli Gizli
çok tatmin edici bir şekilde, onu övmeyi tercih ettiğini gözlemler
Oku. Şimdiki dizide Goldsmith, Smollett ve Johnson
Kendisi, eğer rasselaları onu numarada sıralama hakkı veriyorsa,
Modern Avrupa'nın bu yazı türünde en seçkin olanı
övünebilir. Bunlara, De Foe, Richardson adları eklenirse,
Fielding ve Sterne, yaşayan yazarlardan bahsetmiyorum, böyle üretebiliriz
Bir falanks nadiren başka herhangi bir ulus eşit olabilir. Gerçekten başka bir şey yapamaz
Bu yeteneğin bizimki olarak kullanılması için çok geniş bir yazar göze alıyor,
İnsan zihnine en iyi kapsam ve teşvik verildiği yer
kendini her yöne genişletin ve her şekli ve renk tonunu varsayalım.
Hükümetin özgürlüğü ve sivil ve ticari karmaşıklıkla
ilgi alanları. Kimse kaprisli karakter çeşitlerini tasvir etmedi,
özellikle daha düşük yaşamda, daha mutlu bir burlesque damarıyla
Smollett. Gerçekten de, güçlü tanımlamasıyla zevk alır.
Bu kaynaktan türetilen gülünç olaylar ve grotesk davranışlar. O
Merakımızı hikayesinin incitüsyonuyla dolaşmış tutmuyor,
ne de ana etkinliğin sanatsal bir şekilde sürülmesiyle de askıya alın. O döner
kendi yaratıcılığını göstermeye hizmet edebilecek bir kazma için bir kenara veya
öğrenme. Başından sonuna kadar, bir macera genellikle yükselir
ve denizin pek çok dalgası gibi,
Sadece kıyıya ulaştıkları için.

  Kılavuzlar kıyıya kadar yüzer,
  Arkasındaki dalga daha önce dalgada rulolar.

Romancı'nın sanatı olduğu gibi, onu karıştırmamalıyız
şairle; ne de sonuçlandırmak için, çünkü papaz karakterleri
Fielding'de Adams, Albay Bath ve Squire Western; Ve kayış,
Morgan ve Borular, Smollett'teki kendilerini güçlü bir şekilde etkiliyor
hafıza ve gördüğümüz gerçekten bireyler gibi görünüyor ve
en çok işaretlenmiş olanların birçoğu gibi konuştu
Shakspeare'in kendisi; bu nedenle üretim için gerekli güçler
Bu tür açıklamalar, bir örnekte olduğu gibi nadir ve olağanüstü.
diğeri. Çünkü şair bu kendine özgü; o
kendi zihninden bir şey iletir, aynı zamanda
şahsiyetlerinin eşit derecede farklı tutulmasını engellemez.
Birbiriniz, hepsini ortak doğamızın seviyesinin üzerine çıkarır. Sadece bildiğimiz, kişisel olarak değil, aynı zamanda hayranlık duyduğumuz Shakspeare
ve onun türünün kadrosundan daha üstün olan aşk,-

   En tatlı shakspeare, fantezi çocuğu,

kendi soylarının bazı hilelerini bıraktı ve keşfedilebilir özellikler
Bütün kuluçka.

  IGNEUS EST Ollis Vigor et Coelestis Origo
  Seminibus.

Bizi hatırlamamızı isteyen budur.
sürekli tekrarlama ile yenilenen karakterler, bu da bize böyle bir
Onları bizden önce çağırmaktan zevk, "yaş solduramaz, ne de özel
Stale. "Bu, Fielding'de bulamadığımız bir kalite,
Hikayesini geliştirirken kullandığı bu beceriksiz beceri; ne de
Smollett, tüm bu canlılığa ve amaçların içtenliği ile
anlatısına devam eder.

Smollett'in şiirlerinden çok şey söylenmiyor. Regicide
On sekiz kişilik akıllı bir gençlikten beklenebileceği gibi bir trajedi. .
Dil açıklayıcı, düşünceler şişirildi ve doğanın sınırları
ve karakterlerin tanımlanmasında ortaya çıkan verisimilitude ve
Tutkular. Yine de şiirsel canlılık istemeyen pasajlar var.

İki hicivinin Juvenal'in kaba lezzetine sahip,
Şimdi onları üreten vesileyle geçti
uzak.

Ölümünden sonra yayınlanmayan bağımsızlığa ödenek,
Ortak bir yer ortasında, çok gergin çizgiler var. .
Kişiselleştirmenin kendisi garip bir şeydir. Terim neredeyse hiç
bir
ideal varlık.

İskoçya'nın gözyaşlarında, vatanseverlik onu etkili ve acıklı hale getirdi;
Ve Leven suyuna kadar Ode tatlı ve doğaldır. Diğerinin hiçbiri
Parçalar, bir miktar fantezi olan Mirth'e Ode hariç,
özellikle fark edilmeyi hak ediyor.

 Dipnotlar
[1] İlk olarak Bath'a yerleşti.-_ MS. ek_. Ed.
[2] Edebiyat fıkraları, cilt. III. P. 398.
[3] Dr. Anderson'ın eserlerinin baskısında bir mektupta, cilt. Ben. P. 179.
[4] Granger'ın bir mektubundan (biyografik tarihin yazarı
    İngiltere'nin Dr. Ducarel'e (bkz. Nichols'ın
    On sekizinci yüzyılın edebi tarihi, cilt. III. P. 601,)
    Huggins'in de Dante'nin bir çevirisini yaptığı gibi görünüyor,
    Asla basılmamış. Filo hapishanesinin o zalim kalecisinin oğluydu
    mahkumlarının kötü muamelesi için cezalandırılan.-(age.)


       * * * * * *


Thomas Warton.

Thomas Warton'un Hayatı, şimdi Killaloe Piskoposu Dr. Mant, ön ekli
Oxford'da yayınlanan şiirlerinin baskısına, kaynaklardan çekilir
Çok otantik ve çok kesinlik ile ayrıntılı, çok az
İlgili koşullara eklenecek.

Thomas Warton, Yorkshire'daki çok saygın bir aileden indi.
Büyükbabası Anthony Warton, Hampshire'daki bir köyün rektörüydü;
ve babası Magdalen Koleji'nin ve şiir profesörünün bir üyesiydi.
Oxford Üniversitesi. Annesi, Joseph Richardson'ın kızı,
aynı zamanda bir din adamıydı, üç çocuğu doğurdu:-
Bundan böyle bir hesap verilecek, Thomas ve Jane. Thomas doğdu
1728'de Basingstoke'de; ve hayatın çok erken saatlerinde vaat etti
gelecekteki mükemmellik. Okuldan kız kardeşine hitap eden bir mektup
Leander'da bir epigram içeren yaklaşık dokuz yaşındaydı
Kardeşleri Dr. Warton tarafından sevecen saygıyla korundu. Ne
okul öyleydi, bu
daha sonra bir bilgin olarak bu kadar ayırt edilen birinin talimatı
kaydedilmedi.

16 Mart 1743'te Trinity'nin bir sırası kabul edildi
Kolej, Oxford; ve babasını kaybettikten yaklaşık iki yıl sonra-bir hacim
şiirleri, ölümünden kısa bir süre sonra abonelik tarafından basılan
En büyük oğlu Joseph, anısına iki zarif şiirle, biri
Editör, diğeri yukarıda belirtilen kızı tarafından. Bunların ikincisi
haraçlar Bay tarafından adlandırılır Crowe, onun güzellerinden birine bir not olarak
Mürettebat Orations,-"Ode Tenera, Simplex, Venusta,"-"İhale, basit ve
Güzel."

1745'te Bay Chalmers'ın eklediği pastoral ekloglarını yayınladı.
şiirlerinin koleksiyonuna; Ve aynı yıl yayınladı,
Adı olmadan, melankolinin zevkleri; Belki de olmak
bir öznenin seçiminde etkilenen, dolayısıyla kasvetli, onun kaybı
ebeveyn. Bu şiirde, Milton taklitleri çok sık ve
Cesur olmayan genç bir yazarın ürkek uçuşunu keşfetmek için elle tutulabilir
Rehberinin yolunu bırakmak için. Yine de bazıları tarafından (harflerden göründüğü gibi
Bayan Carter ve Bayan Talbot arasında) Akenside'ye atfedildi. İçinde
1746, hoşnutsuzluk ilerlemesini üretti,-
Kendi egzersizleri, Dr. Huddesford'un isteğiyle, onun başı
kolej.

Bir sonraki çabası daha genel dikkat çekti. Bazılarının sonucunda
üniversitenin hükümetle uğraştığı utanç
Stuart ailesine bağlı olan Mason, IŞİD'ini yazmıştı.
Ağıt; Ve 1749'da Warton, Dr. Huddesford tarafından yayınlamaya teşvik edildi.
IŞİD'in zaferi başlığı ile bir cevap. Doğal olarak olabilir
Aspersions'a karşı Oxford savunmasını çok ruhlu hale getirin
Antagonistinin Ardor ile karşılanması; ve diğerlerinin yanı sıra
aldığı onay ifadeleri, Dr. King, karakteri
şiirde euloglaştırıldı, kitapçının dükkanına geliyor ve
Beş Gine'nin yazar için kabul edilebilir olup olmayacağını sormak
Onun için bu meblağ için bir emir. Yirmi sekiz yıllık bir aradan sonra,
Rakibi Mason, muhtemelen verdiği görüşte samimi idi-
Warton onu hem şiirsel görüntülerde hem de çok fazla mükemmelleştirmişti.
onun versiyonunun doğru akışı. "

Şimdi öğrenci olarak adlandırılan aylık bir yanlışlığa katkıda bulundu;
hoşnutsuzluk ilerlemesinin yanı sıra, bir panegyric yerleştirildi
Oxford Ale'de, muhteşem şilinlerin sorumlu bir takliti; .
Yazar kolejle sınırlı; ve yirmi dokuzuncu bölümün bir versiyonu
İş.

1751'de iki derece olağan aralıklarla alınmıştır.
Barışçıl bulduğu kolejinin bir bursunu başardı
ve ihanet etmeden günlerinin geri kalanı için
Bu haysiyetlerin herhangi bir tutkusu,-ki bu, piskoposun öfkesi için
Warburton, ona verilmedi.

Şu anda bir hiciv olan Newmarket'i ortaya çıktı; Müzik için yazılmış bir ode,
Üniversite Tiyatrosu'nda sahne aldı; ve biri ayetin iki kopyası
Latin, diğeri İngilizce, Galler Prensi Frederic'in ölümü üzerine.

1753'te, yaz yaklaşımına ilişkin ode,-pastoral,
Spenser-(ki bu yazarla çok fazla benzerliği yok) ve ayetler
Güzel bir mağaraya yazılmış,-sendikaya basıldı, şiirsel
Miscellany, onun tarafından seçildi ve Edinburgh'da düzenlendi.

Ertesi yıl, onu bir tüzük için bir tüzük oluştururken çalıştırdığını görüyoruz.
Radcliffe Kütüphanesi, Dr. Huddesford'un arzusuyla, sonra yardımcısı
Şansölye; Uzmanda Colman ve Thornton'a yardım ederken; ve
Gözlemlerini Spenser'in Faerie Queene'de yayınlamak
daha sonra bir ila iki cilt arasında genişledi. Johnson ona iltifat etti
"Herkese Shewn olması için, bundan sonra kimin çalışmasını denemeli
Eski yazarlar, başarıya giden yolu, onları incelemeye yönlendirerek
yazarlarının okuduğu kitaplar; "
Kesinlikle, taklitçiler istemedi. Zamanının büyük bir kısmı
şimdi en sevdiği arayışlardan yönlendirildi,
Üniversite öğrencilerinin talimatı. Yaz aylarında gezileri sırasında
Tatiller, İngiltere'nin farklı bölgelerine, işgal etmiş gibi görünüyor
Gotik ve Sakson örnekleri hakkında açıklamalar yaparken
Mimarlık onun yolunda geldi. Bu konudaki makalesi
Kardeşinin bulundurulması, ölen, maalesef
keşfedilmedi. Antik bizim için bazı tesadüfi gözlemler
Faerie Queene kitabına tanıtılan binalar,
Kaybeden pişmanlık bizi pişirin. Şiirsel okuyucu daha iyi olurdu
Çevirme niyetini yerine getirmiş olsaydı memnun oldum
Apollonius Rhodius Argonautics.

Her ne kadar onun içinde ayrım yapmak için çok fazla warton olmasa da
büro mesleği, ancak edebi onurlar, zevkine göre daha uygun
Ve alışkanlıklar, onu bekledi. 1756'da şiir profesörü seçildi.
Oxford ve ofisinin görevlerini sadakatle gerçekleştirdi.
Söylenen derslerde en saf antik çağ modellerini önermek
"diksiyon zarafeti ve adalet için dikkat çekici
gözlem, "ve Yunanca'dan çevirilerle serpiştirilmiş
Epigramatistler.

Johnson'a, eforlarıyla zaten bir maddi hizmet vermişti
Diploma ile ona Yüksek Lisans derecesini temin etmek; Ve o
Basımına bazı notlara katkıda bulunarak yükümlülüğü artırdı.
Shakspeare ve avara üç makale. Birine atılan impütasyon,
Böyle bir nezaket alındığında, "
kalpsiz dahi, "daha ziyade dalağın etkisi olmalı
Johnson, adil gözlem sonucundan daha; Ve eğer bu kelimeler ise,
ya da şiirlerinin alay konusundaki ayetler-

  Baştan beri sonsuz emek
  Yanlış olmak için sonsuz emek;
  Antika ruff ve kaputta hile,
  Ode ve Elegy ve Sonnet;

Warton'a resmen tekrarlanmıştı, ne olduğunu merak edemeyiz
Johnson'ı konuşmadan bir kitapçının dükkanında geçirdiği söylendi,
ya da Johnson'ın bu işaretine döküldüğü gözyaşlarında
eski arkadaşında yabancılaşma.

Winchester'ın bir açıklaması ve Oxford rehberlerinde bir burlesque veya
Her ikisi de anonim olan üniversitenin bir hesabını vermeyi iddia eden kitaplar,
kalemine atfedilen bir sonraki yayınlar arasında.

1758'de ayette bir dizi Latin yazıt yaptı; ve basılı
Notlarla birlikte, yazıtlı Romanarum başlığı altında
Metricarum Delectus; ve sonra önce üstlendi, öneride
Theocritus'un muhteşem baskısı Yargıç Blackstone'dan söz etti.
On iki yıl sonra görünüşü. Bay St. Amand'ın bıraktığı gazeteler, [1]
Bu çalışmanın temelini oluşturdu: Onlara biraz değerli eklendi
Toup'un eleştirileri; Ve bütünün düzenlenmesi olabilir
Adil bir netlik ve düzen isteğiyle suçlanıyor ve Dr. Gaisford
Basımında çok daha fazla kesinlik ve gayret kullandığından beri
Aynı yazar, yine de en eğlenceli ve keyifli bir övgü
Warton notlarına çeşitlilik reddedilemez. Bir tezde
Yunanlıların pastoral şiiri, o kompozisyon türlerini gösteriyor
antik komediden türetilmiş; ve bir hayalini ortaya çıkarır
Altın Çağ.

  La Bella eta dell 'veya unqua non venne,
  Nacque da Nostre meni
  Entro il vago pensiero,
  E Nel Nostro Desio Chiaro Divenne.
  _Guidi_.

Theocritus'taki karakterler, üçe ayrılacak
sınıflar,-çobanlar, çobanlar ve gaterds; birincisi
sırayla üçüncü sırada olduğu için bir sonrakinden üstün; Ve bu
İfadeler için ayrımın doğru bir şekilde gözlemlendiği kanıtlanmıştır.
ve görüntüler. Ayrımcılık Virgil tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor:
bu örnekte, pastoralin tüm gerçek zahmetlerinden daha az değil
Şiir, Sicilya'dan daha düşük. [2] Hor görme
Warton, bu seçkin ve talihsiz Yunan akademisyenlerinden bahsediyor.
ele geçirilmesinden sonra ülkelerinin öğrenilmesini Avrupa üzerinden dağıttı
Konstantinopolis ve burada "Graeculi famelici" olarak adlandırdığı
Kesinlikle anlaşılabilir. Ama emekleri için İngiltere asla
Teocritus'un bir editörü gerekiyordu.

1760 yılında biyografiye katkıda bulundu Britannica
Thomas Pope, iki kez, daha sonra ayrı bir biçimde yayınlandı,
Önemli genişlemeler: sonraki iki yılda bir hayat yazdı
Dr. Bathurst ve şiir profesörü kapasitesinde, ayetler besteledi
George II'nin ölümü üzerine. Halefinin evliliği ve doğum
Cherwell şikayetiyle birlikte, görünen varislerin
Oxford koleksiyonlarının bir parçası oldu. Birkaç onun mizahi parçaları
Kısa süre sonra (1764'te) Oxford sosisinde yayınlandı, önsöz
Ayrıca yazdığı; Ve 1766'da Yunan antolojisini düzenledi.
Cephalas. 1767'de ilahiyatta lisans derecesini aldı; ve
1771, Antikacı Toplum Üyesi seçildi; Ve
Üniversite Şansölyesi Lichfield Kontu'nun aday gösterilmesi
Oxfordshire, Kayan Kaçma Rektörü, Küçük Bir Yardım
değer. On yıl sonra, cemaatinin bir tarihini çizdi ve
Oxfordshire'ın parochial tarihinin bir örneği olarak yayınladı.
Bu arada, bir girişimde bulundu,
Ulusal Eski Eserler ve Edebiyat.

Kökeni gösterirken ve yerel dilimizin ilerlemesini izlerken
Şiir, kıta endüstrisine ayak uydurmamıştık
komşular. Bu eksikliği sağlamak için,
Papa ve şimdi düşünüldü ve gerçekten de Gray ve
Mason, birlikte. Gray'den vazgeçemeyiz ama pişmanız
yaptığı gibi, ellerinin düştüğünü duyduğunda, o zamandan beri
O olurdu (Bay Mathias tarafından gazetelerinin geç yayınlanması gibi
Shewn) göreve daha doğru ve kapsamlı bir
İlk yazarlarımızdan bu yabancı kaynaklarla tanışmak
öğrenmelerinin çoğunu türetti ve muhtemelen bir
daha iyi bir yöntem ve genel eğiliminde daha fazla hassasiyet
Malzemeler. Yine de Warton'un nasıl olduğundan şikayet etmek için bir neden yok
gittiği sürece kendini beraat ettirdi. Onun İngilizce Tarihi
Şiir, ayrılmada bazı sorunlarımız varsa, zengin bir madendir.
Cevheriden cevher, ödüllendirecek çok değerli metal var.
ağrılar. Bu zahmetli çalışmanın ilk cildi 1774'te yayınlandı;
1778'de ve 1781'de iki kişi izledi; Ve bazı ilerlemelerdi
Dördüncü baskıyı öldürmesiyle yapıldı. 1777'de arttırdı
Ülkesinin şiirsel hazinesi, kendi şiirlerinin bir hacmiyle
Ölümünden önce üç baskıya talep vardı. 1782'de,
Onu kolej tarafından Hill Farrance bağışçısına sunduğunu görüyoruz,
Somersetshire'da ve
Thomas Rowley'e atfedilen şiirlerin özgünlüğü ve Sir'de Ayetler
Joshua Reynolds'un New College'da boyalı penceresi: yaklaşık aynı zamanda,
Muhtemelen edebi kulübün bir üyesi seçildi.

1785'te Milton'ın küçük şiirlerini çok bolca düzenledi
çizimler; ve sonraki yıl Camden'e seçildi
Tarih profesörlüğü ve Whitehead'i başarmak için atandı.
Şair ödüllü. Camden Profesör olarak açılış konuşmasında,
Dr. Mant'ın şiirsel eserlerinin baskısı,
Profesörlüğün ilk temelinde gerekli kamu görevleri,
Akademik çalışmalar sırasında iyileşme nedeniyle
artık gerekli değil. Zaten gönüllü olarak yapmış olandan
O kadar çok, performansını kesin olarak kesinti olurdu.
kamu işçileri vazgeçilmez bir şekilde gerekli değildir. Taburcusunda
Laureate olarak işlev gördü, uzun zaman önce iddia ettiği gibi devam etti
kendisi,-

  Halkta çok özgür, Fawn'a mahkemeye ifade;

ve dilek memnun olmuştu,-kendi başına ifade edildi
randevu veya ondan sonra Gibbon tarafından-yıllık haraç olabilir
Dağınık olan, en iyi lirik efüzyonlarından bazılarını kaybetmeliydik.

Altmış saniyelik yılına kadar,
Güçlü sağlık durumu. Sonra gut nöbetini onu zorladı
Banyo sularının kullanımından kurtulun; Ve ondan döndü
Şikayetinden kurtulma umuduyla üniversiteye yer. Ama
20 Mayıs 1790, geceleri saat on ve on bir arasında, o
iki kolej arkadaşıyla ortak odada oturuyordu ve
normalden daha yüksek ruhlar, felçli bir sevgi onu ondan mahrum etti
konuşma. Sadece bazı belirsiz sesler,
Bodleian'ın kütüphanecisi Bay Price duyuldu
O ve gün sonra sona erdi ama sonra. Cenazesi onurlandırıldı
Başkan Yardımcısı'nın katılımıyla ve çok sayıda tren
takipçileri, interred olduğu üniversitesinin ante-chapeline
Hafızasına çok açık bir yazıt.

Kişi kısa ve kalındı, hayatının önceki bölümünde olsa da
Yakışıklı düşünülmüştü. Yüzü, son olarak, biraz oldu
Rubicund ve onun ifadesi o kadar karıştı ki, Johnson bunu karşılaştırdı
bir hindi gobbling. Reynolds tarafından onun portresi,
Özelliklerin benzerliği, özellikle bu şekilde karakterize edilir
Elin çizildiği, büyük bir gerçek havası vermek için. O
elbisesinde ihmalkardı; Ve görünüşler için çok az çalışkan,
İşçilerini gönderen, diğerleri henüz yatakta iken
her zamanki çalışma saatlerinde,
sevgili Cherwell veya sokaklarda, davul ve fife, bir
kulakları için karşı konulmaz cazibe olduğu bilinen ses,-
askeri bir geçit töreninde seyirci, hatta bir kalabalık arasında bir halka açık
uygulamak. Yaşlılıkta sevimli sadeliği korudu ve
Çocukluğun şüphesiz açıklığı: kardeşi için sevgisi
Winchester'da kimin toplumu üniversiteden emekli oldu,
Yaz aylarında tatiller, herhangi bir azaltma geçirmiş gibi görünmüyor;
ve görgü sakin ve alçakgönüllülüklüydü. Aynı rahatlık ve
Onu özel hayatta işaretleyen eğilim sıkıntısı,
yazılar, birkaç durum hariç, zihni çok fazla olduğunda
Parti duygularının etkisi. Bu önyargı onu eğdi, sadece değil
Milton'ın karakterini en gereksiz bir asperite ile tedavi edin, ancak
Mary hükümeti altında işlenen zulümleri araştırın ve
bağlılığı
Reform Dinleri saltanatında ölüm yaşamasına yol açtı.

Bu makalenin yazarı, tanınan bir İtalyan tarafından anlatıldı.
Warton ile, İtalyan dilinde en sevdiği kitap
Bilgisi kesin olmaktan çok uzaktı) Gerusalemme Liberata idi. Her ikisi de
Görkemli ifade ve bu şiirin teması ona çok uygundu.

İkinci sınıfın şairleri arasında seçkin bir yeri hak ediyor.
Eşcinsellerinde neredeyse eşit derecede hoş ve daha yüce
ruh halleri. Onun neşesi kötülük ya da ahlaksızlık ve ciddiyeti
kasvet olmadan.

Onun lirik parçalarında, eğer boşuna çeşit ve müziği ararsak
Dryden, gri ihale ve ahlaki yüce veya coşku
Collins, ancak görünüşlerine uyan bir ilginin
doğa ve klasik ve gotik görüntülerle saklanan bir zihin
antik çağ. Diksiyonu sağlam olmasına rağmen, Pindar'daki fincan gibi,
Hangi Telamon Alcides'e uzanıyor, [Yunan: Chruso Pephrkuan], Rough
altın ile ve meraklı görüntüler ile emnost. Eskilerin bir sevgilisi
Belki de, doğum günü ode, başlıyorsa,

  Çeşmenin Craggy Hücresi içinde
  Tanrıça sağlığını yaşamaktan memnun mu?

konusuna gelince, Theban Bard'ınkiyle karşılaştırıldı
Chiron'un henüz yaşadığı bir dileğiyle açılan Hiero hastalığı,
Şairin Syracusan davasında ona danışabilmesi için
hükümdar; ve onun biçiminde, kendi kentinden sorduğu şekilde,
Tüm kahramanlarından en çok memnun oldu.

Bazıları daha düzgün bir şekilde idylyumlar olarak adlandırılabilecek Odes arasında,
Hamlet nadir bir güzelliğe sahiptir; Manzara gerçekten İngilizce ve
Gainsborough'un kaleminin gerçeğine ve hassasiyetine sahiptir. Bir arkadaşa olanlar
Hampshire'da bir köy bırakması ve Nisan ayının ilkinde
benzer övgü hakkı var. Haçlı Seferi, Kral Arthur'un mezarı ve
Mahkeme için oluşturulan ODE'lerin çoğu daha yüksek bir zorluluktadır. İçinde
Vale Royal Abbey'de yazılmış Ode, bazılarından ödünç alınan çarpıcı bir görüntüdür
Başpiskopos Markham tarafından yazılmış ve ikinci sırada yazılan ödünç ayetler
Bu koleksiyonun hacmi.

  Gece yarısı görülen izsiz heath'in yüksek olduğu,
  Artık pencereler uzun dizide değişiyordu
  (Uzun şaftın ve üzüntüslü kemer
  Kalın Ivy Swines) Konik Rites ihanet ediyor.

  _Prodidit Areanas Arcta Fenestra Faces_.

Sonları çok daha az ve haklı olarak övgüyle övündü
Bay Coleridge'den daha yetkin bir hakim. Kanıtlamak için yalnızlar
(herhangi bir kanıt istiyorsa) bu kompozisyon biçiminin
bizim dilimize uygunsuz. En uzun bizim en uzun
Güzel Şiirler, Faerie Queene, talep eden bir stanza yazılmıştır
eşit sayıda tekerlemenin sürekli tekrarlanması; ve şef
Sonnet'i benimsememize itiraz, tekerlemelerimizin azlığıdır.

Sir Joshua Reynolds'un çizgileri,
iltifat ve versiyonun gücü ve uyumu ile,
en azından resmi beyit önlemi, bunları kabul edecektir
nitelikler. Tarafından ele alınan ayetlerle bir karşılaştırmadan korkmaları gerekmez.
Kneller'e ya da Papa tarafından Jervas'a kurutun.

Latin besteleri neredeyse İngilizcesi kadar mükemmel. Çok az
bıraktığı hendecasyltables, Catullus'un canlılığına daha fazla
Flaminio tarafından olanlar; Ancak Flaminio onu incelikte mükemmelleştirir. Mons
Catharinae, Gray'in Ode'si ile neredeyse aynı görüntüleri içerir
Eton Koleji. "Cedrinae" kelimesinde, ayetlerde meydana gelen
Trinity College Şapeli, inanıyoruz ki, yanlışlıkla
sondan bir önceki uzun. Dr. Mant, kullanımında başka bir hata gözlemledi.
"Tempe" kelimesi kadınsı bir isim olarak,
Akenside. Winchester'daki kardeşinin akademisyenleriyle sporunda ne zaman
Onlar için egzersizlerini yaptı, çocuğa kaç hata soruyordu
Olurdu:-Bir delik için bir delikanlı için yeterli olurdu
okul başkanı.

Bir ihtişam karakteri ile işaretlenmiş olsa da, nesirdeki stili,
Zamanlar sert ve kuşatılmış. O, nesirdeki alliterasyona çok düşkün
ve ayette olduğu gibi; Ve cümlelerinin kadansı çok açık
çalışkan.

Dipnotlar
[1] Önsözde James St. Amand'ın küçük bir anısı var.
    bazı okuyucuları ilgilendirecek. Oxford, Lincoln Koleji'ndeydi.
    1705, burada neredeyse hiç kalmadı,
    Yunan edebiyatı onu İtalya'yı ziyaret etmeye teşvik etti, esas olarak
    MSS Arama. Bu Theocritus'un bir baskısı için hizmet verebilir. İçinde
    İtalya, yirminci yılına ulaşmadan önce iyi biliniyordu
    öğrenilen dünyaya ve birçok seçkin saygıyla uğraşmıştı
    erkekler; Diğerleri arasında, Vincenzo Gravina, Niccolo Valletto, Fontanini,
    Quirino, Anton Maria Salvini ve Henry Newton, İngiliz
    Toskana Dükü Büyükelçisi. Onlara mektupları
    Bodleian'da korundu. MSS'ye yaptığı araştırmalarla. ile ilgili
    İtalyan kütüphaneleri, öğrenilmiş arkadaşlarına yardım etti, Kuster, LE
    Clerc, Potter, Hudson ve Kennet ve diğer edebi karakterler
    O zaman, birkaç arayışında. Sonra İngiltere'ye döndü
    Cenevre ve Paris'in yolu,
    Yabancı kütüphaneler, hepsi, büyük bir değerli koleksiyona sahip
    Kitaplar, Bodleian'a miras bıraktı. 1750 civarında öldü.
    ya da teokritus yayınlama niyetinden vazgeçti
    kötü sağlık veya işinin yorgunluğu ya da biraz korku
    başarı. Bu baskı için hazırlıkları, bazı notlarla birlikte
    Pindar'da (aynı zamanda meditasyon yaptığı bir baskısı), Aristophanes,
    Apollonius Rhodius, Demosthenes ve diğerlerinin Argonautics'i
    Bodleian'da.
    Dr. Shaw, Apollonius Rhodius'un baskısında o zamandan beri kullandı
    o şair hakkındaki notlarından ve eleştireline bir haraç ödüyor
    Önsözdeki yetenekler.
[2] Warton'un aralarındaki ayrımı iyi hayal ediliyor.
    "Sinilis Est Theocritus Amplo Cuidam Pascuo Soyis Foecundo,
    Herbis pluribus fruguferis floribusque pulchris boldanti, dulcibus
    Etiam Fluviis Uvido: Similis Virgius Horto Doundo Nitentibus
    areolis; Ubi Larga Floruni Copia, Sed Qui Studiose Dispositi,
    Curake Meliore Nutriti, Atque Exulti Daligenter, Olim Hue A Pascuo
    Illo Majore TransfereBantur. "


       * * * * * *


Joseph Warton.

Joseph Warton'un Anıları, Dr. Wooll, şu anki baş ustası
Rugby okulu, sadık olmasına rağmen
hayatının ve karakterinin öğrencisi olan biri tarafından temsili,
Ve bazı arasında bir harf koleksiyonu ile zenginleştirilmiş olsa da
Zamanı boyunca edebiyatta en seçkin adamlar henüz çok fazla
hak ettiğinden daha az bilinir, bununla konuşurken,
Warton ile samimi olmuştu ve bazı mektupların kim olduğu
Ele alındığında, onu içeriğinden habersiz buldum. Bana tedarik edecek
Konuyla ilgili ilişkilendirmem gerekenlerin çoğu.

Bu ülkede eşit derecede iki kardeşin bir örnek yok
Joseph ve Thomas Warton ile şiir becerileri için kutlandı. Ne
zaten onu gereksiz kılan bir kişinin ebeveynliğinden söylendi
diğerine bu açıdan daha fazlasını söylemek. Dunsfold'da doğdu
Surrey, anne büyükbabasının çatısının altında, başında
1722. Kardeşi gibi, bir sevecen bakımını yaşadı
Ebeveyn, yetersiz araçlarını en üst düzeyde yapan onları eğitmeye izin verir
her ikisi de akademisyenler olarak; Ama bu farkla, Joseph üç ve
-Bay Warton'un ölümü sırasında twenty yaşındayken, Thomas
Ama on yedi, hak ettiği gibi takdir edebildi,
Böyle bir babanın hassasiyeti. Bu konuda daha önce söylenenlere
Tahmin edilebilir adam, bir zamanlar sahip olduğum şiirlerini eklemeliyim
Cursory View, bana sahip olduklarından daha fazla bildirimi hak etmek için ortaya çıktı
elde edildi; ve onun Fracastorio'nun acıklı ağıt versiyonu
İki oğlunun ölümü özellikle dikkatimi çekti. Suavis Adeo
Poeta Ac Doctus, ona bir [1] tarafından verilen tanıklıktır.
Kendisinin gelecek nesillerde daha yüksek iddiaları vardır.

New College School'da biraz zaman geçirdim, ancak esas olarak öğretti
Babası on dört yaşına kadar Joseph kabul edildi.
Winchester'ın temeli, Dr. Sandby. Burada, iki ile birlikte
Collins'in biri olan okul otellerinden katkıda bulundu
Beyefendinin dergisine. Daha sonra bunu düzenlemeye yardımcı olan Johnson
Miscellany, geri kalanından birkaçını ayırt edebilecek kadar sagacity vardı
Collins tarafından gönderilen çizgiler, dikkat çekici olmasa da
Mükemmellik, şimdi diğer şiirleri arasında yer almalı.

1740 yılında Winchester'da emekliye ayrılan Warton, Oriel'e girildi
Kolej, Oxford; ve lisans derecesini alarak 1744'te görevlendirildi.
Babasının Basingstoke'deki Curacy'ye. Babasını bir
Bir yıl sonra, Şubat 1746'da Chelsea Curacy'ye taşındı. Yakın.
Bu sefer, sanırım, zaman veya yer tarihi olmayan bir mektup,
kardeşine yazılmıştır. Bize bazı ayrıntılar hakkında bilgi verdiği gibi
daha fazlasının bilinmesi istenecek olan Collins ile ilgili olarak
Çekim için cazipim.

  Sevgili Tom,-Bir sonraki reklamda ismimi görmeyi merak edeceksin
  Hafta, bu yüzden seni onaylayacağımı düşündüm. Dava buydu. Collins benimle Surrey'de, Guildford Races'de, onun için yazdığımda tanıştı
  benim odalarım ve aynı şekilde bir kısmını bana iletti: ve var olmak
  Her ikisi de çok yüksek ruhlarda, cesaret aldık, katılmaya karar verdik
  güçler ve bunları hemen yayınlamak. Kendimi düzleştiriyorum, ben
  Bu yayınla onur kaybetmeyecek, çünkü bunlara inanıyorum
  Odes, şimdi durdukları gibi, yazdığım en iyi şeyler.
  Albay'ın ölümü üzerine Collins'in çok güzel birini göreceksiniz
  Turnuvadan önce Ross. Ross'un samimi olan bir bayana hitap ediyor
  Tanıdık ve bu arada, Bayan Bett Goddard. Collins
  Onlar için on gine almadığı sürece Odes'i yayınlamamak.

  Dün gece Milford'dan döndüm, burada Collins'ten ayrıldım
  anne ve kız kardeşi ve Londra için günümüze çıkıyor. Şimdi söylemeliyim
  Sen, ona Horace'ın Blandusian'ı taklit ettiğini gönderdim
  Çeşme, bizimki arasında basılacak ve sahip olacağınız ya da sahip olmayacağınız
  Doğru düşündüğünüz gibi. Bunu rızan olmadan yapmazdım,
  Ama çok şiirsel ve doğru bir şekilde yapıldığını düşünüyorum ve
  Sizi onurlandırın.

       * * * * * *

  Oxford eleştirmenlerinin ne dediğini bana bildireceksin. Adieu, sevgili Tom.

  Ben senin en sevecen kardeşim

  J. Warton.

Bu konuda Dr. Wooll, Warton'un bir cilt yayınladığı bir varsayım buldu
kardeşi ve Collins ile birlikte şiirlerin; Ama ekliyor, sonra
gayretli arama onu keşfedemedi. Bence daha çok
Tasarımın terk edilmesi muhtemel. Ancak bu olabilir, kesin
1746'da bir hacim Odes yayınladığını, ben de öğrendiğimde
Bir nottan, Kilaloe'nin ayetlerinin şimdiki piskoposuna anısına kadar
İkinci baskı ertesi yıl yayınlandı. İyileşmesini tamamlamak için
Chelsea'de aldığı küçük pox'tan Mayıs 1746'da gitti.
Chobham'a; Ve sonra, Chawton'da birkaç ay görev yaptıktan sonra ve
Droxford, Basingstoke'un ilk cura'ya döndü. Gelecek yıl
Bolton Dükü tarafından Wynslade Rectory'ye sunuldu.
Hemen genç bir bayanla evlenmesini sağladı
O mahalle, uzun sürdüğü Daman adının
ekli. Wynslade'in bitişiğindeki ülkenin Thomas Warton
sonnetlerinden birinde çok hoş bir açıklama ve "
Hampshire'da favori bir köy bıraktığı bir arkadaş. "Her ikisi de
kardeşinin yokluğu vesilesiyle yazılan,
Bolton Dükü Fransa'ya tren. Üzerine gittiği bir neden,
Şimdi bir din adamı için oldukça güvenilir düşünülmezdi. O
Metresiyle evlilikte Dük'e katılmak için elinizin altında olabilir, en kısa sürede
Dropsy'ye çok fazla giden Düşes, artık olmamalıdır. Warton
isteksizce yola çıktı, ancak ailesine fayda sağlayabileceği umuduyla
Uyumla. Beş ay uzakta olmamıştı,
Ev ona o kadar güçlü bir şekilde geldi ki, dükün burada Montauban
ikamet ediyordu ve o gibi nakillerle İngiltere'ye doğru yol aldı
ile buluşabilir; Bir zamanlar bir kurye arabasında; diğerinde,
Britanny'de seyahat eden taşıyıcılar şirketi. Böylece karıştırdı
Bourdeaux'a ve gemiyi aldığı St. Malo's'a ulaşana kadar ve
Southampton'a indi. Bir ay döndüğünde Düşes
ölü. Daha sonra geri dönüp evliliği gerçekleştirme izni istedi
tören; Ancak Turin'deki büyükelçiliğin papazı zaten onun üzerindeydi
Bu amaç için yol.

Şimdi bir kez daha Wynslade'deydi, bir ev hayatına geri döndü ve
çalışmalarının kesintisiz peşinde. Yurt dışına çıkmadan önce vardı
(1749'da) Batı'nın Pindar çevirisi üzerine yayınlandı; ve sonra
geri dönüşü, kendisini yazma kağıtları için çalıştırdı, esas olarak konularında
Eleştiri, maceracı için ve basına hazırlanırken bir baskı
(1753'te) Pitt's ile birlikte yayınladığı Virgil'in
Aeneid'in çevirisi, kendi ekloguları ve Gürcüler, onun
Bütçe ve birkaç makalede notlar. Kitap yararlı bulundu
okullar için; ve o zaman ona çok fazla kredi yapacağı düşünülüyordu,
onun için diploma ile yüksek lisans derecesi elde etti.
Oxford Üniversitesi ve şüphesiz onu tavsiye etmede etkili oldu
Winchester Okulu'nun ikinci ustasının yerine
1755'te atandı. Bu arada Jervoise tarafından sunuldu
Aile Tunworth rectory ve kısa bir süre boyunca ikamet etti
yer.

1756'da, Genius'la ilgili makalesinin ilk cildini ortaya çıkardı ve
Papa yazıları, gençlere adanmış. Yazarın adı sahip olacaktı
Gizlendi, ama kendi sırrını çok tutmuş gibi görünmüyor
Dikkatle, çünkü Akenside, Johnson tarafından hemen konuşuldu.
ve Dr. Birch. İkinci cilt bir aralıktan sonra takip etmedi
yirmi altı yıllık. Bu makalede yer alan bilgiler
Diğer yazılarından daha iyi bilinen,
Kibar literatürde konuşan bilim adamı kolayca tedarik etmiş olabilir. O
kardeşi gibi, sahip olan şey için antiklik mağazalarını aramaz
unutuldu, ancak hatırlanmayı hak ediyor; Hurd gibi, egzersiz,
Ortak malzemelerde, buna yenilik havasını veren bir incelik
uzun zamandır tanıdık olduğumuz. Johnson'ın dediği gibi rahatlıyor
O, bir gülümsemeye eleştirinin kaşları. Artık masasında olmasa da
Ve elbisesi, o hala hayırsever ve küçümseyen eğitmeni
gençlik; Bazıları tarafından daha eğlenceli ve cazip olabilen bir yazar
Mektuplarda acemi olan hoş beklentiler
daha önce başlatılanların taleplerini karşılamak. Bazılarını hak ediyor
ılımlı olmaya çalışan ilk kişilerden biri olduğu için övgü
şair olarak gördüğü Papa için abartılı hayranlık
Fantezi yerine neden; ve bizi trampelerinden ayırmak
Fransız okulu. Takip edenlerden bazıları çok cesaret etti
Ayrıca, başarı ile; Ama buzu kırmak bir şeydi. evet
kalırken başka bir şey yayınladığını bilmiyorum
Winchester, [2] Sir Philip Sydney'in savunmasının bir baskısı hariç
Poesy ve keşiflerden gelen konuşma ve şiir üzerine gözlemler
Ben Jonson, 1787'de. Edebi çabaları ve ödediği dikkat
Okulunun görevlerine, ödüllendirilmedi. 1766'da öyleydi
Winchester'ın baş masrafına ilerledi ve iki derecesini aldı
ilahi vasiyette; 1782'de Bishop Lowth ona St. Paul'ün bir önsözü verdi ve
Wickham için alışveriş yapmasına izin verilen Chorley'nin rectory
Hants. 1788'de Lord Shannon'ın Bay Pitt ile müdahalesi yoluyla,
Winchester'ın bir önsözü aldı; Ve kısa bir süre sonra talepte
Lord Malmesbury, o piskoposluk piskoposu tarafından sunuldu.
Easton'un Rectory, on iki ay boyunca değiş tokuş etti
Upham için.

İç ilişkilerinde, ihtiyatlılık kadar mutluluktan zevk aldı ve
Sevgi onu sağlayabilir, ancak bu felaket tarafından zorlanmaz
bir ailenin her babasının maruz kaldığı kazalar. Birkaç yıl sonra
Evliliği (1763) Kardeşine mektupları onun mücadele ettiğini keşfediyor
ölen favori bir kızın kaybı için acı çektiği için
aşılama altında, ancak uğruna duygularını gizlemeye çalışıyor
şefkatle sevdiği bir eş. 1772'de bu karısı da alındı
Onu altı çocukla bıraktı. İkinci oğlu Thomas,
Yeni kolej, Wartonların şiirsel ruhunun sahip olduğu bir adam
inen, bir gün kolejden döndüğünde onun tarafından bulundu
Dualar, akşam yemeğinden sonra onu terk ettiği sandalyede otururken,
hayatsız. Altında olduğu bir hastalığın sonlandırılması
uzun süreli. Bu 1786'da oldu; Ve iyileşmek için alanı olmadan önce
Darbe, dört yıl sonra kardeşi öldü. 1773'te çözüldü
Robert'in kızı Bayan Nicholas ile ikinci bir evlilikle kendisi
Nicholas, Esq. Her iki evlilik bağlantısında da kız kardeşi açıkladı
onun son derece şanslı olduğu.

Hayatının ikinci kısmı emeklilik ve huzur içinde geçti. İçinde
1793, Winchester'ın ustalaşmasını istifa etti ve kendini yerleşti
Wickham'ı yaşamı. Kardeşinin tarihini bitirmeyi amaçlamıştı
onu tamamlamak için başka bir cilt isteyen İngiliz şiirinin; ve kudret
Şimdi görevi yerine getirmek için yeterli zaman buldu. Ama bir engel
kendisini sundu, bu da cesaretini kırdı
devam ediyor. Saygın bir yaşlı olan Daniel Prince tarafından verilen açıklama
Oxford'daki kitapçı, kardeşinin odalarının bulunduğu eyalet
Ölümünde ve el yazmalarından oluşan kaderde bulundu ve
Onun mülkü, bir üniversitenin gelecekteki bazı adamlarına düzenleniyor olabilir.
kendini benzer arayışlarda istihdam edecek. [3] "Zavallı Thomas Warton's
Kağıtlar üzücü bir çöpteydi ve kardeşi Joe daha da kötüleşti
Şaşırtıcı bir şekilde hep birlikte sıkıştırarak, onları Winchester'a göndererek & c. Bay
Warton eski kıyafetleri kadar veremedi; Onun ayakkabıları
Çoraplar ve peruklar, bolca bırakıldı. Parası nereye gidebilir?
Kağıtları arasında kağıtta yatmalı veya bir kitapta yerleşmelidir; yapabilirdi
Ne de harcamadı; Ve kardeşi, bu skorda büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış."

Papa'nın eserlerinin bir yayınlanması, notlarla, ona daha kolay teklif etti
meslek, bu dağınık malzemelerin sindirilmesinden
Böylece Sözleşmeye Yardımcı Olduğu Şiir Tarihi. O öyleydi
Muhtemelen eylemsizlikten kaçmaktan mutluluk duyar ve kendini parsele çıkarmaya koyun
Bu baskı için yorumlar; hangi 1797'de yayınlandı
dokuz cilt. Onun kararsızlığı, Papa'nın bazılarını eklerken
Daha önce hariç tutulan yapımlar en acı oldu
sansürlendi. Onların yerde kalmalarına izin vermek daha iyi olurdu
nadiren sorgulanabilirdi. Ama dikkate almaya daha istekli olmalıyım
Onların kendi sadeliğinin kanıtı olarak eklenmesi, şüphelenerek
Herhangi bir tasarımdan daha zararsız bulduğu şeyden zarar
Başkalarına yaralanmayı iletmek. Uzun bir ömür, suçlanmadan geçti ve
Zorlu görevlerin sadık olarak taburcu edilmesinde, onu güvence altına almalı
Bu yanlış yapımdan yakın. Sonuçta, parçalar itiraz etti
iyi davranışlardan tehlikeli olmaktan daha saldırgan olmak
ahlak. Papa'nın yazılarından bazıları var, daha olası
Henüz hiç kimsenin okumayacağı tutkuları alevlendirin; ve Dr. Wooll
yazarın öğretmen olarak kurulmasının tutarsız olduğunu öne sürdü
erdem ve aynı nefeste editörünü bir pander olarak kınamak için
Vice.

Censürörlerine hak ettiklerinden daha fazla düşünülmedi,
ve Basın için Dry Den baskısı hazırlamaya devam etti. İki cilt,
Notları ile, işçileri nihayet kırıldığında tamamlandı
ağrılı bir hastalık tarafından. Onun hastalıkları, böbreklerin bir sevgisiydi,
Onu birkaç ay boyunca taciz etmeye devam etti ve ölümcül bir felçle sonuçlandı
1800 Şubat 1800'ün yirmi üçte biri, onun yetmiş sekizinci yılında
yaş.

Winchester'daki katedralde müdahale edildi, burada
Bay tarafından yürütülen eski akademisyenlerinin katkıları, bir anıt,
Flaxman, anısına, mezar gibi çok zarif bir tasarıma yükseltildi
bir şairin sık sık onurlandırılmamıştır. Yazılı
Aşağıda epitaph

H.S.E.
Josephus Warton, S.T.P. Hujus Ecclesiae
Prebendarius:
Scolae wintoniensis
Annos'a göre fere triginta
Informator:
Poeta fervidus, facilis, expolitus.
Criticus eruditus, perspicax, elegans:
Obiit xxiii'o. Şubat M.D.CCC.
Aetat. Lxxviii.
Hoc Qualecunque
Pietatis Monumentum
Praeceptori optimo,
Desideratissimo,
Wiccarici Sui
P.C.

Onun eğiliminin dürüstlüğünde ona benziyor gibi görünüyor
Kardeş, ama daha fazla canlılık ve genel topluma daha fazla sevgi ile. BEN
konuşma dilinin dikkatsizliğinde, uygun olduğunu duydu
Kendini aceleci ve sindirilmemiş gözlemlerle taahhüt etmek. Yapmadığı gibi
kendisi çok kehanet olmayı hedefleyin, bu yüzden alışılmadık derecede toleranslıydı
Başkalarında cehalet. Bunun, farklı bir örnek Dr.
Wooll: Papa'nın akrabası olan bir bayanla birlikte buluşmak
Yeni öğrenmek için sunulan vesileyle kendini hevesle kullandı
zamanının ve düşüncelerinin çok fazla olduğu ile ilgili ayrıntılar
nişanlandı. "Dua et efendim," diye başladı bayan, "bir kitap yazmadın mı
Kuzenim Papa hakkında? "" Evet, hanımefendi; "Cevaptı." Bana Twas diyorlar
çok zeki. Çok fazla oyun yazdı, değil mi? "
soru. "Hiç duymadım ama bir girişimden, hanımefendi;" dedi Warton,
Belki umutları aniden bir keşif beklemeye başlamak
"Oh! Hayır" tarafından ezildi, "Bayandan," Affetinize yalvarıyorum, efendim.
Bay Shakspeare. Onları her zaman karıştırıyorum. "İyi üreme vardı
hayal kırıklığını gizleyin ve nazik bir izin almak
Papa Kinswoman.

Eğittiği kişiler tarafından büyük bir sevgi ile kabul edildi. .
çocuk karakterlerinde bu kadar uzun süredir deneyimlenen bir adamın görüşleri ve
En iyi öğretim yöntemlerinde, bu konular üzerindedir.
çok dikkat. "Biliyordu," diyor biyografisi ve öğrencisi "
Zihin kendini aşamalı olarak geliştirdi, ancak her zaman aynı değil
tutarlı derecelerde veya eşit olarak benzer dönemlerde. "
Bu nedenle, bazı değerli olmanın en olası yöntemi
Erkeklerin genelliğinde iyileşme,
Genellik performans gösteremez. Yanlış için bir çare olarak
ya görünür tembellik veya yetersizlikten kaynaklanan inşaat,
Son derece onaylanmış ve somutlaşmış olarak dayatılan çeviri. Tevazu, çekingenlik,
veya diğer birçok anayasal engel, bir çocuğun
efendisinden önce ve sınıfının önünde görüntülenen
hangi gizlilik ve bu utançlardan bir rahatlama olan yetenekler
Genellikle kanıt verin. Bu duygular en çok doğrulandı
Yanılmaz test, deneyim; Bildirdiği gibi (birkaç yıl içinde
ölüm) "dünyaya gönderdiği en iyi akademisyenler
kim, ikinci usta iken, çeviriye alıştırdı ve
Ölülerin deyiğini karşılaştırma ve ilişkilendirme kapasitesi göz önüne alındığında
kendileriyle diller. "

İnsanların dalmış olduğu izlenimini gözlemlemek hoş
Kendilerine gelecek nesillerin dikkatini çekti, ne zaman
Şans onları bir araya getirdi. Mason'un
York, kardeşine "O en kolay, en iyi huylu,
şimdiye kadar tanıştığı hoş bir adam. "Gelecek yıl ile tanıştı
Goldsmith ve onu gözlemledi, "tüm ciddi Coxcombs'un
Birincisi, ama mantıklı; ve Johnson'ın zor sözlerini kullanmayı etkilediğini
konuşma."

Papa hakkındaki makalesinin ilk cildinden kısa bir süre sonra yayınlandı,
Lyttleton, sonra peerage için yeni yetiştirilen, ona eşarpını verdi ve
yazılarının bir kısmını basılmadan önce,
denetleme.

Hermes'in yazarı Harris ve Lowth, arkadaşlıklarıydı
Sadece kendini gururlandırmış olabilir.

Johnson ile bir çarpışmadan küçülmeyen birkaç kişiden biriydi;
Kim bu tür bir şoka dayanabilir, bir keresinde o
diye bağırdı sabırsızlıkla, "Efendim, ben çelişkiye alışkın değilim."

"Kendiniz ve arkadaşlarınız için daha iyi olurdu, efendim, olsaydın;"
doğal imbeydi. Ortak arkadaşları müdahale etti, bir
Duygusal Değişiklik.

Johnson gibi, düzenli olarak şımarttığı Londra'da memnun oldu
Kendisi Noel'de tatilleri geçerek. Onun sevgisi
Askeri bir yaşamla ilgili her şey paylaştığı bir eğilimdi
kardeşi ile; Ve bir kişi izlemiş olsa da
Oxford'da davul ve fife, diğeri,
Sohbet, St.'de onun hakkında bir kırmızı kat çemberi çizmişti
James's Coffee House, sık sık kahvaltı yaptı. İkisi de
Edebiyat Kulübü üyeleri, Sir Joshua Reynolds tarafından yürüyerek geçti.

Bu öfke netliği, dinleyicisini taburcu etmesini engellemedi
Ofis bir şekilde. "Vaaz tarzı"
Bay Wooll, "etkisiz bir şekilde ciddi ve etkileyiciydi ve onurlu
Ayin okuduğu ciddiyet, özellikle cemaat
Hizmet, oldukça korkunçtu. "

Bir eleştirmen ve bilgin olarak itibarı şiirini korudu
ihmal etmek. Onun odes, süslü, çok gençken yazılmış,
Şiirsel bir duygu isteyerek bizi hayal kırıklığına uğratan biri. Yine de biz
Bunu Collins ile karşılaştırın, şiirsel karakter üzerinde göreceğiz
Aynı konu ne kadar daha yüksek güzelliğe sahipti. Ode'de
Akşam, tekrar Collins ile gücünü denedi. Biraz var
İçinde çekilme görünümü olan kırsal yaşamın görüntüleri
doğa ve bu nedenle lütfen.

 Dolu, uysal gözlü kız, ayık gri ile kaplı,
Kimin yumuşak yaklaşımı yorgun Woodman seviyor,
Evine büküldüğü için, onun çirkin bebeklerini öpmek için,
Alacakaranlık bahçelerinden jocund ıslık çalıyor.
       * * * * * *
       * * * * * *
Derin ahşaba, çirkin rooks onarımı,
Hafif sulu sahnede yutma yutulur,
Ve koyun-cotes ve taze furrow'd alandan,
Stout ploughmenler yeşil üzerinde güreşmek için buluşuyor.

Sanatsız yonder rock üzerine şarkı söyleyen swain,
Onun koyunları ve gölge casuslarını uzatan;
Serin, sakin, tazeleyen saatten memnunum,
Ve Undund'bed Flies'in kısık mumyalları.

Ancak bu güzel stanzalar, Phoebus'un sözü ile kesintiye uğradı,
Dryads, eski Sylvan ve Pan. İçeriğe ODE,
Okul-Fellow'un akşamı; Ama sayılarda çok
Hem Buna ve Bayan Barbauld'ın bahardan ötürü.

Ölmekte olan Hintlığında, birkaç satır olağanüstü güç üretti
ve pathos. Şiirlerinin geri kalanı, boş ayette, çoğunlukla
kayıtsız bir yapı.

Virgil'in çevirilerinde muhtemelen mükemmel olduğu görülecektir.
Animasyonda ve ondan düştüğü için doğrulukta kuru ve
uyum.

Odes ilk yayınlandığında, Gray yazarı olarak algıladı.
buluştan yoksun, ancak çok şiirsel bir seçim için onu övdü
ifade ve iyi bir kulak için ve hatta belki de biraz fazla derecelendirilmiş
onun güçleri. Ama lirik şiirimiz o zamandan beri sahip değildi
Gray'in kendisi, genç Warton, Mason, Russell ve bir
veya şimdi yaşayan iki yazar.

Daha fazla boş zaman geçirmiş olsaydı,
daha iyi yazılmış; çünkü herhangi bir ayrımı kaybetmemesi isteyiciydi
şiiri tarafından edinildi; ve mizahi bir kopyayı geri almaya özen gösterdi
Thomas Hearne'den bir mektup,
Yanlışlıkla kardeşine atfedilen, şiirler arasında hala
basılı.

Dipnotlar
[1] Bay Crowe, Mürettebat orasyonlarından birinde.
[2] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. ix.
[3] Nichols'ın Edebiyat Anekdotları, Cilt. ix.


       * * * * * *


Christopher Anstey.

İkinci oğlu tarafından yazılan Christopher Anstey'in bir hesabı ön ekildi
1808'de Londra'da basılan eserlerinin yakışıklı baskısına.
Otuz birinci Ekim 1724'te doğdu ve doktorun oğluydu
Anstey, Brinkley rektörü, Cambridgeshire'da, armağan
St. John's College, Cambridge; doktorun daha önce olduğu
adam ve öğretmen. Annesi Anthony Thompson'un kızı Mary idi.
Esq. Trumpington, aynı ilçede. Yavruları yoktu ama bizim
şair ve ondan birkaç yıl önce doğan bir kız.

Babası, bu kadar önemli bir şekilde toplam sağırlıktan etkilenmişti.
hayatının bir kısmı, oğlunun sesini hiç duymadığı gibi
ses; ve böylece ona iletişim kuramadı
aksi takdirde bir ebeveynden türetmiş olabileceği talimat
kayda değer bir anlayış keskinliği ile. Bu nedenle çok gönderildi
Bury St. Edmunds'ta okula erken. Burada devam etti, altında
Eton'a kaldırılana kadar Rev. Arthur Kinsman'ın eğitim; üzerinde
daha sonra hangi okula yerleştirildi.

Çalışmaları kendi başına büyük bir kredi ile tamamlandı
Eton'un baş ustası Doktor George, 1742 yılında başardı
klasik King's College, Cambridge bursu
kazanımlar ihmal edilmedi. 1745'te bir bursa kabul edildi
kolejinin; Ve önümüzdeki yıl, lisans derecesini aldı.
Sanat. Şimdi başlıca üniversitede ikamet ediyordu, burada direnmek
King's College'a tanıtılmaya çalışan bir yenilik, dahil
O, reddedilecek usta derecesini ortaya koyan bir anlaşmazlık içinde
o. Bu kolej, üyelerine bir muafiyet iddia etmişti
geri kalanından talep edilen kamu tatbikatlarının performansından
üniversite dereceleri için bir yeterlilik olarak. Bu doğru şimdi
sorgulandı; Ve King's'in lisans arkadaşları için gerekiyordu,
Devlet okullarında bir Latin oranı oluşturmalı ve telaffuz etmelidirler.
Böyle bir ayrıcalık ihlali tam olarak katlanmayacaktı. Sonrasında
Anstey tarafından yapılan bazı muhalefet, diğer genç arkadaşlarla ortak olarak,
Anlaşmazlıktaki egzersiz Lenth'deydi. Ama Anstey,
Yılın Kıdemli Lisansı ve bu yüzden ilk düştüğüne
Bu iğrenç beyanı teslim et, böyle bir
Tüm yargılama üzerine bir alaycı yapmak için. O öyleydi
Buna göre, okunmasında kesintiye uğradı ve bestelemeyi emredildi
bir diğer; ki, aynı zamanda kazı yapıyormuş gibi davrandı
Kendisi eski suçundan, aynı şekilde devam etti
Raillery. Derecesi bunun sonucunda saklanmasına rağmen
faaliyet, yine de sürdürmenin istenen etkisini üretti.
Kolej eski özgürlüğü.

Bir lisansüstü iken, kendini Latince tarafından ayırt etmişti
Tripos ayetleri olarak adlandırılan ayetler; Ve 1748'de bir şiirle, aynı
Dil, barış üzerine; Cambridge koleksiyonunda basılmıştır.

Üniversitenin kıdemli kısmı ile kavgası onu mahrum etmedi
arkadaşlığının. Hala bazen kolejin bir mahkumuydu,
ve mülkiyete gelene kadar bir adam olmayı bırakmadı
1754'te annesinin ölümünde aile arazisi.

Felix Calvert'in üçüncü kızı Anne ile evlendikten iki yıl sonra,
Esq. Albury-Hall, Hertfordshire'da ve John Calvert'in kız kardeşi,
Esq. Buna geri dönen en samimi arkadaşlarından biri ve
Hertford ilçesi için birbirini izleyen parlamentolar. "Bu en çok
Mükemmel bayan, "diyor biyografisi, filialin sevimli sıcaklığı ile
hassasiyet, "kimin her bağışına sahip olmasına izin verildi ve
Onu ilginç hale getirebilecek zihin ve eğilim niteliği
ve ev hayatında çekici ve sadece
Her erdemin deseni ve tüm mutluluğunun kaynağı yaşadı
Neredeyse yarısı için kesintisiz ve azaltılmamış bir saygınlık ve sevgi ile
yüzyıl; Ve onun tarafından (ailesinin mutluluğu için hala
Yaşıyor) on üç çocuğu vardı, bunlardan sekizi sadece hayatta kaldı. "

Bu uzun süre olaylarla çok az kontrol edilmiştir. Tadı yok
Kamu işi ve koşulları kolay ve bağımsız, o
İlk on dört yılı Cambridgeshire'daki koltuğunda geçti.
Çalışmanın değişimi ve aldığı kırsal yaşamın rekreasyonları
çok zevk. Ancak, o zamanın sonunda, kız kardeşinin kaybı verdi
Hızlı bir şekilde iyileşmedikleri ruhlarına bir şok. O
Üstün yeteneklerin bir hanımıydı, ondan
Bayan Montague ile bir dostluğa ve yazışmaya itiraf etti.
Bayan Robinson. Bu yoksunluğun üzerinde ürettiği etki
yaklaşımı hızlandırmak ve belki de şiddeti ağırlaştırmak gibi,
Doktor Heberden'in tavsiyesi ile tedavi için, bilişli bir ateşin
Bath'ı ziyaret etti ve bu suların kullanılmasıyla yavaş yavaş restore edildi
Sağlığa.

1766'da Cambridge baskısından banyo rehberini yayınladı; A
Günün popüler folies'ini hedefleyen ve yazılan şiir
Çok canlı ve nadiren bir tarzda, hızla lehine doğru yola çıktı
halkın. İlk görünüşünde, kolay olmayan Gray
memnun, arkadaşlarından birine bir mektupta, bunun
Modada tek şey ve yeni ve orijinal bir tür
mizah. İkinci baskının yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Dodsley'e iki yüz pound için kopya-sağ ve kar verdi
Daha önce işten Bath'daki Genel Hastaneye tahakkuk ediyordu.
Dodsley, satın aldıktan yaklaşık on yıl sonra,
Satış onun için diğer kitaplardan daha üretkendi
daha önce endişelenmişti; Ve çok fazla liberalite ile restore edildi
Yazarın kopyası.

1767'de Tavistock Marquis'in ölümü üzerine kısa bir elegy yazdı;
ve pindarik bir mektup olan Vatansever, itibarsızlaştırmayı amaçlayan
Ödülle mücadele uygulaması.

Kısa bir süre sonra, yüksek şerif ofisine hizmet etmek için çağrıldı.
Cambridge İlçesi. 1770'te orada bir ev için koltuğunu bıraktı.
Bath'ta satın aldı. Öğretim almanın daha büyük kolaylığı
Çok sayıda aile için, eğitimi şimdiye kadar
kendi başına denetlenen, onu teşvik eden nedenlerden biriydi
Bu yerleşim değişikliği.

Sir William Chambers için kahramanca mektup ondan kısa bir süre sonra
Bath'a varış ve birçok kişi tarafından son zamanlarda olan bir yazara empoze edildi
hiciv yeteneğiyle kendini çok ayırt etti,
Bu yayını reddetmek için önemli acılar; Ve bazı satırlarla
Egemenine hak edilen bir iltifat içeren
Feragatnamesinin dürüstlüğü için rehin.

1776'da, önerilen bir tema üzerine kurulan bir seçim topu başlıklı bir şiir
Villasında bir tür küçük şiirsel mahkeme düzenleyen Lady Miller tarafından
Batheaston, yazarın oluşturduğu beklentileri hayal kırıklığına uğratmadı.
Banyo kılavuzu. İlk başta Somersetshire lehçesinde yazılmıştır,
ama daha sonra ilgisinden akıllıca çıkarıldı.

Yaklaşık 1786 şiirlerini toplama tasarımını eğlendirdi ve
onları birlikte yayınlamak. Ama bu görevin acı verici hatırlamaları
uyandı, gençliğinin bu arkadaşları ve arkadaşları
uzun bir süre boyunca ondan ölümle ayrıldı, onu terk etti
Niyeti. Ancak basına, bazılarının çevirilerini taahhüt etti
Latince'ye yapılan eşcinsel masallarından
çocuklarının iyileştirilmesi; Doctor Jenner'a bir alcaik ode,
Cowpock'un keşfi; ve kendi dilinde birkaç kısa şiir.
"Artan yılları", oğlunun sözlerini kullanmak için, "
hayatının bile tenorunda saptansı bir şekilde ve yavaş yavaş azalttı
Yolculuğunun içindeki mesafe, huzurunu gizlemeden
Beklenti. Hastalıktan etkilenmemiş ve üzüntü veya herhangi bir
Ciddi talihsizlik, hayatı bir temperans, kendini inkar etti,
ve ılımlılık, her şeyde; ve büyük düzenlilik. Erken yükseldi
Sabah, _ante diem poscens chartas_ ve sabitti
Her zamanki saatinde ve her mevsim at sırtında. Yazları
Ailesiyle birlikte Cheltenham'da eşit olarak geçti.
hayatının; Ve sonbaharda banyoya döndükten sonra düştü
alışkanlık olarak aynı yerli kolaylık sahnelerine ve
Sakinlik, her gün ona daha neşeli ve ilginç hale getirildi
aile çemberinin artması ve misafirperverinin genişlemesi
masa; ve birçok koşul ve olayla bağlantılı
ona sonsuz zevk veren çocuklarının refahı ve
memnuniyet."

1805'in başında, ani ve genel bir başarısızlık yaşadı.
onun bedensel fakülteleri ve muhabir zihin içi kısım. Küçük
Tıbbın gücüne koyduğu güven onu isteksizce yaptı
arkadaşlarının isteklerine uyun, fikrini alması gerektiği
Doktor Haygarth. Yine de ona hafifletme umudu yoktu
hava değişiminden şikayetler; ve bu nedenle banyodan alındı
Wiltshire'daki damadı Bay Bosanquet'in evi. Burada var
İlk olarak biraz canlandı, yakında nüksetti ve yavaş yavaş azaldı,
Görünen acı çekmeden yaşının seksen birinci yılında süresi doldu,
Entelektüel güçlerine sahip olarak ve
patronlarından biri için Pindar'ın ihale isteği-

[Yunanca: Huion, Psaumi, Paristamenon,]

çocuklarının ortasında.

Bath şehrinde Walcot Parish Kilisesi'ne gömüldü.
Dördüncü kızı ile aynı kasa, arka amiralin karısı
Sotheby ve iki bebek çocuğu.

Ülkesinin şairleri arasında anısına bir cenotaph inşa edildi
Westminster Abbey'de, en büyük oğlu Rev. Christopher Anstey tarafından
Aşağıdaki yazıtla:-

M.S.
Christopheri Anstey, kol.
Mezunlar etonensis,
ET Collegii Regalis Apud Cantabrigienses Olim Socii,
Poetae,
Literis Elegantioribus adprime ornati,
Etkili prensipler poetarum,
Qui, Eodem Genere Floruerunt,
Sedem Eximiam Tenentis.
Ille Annum Tircit
MDCCLXX.
Agro Cantabrigiensi'de Rus Suum
Mutavit Bathonia,
Quem locum ei praeter omne dudum arrisse
Testis Est, Celebrimum Illud Poema,
Titulo Inde Ducto Insignitum:
Ibi Deinceps Sex ve Triginta Annos Commoratus,
Obiit A.D. MDCCCV.
Et aetatis suae
Octogesimo Primo.

Buna, proliksitesinin beni engellediği bir encomium eklendi.
ekleme.

Bir ressam ve bir şair, belki de asla birbirlerine daha fazla benzer değildi
Çağdaşlar Bunbury ve Anstey'den daha yetenekleri. Var var
hem gülünç hem de grotesk olanı ele geçirmenin takdire şayan bir gücü
tanıdık yaşamdaki kişiler ve olayların tanımları; Ve bu
neredeyse uyumlu görünmemiş bir zarafet eşliğinde
Bu güçle. Her ikisi de olağanüstü bir
yükseklik veya canlılık; ki bu pişman değiliz, çünkü neredeyse hiç
gebe kal ama herhangi birinde olsaydı daha az hoş olacaklardı
olduklarından farklı saygı. Her biri mükemmel bir tesise sahiptir
ve onu güvence altına alan kendi tuhaf tarzına komuta
başarılı bir taklitçiye sahip olmak. Yine de ikisi de istihdam edildiği gibi
Zorlu ve geçici Follies'i temsil eden,
Toplum kendi günlerinde, kendi günlerinde,
daha geniş ve daha kalıcı karakter ve görgüsel ayrımlar,
kendi başına çok sevilip gelemeyecekleri sorgulanın
ülke ve orada bile, etkinin zayıflatılmaması gerekir
Nefis ve saçmalık, alay konusundaki yeni yöntemleri keşfedecek
kendilerinin üzerine. Neredeyse saçmalıkta komediden daha fazla sınırlarlar. Onlar sahip
İkisi de hiçbir fantezi, yeni ve bir şey verebilecek güç
gülünçün kendisine daha yüksek ilgi,
muhteşem ve aristofanları her şeyden çok daha fazla yerleştiren
takipçiler.

Anstey kendi yürüyüşünden çıktığında, o kadar başarılı olmaz. Aziz Paul'ün bir açıklamasını denemesi garip
Sadaka Eulogium, aynı görev çok yapıldıktan sonra
Önceki. Bununla birlikte, bir şey varsa, bir
Çeşitli formlar, Kutsal Yazıların geçişidir; Ve onun ayetleri
Prior's'a eşit değil, yine de zevkle okunabilir.

Çiftçinin kızı sade ve etkileyici bir masal.

Latin ayetleri iyi kurtulmuş olabilir. Çevirisinde
Gray'in Elegy normalden daha fazlası var; Vesilesiyle, belki de
Dört satırın stanzalarını altıgenlere dönüştürerek
Romalıların zarif önlemi daha uygun olurdu.
Epistola Poetica tanıdık, arkadaşı Bay Bamfylde'ye hitap etti,
daha fazla özgürlüğü var. Bursu ona daha iyi hizmet verdi
Antik çağın şairlerindeki pasajlar önerdi,
tekil mutlulukla parodiler. Birinde taklit ediliyor
Simkin'in Mektupları:

  Tanrılar böyle asil bir hırs ilham veriyor mu?
  Yoksa her ateşli arzuyu bir tanrı yapıyor muyuz?

Virgil'den

    Dine Hunc Ardorem Mentibus Adunt,
    Eurale? Sua Cuique Deus fit dira Cupido?

daha önce olduğu için daha az yönlendirici olmayan bir parodi
Gravely tarafından Tasso:

      O Dio l'spira,
  O l'Uom del suo voler suo dio si yüzü.

Genel olarak, nadiren bir modu keşfetmenin
sadece kendisine ait olan okuyucularını eğlendirmek.


       * * * * * *


William Mason.

Mason'un arkadaşlarından hiç kimsenin uygun olduğunu düşünmediğinden pişman olmak gerekir.
Kendisine ödediği anısına aynı saygı övgüsünü ödeyin
Gray ve Whitehead adlı iki şiirsel arkadaşına. Bu DEHTHE'da
otantik biyografi, bu tür bilgilerden memnun olmalıyız
Onunla ilgili, ya kendi yazıları ya da tesadüfi söz
Ondan başkaları tarafından yapılmış, mobilyalı olacak.

William Mason, 23 Şubat 1725'te Hull'da doğdu.
St. Trinity'nin zaferi olan baba ikamet etti. Başka biri olup olmadığı
Ebeveyni hariç çocukluktaki öncü bilinmemektedir.

Bu ebeveynin ortak kazanımı olmayan bir adam olduğunu, bir şiirden ortaya çıkıyor
Oğlunun yirmi birincisine ulaştığında ona hitap ettiği
yıl ve içinde minnettarlıkla kabul ettiği talimatlar
Resim, şiir ve müzik sanatında ondan almıştı. İçinde
1742'de Cambridge, St.John's College; Ve orada, içinde
1744, Papa'nın öldüğü yıl, Musaeus yazdı, bunun üzerine bir monodi.
şair; ve il Bellicoso ve Il Pacifico, çok genç bir taklit,
Allegro ve Penseroso'nun düzgün bir şekilde diyor. 1745'te onu aldı
Lisans derecesi; Ve sonraki yılda, ağır bir kalple,
Ve biraz korku ile yaşlanmalı 'kuzey clime'de'
erdemlerini anan bir ode içinde Granta'ya veda
Öğretmen, Dr. Powell. Ancak yakında geri döndü; babasının
İzin Londra'yı ziyaret etti; ve St.John's College'dan kaldırma
Pembroke Hall, beklenmedik bir şekilde o toplumun aday gösterildi.
1747, Dr. Powell'ın tavsiyesi ile Musaeus'u yayınladı. Dördüncü
Ode, bankalara restore edilmesi ihtimalinden zevk aldığını ifade ediyor
Kamarın. Bu yıl yazılan bir arkadaşa mektupta,
Şiiri zaten üç izlenimden geçmişti. Aynı zamanda,
Ode'sini bir fantezi ve zarafet olmadan değil, su perisi için yazdı.
yeni bahçe tarzına olan tutkusu önce kendini gösterdi;
Siyasi önyargısının IŞİD'de yıl sonra yaptığı gibi, bir şiir seviyelendirildi
Oxford'un sözde Toryizmine karşı ve esasen sahip olduğu için değerli
Thomas Warton tarafından Isis'in zaferini söyledi. Buna ön ekledi
bir reklam, asla basılı olarak görünmeyeceğini beyan ederek,
bir ülke gazetesinde yayınlanan enterpolasyonlu bir kopya yoktu,
Yazarın ilkelerini skandal bir şekilde yanlış tanıttı. Şimdi başladı
Sekiz yıldan fazla kıdemli olan Gray ile yakınlığı,
o yaşam döneminde, erkekleri önlemek için uygun bir eşitsizlik
Üniversite çok yakından birleşiyor. Arkadaşı onu Dr.
Wharton çok süslü, küçük bir yargı ve çok
tevazu. "Onu alıyorum," diye devam etti Gray, iyi ve iyi niyetli bir
yaratık; Ama sonra o gerçekten basitlikte bir çocuk ve her şeyi seviyor
Buluştuğu beden: Çok az okuyor ya da hiçbir şey okuyor, bolluk yazıyor ve
bu onun servetini yapmak için bir tasarımla. "Bunu incelerken
Yirmi beş yıl sonra kendisinin karakteri, itiraf etti, ne yapamaz
Bu aralığın önemli bir
genel hayırseverliğinde azaltma; ama daha fazlasını aradığını reddetti
Onu bir oyuna götürmek için yayınlarından birkaç gine'den daha fazla
veya bir opera. Gray'in bir sonraki raporu, bir yıl daha sonra
tanıdık, bildiği gibi, iyi süslerine dönüştüğü
daha fazla; "O çok ustaca, büyük iyi doğaya sahip ve
basitlik; Biraz boşuna, ama çok zararsız ve çok komik bir şekilde,
Birini rahatsız etmez; Biraz hırslı, ama
Dünyada cahil ve bunun yolunda bu ona zarar vermiyor
fikir; o kadar samimi ve o kadar gizlenmemiş, bir kıvılcımla hiçbir zihin
Cömertlik onu incitmeyi düşünür, yaralanmaya çok açıktır;
Ama o kadar sağlam, eğer bu alışkanlığın üstesinden gelemezse, tüm iyisi
Nitelikler hiçbir şey ifade etmeyecek. "Şu anda bir
Ode, arkadaşının, kimin Newcastle Dükünün kurulumunda
törenin gülen bir seyircisiydi, "tek
tolere edilebilir zarafeti olan eğlence, "ve düşünen"
Bazı küçük düşüşler, böyle bir vesileyle nadiren iyi: "
Ancak, dükte kendisinden çok daha düşük
Grafton kuruldu.

Bir sonraki prodüksiyonu (1751'de) Elfrida idi.
eski Yunan trajedisi; narin bir egzotik, bizim
"Soğuk Septentrion Patlama" ve hangisi, aktarıldıktan sonra
tiyatroya Colman, bir
İngiliz izleyici. Şair, biraz kırpma ve değiştirme şikayet etti
Bu vesileyle yönetici tarafından gerekli olduğu düşünülmüştü; Ve Colman,
Karşılığında, onu bir Grecian korosu ile tehdit ettiği söylenir
yıkıcı kadınlar. Mason'un kendisi üstlendiğinde konular daha iyi değildi
Sahneye hazırlayın.

1752'de onu Bay Charles tarafından Lord Rockingham'a tavsiye ettiğini görüyoruz
Onu düşünen Yorke, Warburton'un muhtemelen Lord'u ekleyecek olduğunu söyledi
Onundan hoşlanıyor, o zarafetin genç bir soylu olduğu ve sevildiği gibi
resim ve müzik. Ertesi yıl babasını kaybetti
Kimin işlerinin eğilimi düşündüğünden daha az düşünülüyor
kendisi bekleme hakkına sahiptir. Bu kısmi olmanın nedeni ne, o
varsayım için boş olurdu; Ne de bilmenin herhangi bir yolu yok
Hayal kırıklığı onu bir mesleğin seçimine belirledi
Kısa süre sonra (1754'te), kiliseye girdiğinde yapıldı. Ondan
Pasajı takiben, Warburton'un bir mektubunda,
biraz tereddüt etmeden alınmadı. "Bay Mason beni aradı. Ben
Onu hayatı alıp almayacağını henüz çözmedim. Dedim ki
Sadece laik bir istihdamla ilgili soru, onu onsuz suçlamalıyım
Teklifi reddetmesi durumunda rezerv. Ama emirlere girmeyi gördüğüm gibi
Başka bir ışık, açıkçası ona sahip oldum,
Arama; Demek istediğim, ona söyledim, fanatik veya batıl inanç, hiçbir şey,
ama bir eğilim ve bu kararda, tüm
Din Bilimi ve tamamen şiirini terk etmek için çalışmalar:
Bu ahlak, itibar ve
Din, hepsi bu fedakarlığı gerektirdi ve eğer girerse
vermeyi amaçladığı emirler. "Bu kesinlikle saçma bir squeamness
aynı meslekten birinde, Warburton olduğu gibi,
Latin yazarlarından düzyazı ve ayette çevirilerle kariyer, o zaman
günün edebi kabinlerinde karıştı ve daha sonra düşünmedi
Zamanı Shakspeare ve Papa hakkında düzenleme ve yorum yapma konusunda yanlış kullanıldı.
Yine de masonun beklentilerini sürdürecek kadar mantıksızdı
sahip olduğu şeyi, herhangi bir belirgin bir işlev olmadan yapmalı, yapmayı ihmal etmek
kendisi; Brown'dan bahsettikten sonra, talihsiz yazarı
Aynı zamanda bir dini olan Barbarossa, ekliyor: "Ne kadar yapmalıyım
Şiir için daha güçlü bir eğilimi olan ve bir
İçinde daha büyük bir isim, eğer bana verdiği sözü yerine getirirse
Bu boş bagajları kutsal essafından sonra. "Sonuçta, bu kanıtladı
Jove'nin güldüğü yeminlerden biri olmak. Kutsal espounal
boş bagajlara olan bağlılığını azaltın; Ve çok şüpheli
Kralın papazı veya Aston rektörü olarak görevlerini yerine getirsin
(Her ikisi de hangi randevular için Rab'bin nezaketine borçluydu
Holdernesse) gerçekten olduğu bu bağlantı için daha da kötüsü
Bir kısmının yayınlanmasıyla iki yıl sonra
onun odaları. Yorkshire'daki Aston rectory'de yaşamaya devam etti
Kalan hayatının büyük bir kısmı için, ara sıra devamsızlıklarla
Metropolis, Cambridge'de veya York'ta, önceden yapıldı ve
Katedralin kanonu ve bu nedenle bazen ikamet ettiği yerde
gerekli. Başka bir tercihi olup olmadığını öğrenmedim. Hurd,
1768'de yazılmış bir mektupta, bir Dr. Atwell'in ölümünden bahsediyor
Ellerine iyi bir yaşam sürdü. Olabildiğince ol, zengindi
yeterli ve yıllık geliri yaklaşık on beş yüz pound
ölüm. Lord Orford onu mektuplarında bir yerde,
Ona teklif edilmiş olsaydı bir piskoposluk reddetmeyi amaçladı. O
Kendini bu karara gelmenin acılarından kurtulmuş olabilir; için
Mitres, "Birçok eleştirmenin kafasına düşmesine rağmen" ve onun
Geri kalanlar arasında arkadaş hurd, bir şairin kaşlarına uyarlanmış görünmüyordu.
Cibber'in ölümü Laurel'i boşalttığında, bilgilendirildi
"Siparişlerde olmak, sadece bu hesapta daha az düşünülüyordu
Ofis için bir meslekten olmayandan daha uygun. "" Bir sebep "dedi,"
Kibarca söylemek gerekirse, atanan duyduğuma sevindim; Ve eğer düşünmüş olsaydım
Zayıf biri, beni tanıyanlar, son adam olduğuma kolayca inanacaklar
onu tartışmaya çalışacak dünyada. "Laurel'den,
Muhtemelen gübreden daha iddialı değildi; O olmasına rağmen
hala bir araya gelebileceğine inanmak için o kadar inatçı
Katip ve bir şair, bir
Statist de. Caractacus, eski planın başka bir trajedisi, ancak
1759'da ortaya çıkan sahnede daha iyi bir figür yaptı; Ve 1762'de üç
Elegies. 1769'da Harris, St. James'in erken dualarında vaaz ettiğini duydu,
ve Korsika'nın işgali için Fransızlara bir kaçış verin. Böylece
Siyaset, dinleyicisini ekledi, kutsal alana girdi. Vaaz
Basılı koleksiyonunda altıncı. Fransızlardan bir kaçış
Onunla favori bir konu. Daha önce teslim edilen söylemde
George III Pazar günü taç giyme töreninden önce,
Biraz mesaj atabileceği biraz mesaj atın
Sivil Özgürlük ve Montesquieu'nun İngilizler hakkındaki görüşünü belirtti
Devlet. Dini hoşgörülerimizi överken,
Roma Kilisesi istisnamızı genel hoşgörüden haklı çıkarın.
Sadece politikacıda hareket ettiği minberde de değildi. O biriydi
Bunlardan biyografik sözlükte anlatıldığımız gibi,
Middlesex seçimlerinde parlamentonun kararı ihlali
insanların hakları; Ve ilçeler başladığında, 1779'da ilişkilendirmeye
Parlamento reformu için,
ve birkaç vatansever manifesto yazdı. Aynı yıl
Duruşması üzerine Büyük Britanya'nın deniz memurlarına çıktı.
Şiirin siyaset tarafından boğulduğu Amiral Keppel. Onun
Harp, 1782'de Bay Pitt'e bir övgüde bulunduğunda, daha iyi melodideydi.
Chatham'ın oğlunu düşündüğü umutlar; çünkü diğerleri gibi, kim
Özgürlüğün nedenini benimsedi, kendisini partizanlar arasında değişmişti
o zamanlar ikna etmek için elinden geleni yapan genç devlet adamlarının
Diğerleri, şüphesiz kendini ikna ettiği için,
sayı.

Bu arada Gray, daha uzun yaşamış olsaydı, belki de
Bu kargaşayı karıştırmasını engelledi, artık değildi. Ofis
ölen biyografi veya daha doğrusu editörden ibaret etti.
Arkadaş, bize türünün en keyifli kitaplarından birini verdi
Bizim dilimiz övünebilir. Sadece bu onay olmalı
Bay Mathias yakın zamanda diğerlerini eklemesine rağmen, Mason'a yapılmıştır.
Gray'in eski editörünün neredeyse hiç olmadığı en değerli makaleleri
hak ettikleri gibi tahmin edecek kadar bilgin; Ve Bay Mitford Shewn
Biz, bazı ihmallerin ve belki de bazı değişikliklerin
gereksiz yere mektuplarda kendileri. Göreve gelince
bu beylerin ikincisi kendine dayatılan çok azı düşünecek
herhangi birinde hiçbir şey olmamasına rağmen, kabul ettiği her pasajın
Grinin gerçek değerinden uzaklaşmak, halka açık olabilirdi
Hafızası için bu kutsal saygıyla tutarlı bir şekilde,
Mason'un zihni etkilendi ve bu isteksizlik olması gereken
yayında çözülmeden önce fethetmek zorunda kaldı. .
Rev. Edward Jones tarafından yazılan bir mektuptan alıntı takiben,
bizi masonun varlığına getiriyor ve neredeyse bir tanıdık
Şu anda ve bu vesileyle düşünceleri. "York'ta olmak
Eylül 1771, "(Gray, otuzuncu Temmuz ayında öldü),"
Bay Mason ile tanıştı, sonra ikamet etti. İlk ziyaretimde o
Bir çizime çok dikkat çeken bir tavırla oturmak, yakınlarda sabitlenmiş
itfaiye; ve daha sonra bir başka beyefendi
Bath'a yerleşen minyatür bir ressam olan Bay Varlet
Açıkçası onunla bu konuda konuşuyordu. Arkadaşım izin yalvardı
_whom_ sormak için temsil edilmek amaçlanmıştır. Bay Mason tereddüt etti ve
Bay Varlet'e ciddiyetle baktı. Direnemedim (anında olsa da
Sessiz olmak istedi), kesinlikle güçlü benzerlikten
Rahmetli Bay Gray olmalı. Bay Mason bir kerede kesinlikle affetti
izinsiz giriş, karikatüre olma korkusuyla ilgili fikrimi sorarak
Zavallı arkadaşı. Özellikler kesinlikle daha önce yumuşatıldı
Gravüre.

Gelecek yıl, 1772, İngiliz Bahçesi'nin ilk kitabını ortaya çıkardı.
Diğer üçü 1777, 1779 ve 1782'de ayrı ayrı izlendi.
Bu şiirin başlığı bir şüphe uyandırmak için yeterliydi,
öğretti (eğer sanat çağrılabilirse) genel üzerine kurulmamış ve
kalıcı ilkeler. Zamanın tadının daha oldukça bir moddu
ve ülke yaygınlaşmıştı ve yenilik sevgisinin
Zaten ekleniyor. Bu binaların mahallesinde
kullanım veya ihtişam için yapılar,
Sipariş vermek veya yollarını kavisli çizgilerle atmak için usulsüzlüğü tercih edin,
düz olmak yerine. Homer, Calypso'nun mağarasını anlattığında,
Bir asma ile kaplar ve Alder, Kavak ve
Cypress, bu konuda herhangi bir simetri olmadan; Ama Alcinous sarayının yakınında
Bahçeyi kural ve pusula ile ortaya koyar. İlk Ebeveynlerimiz
Cennet, Milton tarafından ortasında yerleştirilir

   Çeşitli manzaralı mutlu bir kırsal koltuk;

Ama aynı şair kendini dalgın ya da neşeli olarak temsil etsin
Ruh halleri ve o bir zamanlar "tepeden çit sırı elms tarafından tepede yürüyor
yeşil; "ve diğerinde," trim bahçelerinde. "Kaçmaya istekli olduğumuzda
tekdüzelik, doğa ve kaza arzı sayılmayan tediumdan
Çoğunlukla artan artış için çaba göstereceğimiz çeşitler
ve iyileştirin. Söylemek için çok fazla, yüzünü kullanacağımız
Ressam tuvalini yapıyor gibi ülke;

             Plastik kürekini al,
  Kaleminizdir; Tohumlarını al, bitkilerinizi,
  Onlar senin renkler.

Analoji bir parterre'den çok daha uzak tutabilir; ve hatta
Orada çok kusurlu. Mason kendi sistemini görmeyi duyamadı
doğal olarak yönlendirdiği fazlalığa itildi; ve acı bir şekilde kızdı
pitoresk savunucuları tarafından yapılan girişimler
Manzaraları, amaçladığından daha Factoitiary vahşeti.

1783'te Du Fresnoy'un Latince'sinin sanatından bir çeviri yayınladı.
Reseptlerin daha fazla indirgenebildiği resim
pratik. Kısmen bir egzersiz olarak gençken görevi üstlenmişti
Versifikasyonda ve kısmen bir sanatın ilkelerini aklına getirmek için
içinde biraz becerisi vardı. Sir Joshua Reynolds, isteyen
Görmek için bazı notlar ekledi ve onu gözden geçirmeye ve yayınlamaya teşvik etti.
Sanatçı, öğretilen ideal güzellik teorisini buldu
Zachary Mudge tarafından, Platon'un yazılarından ve onu sağlayan
Seleflerinin sadece mekanizmasının üzerine yükselmek. Mason
Sürüm orijinali aşıyor, övgüsünde fazla bir şey söylemiyor. İçinde
bazı ön planlar Reynolds'a hitap eden
Dryden karakteri çok mutlulukla.

Ayrı olarak yayınladığı son şiir,
1688'de devrim. Resmi ve vapid; Ama bunu görmek için yeterli
Zaman, "Lirik Rapture" ı kontrol etmiş olsa da, ona ateşini bırakmıştı
Özgürlük nedeninde. Karşı partilerin iki lideri gibi,
Pitt ve Fox, Fransız Özgürlük Şafağı'ndan memnun sesle selamladı. BT
sadece Burke'ün yetenekli gözü içindi.
yaklaşan.

Aynı zamanda köleleştirilmiş negroeslerin nedenini önerdi.
minber. Köle ticaretinin kaldırılması birkaç kişiden biriydi
Girişi izin verilen gibi görünen siyasi konular
o yer. 1788'de William Whitehead'in anılarını da ortaya koydu.
o yazarın ölümünden sonra eserlerine bağlı; bir parça biyografi,
Whitehead'in kendisi kadar ilgisiyle karşılaştırılacak çok az şey
gri ile karşılaştırılabilir.

Yaşlı yaşı, en sevdiği arayışların ortasında yalnızlık ve barış içinde kaydı,
İki dönüm bahçesine öğrettiği Aston rectory'de
"tepe ve dale" un eşitsizliklerine komuta edin ve "kullanımı birleştirmek"
Güzellik. "Şiirlerini patronuna adadığı sonnet,
Holdernesse'nin Earl'ü, en iyi şekilde mutluluğu anlatıyor
Bu geri çekilmede keyif aldım. Uzun zamandır diğerlerine eklemeye izin verilmedi
Konfon bir yaşamın konforunu memnun eder. 1765'te Mary ile evlendi,
William Shermon'un kızı, Esq., Kingston-upon-Hull, iki
Yıllar onu bir dul bıraktı. Onun kitabı şu küçük şiirlerden biridir.
Her zaman melankolik bir zevkle geri dönebiliriz. Bunu duydum
Bu bayan kocasının olduğu sanata çok az saygı duyuyordu
mükemmel oldu, ona ayetlerin bir kopyasıyla sunumunda,
Düğün bitti, onları buruştu ve cebine koydu
okunmamış. Yedinci yılına girdiğinde, Hurd,
ilk arkadaş ve gençlikten yaptığı çalışmaların sadık monitörü,
onu "yılda bir kez bir sonnete," sınırlandırdı; onu uyarın, "yaş,
Bebeklik gibi, sivri araçlarla oynamayı yasaklamalıdır. "Daha fazlası vardı
düzyazıda izin verilen enlem; 1795'te denemeler yayınladı, tarihi
ve İngiliz kilise müziğinde eleştirel. Onun eski kısmında
Konu, en iyi bilme araçlarına sahip olanlar tarafından söylenir,
iyi bilgilendirilmiş ve doğru; ama ikincisinde bir
şimdiki rafine etmiş durumda olan kuru sadelik
Kiliselerimizin müziğini tanıtmak için iyi bir amaca cevap vermeyin.
Malmsbury'den William'ın
Sıcak sudan kaynaklanan buhar tarafından harekete geçirildiğini tanımlayın,
Ne yazık ki öngörülen icadı alay etmek için kendi yolundan çıktı
Lord Stanhope tarafından buhar teknesi. Sırasında işlenen zulümler
Fransız Devrimi'nin öfkesi onu tamamen iyileştirmişti
Hükümetimizin popüler kısmı için, yapamadığı
Her ne kadar kötü zamanlamış olsa da, bu konuda bir bulanıklık yapma fırsatına direniyor
Partiyen olmakla suçlanan Nobleman. Üçüncüsünde
Deneme, parochial mezmurda Merrick'in zayıf olmasını tercih ediyor
ve içinde kullanılan diğer iki çeviride etkilenen versiyon
Kiliselerimiz. Geç Bishop Horsley, Mezmurlar hakkındaki yorumunda,
inanıyorum ki, bu avuç içi talep edecek kadar dayanıklı olan
Sternhold, tüm garipliği ile kaba canlılığı
o.

İlahilerimizden _christianizing_'den bahsetmeye geldiğinde, endişe
bizim mevcut uygulamasından sapmayı ifade ettiği ifade ediyor
kuruluş, onu bir şey söylemekten alıkoymuş gibi görünüyor
Aksi takdirde söylerdi. Soru kesinlikle çok değil, ne
Şimdiki kuruluşumuzun uygulaması, birincisi
Hıristiyanlar öyleydi. Belki de hizmetimizde hiçbir değişiklik yok
Bununla yapılması şartıyla bundan daha iyi bir etki ile yapılabilir
önemi talep ettiği kadar büyük bir dikkat.

Sonunda aniden olan ölümü, onun shininde bir acıdan kaynaklandı,
Bu, arabasından çıkarken oldu. Pazar günü
(iki gün sonra) Kazadan çok az rahatsızlık hissetti, çünkü
Aston'daki kilisesinde görev yapmak. Ama önümüzdeki Çarşamba günü 7.
Nisan 1797'de hızlı bir ipotek onu mezarına getirdi. Onun
Bacon'un heykeltıraş olduğu anıt, Westminster'e yerleştirildi
Abbey, Gray'in yakınında, aşağıdaki yazıtla:-

Optimo Viro
Gulielmo Mason, A.M.
Poetae,
Si Quis Alius
Culto, Casto, Pio
Sakrum.
OB. 7. Nisan 1797.
AET. 72.

Mason'un kişisinde çirkin olduğu bildiriliyor. Onun portresi
Reynolds, kötü biçimlendirilmiş ve brüt özelliklere veriyor,
zeka ve iyi huylu. Hayatın ikinci bölümünde, karakteri
ilkel açıklığından daha büyük bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyor
ve iyi doğa, dünyanın sadece zaman ve deneyimine sahip olması gerekir
içinde işlenmiş. Belki de bu hafif bir sapkınlıktan başka bir şey değildi
Warburton Okulu'nda sözleşme yapmıştı. Kaba neydi
Üstat'ın kendisinde kibir, güzellik biçimini üstlendi ve
daha az kendinden emin ve daha iyi düzenlenmiş sıcaklıklarda üstünlük
Mason ve Hurd. Zararsız makyajı ona daha uzun süre parçalandı. Bir kanıtı olarak
Bu, IŞİD'in yayınlanmasından birkaç yıl sonra,
Oxford'dan seyahat ederken ve geçti
Magdalen Köprüsü Akşamın geç saatinde,
onunla binen ve neyse ki büyüdüğünü belirten arkadaş
Alacakaranlık, çünkü üniversiteye gözlemlenmemiş. Arkadaşı ne zaman,
Bu uyarı nedenini sorgulayan bazı sürprizlerle: ne, (dedi
O) IŞİD'imi hatırlamıyor musun?

Periodik eleştirmenlerin sıkıntısına çok mantıklıydı.
Gray çok felsefi ya da aksi takdirde düşünmekten çok gurur duyuyordu
eğlence meselesi. Uzun bir satirist çizgisinin poposu ya da
lampooners. Churchill, Lloyd, Colman, Denetimli Serbestlik Yazarı
Odes ve doğru hatırlarsam, Paul Whitehead ve Wolcot, hepsi seviyelendirildi
Onların şaftları sırayla. Denetimli Odes'de onun özellikleri
iyi yakalanmıştı: bu sayfaların yazarı bazılarını tekrarladığında
Mason'a hayranlığı olan Anna Seward'a taklit edildiği çizgiler
mektuplarında kaydedildi, gözlemledi:
Burlesque kendi içinde mükemmeldi. Olduğunu varsaymak için bir neden var
Bazen kendini acı çektiği aynı lisansa şımarttı
Başkalarından. Eğer gerçekten kahraman epistle'nin yazarı olsaydı
William Chambers ve diğer bazı anonim hicivlerin
Ona empoze, Hayley'nin amaçlanan iltifatını bir
Şiddetli sitem:

  Sublimer Mason! Sana ait değil
  Invenom'd şarkının sürüngen güzellikleri.

Meclis, dikkat çekildiğinde, Thomas Warton'un duruşmasında,
Walpole'dan beklenenden daha fazla enerjiye sahip olduğu
Başkaları kim attı, Warton yazılmış olabileceğini belirtti
Walpole tarafından ve Mason tarafından Buckramed. Gerçekten de,
Venom, diğeri de yılanı tespit etti. Bir mektupta
Warton'a Expostulation, Mason,
Hiciv, kapısına atılacak kadar kızgın olmasına rağmen. BEN
Ona sunulan övgüler çok ilgisizlikle aldığını duymuştu
Hayley, destansı şiir makalesinde. "Eğer kafiyese
aracından geçen duyguyu yoğunlaştırmaz, durur
Ayet ya da kafiye olarak iyi olmak. "[2] Bu kural da
genel olarak. Hayley'nin olduğu gibi kendi pratiği her zaman uyumlu değildi
Asla olmadı. Darwin'in şiiri ile çok memnun olduğu söylenir.

Gray'in şiirleri üzerine yaptığı açıklamalardan öğrendiğimiz gibi, besteleme yolu,
ilk düşüncelerini dikkatsizce ve genel olarak atmaktı ve sonra
Onları burada ve orada boş zaman. "Bu yöntem", arkadaşı olarak
gözlemlendi, "arkasında bir gevşeklik, bir difüzyon bırakacak. Bir
Düşünce (aksi takdirde iyi icat edilmiş, iyi dönmüş ve iyi yerleştirilmiş) genellikle
zayıfladı. "
Deklamanın havası.

Mason, Papa'nın doğruluğunu düşündüğü şeye katılmak istedi.
Milton'ın yüksek yaratıcı gücü ve Spenser'in cömert renklendirmesi.
Bu kadar heterojen nitelikleri birleştirme girişiminde, her birinin etkisi
büyük ölçüde kayıp ve bir kaput mortuumdan biraz daha iyi
kalıntılar. Tüm basitlik övgüleriyle, genellikle çok korkuyor
herhangi bir şeyi sade ve doğal bir şekilde söylemek. Sık sık ifade eder
Çalışılan bir perifrasiste en yaygın düşünceler. O bir adam gibi, kim
doğum ve eğitiminden daha iyi bir şirkete kabul edilmek
onu taktı, sürekli endişe altında, tutumunu ve
Hareketler kökenine ihanet etmelidir. Onun ihmali bile incelendi. Onun
Muse Chaucer'deki prioresse'ye benziyor,

  Bu onu karşı fetekle karşı karşıya bıraktı,
  Mahkeme ve Manere stateliche olun,
  Ve saygının Holden Digne idi.

Yine de kendini teslim ettiği daha mutlu anlar vardı.
iktidar ilhamı. Yani koroları bestelediğinde
Caractacus, başlangıç,

  Mona Snowdon çağrılarında
  Dolu, sen frig çerçevenin harp

Ve

  Hark! duyduğun şey yoktu.

bazı kısımlarda hatırlattıklarını söylemek neredeyse çok fazla
Biz eski trajediler. İki trajedinin her birinde, olaylar çok fazla
Beceri ve sevgileri hareket ettirmenin çok fazla gücü var,
Bu çizgiyi takip etmesini dilemeye cazip geldi, belki de asla
İçinde çok daha iyi bir şey yaptım. Büyük bir hata,
dramatis personelleri, kllajlara işaret etmek için çok fazla istihdam edilmektedir ve
Salvator Rosas, çevreledikleri. İstiyorlar
Onları çok iyi iletkenler yapmak için ellerinde uzun kutuplardan başka bir şey yok
bir resim galerisi üzerinde. Earl Orgar, yerleşimini görünce
Kızı, başlıyor--

  Bu saygıdeğer ahşap ne kadar asil
  Doğu güneşinin ihtişamıyla yaldız,
  Emmosom Yon Fair Konağı! Yumuşak hava
  Beni en havalı ve ılıman nefesle selamlıyor
  Ve ben basarken, çiçek sıkışık çim
  Bir fragance bulutu gönderir-

Ve Aulus Didius diğer oyunu biraz daha fazla açıklama ile açar
uygun:

  Bu adanın gizli merkezidir:
  Burada Romalılar, duraklat ve merak etsin
  Ciddi sahneye bakış; Bak Yon Oak,
  Ne kadar sert kaşlarını çattı ve geniş kahverengi kollarıyla
  Altındaki soluk ovayı ürperiyor: Mark Yon Suntar,
  Koyu akarsu, engebeli tabanının etrafında kavga ediyor,
  Bu uçurumlar, bu esneyen mağaralar, bu geniş sirk,
  Yaratılmamış taşla süpürüldü: Ruhumu korkutuyorlar,
  Sanki yerin dehası
  Kendisi ortaya çıktı ve müthiş bir sırtla
  Drear alan adından saptı-

Her iki şahsiyetin de çalışmadan taze olmasını isteyebiliriz
İngiliz bahçesi. Elfrida'nın sıkıntıları ve kahramanlığı
Caractacus, ikincil nesneler olma tehlikesi altında
Harewood'un tonlarına hayran kalırken ve
Mona kayaları. Kendini otorite altında barındırmaya çalıştı
Sophocles; Ama bazı enfes manzara dokunuşları olmasına rağmen
O dramada resim yapan şair, onları çok daha fazlası ile tanıttı
elini koruyan el. Hurd'un çok daha fazla budandığı söyleniyor
Elfrida'nın ilk taslağının olduğu bu tür bir lüks
istila; Ve Gray'den, takdire şayan eleştiri mektubunda öğreniyoruz
Caractacus, bu trajedinin açılışının ilk başta olduğu gibi
Durdu, şu anda olduğundan çok daha sakıncalı. Bu tür açıklamalar
Maska için daha uygun, biraz vahşi bir drama türü kurulan bir drama türü
ve romantik macera ve ilginin bağlı olmadığı
görgü veya tutkular. Bu nedenle daha çok arjantetteki yerinde
ve efsanevi bir drama olarak adlandırdığı Curan, eski İngilizceye yazılmış
model. Onu diğer ikisinden sonra ve kısa sürede besteledi.
karısının yaşadığını; Ancak, birkaç şiiri gibi
Ölen yılına kadar yayınlandı. Başlangıç ​​iyi vaat ediyor: ve
Eski yazarlarımızın dili ilk başta tolere edilebilir bir şekilde taklit edilmektedir.
Daha sonra çok fazla hile ve çok fazla güzellik var; böyle
Prenses'in bulduğu ve sonuçlandırdığı burun
Prens parmakların işi olmak için zevkli bir düzenleme. Ast
Falconer'ın parçaları ve yardımcısı Ralph, devam etmiyor
Yazarın ilk anlayışına göre. Hikaye iyi
bir araya getirin. Belki de ifadede eşit olan başka bir şey yok
Aşağıdaki pasaja.

  Bilirsiniz, demirlememizi bıraktığımızda,
  Hoş bir vadi geçtik; daha çok söyle
  Kardeş Vales'in bir yuvası, tepelerle O'erhung
  Çeşitli form ve yeşillikler; Her Vale
  Kendi uygun dere vardı,
  Yeşil göğsünde, sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi
  Haasur kristal. Kursu işaretleyebilirsiniz
  Bu serin rills, kulaktan daha fazla göz,
  Çünkü, güneşe doğru ilerlerlerse de
  Gümüşleri geçtikçe, 'Twas hızla kaybetti;
  Ama hiç mırıldandılar. Eşekte
  Bu net akışlardan birinin bir hücre durdu
  Moss ve Ivy ile büyümüş; Yakın,
  Bir sonbaharda, küçük dere köprülemiş
  Bir keşiş oturdu. Onun adını sorduk
  Bu tatlı vadiden ve o da haKeness olarak adlandırdı.

  (_Argentile ve Curan_, A, 1.)

İki satırda daha fazla, bunun yaşam olmadığını hatırlatırız
manzara.

  O, benim çadırım, git ya da zifiri çadırım
  Gemilerinizin yakınında, çünkü _scene_ yakınlardır.

Mason zamanından beri, denilen şeyleri tanımlamak için bu öfke
manzara (ve gerçekten de manzara, içinde çok az doğa var)
Oyun yazarlarımıza ve romancılarımıza enfekte oldu.

Arjantil'in anısına rustik bir anıt yetiştirme niyeti
Baba, Shakspeare'den alınır.

  Bu koru iç çekişler kutsar; şekilsiz
  Bazı adil mezarlardan, burada çimleri yığılacağım
  Ve buna Adelbright'ın. Yon yaşlı porsuk,
  Yırtılmış gövdesi, kaba kabuk ve budaklı kökleri
  Yüksek antikası hakkında ciddi bir kanıt verin,
  Tapınağı gölgede bırakacak. Çiçek yok
  Bu nemli kafayı asar ve ağlıyor gibi görünüyor
  Soluk mavi-cells, crow-tys ve bataklık zambakları olarak,
  Ama buraya ekeceğim ve eğer solma şansı varsa,
  Gözyaşlarım onları sulayacak; Bir kuş yok
  Ringdoves'in yaptığı gibi, üzücü bir yumuşak nota izliyor,
  Veya Dun Martlet'i acı verici bir şekilde twitters,
  Ama en iyi sanatıma, tünemek için çekeceğim
  Ve onları bu dallarda sade. Larks ve Finches
  Bu yüzden korkacak mıyım, ne de yaklaşmaya cesaret edecektir
  Bu dalgın nokta, yalnız şeyler kurtar
  Benim gibi yas tutmayı seviyor.

Bu güzel çizgiler ne kadar soğuk ve cansızdır,
Onları öneren genç prenslerin "Wench benzeri kelimeler".

  Eğer gitmişse mezarını bir yatak yapacak
  Kadın perileri ile mezarı perili olacak,
  Ve solucanlar sana gelmeyecek.

  _Arv_. En adil akışlarla,
  Yaz sürerken ve ben burada yaşıyorum, Fidele,
  Üzücü mezarını tatlandıracağım. Eksik olmayacaksın
  Yüzünüz gibi çiçek, soluk prim; ne
  Azured Hare-Bell, Damarlarınız gibi; hayır, ne de
  İftira etmeyecek olan Eglantine yaprağı,
  Sweeten'ün nefes almadım: Ruddock
  Hayırsever fatura ile (o fatura, ön-shaming
  Babalarının yalan söylemesine izin veren zengin-sol mirasçılar
  Bir anıt olmadan!) Tüm bunları getirin;
  Evet, ve çiçekler hiçbir zaman, yosun olmuştu,
  Kış yerini korusun.

Bu kederdir, kendini kurguda rahatlatmaya ve unutmaya çalışır ve
süslü; diğeri, vesilesiyle daha derin bir ifadeyi gerektirse de
Üzüntü, sadece bir his.

İngiliz Bahçesi'ndeki boş ayeti Akenside'nin ihtişamına sahip değil,
Dyer'ın tatlılığı veya Armstrong'un Tersiness. Karakteristik
inceliktir; ancak zayıflığa yaklaşan bir incelik
lütuf. Üzerinde damlayan ril ile daha fazla benzerlik var.
tam bir gelgitle rüzgar yapan akıştan daha fazla korkmuş kanal ve
"Akarken telaşlar." Diyaloga kesme uygulaması vardı
Belki onu sakatladı. Karakterleri de oyunlarında yaptığı gibi
School-övgüsünün süslemelerine özenli, son kitapta
İngiliz bahçesinden manzarasını bir tiyatroya dönüştürdü
Bir oyunun temsili. Nerina'nın hikayesi çok uzun ve çok
Didaktik bir şiirdeki bir bölüm için karmaşık. Nadiren olmaya devam edecek
kazayla bulunan yazarlarla karşı karşıya veya
benzemek için tasarım. Bir kuş yuvasındaki Callow Young'ın resmi,
Bence, bazı değişikliklerle Statius'tan kopyalandı.

         -bu arada genç
  Callow ve soğuk, yosun dokuma yuvalarından
  Dikiz dikmek; küçük istekli boğazlarını uzatıyorlar
  Rüzgara geniş ve yalnız sprey için yalvar
  Onların famish'leri ithalatla tiz.

 (_English Garden_, b. 3.)

         -volucrum sic turba yeni,
  Aethere Matrem, Cum Reducem Longo Prospexit,
  Ire Cupit Contra, Summaque E Margine Nidi
  Extat Hians; Jam Jamque Cadat Ni Pectore Toto
  Obstet APERTA Parens ve Amanibus Alis'i Increpet.

  (_Theb._ lib. X. 458.)

Oppian'ın bunu taklidi daha mutlu. [Yunanca: OS Dhopot Aptainessi Pherei Bosin Dortalichoisi
  Maetaer, Eiarinae Zephurou Protangelos Ornis,
  Oi dapalon truzontes epitroskousi kaliae,
  Gaethusunoi Peri MATRI, KAI IMEIRONTES EDODAES
  Xeilos anaptussousin apan depi doma lelaeken
  Andros Xeinodochoio Liga Klazousi Neossois.]

  (Halieut. I. In. 248.)

Hurd, taklit notlarında ona hitap ettiği mektupta,
belleğin ode açıldığı görüntülerin
Strada'nın prolüzyonlarından ödünç alındı. Elfrida'daki koro, başlıyor

  Yaşayan ışığınıza selam ver,
  Ambrosial Morn! Hepsi Roseat Ray'ını selamlıyor:

Flaminio tarafından Auroram'daki ilahiden alınır.

Lirik bir drama olan Sappho, birkaç denemeden biri
Aramızda, bu ayarlı önemsememek, modern opera
İtalyanlar. Bay Mathias tarafından bu dile aktarıldı
Hangi tek başına ait gibi görünüyordu. Bay Glasse o kadar çok yaptı
Caractacus için Yunan'a vererek. İki odadan
Hepsi, lezbiyenlerin bize kalan birkaç parça hariç
Şiir, dramasına çeviriler getirdi. Daha fazlası var
İfadenin parıltısı, eğer doğru hatırlarsam, yapılan versiyonlardan daha fazla
222 ve 229 sayılı izleyiciye yerleştirilen Ambrose Phillips;
Ama orijinali işaretleyen tutkulu duygudan çok daha az. En
Okuyucularımın başlayan olduğunu hatırlayacaklar,

  Ölümsüz Tanrılar O kadar körel
  Sevgiyle oturan gençler
  Ve seni duyar ve görür, her zaman,
  Yumuşak bir şekilde konuşun ve tatlı bir şekilde gülümseyin.

Böylece Mason tarafından oluşturulur:

  Takılarınıza bakan gençlik,
    Tanrıları mutluluğa yükselen rakipler,
  Kimin kulağınız hoş Converse ısınıyor,
    Senin güzel gülümsemeni.

  Ama titreme huşu uyandırıyor
    Bu göksel takılar arasına yerleştirildiğinde;
  Görme Güç Sesim Breeves,
    Ve zincirlerimi torpid dilimi.

  Her heyecan verici lif sinekinden
    İnce alev; Dimness Drear'da
  Gözlerim perde; Bir mırıldanma gürültüsü
    Kulağımdan karışan kayar;

  Ölümün Soğuk Dew My Smats, O'erspreads,
    Shiv'ring, konvansiyonlar, lye nefes nefese;
  Ve solgun, solmuş çiçek gibi,
    Sarkıyorum, bayılıyorum, ölüyorum.

Doğal duyguların olduğu en kaba dil,
Bu soğuk ihtişam için tercih edilir. Diğer ode'de geliyor
Akenside ile kontrast olarak.

  Ama! Sappho'nun eritme havasına
    Sevginin parlak kraliçesine iner;
  Gülümsüyor ve neyin umurunda olduğunu soruyor
    Tedarikçinin kibar önlemleri hareket ediyor.
  Sadık hizmetçim neden rahatsız ediyor?
  Sappho kim hassas göğsünü yaralar?
  Söyle, uçar mı? Yakında takip edecek:
  O senin hediyenden kaçıyor mu? Yakında şunları verecek:
  Lokantlar mı? Yaskalaşacak
  Ve yakında tüm dilekleriniz yay.

  _Akenside_, b. 1, Ode 13.

Bu, bilgilendirilemez olmasa da ve özellikle son ayette,
Mason'da tamamen isteyen bir hassasiyet ve ruh var.

  Sappho'nun gücümden ne iddia eder?
  Alevini kim küçümsüyor?
  Ne Wayward Boy
  Sevinç için sevinç vermek için küçümsüyor mu?
  Yakında uçtuğu mutluluğu mahkemeye çıkarır;
  Yakında şimdi reddettiği nimetle yalvar,
  Ve sevgiye geri dönme ve sana
  Extacy ile yanlış geri ödeme.

Lirik bir sahne olan Pygmalion'da eşit derecede boşuna çaba sarf etti,
Jean Jaques Rousseau'nun ateşli konuşmasını temsil etmek.

Kısa şiirlerinde, çok sık bir nüks var
Makine ve gerektiği gibi, yaratmak için çok az buluş.
Ya şairin kendisi ya da başka bir kişi tanıtıldı,
bir akarsu veya gölde veya bir ormanda, bazı göksel görünüm
Ziyaretçi, Muse, Ruh veya Melek, aniden dikkatini uyandırır.

    Yumuşak parlaklık parıltıları Grove'dan titriyor,
  Ve sterilli ilahi kutsal havalar
    Etrafta harp ve flutt'ring pinyonları hareket ediyor. Ah, Hark! vokal rill'in olduğu bir ses,
    Lark'ın ekstatik uyumu kaba;
  Uzaklar birçok kutsal trill ile şişer,
    Şimdi Yon Orient Cloud'dan geniş bir çırpma kırıyor.

 _Elegy_ 2.

Ve,

  Ama Hark! Methinks Hallow'd Dilini Duydum!
  Uzak trillerde gelgiti yansıtır;
  Şimdi benimkini çılgınca bedava olan Wearbles ile buluşuyor,
  Lark'ın meridyen genişliğini şişirirken.

  _Ode_ vi.

Ekstatik notlar duyulduktan sonra, hepsi bazıları gibi kaybolur
bulutlarda şekil,

      Bir düşünce ile bile
  Rafı keser ve onu belirsiz hale getirir
  Su su içinde.

Soyutlamaları genellikle meleklere ve seraplara yüceltilir. Bu
"Cherub güzelliği doğanın rustik tapınağında oturuyor;" "Cennetten Çıkarılmış
Hayırseverlik; "" sabitlik, cennet doğumlu kraliçe; "özgürlük", "cennetin bozulması
Kraliçe. "Bu hava varlıklarını ve arplarını ondan uzaklaştırın ve sen
Onu en iyi hazinelerini soyacak.

Peters'ın yaptığı şairlerimiz arasında neredeyse aynı yeri tutuyor
ressamlarımız. O da en iyi bilinir.

  Meleğin yüzen ihtişamı, Seraph'ın parlayan lütfu;

Ve o da, görünen yerçekimi ve ton derinliği yerine
En çok deneklerine uygun, onlara bir hafiflik ile davranır
Bu türtüden çok uzak değil.

Onüçüncü Ode'de, Devonshire'ın geç Düşesi'nde, tek bayan
Modern zamanların şairlerinin sevdiği seçkin rütbe
Saygılarını ödeyin ve Palinodia'ya hak kazandığı on altıncı sırada
Bay Coleridge ile bir karşılaştırma kışkırtıyor. Her birinden bir veya iki özüt
okulların yapay ısısı arasındaki farkı yaratacak ve
Gerçek bir coşkunun sıcaklığı.

  Sanat sen o değilsin
    Tüm ihtişamında tramvay,
  Bir devletin ne kadar üstün olduğunu göstermek için
    Bir ölümlü olabilir mi?
  Bade güzellik, zarafet ve sağlık,
  Patrician Doğumu, Patrician Zenginliği,
    Sevgilisi kulübesindeki kutsamaları;
  O cömert ırktan Bade Hymen
  Özgürlüğün en adil Annals Grace,
    Senin aşkına ver.

  _Mason._

  Bir rüya gibi ışık, günleriniz dairelerinin koştuğu,
  Kardeşliği öğreten her şeyden insana
  Uzak, uzak; istekten, umuttan, korkudan,
  Büyüleyici müzik, bebek kulağını durdurdu,
  Dövme, bebek kalbinizi yatıştırdı:
    Emblasonments ve eski atalar,
  Birçok parlak zorlayıcı sanat biçimi ile,
    Gözünüzü doğadan gözaltına aldı; görkemli yelekler,
  Bu örtme, cazibenizi katlamak için çabaladı,
  Senin zahmetle ortaya çıkmış mıydı.

  _Coleridge, Ode to Georgiana, Gloucester Düşesi._

  Hata mı dedim, iffet özgürlüğü,
    Ne zaman, genç ateşle sıcak,
  Vernal meyveleri sana verdim
    Bu benim lirimde olgunlaştı mı?
  Ne zaman, ikiz doğumlu kız kardeşinin tapınağı
  Ayetin çiçeklerini sicile öğrettim
    Ve taze parfümlerinden birinde karışır;
  Onları yasakladı, vagrant ve ayrıldı,
  Her ahlaksız rüzgar vermek için
    Kokuları ve çiçekleri?

  _Mason._

  Sen bulutlar, üstümdeki yüzer ve duraklatıyor,
    Yolsuz Mart ayı hiçbir ölümcül olmayabilir!
    Siz okyanus dalgaları, bu, nerede rulosun,
  Sadece ebedi yasalara saygı göster!
  Ye Woods, gece kuşları şarkı söyleyen,
    Pürüzsüz ve tehlikeli dik resplin'in ortasında;
  Kendi zorunlu şubeleriniz sallandığında tasarruf edin,
    Rüzgarın ciddi bir müziği yaptım!
  Nerede, bir adam gibi Tanrı gibi,
  Asla Woodman Trod'un kasvetleri aracılığıyla
    Nasıl sık, hayalleri takip etmek kutsal,
    Ay ışığım, otları akan akışım yara,
  Çılgınlığın tahmininin ötesinde ilham verdim,
    Her kaba şekil ve vahşi fethedilemez sesle!
  O, sen yüksek sesle dalgalar ve o, yüksek ormanlar,
    Ve o, sen bulutlar, o kadar üstümde yükseldi!
  Güneş doğdun! Mavi sevinçli gökyüzü!
  Evet, bedava olan her şey,
  Bana tanıklık et.
    Hala hangi derin ibadetle hayran kaldım
  İlahi Özgürlük Ruhu.

  _COLERIDGE. Fransa, bir ode._

Güney Galler'de bir kilise bahçesinde yazılmış elegy, aşağıda daha fazla değil
Gray's. Şiirsel ayrım elde etme hevesinin griden çok daha fazlası vardı;
Fakat incelik, yargılama ve öğrenmede, son derece onun alttı. O
Kelimeyi kullanmama izin verilebilirse, tamamen bir yetenek adamıydı
Eski İngilizcemizde taştığı duygusuna göre yetenek; çünkü bir
mükemmellik _desire_, ancak ya zihnin derinliğini istedim
çok olan her şeyi üretmek için gerekli olan endüstri
harika.

Dipnotlar
[1] Grinin en iyi benzerliğinin bulunacağı söylenir.
    Scipio figürü, Gil Blas baskısı için bir gravürde,
    Amsterdam'da basılmıştır, 1735, cilt. IV. P. 94.-Bkz. Bay Mitford's Gray,
    Vol. Ben. lxxxi. Bu rakamın bir kopyası çoğu için kabul edilebilir
    Gray'in hayranları.
[2] İngiliz Kilisesi Müziği Üzerine Denemeler, Mason's Works, Cilt. III. P. 370.


       * * * * * *


Oliver Goldsmith.

Charles ve Anne Goldsmith'in ikinci oğlu Oliver, doğdu
İrlanda, 10 Kasım 1728'de Pallas'ta,
Longford İlçesinde Forgany veya Forney. Yapılan bir hatayla
Kolej siciline girişini not edin,
Westmeath ilçesinin yerlisi idi.

Daha önce ilçesinde Smith-hill'de ikamet eden babası
Roscommon, (bazılarının yanlışlıkla doğum yeri olduğu söylendi
Oğlu Oliver,) bundan sonra Pallas'a ve daha sonra
Westmeath ilçesinde Kilkenny West rectory; Ve
Bu cemaatlerden ikincisi, Lissoy veya Auburn'da evi inşa etti
Köy vaizinin ıssız mütevazı konağı olarak tanımlanan
Köy. Annesi Rev. Oliver Jones'un kızı, efendisi
Elphin'de Diocesan Okulu. Aileleri beş oğlu ve üçten oluşuyordu
kızları.

Daniel Hodson'un karısı Catherine'den bir mektupta,
Esq. anonim bir yazar olan Goldsmith'in hayatına eklendi
Sanırım Cowper'ın arkadaşı Bay Rose, Bay'daki bir pasajdan
Nichol'un edebi fıkraları, çeşitli eserlerine ön ek,
Harikalar şiirsel sanat için erken tercihi hakkında anlatılır; Ancak
Sprightly'nin amplifikasyonunu gözlemleyenler
çocukluğun salonları yerli sevgi ile ilişkilidir, dinleyecek
bir miktar güven azalmasıyla bu tür anlatılar. Muhtemel görünüyor,
edebi ayrım arzusunun içine infüze edilmiş olabileceğini
Gençlik zihni, ülkesi Parnell'in itibarını duyarak,
Kiminle, o şairin hayatından öğrendikçe, babası ve amcası
tanıştı.

Bir okul ustasından ilk öğrenme ilkelerini aldı.
ailesinin ikamet ettiği ve
İspanya'daki ardıllık savaşı sırasında çeyrek usta; Ve
Bu adamın seyahatlerini vermekten memnun olduğu romantik hesaplar,
Goldsmith'in kız kardeşi tarafından eğilimi ile sözleşme yapması gerekiyordu
Gezici bir hayat için. Dolayısıyla art arda kaldırıldı
Rev. Bay Griffin'in usta olduğu Elphin'deki okul ve
Athlone; Rev. Bay Campbell tarafından tutuldu; Ve son olarak, altına yerleştirildi
Edgeworthstown'dan Rev. Patrick Hughes'un bakımı
Longford, talimatı daha fazla olduğunu kabul etti
diğer öğretmenlerininkinden daha borçlu.

Muhtemelen dış görünüşünde, asla
Daha sonra onu terk etti, bu da okul fallolarının onu sıkıcı görmesini sağladı
Oğlum, sadece alaylarının poposu olmak için uygun.

Efendisinin evine tatillerden sonra son dönüşünde
macera, daha sonra zemin çalışması haline getirilen macera
komedilerinden birinde plan yapın. Yavaşça seyahat etmek ve olmak
ona verilen bir gine gibi sapkınlığın tadını çıkarmaya meyilli
Cep parası için, onu yolda karşılayacaktı,
Ardagh adlı küçük bir kasabada gece. Burada, en iyi evi sormak
Bu yerde, tam anlamıyla bir beyefendinin yerleşimine yönlendirildi
bu açıklamayı cevapladı. Bir yanılsama altında, bunun tersi
La Mancha Şövalyesi tarafından eğlendirilen, sözde hana biner;
ve atını Ostler'e sorumlu tutarak,
tören; Hatanın farkında olan evin efendisi,
lehine; ve hala misafirini sadık kalmaya daha az eğimlidir
Söyleminden bir tanıdık ve bir
komşu. İyi bir akşam yemeği ve bir veya iki şarap,
ev sahibi, karısı ve kızı ile birlikte katılmaya davet edilir; Ve
Morrow'in kahvaltısı için sıcak bir pasta emri verilir. Genç
Gezginin sürprizi tasarlanabilir, faturasını çağırırken,
hangi çatı altında bulunduğunu ve kiminle olduğunu bulur
kendini bu tür aşinalık terimlerine koymak.

Haziran 1745'te kendisine Dublin, Trinity College'a bir solizer gönderildi ve
arkadaşlardan biri olan Bay Wilder'ın öğrenimi altında yer almak
heyecanlandıracak kadar ürkütücü bir öfkeli olduğu için temsil edildi
öğrencisinin zihninde en güçlü tiksinti. Onun içinden geçmedi
Ayrımsız akademik kurs. Dr. Kearney (daha sonra
provost), Boswell'in Johnson'un hayatı hakkında bir notla,
Goldsmith, Noel sınavında prim kazandı, ki
Bay Malone'a göre,
diğer sınavlar, çünkü
Edebiyat liyakatinde ilk aday olmak için başarılı aday. Bu yeterli
Johnson'ın söylediği şeyi çürütmek için
geç çiçek açan bitki; dikkat çekici bir şey görünmüyor
gençken onu; Şöhrete girdiğinde, onlardan biri
Arkadaşlar, onun seçildiği bir şeyleri hatırlamaya başladı
kolej. Bir derece alıp almadığı bilinmiyor. [1] Bir keresinde o
Bir kurtarma ile ilgili endişe duyduğu için dar bir şekilde kaçan sınır dışı edildi
Öğrenci, üniversitenin sözde ayrıcalıklarını ihlal ederek
bölgeleri içinde borçtan tutuklanmıştı: ama üstleri
Kendisine halka açık bir sansür geçirmesinden memnun oldular.

1747'de ölümle, babasından yoksun bırakıldı
Zorluk onu üniversitede destekledi, o da ödüle bağımlı oldu
Amcası [2] Rev. Thomas Contarine; Ve dalgalandıktan sonra
Hayatta bir istihdam seçimi, tıbbi olarak kuruldu
Yirmi beşinci yılında Edinburgh'da öğrenci.

Dr. Strean, bir zamanlar kilise için tasarlandığından bahsediyor,
ama piskoposun önünde görünen, incelemeye gittiğinde
Siparişler, bir çift kırmızı pantolonda reddedildi.

Edinburgh'dan, olağan kursa katılımı tamamladığında
Derslerden, devam etmek amacıyla Leyden'e kaldırıldı
O üniversitede çalışmalar.

Johnson, Goldsmith'in isteğinin kaba saygısızlığıyla konuşurdu
doğruluk. "Noll," dedi edebiyatta çok fazla ayrım yapan bir bayana,
Bana sözlerini tekrarladı, "Noll, hanımefendi, bir inçten uzanırdı
Kurul. "Bu durumda, Johnson'ın Goldsmith Fixts'e bilinen kısmi olması
Stigma o kadar derinden, hesaba güvenemeyiz
Kendini artık içinde olmadığını hayal ettiğinde ona ne verdi
tespitin erişimi. Amcasına bir mektupta bunu daha önce ilişkilendirir
Hollanda'ya giderken, Bordeaux için bir gemiye girmişti,
Gemi, Newcastle-upon-Tyne'ye bir fırtına tarafından sürüldü, orada
isyancılarla nişanlandığı şüphesiyle ele geçirildi ve içine atıldı
hapishane; bu arada yolculuğuna devam eden geminin harap olduğunu
Tüm mürettebatın öldüğü Garonne'nin ağzında; Ve bu,
İki haftada bir sonu, kurtarılmış olarak, bir gemiye bağlı yelken açtı
Hollanda için ve dokuz gün içinde Rotterdam'a güvenli bir şekilde geldi. Sonra
Leyden'de yaklaşık on iki aylık konut,
Zorluklar, kumar sevgisiyle ortaya çıkan, saçma
hayatının geri kalanı için ona bağlı olan eğilim. O şimdi
Başlıca kısımlarını ziyaret etme çözümü ile ortaya çıktı.
Yürüyen kıtayı; Ve kendi raporuna göre,
çeşitli stratagemlerle, bazen mali durumunu
Yabancı üniversitelerde önerilen küçük meblağların kamuya satın alınması
Müdürler; Başkalarında, kendisini misafirperver bir resepsiyonu sağlamak
Flüt oynamada ılımlı bir beceri payı-
"Tuneless Pipe" dediği gibi, gezgin geçişinde,
İsteklerini sağlama yöntemini ifade ediyor.

Böylece, eğer ona inanacaksak, Hollanda'dan geçti,
Fransa ve Almanya İsviçre kantonlarına; Ve o ülkede
Bir şairin duygularını uyandırmak için çok uygun,
Gezgin ve İrlanda'da bir din adamı olan ağabeyine gönderdi.
İtalya'ya yolculuğuna devam ederek Venedik, Verona, Floransa, ziyaret etti.
ve Padua; ve son olarak üniversitede altı ay geçirmiş
Bahsedilen şehir, 1756'da Fransa'dan İngiltere'ye döndü.
Şimdiki öğrenme durumuyla ilgili soruşturma,
Paris, Rouelle'nin kimyasal derslerine katıldı.

Bu arada amcası ölmüştü; Ve kendini, varışta buldu
Londra'da, o kadar yoksul bir arkadaşın bile
Önce zorluk çeken bir yer,
bir okula ve daha sonra laboratuvardaki asistanın
bir kimyager. Sonunda, eskiden öğrenci olan Doctor Sleigh ile buluşma
Edinburgh'da, bu değerli doktorun nezaketiyle etkinleştirildi,
Barry'nin patronu kadar çok sevimli bir ışık, anılarda
o ressamın, bilgisinden daha etkili bir şekilde yararlanmak için
tıp ve bir geçim elde etmek için, ne kadar az olsa da,
o sanat.

Southwark'taki Bankside ve Tapınak veya çevresinde
art arda ikametgahını sabitlediği yerler. Ona
Yakında profesyonel kazançlar,
Yazar olarak eforlar. 1758'de davranışında bir pay aldı.
Aylık İnceleme adlı edebi dergi: ve yedi alanı için
veya sekiz ay, istihdam sürerken, Bay'ın evine yerleştirildi
Griffiths, sahibi. Ertesi yıl birkaç katkıda bulundu
Lady's Magazine ve The Bee'ye, bir makale koleksiyonuna kağıtlar,
ve şimdiki kibar öğrenmenin durumuna soruşturmasını yayınladı.
aylık incelemeden çok saygılı olmayan terimlerle konuşuyor.
Bu küçük makalede, gerçekliğin gerçekliğinden daha fazla ekran var
ERUDITION. Nerede keşfettiğini söylemek kolay olmaz "
Dante, yaşadığı sürece eleştirmenler tarafından zulüm gördü. "Şikayetler
Yazarların sert kaderinden ve Odes ve
boş ayet, iyi iradeyi uzatmak için iyi hesaplandı ve
Yakında samimi olduğu Johnson'ın sempatisini heyecanlandırın.

Yoksulluk ve kararsızlık, hayırseverlerin
Johnson'ın komisyonu neredeyse uyandırılamazdı; Ve onun
Goldsmith ile tanımak, bir vesileyle uzun süre geçmemişti
kendini bu kötülüklerin sonuçlarından kurtardığı için kendini sundu.
Bir gün, şairimizi arayan, şarap ofis mahkemesindeki lojmanlarında,
Fleet-Street, onu borç için tutuklandığını ve şiddet içeren bir iş buldu
Ev sahibiyle yapılan anlaşma. Wakefield Vicar'ı ondan alarak,
Sonra yeni yazılmış, Johnson onunla Newbery'ye geçti,
Arkadaşı için altmış lira elde ettiği; Ve Goldsmith'in iyi
mizah ve hostesinin şikayeti, bununla geri dönüyor
Zenginliğin katılımıyla, günün geri kalanını birlikte geçirdiler
uyum. Bu romanda, Fielding ve Smollett gibi,
tanıdık yaşamın doğal görüşü. Sanatçılarda birincisinden daha düşük
hikayesinin yönetimi ve ikincisine daha geniş özelliklerde
komik karakter ve çeşitlilik ve doğurganlıkta eşit değil, o
yine de, her ikisine de geçme gücü için tercih edilecek
İhale ve ahlaki ahlaka karşı gülünç. Oldu
Birkaç yıl sonra, itibarı olduğu 1766'da basılmamış
bir dereceye kadar gezgin tarafından kuruldu. Bu arada yayınladı
Defter adı verilen periyodik bir çalışma, bir vatandaşın mektubu
Doğudaki arkadaşına dünya, burada bir karakteri altında
Çinli filozof, Avrupalıların geleneklerini ve davranışlarını anlatıyor.
Ancak bu varsayılan şahsiyet, iyi mizahlı olanlar için garip bir gizleme
İrlandalı, asla başarısız hikayeleri ile ardışık hikayeleriyle.
Bunlardan çok fazla var; Ve devam etmek gibi herhangi bir şeyin isteği
Faiz mantıklı bir şekilde hissedilir. Herhangi bir kitap bilmiyorum, aynı planda,
Bu, Montesquieu'nun Farsça mektupları ile karşılaştırılmalıdır.

1763 baharında Islington'da lojman vardı ve orada devam ediyor
Ertesi yıla kadar, birkaç küçük yayını revize etti.
Newbery ve İngilizce tarihi üzerine mektupları yazdı, ki bu onların
oğluna bir asilzade mektubu olarak yayınlanmak
sırayla Orrery Kontu ve Lord Lyttelton'a atfedildi.

Bir sonraki kaldırılması, geri kalanında kaldığı tapınaktı
hayatı, eşit derecede muhteşem ve
vizyoner, geri getirmek için doğuya bir yolculuk yapmak
Onunla birlikte İngiltere'ye girmediği kadar yararlı icatlar.
Johnson tarafından alay edildi, kendisini bu şekilde yetkilendirdiği için
Kendi mekanikimizle tamamen tanışmadığı zaman
Sanat. Johnson, öğütme bir barrow'u geri getirecekti ve dedi.
Harika bir gelişme sağladığını düşündüm. Daha uygulanabilir
kendi ülkesine onur ve avantaj ile geri dönme planı
Northumberland Earl'ün himayesinde ona doğru durdu.
O zamanlar İrlanda'nın Lord Teğmen olan asilzade gönderdi
ve onu korumasının teklifi yaptı. Goldsmith, onunla
karakteristik sadelik, orada bir erkek kardeşi olduğunu,
yardıma ihtiyacı olan din adamları; Kendisi için baktı
Destek için kitapçılar. Bu güven onu mutlu bir şekilde aldatmadı.
Edebi işçilerinin ödülleriyle, karşılaştırmalı bir şekilde yerleştirildi
Yalnız oyun eğilimi bir
küçülme.

1765'te Hermit, Gezgin ve Denemeler ortaya çıktı.

Bu sefer Reynolds'un teklifinde bir kulüp kuruldu.
Bu seçkin ressam ve şairimizin yanı sıra, Johnson, Burke'ten oluşuyordu.
Burke'ün kayınpeder, Doktor Nugent, Sir John Hawkins, Langton,
Beauclerk ve her Cuma gecesi bir araya gelen ve birlikte destekleyen Chamier,
Türk'in kafasında, Gerard-Street, Soho. Kitapçının dükkanı
Dr. Griffiths'e ait olan, Dunciad olarak adlandırılan mahallede
Catherine-Street, en sevdiği uğrak yerlerinden biriydi.

İyi huylu adam komedisi, yaptırım almış olmasına rağmen
Burke'ün onayı, Garrick'i onu teşvik etmek için yeterince memnun etmedi
onu tiyatrosuna girmek için. Bu nedenle,
Colman, 29 Ocak 1769'da Covent Garden'da; Ama oldu
Dokuz gece temsil edilen, daha uzun süre yerini korumamıştı.
sahnede, en çok eğlence sağlayan komedilerden biri olmasına rağmen
dolap. Croaker karakteri hakkındaki anlayışı için, yazar
Johnson'un Suspirius'una borçlu olduğunu kabul etti.
Rambler. Honeywood'un farkında olmayan hayırseverliğinde duyar
Biraz kendisine benzerlik. Ertesi yıl ıssız köyünü yayınladı; ve içine girdi
Davies ile Dört Octavo'da bir İngiltere tarihini derlemek için anlaşma
hacimler, iki yıl içinde beş yüz pound toplam;
Hangi dönemin sona ermesinden önce, aynı şekilde bir kompakt yaptı
daha önce sahip olduğu Roma tarihinin bir kısaltması için kitapçı
yayınlandı. Ölümünden beri ortaya çıkan Yunanistan'ın tarihi
Kesinlikle kalemine atfedilemez.

1771'de Bolingbroke'un hayatını yazdı, teze ek olarak
partilerde.

Eski oyununun karşılaştığı resepsiyon onu caydırmadı
kaderini bir saniye ile deniyor. Ama çok sonra değildi
Bir hatalara izin vermek için Colman'ın hüküm sürdüğü talebi
Gece, ya da fethetmek için eğiliyor, Covent Garden'da harekete geçecek
15 Mart 1773. Johnson ile büyük bir gayretli arkadaş partisi
başları, temsile şahit olmaya ve
evin öngörücüleri; Bay Cumberland'ın sahip olduğunu açıkladığı bir plan
çok yöntemle ön plana çıktı, ancak başarısız olmaya yakın olmak
manevraların yürütülmesinde bazı hataların sonucu,
seyircinin hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Parçanın canlandırıldığı
Bu tür droll olayları, neredeyse Farce'a müttefik olacak, Johnson
Adalet, "
Bir kitleyi çok heyecanlandıran yıllarca; Bu çok şey vardı
komedinin büyük ucunu, bir izleyiciyi neşelendirmenin sonuna cevap verdi. "

Dünya'nın tarihi ve animasyonlu doğa, sekiz ciltte kapalı
Goldsmith'in işçileri. Ancak bu derleme, ancak
Yazarına olağan stilin anlaşılması, ancak çok az ödüllendirilmiş
kesinlik. Genellikle farklı olan geçmiş olayların bir özetinde
Yetki yazarları ve kredi yazarları ile ilgili olarak, boşuna
kesinliği aramak için. Ama bir açıklama ile sunulduğumuzda
sadece bilinmek için bakılması gereken doğal nesneler,
Bir dereceye kadar hassasiyet olmadan ne eğlendirildik ne de talimat verildik.
Tarih Romantik Doğanın Partileri. Fizyoloji daha yakından
Bilim ile bağlantılı. Sık sık dinlenmeliyiz
olasılık. Öte yandan, gerçeğin genellikle olacağını biliyoruz
elde edildi ve bu nedenle onu bulmayı bekleyin.

Goldsmith bir süredir Strangury saldırılarına tabidir; Ve
daha önce James'in tozlarından kurtulmak, yine
o popüler tıbba başvurmak. Tıbbi görevlilerinin
onunla uygunsuzluğu üzerinde onunla birlikte
bozukluk ulaşmıştı; Ama sebat etti; Ve ateşi artıyor ve
Turton'a sahip olduğu bir gizli zihin sıkıntısı
Bedensel şikayetini ağırlaştırarak, 4.
Kırk beşinci yılında Nisan.

Tapınak gömme zemine özel olarak müdahale edildi. Bir anıt
Westminster Abbey'deki anısına, aşağıdaki kitabeyle dikildi
Johnson, ortak arkadaşlarının talep edilmesine yazılmıştır.

Olivarii Goldsmith,
Poetae, Physici, Historici
Qui nullum fere scribendi cinsi
Tetiki olmayan,
Nullum quod tetigit non ornavit:
Seu risus essent movendi,
See Lacrymae,
Lenis Dominator'da Etkisi Pekenler:
Ingenio Sublimis, Vividus, Versatilis,
Oratione grandis, nitidus, venustus:
Hoc Monumento Memoriam Coluit
Sodalium amor,
Amicorum fides,
Lectorum Veneratio.
Hibernia'da Natus, Forniae Longfordiensis,
Loco Cui Nomen Pallas.
Kasım XXIX, MDCCXXXI.
Eblanae Literis Institutus;
Obiit Londini,
Nisan. IV. MDCCLXXIV.

Kelimeyi kullanmak için herhangi bir yetkinin olup olmadığı sorgulandı
"tetigit" burada olduğu gibi. Birinin gözlemlendiğini duydum,
Bu tür konular hakkındaki görüş belirleyicidir, "tespit"
yazarın anlamını ifade etti.

Johnson tarafından Yunanca'da bestelenen başka bir yaz
Zihninin Goldsmith'in yeteneklerinden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini gösterir. [Yunan:
  Ton Taphon Eisoraas Ton OLIBARIOIO, KONIAEN
  Aphrosi Mae Semnaen, Xeine, Podessi Patei
  Oisi Memaele Phusis, Metron Charis Erga Palaion,
  Klaiete Poiaetaen, Istorikon, Phusikon.]

  "Oliver'ın mezarına en iyi bakıyorsun; basın, değil,
  Ey yabancı, çılgınlığın ayağı, saygıdeğer toz.
  Doğa'yı önemseyen, şarkının cazibesi için
  Eski günlerin eylemleri, tarihçi, doğa bilimci için ağlama,
  Şair. "

Goldsmith'in boyu orta yüksekliğin altındaydı; uzuvları, sağlam; onun
Alın, normalden daha belirgin; Ve yüzü neredeyse yuvarlak,
soluk ve küçük pox ile işaretlenmiş.

Dışa doğru neredeyse ölümüne yaklaşan basitlik
Sınır dışı etme, içinde bulunduğu güçle birlikte,
La Fontaine karakterinin bir kısmı,
Fransız bayan zekâlı ağacı olarak adlandırdı, görünürden
bilinçsizlik veya daha doğrusu zihinsel sorumluluk istemek
Sürekli tedarik ettiği takdire şayan prodüksiyonlar. Onun uygunluğu
ve netlik, düşüncelerini kalemiyle ifade ettiğinde ve
karışıklık ve onları konuşmaya verememe, iyi resimli
Cicero'nun gözlemlenmesi, bir erkeğin düşünmesi çok mümkün
haklı olarak herhangi bir konuda ve henüz aktarma gücünü istememek
Uygun konuşma ve başkalarına dil haline gelerek duygular. "Fieri
Potest ut recte quis senty, sed id quod nöbeti kibar Eloqui olmayan
Possit. "Yine de ortaklarından biri olan Bay Cumberland,
biz, "onun güzellik parıltısı vardı."

Johnson ona sosyal bir adam olmadığını söyledi; Asla değiş tokuş etmedi
Seninle dikkat edin. Hakim olan foible, bunlarda parlama arzusuydu
Doğanın onu reddettiği dış başarılar. Kibir ve
Yardımseverlik onu taahhüt etmek için kolay bir av yapmak için komplo kurmuştu ve
impostür.

Zihninin işkence ettiğini bulduğu kıskançlık şikayetleri ve
Özellikle Johnson'ın bir röportajla onurlandırılması vesilesiyle
Kral ile, onu duyanları yapmış olmalı, tüm duygusunu kaybetmiş olmalı
kötü tutku, bu kadar yeni bir itirafta eğlenmelerinde vb.
güzel.

Bir gün bize söylendi, Lord Camden'in karma bir şirketinde şikayet etti.
"Onunla tanıştım," dedi, "Lord Clare'in ülkedeki evinde ve
Sıradan bir adam olduğumdan daha fazla fark yok. "Hikayesi
Şeftali renkli ceketi yakında unutulmayacak. Eğer--

                   -bazı erkeklerde
  Onların süsleri onlara hizmet ediyor ama düşman olarak,

Goldsmith, kırılganlıklarının daha olası olanlardan biriydi.
Onlara arkadaş olarak hizmet edin; çünkü onlar neredeyse hiç başarısız olabileceği gibi
Kötü niyet ve uzlaşmacı nezaketi uygulamaya yardımcı olun. Bu gibi ol
Will, tüm zayıf yönleriyle,
yaşadığı çağın baş süsleri.

Seçkin erkeklerin durumu arasında karşılaştırmalar yapıldı
Kraliçe Anne'nin zamanında ve saltanatının başlamasında
Üçüncüsü George. Birincisinde,
Mahkeme, Charleses döneminde daha fazla evde oldukları,
Asaletin etkisi altına giriyorlardı, bunlar arasında
Genellikle patronlarını ve genellikle ortaklarını buldular. İçinde
İkincisi, mahkeme ve
soylular ve insanların ve kitapçıların eline geçti.
Bu değişiklik için çok daha kötü olup olmadıklarını bilmiyorum. Eğer
Bir örnek, zarafet ve zeka konusunda daha çalışkan hale getirildiler;
Öte yandan, daha fazla özgürlük ve güç elde ettiler. İlkinde, onlar
sık sık Fransızların taklitçileriydi. İkincisinde,
Daha iyi bir anlamda dikte eder ve kendi kaynaklarına daha fazla güvenir.
Gerçekten de zekâ karakterini kaybettiler, ama
eğitmenler. Yine de bir açıdan ve bu malzeme olanı,
sahip oldukları, işlerdeki bu değişiklikten çekinmişlerdir. İçin
Yeni altında işçilerinin miktarı daha önemli hale geldi
eskilerinin altında olduğundan daha az ilgileniyorlardı
seçim ve özgünlükleri difüzyon ile zayıfladı. Onlar
kendilerini şımarttı ama ayet besteleme lüksünde,
Bu uzun süredir devam etmek için çok fazla bir meslekti. Kullandılar
Belki de kendilerine dikkat çekmenin aracı olarak
dünyanın ilk girişi, ancak üzerinde oldukları zımba olarak değil
daha sonra bağımlı. Şarkı etrafta bir grup dinleyici çizdiğinde
Onlar, görevini yapmıştı. Kalabalık gözaltına alınacak ve artırılacaktı,
zevkten ziyade avantaj beklentileriyle. Bir yazar danışıldı
Goldsmith, kalemini hangi konularda kullanabilir.
kendisi. "Daha iyi olacak," dedi gezgin ve
Terk edilmiş köy, gerçekten gülüyor, ama iyi bir şekilde, "vazgeçmek
Draggle-Tail Muses. Benim açımdan nesir içinde yapımlar buldum
daha fazla aranan ve daha iyi ödenen. "Bu, şüphesiz, sebep
ayetinin diğer yazılarıyla o kadar küçük bir oran taşıdığı. Yine de
eskisi tarafından, sahip olduğu birkaç hayal gücü eserine eklenir
Ayrıca, gelecek nesiller olarak bilinecek. Tarihleri
Muhtemelen daha becerikli veya daha doğru derlemelerin yerini alabilirsiniz; gibi
Şimdi, daha yakın bilgi edinebilen az sayıda kişi tarafından okunuyorlar.
orijinal kaynaklar.

Kısa ve esprili bir hikaye anlatmanın doğal tarzında,
Belki de Addison dışında hiçbir nesir yazarı tarafından aşıldı. Makalelerinde,
Stil, Johnson'ın yerçekimi ve
Chesterfield'ın hafifliği; ancak genellikle onlara itiraz edilebilir,
Johnson'un ahlaki yazıları, bize hayatı bir
kasvetli bir yönü ve zihninde bir umutsuzluk izlenimi bırakın
okuyucu.

Şiirinde ideal bir şey yoktur. Esas olarak bir
Doğa sergisi en sade ve tanıdık görüşlerinde. Ama
bunlar nesnelerini gereklilikle seçer ve temsil etmeyi atlar
Her ne olursa olsun, acı çeken acı veya tiksinti.

Çençleri Johnson'ınkiyle aynı yavaş ve görkemli yürüyüşe sahiptir; ve eğer
Kırsal ve ev yaşamının benzer görüntülerini varsayabiliriz.
Bu yazarın dikkatini tutukladım, onun
onları farklı dilde ifade ederdi.

Issız köydeki bazı çizgilerin yakından kopyalandığı söyleniyor
Welsted'in bir şiirinden _ [Yunanca: Oikographia] _; Ama yapmıyorum
üzerine daha büyük katkılar sağladığını düşünüyorum.
Çoğu şair, ihmal edilenleri yaparken kendilerini haklı çıkardı
seleflerinin eserleri.

Çıkardım bu şiirle ilgili aşağıdaki ayrıntılar
Daha önce atıfta bulunulan Dr. Strean'ın mektubundan memnuniyet duyamaz
favori olduğu çok sayıda okuyucu sınıfı
en erken yılları.

Issız köyün şiiri kökenini durumdan aldı
General Robert Napper (şimdi yaşayan beyefendinin büyükbabası
Yarım mil Lissoy içindeki evde ve general tarafından inşa edilmiş),
Lissoy'u çevreleyen ülkenin kapsamlı bir yolunu satın aldıktan sonra,
veya _auburn_; bunun sonucunda, burada birçok aile
_cottiers_, amaçlanan iyileştirmelere yer açmak için kaldırıldı
Zengin bir adamın geniş alanı olacak, fikirle sıcak olacak
yeni satın alımının yüzünü değiştirmek; ve zorlandı "_
bayılma adımları_, "" _torrid tracts_ "ve"
kümeler_. "

Bu gerçek şiirin koltuğunu kurmak için yeterli olabilir;
ancak herhangi bir önyargısız zihinde,
Aşağıda eklenir; yani. köy vaizinin karakteri,
Yukarıda adlandırılan Henry, (şairin kardeşi) doğadan kopyalanır.
Tam olarak yaşadığı gibi tanımlanır; Ve onun "mütevazı konağı"
var. Yanık, köy-ustasının adı ve onun yeri onun
Okul evi ve _catherine Giraghty_, yalnız bir dul;

   Ekmek için yaşa zorlanan sefil matron
  Dere örgüsü yaymak için dere çizmek;

(Ve bugüne kadar dere ve hendekler, kabininin bulunduğu yere yakın
durdu, terzilerle dolu) hala anısına kalıyor
sakinler ve _catherine's_ çocukları mahallede yaşıyor. .
Havuz, Meşgul Değirmen, "_NUT-BROWN Taslaklarının İlham Verildiği Ev,"
hala şiirsel sahne olarak ziyaret ediliyor; ve "_hawthorn-bush_" büyüyor
Üçü olduğunu bildiğim evin önünde açık bir alanda
Sandıklar, şimdi birine indirgenmiştir; diğer ikisi zamandan itibaren kesildi
Zamanla, oyuncaklara dönüştürülecek parçaları taşıyan kişiler tarafından, & c.
Bard'ın ve şiirinin ünlüsünün onuruna. Bütün bunlar
aynı kanıta katkıda bulunur; ve "_Decent Church_"
on sekiz yıl boyunca katıldı ve "
Komşu Hill_, "tam olarak Lissoy'dan görüldüğü gibi açıklandı,
vaiz ikametgahı.

Bir cemaatçi olan Elizabeth Delap'ı gözlemlemeliydim.
benim ve yaklaşık doksan yaşında öldü, sık sık bana onun
ilk önce Goldsmith'in eline bir kitap koyan; demek istedi, o
Ona mektuplarını öğretti: ona müttefikti ve küçük bir okul tuttu.

Münzevi, bu sadelikle anlatılan hoş bir küçük hikaye
Çok kolay görünüyor ve aslında çok zor. Oldu
Percy'nin Gray Siparişlerinin Ballad'ında taklit edilen
İngiliz Şiiri.

Gezgini, Bay Fox'un onlardan biri olduğu söyleniyor
İngilizce dilindeki en iyi parçalar. Belki bu cümle
o büyük adam tarafından bir miktar niteliğe sahip, ya da
muhabiri tarafından unutulmuş veya atlanmıştır; Aksi takdirde böyle bir övgü
kesinlikle nesnesine orantısız.

Bu şiirde, düşen iyiliği ve kötülüğü karşılaştırmayı kabul eder.
Potu düşündüğü farklı ulusların payı. Onun
Dönüşte tasarım, nimetleri göz önünde bulunduruyor olsak da, bunu yapmaktır.
Sanattan veya doğadan türetilecek şekilde, "
Bölüm tüm insanlığa dağıtıldı. "ve
Bu tesislere izin verilirse, şiirin sonu mükemmel olurdu
o.

  Her hükümette terör saltanatı,
  Tiran kralları veya zalim yasaları kısıtlamasına rağmen,
  Ne kadar küçük, tüm bu insan kalpleri katlanıyor,
  Yasaların veya kralların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım!
  Hala kendimize her yerde sevişti,
  Yaptığımız veya bulduğumuz kendi sadakatimiz:
  Gizli kurs ile, yüksek sesle akış rahatsız.
  Yerli neşenin pürüzsüz akımını kayar.
  Kaldırılan balta, acı verici tekerlek,
  Luke'un Demir Tacı ve Damien's Steel Yatağı,
  Güçten uzak ama nadiren bilinen erkeklere,
  Akıl, inanç ve vicdan bırakın.

İnsanların mutluluğu için çok az ya da hiçbir şey önemli değil
sabit ve bilinen yasalar altında yaşasalar da iyi veya hasta olarak yönetiliyor,
veya keyfi bir tiranın iradesiyle, bir paradoks, yanılgısı
Herhangi bir çürütmeye ihtiyaç duymayacak kadar mutlu. Ne de onun
Yaptığı özel gözlemler tarafından garanti edilen çıkarım
onu kurmanın amacı. İtalya'da bize "O şehvetli
Mutluluk tüm bu ulusun bildiği, "İtalya ile nasıl karşılaştırılacak
konuştuğu "asil amaçlar" tarafından istendiğinde,
ya da gördüğü o ülkeyle

  İnsan türünün efendileri geçiyor,
  Yüksek tasarımlar, düşünceli bir grup,
  Modası olmayan formlarla, doğanın elinden taze,
  Yerli ruhlarının sertliklerinde şiddetli,
  Hayal edilen doğru, kontroul üstünde doğru;
  Köylü, bu tarama haklarını öğrenirken,
  Ve kendini insan olarak saygı duymayı öğreniyor mu?

Bu iyilik, bazı kötülükler tarafından dengelenen her yerde, hiçbiri inkar etmeyecek. Ama
Hiçbir insan cesareti veya ihtiyat çaba bir ölçeği baskın hale getiremez
diğerinin üzerinde ve bu bir kader kararnamesi onları ebedi olarak sabitledi
denetleme, ciddi şekilde eğlenirse, olması gereken bir görüştür.
Erkekleri, herhangi bir dezavantajda uysal ve ruhsuz bir tanışmaya bağlayın
veya kendilerini dahil bulma şansları ve ayrılabilecek rahatsızlıklar
Onlara, kör bir erdemden başka hiçbir kamu erdeminin uygulanması
Gönderme.

Şiiri, argümanından mutlu bir şekilde daha iyi. O ayrımcılık yapıyor
İncelemeye geçen birkaç ülkenin görgü kuralları
ondan önce; onu rahatlattığı ve değiştirdiği çizimler
ana konu, akıllıca serpiştirilir; Ve asla yetiştirmediği için
İlk başlangıçta sahasının çok ötesinde ton, bu yüzden nadiren batıyor
çok altında. Başlangıçta düşünce onu memnun ediyor gibi görünüyor;
Çünkü "Dünya Vatandaşı:" da tekrarladı.

  Nerede dolaşıyorum, görülmesi gereken alemler,
  Kalbim sevgiyle sana dönüyor;
  Hala kardeşim durmaksızın acı çekiyor,
  Ve bir uzatma zincirini çıkarın.

"Daha fazla seyahat edersem, daha güçlü bir şekilde ayrılma acısını hissediyorum
güç; Beni kendi ülkeme bağlayan bağlar ve sen hala
Kırılmamış. Her çıkarma ile sadece daha uzun bir zincir sürüklüyorum. "

Goldsmith'in şiirsel kompozisyonlarına genel olarak uygulanabilir
Adaletle, eserlere verdiği ılıman övgü
Parnell'in o şairin hayatında. "Kursunun sonunda
Okuyucu, yolunun çok kısa olduğu için pişmanlık duyuyor; Verdiğini merak ediyor
O çok az sorun; Ve böylece yolculuğa tekrar gitmeye karar veriyor. "
Yorgunluğu tespit edecek çok şey var ve hatta zevki heyecanlandıracak, ama hiçbir şey
Rapture'ı çağırmak için. Düşünmeye ve nesnelerin tadını çıkarmaya devam ediyoruz
yolumuz; Ama bunun bu dünyada seyahat ettiğimizi düşünüyoruz,
Ve yazarın bizi yukarıda istekli olmadığını ya da bizi yetiştiremediğini
BT. İngilizce dilinde hiçbir yazar bu kadar çeşitli bir araya gelmedi
Bir romancı, komedi yazarı ve bir şair olarak mükemmellikler.

Dipnotlar
[1] Lisans derecesini aldı, 27 Şubat 1749. _Prior'un hayatı
    Goldsmith_, cilt. Ben. s.98. Ed.
[2] Ayrıca sokak balladları yazarak kendine yardım etti. _Prior_, cilt. Ben.
    P. 75. Ed.


       * * * * * *


Erasmus Darwin.

Erasmus, yedinci çocuk ve Robert Darwin'in dördüncü oğlu, Esq. onun tarafından
Karısı Elizabeth Hill, Newark yakınlarındaki Elston'da doğdu.
Nottinghamshire, 12 Aralık 1731'de.
Rev. Mr.
Burrows ve bundan sonra Cambridge, St. John's College'a gönderildi
öğretmeni Dr. Powell, daha sonra kolejin ustası vardı,
Öğrenme ve iyilik, Mason, öğrencilerinden bir diğeri,
En eski şiirlerinden birinde tanıklık.

Cambridge'de tıpta lisans yaptıktan sonra Darwin gitti.
Edinburgh, bu bilimdeki çalışmalarını daha fazlasına sürdürmek için
avantaj. O, ona hak kazanacak kadar uzun süredir
Tıpta doktor derecesi, Edinburgh'u bıraktı ve
Nottingham'da pratik yapın, ancak kısa bir süre sonra (1756'da) Lichfield'a kaldırıldı.
Ertesi yıl Charles Howard, Esq.
Lichfield Din Mahkemesinde bir Proctor. Çok yakında
mesleki becerisi ile ayırt edildi. İlk dava
Kamuoyunun bildirimini çekecek kadar başarıyla muamele gördü,
Ateşte olmak, onun tarafından verilen genç bir servet adamının
sıradan doktor, ancak Darwin restore etti, muhtemelen bunlardan biri tarafından
başkalarının küçüldüğü cesur önlemler, ama
Çaresiz bir hastalık umutsuz bir şey çağırdığında akıllıca başvurdu
tedavi. Adı Inge olan hastası, inanıyorum ki,
Johnson, Ambrose Phillips'in hayatında bir beyefendi olarak adlandırıldı.
Staffordshire'da büyük bir Eminence. Şimdi akan zenginliğin bir parçası
Onun üzerine, geniş ve zengin bir daireden, bununla birlikte kullanıldı
bu ülkede belki de erkekler tarafından sık sık uygulanan liberallik
mesleği başkalarınınkinden daha çok.

Lichfield'de, daha sonra birkaç kişiyle bir samimiyet kurdu.
çok ayrılmaya yükseldi. Bunlardan en dikkat çekici olanı
Mekanik becerisi onu Darwin için kabul edilebilir kılan Edgeworth; Bay
Gün, bir adam yazılarından daha fazla avantajı hatırladı,
davranışının tekillikleri; ve Anna Seward, en seçkin kadın
Şiirsel dahi zamanında. Bunlardan ilkinin nasıl olduğu
tanıtılan, kendi sözleriyle söylenir, çünkü bir
Darwin'in kişisinin canlı tanımı ve şu anda yaşam alışkanlıkları.
"Planının resepsiyonunun doktoruna bir hesap yazdım"
(Dönüşte bir arabanın kazalarını önlemek için) "
Sanat Derneği. Doktor bana çok sivil bir cevap yazdı; Ve
Yine de, daha sonra öğrendiğim gibi, beni bir koç üreticisine götürdü, o
Beni evine davet etti: Sonraki'de kabul ettiğim bir davetiye
yaz. Lichfield'a vardığımda,
Doktor evdeydi. Bayan Darwin'i bulduğum bir odaya girdim. BEN
Ona ismimi anlattı. Doktorun beni beklediğini ve istediğini söyledi
geceden önce evde olmak. Odada kitaplar ve baskılar vardı
Konuşmak için fırsat buldum. Bayan Darwin benden çay içmemi istedi ve ben
literatürüme geçmenin zevkini borçlu olduğumu algıladım
Bu en hoş kadınla akşam. Konuştuk ve konuştuk
Karanlık olana kadar çeşitli edebi konular; Bayan Darwin göründüğünde
Doktorun eve gelmediğine şaşırdım, ben almayı teklif ettim
ayrılmak; Ama bana birkaç gündür beklendiğini söyledi ve
Benim için bir yatak hazırlanmıştı:
benim resepsiyonum için farklı bir odaya sahip olan hizmetçi
Metresinin ikinci düşünceler üzerine atandı. Bunu algıladım
Hizmetçi beni dikkatle inceledi, ama nedenini tahmin edemedim. Ne zaman
Akşam yemeği neredeyse bitmişti, kapıda yüksek bir rap,
Doktor. Salonda, Bayan Darwin'in kalkmasını sağlayan bir telaş vardı
Ve kapıya git. Ona getirdiklerini düşünmesi üzerine
Ölü adam, salona gittim. Biri tarafından yönetilen bazı kişiler gördüm
Doktor Darwin olduğu tahmin edildi, görünen bir adam taşıyor
hareketsiz. Doktor Darwin, `` Ölü değil, '' dedi. O sadece öldü
sarhoş. Onu buldum, 'Doktor devam etti', neredeyse bir
hendek: onu arabama kaldırdım ve biz de getirdim, biz
Onunla geceye bakabilir. ' Mumlar geldi; Ve neydi
Doktor ve Bayan Darwin'in sürprizi,
Kurtardı Bayan Darwin'in kardeşi! Kim, ilk kez
Hayat, emin olduğum gibi, bu şekilde sarhoş olmuştu ve
Doctor Darwin için olmasaydı şüphesiz yok olur muydu
insanlık. Bu sahne sırasında yeni arkadaşım Doktor'u incelemek için zamanım vardı
Darwin. Büyük bir adam, şişman ve oldukça beceriksizdi; Ama zeka ve
Yardımseverlik yüzünde boyanmıştı:
konuşmasında engel, genel olarak acı verici bir kusur
diğerleri; Ancak doktor, denetçilerini beklemek için çok iyi geri ödedi
Zekası ya da bilgisi için, nadiren sabırsız buldu. Ne zaman
Kardeşi atıldı, akşam yemeğine geldi ve ben de
Bayan Darwin'e sanki bunu duyduğunda biraz şaşırmış gibi baktı
Bütün akşam şirketinde geçmiştim. O çekildikten sonra o
yaptığım arabada benimle konuşmaya girdi ve
Toplumun bazı üyelerinden düşen açıklamalar üzerine
Shewn. Onun merakını tatmin ettim; Ve ona bunu söyledikten sonra
Taşıma kasabadaydı ve ne zaman istediği zaman görebiliyordu,
Mekanik konular ve daha sonra çeşitli dallarda konuştuk
Klasik için zorunlu olarak imalar üreten bilgi
edebiyat; Bunlarla, eğitimini aldığımı keşfetti.
bir beyefendi. 'Neden! Doktor dedim, '
Antrenör yapımcısı! ' 'Nedeni buydu,' dedi ben, "
Beni Bayan Darwin ile akşam yemeğinde bulmak. Ama görüyorsun, doktor, ne kadar üstün
Anlaşmada bayanlar en çok öğrenilen beyler için bile: temin ederim
Bayan Darwin'den beş dakika önce odada bulunmadım
Bana çayı sordu! ''

Arabaların inşasını iyileştirmek için bu çabalar yakındı
ona mal olmak canım; Ne de birkaç kez olana kadar vazgeçmedi
atıldı ve sonunda sağ dizin tavasını kırdı
küçük ama tedavi edilemez bir topluluk vesilesiyle. Kimi olan sevimli kadın
Bay Edgeworth burada konuştu, 1770'te öldü.
Onu getirdi, ikisi bebeklik döneminde kayboldu. Charles, en büyüğü
Geri kalan üç kişi, 1778'de Edinburgh'da öldü.
diseksiyon yaptığı bir cesetle iletilecek,
Parmaklar biraz yaralandı. İşaret etmek için altın madalya almıştı
Pus'un mukustan ayırt edilebileceği bir test; Ve deneme
Keşfinin babası tarafından yayınlandığını belirttiği gibi
Ölümü, eksik bıraktığı başka bir inceleme ile birlikte
bazılarında hayvan bedenlerinin emici damarlarının retrograd hareketleri
Hastalıklar. Avukat olan oğullarından bir diğeri, geçici olarak
Zihinsel düzensizliğin sığması, 1799'da varlığına son verdi. Robert.
Şimdi Shrewsbury'de yüksek üne sahip bir doktor olan Waring, tek
Ondan kurtulan bu çocuklardan biri.

Lichfield'ı bırakmadan birkaç yıl önce, bir saniye sonucunda
Evlilik, o şehirde botanik bir toplum kurmaya çalıştı;
Ama tek ortağı şimdiki Sir Brooke Boothby ve
Adı Jackson olan Proctor. Bu zaferden, Bayan Seward,
Onları iyi biliyordu, Jackson'ın Sir Brooke Boothby'ye hayran olduğunu söylüyor ve
ibadet etti ve Dr. Darwin'e ulaştı. Her birine yararlı bir drudge oldu
Ortak çalışmaları, Linnaean bitki örtüsünün çevirisi
Latince İngilizceye. Ünlü Coadjutors onu kabul ettiler
yazarlarının duygusuna sadakat ve Jackson'ın
Inelegant İngilizce, onu görkemli kaba bir şekilde ayıklar. Darwin vardı
Linnaean sistemini bir şiire dönüştürme tasarımını zaten tasarladı,
ki, onu besteledikten sonra, el yazmasında uzun süre verildi;
Ve inanıyorum ki, sık sık revize edildi ve en somut olarak değiştirildi
bakım. Hayali botanik kraliçesini tanıttığı sahne,
ve Rosicrus dünyasından görevlileri,
yaşadığı yerin bir mil içinde gerçek bir yer olmak. A
Birkaç yıl önce, verdiği gayretin birçok izini korudu
ve muhtemelen onları henüz tamamen kaybetmedi. Bu çalışmanın dendiği
Botanik bahçesi, yok olduğunu düşünene kadar tuttuğu
tıbbi karakterinin tehlikesi,
şair, 1789'da ikinci bölümde, aşklarını içeren
Önce bitkiler; endişe için daha düz olduğuna inanmak
sıradan okuyucular. Yakında neredeyse evrensel bir
popülerlik. Şiir sevenleri, konunun yeniliği ve
Yüksek cila, o zaman olarak düşünüldüğü gibi, ayetin güvence altına alındı
Birçok favoratör ve doğa bilimcisinin merakı daha az değildi
çeşitli bilgiler ve hayali varsayımlar tarafından memnun
notlarda bolca. İlk bölüm üçte halka verildi
yıllar sonra.

1795 ve 1796'da iki cilt zoonomia veya
Organik yaşam, uzun emek üretimi ve çok düşünce. Ne
Bir doktorun belirleyemediğim bu kitaptan türetebileceği kâr;
Ama korkarım genel okuyucunun içinde çok sık keşfedeceği bir
iyi duyu ve nedeni olan tehlikeli yaratıcılık
kurban edildi. O zamanlar hastası olan bu sayfaların yazarı olduğunda,
bir kısmının duygusallığını yazarına yakınlaştırmak için cesaretlendirildi, o
kendisi hemen sahip olması muhtemel pasaja atıfta bulundu
itirazı artırdı; Ve başka bir durumda, sanki buna karşı koyuyormuş gibi
Güvenli olabileceği kişinin zihninde önyargı
Elde ederek, Paley'nin ahlaki felsefesinin incelenmesini tavsiye etti.

1781'de ikinci karısı, Albay Kutbu'nun dul eşi ile evlendi.
Radburne, Derby yakınlarında,
İlkiyle yapmıştı. İkna ile geçmeye teşvik edildi
Derby'deki günlerinin ikinci kısmı. Burada tıbbi uygulaması değildi
hiç azaldı; ve dışarıda sağlayacak ikinci bir ailesi vardı
onu getirdiği emolument. Diğer yayınları bir yol vardı
Kadın eğitimi, hafif bir performans,
İlişkisi refahı olan bazı bayanlar tarafından tutulan bir okulu tavsiye etmek
Onlara sıcak bir ilgi verdi; ve 1800'de uzun bir kitap,
Fitologa adını verdiği tarım ve bahçecilik felsefesi.

Lady Day, 1802'de,
Oğlu Erasmus'a ait olan ve
Derby'den kısa mesafe; Ve önümüzdeki ayın 17'sinde,
Arkadaşı Bay Edgeworth'a yazıyordu, aşağıdaki mektup,
ani ölüm yaklaşımı ile tutuklandı.

       * * * * * *

  Priory, Derby yakınlarında, 17 Nisan 1802.

  Sevgili Edgeworth,-Kendinizi hala eğlendirdiğinizi bulmaktan memnuniyet duyuyorum
  Mekanizma, İrlanda'nın sıkıntılarına rağmen.

  Bir masanın pençesini bir kenara veya aşağı doğru çevirmenin kullanımı,
  Bakın, bir duvara yaslanması gerektiği için, çünkü tek başına olmayacak.
  Kullanım taşıma için ise, ayaklar her zamanki pirinç gibi kapanabilir
  yansıtan bir teleskopun ayakları.

  Şimdi hepimiz Derby'den bir iki hafta boyunca kaldırıldık.
  Priory ve hepimiz durum değişimimizi seviyoruz. Hoş bir şeyimiz var
  Ev, iyi bir bahçe, balık dolu göletler ve hoş bir vadi
  biraz shenstone gibi-derin, umbrageous ve konuşkan
  akış aşağı akıyor. Evimiz vadinin tepesine yakın,
  Doğu ve kuzeyden tepelerle taranır ve güneye açıktır,
  Dört mil mesafesinde Derby Tower'ı görüyoruz.

  Dört veya daha fazla güçlü yay, evin yanında yükselir ve
  Petrarch gibi Valley, Valchiusa olarak adlandırılabilir.
  Evin durumunda başlar ya da kapalıdır. Umarım seversin
  kendiniz veya herhangi bir bölümünüzün
  Aile bazen bana bir ziyaretin zevkini alacak.

  Dua Edecek, Vadimizin su nimflerinin olacağını söyle
  Bir sonraki romanına yardım etmekten mutluluk duyuyorum.

  Kitapçım Bay Johnson, tapınağını yazdırmaya başlamayacak
  Kağıt fiyatına kadar doğa Parlamento tarafından sabitlenir. Sanırım
  Mevcut görev ödenir

       * * * * * *

Bu kusurlu cümle, karşı tarafa diğerine eklendi
el;

  Efendim,-Bu aile en büyük rahatsızlık içinde. Gerçekten üzüldüm
  Sizi paha biçilmez Dr. Darwin'in ölümü hakkında bilgilendirin. Dr. Darwin aldı
  Görünüşe göre iyi sağlık; Saat sekiz civarında, kütüphaneyi çaldı
  zil. Gidip hizmetkar bayılma göründüğünü söyledi. Canlandı
  Tekrar. Bayan Darwin hemen çağrıldı. Doktor sık ​​sık konuştu, ama
  Yakında bayılıyordu; ve saat birinde öldü.

  Sevgili Bayan Darwin ve ailemiz teselli edilemez:
  Gerçekten de, böyle az sayıda kocası veya babası var. O olacak
  en çok haklı olarak bilinmekten onur duyan herkes tarafından
  o.

  Ben kalıyorum efendim,

  İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,

  S.M.

  P.S. Bu mektup bu sabah Dr. Darwin tarafından başladı.

Böylece hayatını aniden sonlandıran şikayet
Yetmiş birinci yıl, anjina pektorisiydi.

Doğa tapınağı ölümünden sonraki yıl basıldı; ama
Halk ya yazılarından yeterince okumuş ya da işgal edilmişti
Diğer şeyler, bu şiirsel vasiyete çok az dikkat edildi.
O ustaca burlesk, üçgenlerin aşkları,
Muhtemelen bir süredir yaşadığı büyüyü gevşetmeye katkıda bulundu
genel kulağı aldı.

Kişi biyografisi Bayan Seward tarafından iyi tanımlanmıştır.
Orta boyutun üstünde, formu atletik ve uzuvları için çok ağır
kesin oran; Onun yüzü şiddetli bir izle işaretlendi
küçük pox ve sosyal zevkle canlandırılmadığında, oldukça satürn
Sprightly'den daha. Gençlikte dış cephesi florid tarafından kabul edildi
sağlık ve iyi humour gösteren bir gülümseme. Portresi, Wright tarafından
Derby, formunun çok kesin ama cansız bir temsili verir
ve özellikler. Ressamın adaletinde, inanıyorum ki,
Ölümden sonra alınmış olma benzerliği.

Tıbbi uygulamasında ampirizmle suçlanan biriydi. Bundan
Suçlama, hem Bayan Seward hem de Bay Edgeworth, sanırım,
onu haklı çıkardı. Birincisi önerdiği bir proje kaydetti.
bazı yaşlı uygulayıcıların sözde otoritesi, ama
Transfüzyon tarafından tüketici hastalarından birini iyileştirmek için yürütmek
Sağlıktaki bir kişinin damarlarından kan. Bana söylendi,
Bir deliryumun paroksizminde görünen bir anne ifade ettiğinde
bebeğini kollarına ve görevlilerinin içine almak için ciddi bir dilek
onu şımartmaktan korkuyorlardı.
sevgisinin nesnesi, onsuz ona taahhüt etmelerini istedi.
endişe ve sonucun hemen azaltılması
düzensizlik. Bu, güçlü bir sagacity yerine bir örnekti
olağanüstü cesaret; iyi kurulmuş bir güvenden daha az bir şey için
Deneyin güvenliğinde onu tehlikeye atmaya teşvik edebilirdi.

İlişkiye değer olup olmadığını bilmiyorum, bir
BUXTON'da, sağlığını yaşadığını düşünen asilzade
Dürüst bağımlı olduğu çay kullanımı, Darwin zili çaldı,
ve güçlü yeşil çaydan oluşan bir tencereye getirilmesini emretti ve doldurma
Hem hastanın fincanı hem de kendi, onu sık sık teşvik etti ve
cömert taslaklar. Sorgulamalara sabırsız olduğunu duydum
diyetle ilgili; Sanırım, çocukluk çağından sonra,
Sıradan durumlarda, her kişi onu kendisi için en iyi şekilde düzenleyebilir. Ancak
Fermente likörlerden neredeyse tüm yoksunluktan, her ikisi de
Önsöz ve örnek, yorucu bir danışman. "İnandı," diyor Bayan
Edgeworth, babasının anılarında, "Neredeyse tüm Distemers
daha yüksek insan sınıflarının içmekten, bir şekilde veya
Diğer, çok fazla vinous ruh. Buna aristokrat olanı ilişkilendirdi
gut hastalığı, sarılık ve tüm bilişli veya karaciğer şikayetleri; içinde
Tüm acı ailesi kısa. Yazılarında desteklediği bu görüş
Eloquence ve aklının gücü ile; Ve hala daha fazla
Sohbet, tüm bu zekâ, hiciv ve tuhaf mizah güçleri tarafından,
eserlerinde asla halka tam olarak görünmedi, ancak kazandı
özel toplumda güçlü bir yükseliş. Yaşamı boyunca neredeyse
Tanıdığının zenginlerinin masalarından sürilen şarap; Ve
naziklerin çoğunu kendi başına ve komşu ilçeleri ikna etti
Su içicileri olun. "Burada şüpheliyim, Bayan Edgeworth'un biraz
Etkisinin kapsamı aşırı derecelendirildi. "Kısmen jest'te ve kısmen
Earnest, şüphelerini dile getirdi ve bu konuda çıkarımlarını taşıdı.
Söz konusu, mantıksız bir fazlalık. Babamın olduğunu duyduğunda
Billious, bunun sahip olmasının sonucu olması gerektiğinden şüphelendi,
İrlanda'daki ikametinden beri ve modaya uygun
Ülke, içki içmede çok özgürce şımartıldı. Onun mektubu hatırlıyorum
Sonuç olarak-Farewell, sevgili dostum. Tanrı seni viskiden saklayın-eğer
Yapabilir. "

Küçük POX için aşılanmanın güvenliğine saygı duyduğu görüşü
uygun yaş, aşağıdaki mektupta ifade edildiği gibi
Bu sayfalar, henüz ikna olmadığı gibi ebeveynler için tatmin edici olacak
aşılamanın etkinliği; Ve onun görüşü daha değerli,
Çünkü ne önyargının olduğu bir zamanda verildi
Konuyla ilgili önyargı.

  _Derby, Oct_. 9, 1797.

  Sevgili efendim,-en iyi soruşturmada bugün yapabileceğim
  Küçük POX'un Derby'de olduğunu duyamıyorum. Sadece ekleyebilirim, hepsi
  aşılama ile ölenler, bunları son duyduğumlar
  Yirmi yıl, göğsünde çocuklar olmuştur; Hangi hesapta
  eğer aşılamayı dört veya beş yaşına kadar ertelemek daha güvenli olabilir,
  Aksi takdirde hastalığı doğal olarak alma tehlikesi yoktur.

  Ben & c.

  E. Darwin.

Hastalarının kendisine kendi hastalıklarından verdiği hesaplarda,
O kadar az bağımlılık koydu ki,
Bir avukat olarak onlardan gerçek isteksiz bir tanıktan yapardı. Onun
Başkalarının genel güvensizliği, kendileriyle ilgili tüm bunlarda, iyi
Son zamanlarda bana tekrarlanan sıradan bir açıklama ile örneklendi
özür dilediğinde, kilisenin saygın haysiyeti
satranç oyunundaki beceri isteği,
Oynat, Darwin cevapladı, bir kural haline getirdi, her ikisine de inanmamak
iyi ya da erkeklerin kendilerinden bahsettiği zarar.

Bu, konuştuğu kişilerin samimiyetine olan güven isteği
bir tür renkle, alışkanlığına atfedildi
daha yüksek an konularında şüphecilik. Bay Fellowes gözlemledi
O, o kadar çok ve münhasıran ikinci nedenlerde o kadar çok yaşadı ki
Bir ilk olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Çözümü yok
Dinlemeye hazır olmadığı doğal etkiler
gereksiz olduğunu düşündüğü şeyden kurtulmasına yardım et
Yüce Varlığın Müdahalesi. Sinirlilik yeteneğine sahip bir lif
Onunla, sadece hayvan yaşamının kökeni için değil, aynı zamanda
tüm aşamaları boyunca ilerlemesi için. Böylece kendini dahil etmişti
en büyük materyalizm; Ancak, aktif bir fantezi ile sona erdiriliyor, o
o kadar vahşi ve kimerik teorilere yol açtı ki,
Romantizm kurgularıyla aynı tür bir merakla kabul edilirse
Zevk, içinde olan hatayı hatırlayarak sürekli olarak kontrol edilmedi.
Ortaya çıkıyorlar. Ne daha müthiş bir dönüşümde okumalıyız
Ovid, garip ensilerinin organlarının sahip olduğunu varsaydığı şeyden
dünyamızın nemliden kuruma değişmesi sırasında mı geçirildi?

  Kuru havada olduğu gibi deniz doğumlu yabancı sahalar,
  Her kas hızlanır ve her duyu gelişir;
  Soğuk solungaçlar su formu soluk akciğerler,
  Ve sümüklü dillerden hava akışı geliyor.

  _ Doğa, _ c. 1.

Onları ayırt eden hayvan şekillerinin özellikleri
Birbirinden, aynı şekilde yavaş yavaş oluştuğunu varsayar.
sinirli lifler ve üreme ile değiştirilmiş. Olarak
duyum, irade ve dernek fakülteleri, içeri girerler
Daha sonra elbette ve çok kolay ve doğal bir şekilde,
Tek harikası, onları bu kadar uzun süre bekleten şey. O
Bahsediler, onay gibi bir şey, Buffon'un hipotezi ve
Bize söylediği gibi, insanlığın ortaya çıktığı Helvetius
Bir maymun ailesi, Akdeniz kıyısında,
Yanlışlıkla addüktör pollicis'i kullanmayı öğrenmişti veya bu güçlü
başparmağın topunu oluşturan ve noktasını çizen kas
ortak maymunların yapmadığı parmakların noktalarını karşılamak; Ve bu
Bu kas yavaş yavaş boyut, güç ve aktivite arttı
ardışık nesiller; Ve bu, duygunun bu gelişmiş kullanımı ile
Dokunma, maymunlar net fikirler edindi ve yavaş yavaş erkek oldu.

Buna, belki de doğanın tüm yapımlarının
Daha büyük mükemmellik ilerlemelerinde! Modern tarafından karşılanan bir fikir
Keşif ve kesintiler
Bu terra sulu kürenin sağlam kısımları ve haysiyetin ünsüz
Yaradan.

Net fikirlerin elde edilme şeklini açıklaması değil
Ayete koyduğunda çok gelişti.

  Bestial tahtların üzerinde ince dokunuşla sinirlendi,
  El, cennetin ilk armağanı! İnsana ait:
  Pençelerle ilgili, daire çizen parmaklar kapanıyor,
  Rakip puanlarla bükülme başparmakları karşısında,
  Güzel form çizgilerini duyu rafine ile izleyin,
  Ve net fikirler düşünme zihnini cazibe.

  _ Nature_, c. 3.

Bize daha kısa bir kesim bulmuş bir doğa bilimcisinden bahsediyor.
Birincinin imkansız olmadığını düşünen hayvan yaşamının üretimi
Böcekler, bazı yollarla sahip olan çiçeklerin anterleri ve damgalanmalarıydı
kendilerini, ana bitkilerinden ve diğer böceklerin
Bunlardan zaman süreci oluşturulmuştu; bazı kanatlar ediniyor, diğerleri
Finler ve diğerleri, yemek temin etme çabalarından veya
kendilerini yaralanmadan korumak için. Bu böcekler ama bu böcekler olabilir
el edindi ve bu şekilde net fikirler de değil
bize açıkladı.

Bununla birlikte, büyük gelişmeler kesinlikle bir şekilde yapıldı veya
Diğer, daha az önemli iyileştirmelerin olmayabileceğini ummak için bir sebep görüyor
zamanla başarılı olur. Geliştirilmiş kimyamız (diyor ki)
Fosil veya hava maddesinden şeker yapma sanatını keşfedin
Bitki örtüsünün yardımı, hayvanlar için yiyecekler
su kadar bol ve avlanmadan yeryüzünde yaşayabilirler
Birbirlerine, çim bıçakları kadar kalın, kısıtlamadan
sayılar ama yerel oda isteği: çok rahat bir olasılık yok,
Özellikle endişe verici oranın farkında olanlara ait olmalıdır
daha sonraki keşiflere göre, nüfusun
kendisini çarpın; Bunu neredeyse üretecek bir tüketim
ki bunu hedeflemek için bir filozofun baş görevi olarak düşündü: yani,
Mümkün olan en büyük insan mutluluğu. Tanıdığında
Bunlar gibi saygılarla, basın yoluyla, biz
Encomium'un baskı sanatı konusundaki adaletinden şüphe etmeye meyilli,
Hangi keşiften beri bize batıl inanç çok azaltıldı
dinin reformu ile; ve Necromancy, Astroloji, Chiromancy,
Büyücülük ve vampirizm, toplumun tüm sınıflarından kayboldu;
Bazıları şu anki aydınlanmış zamanlarda hala çok zayıf olsa da
Hayvan manyetizması ve metalik traktörlerin dahilerine inan.
O zaman kendiliğinden canlılık harikaları hakkında ne söylenecek? Bir
Tefekkürümüzden çok uzak olanların yazarını kaldıran sistem, biz
inancını iyi tercih edebilir

        -akılsız olan zavallı Hintli
  Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ve onu rüzgarda duyar.

Hangi niteliklerin ve alışkanlıkların iyi bilen İngiliz şiirinin babası
Olasılıkla farklı mesleklere sahip erkeklere atanabilir,
Phisike doktorunun karakterinde bir özellik yaptı,

   Çalışması İncil'de çok azdı. Aksine açık örnekler olmasına rağmen, ancak
Bazen Shakspeare'in söylediği gibi doktorla birlikte olun,
Bir oyuncunun işinin onun üzerindeki etkisinden şikayet etmek
Akıl, şu

  -doğa bastırılmış
  Buna çalışıyor.

 Bununla birlikte, materyalizme eğilimi, bu yüzden zihnini bastırmamıştı
Darwin, onun varlığını kabul etmesini önlemek için
Sebeplerin büyük nedeni, ebeveynlerin ebeveyni, ens entium. Hayır, o
Sürdürme uzunluğuna gitti, onun kendiliğinden doktrini
Canlılık Kutsal Yazılarla tutarsız değildi.

Ama onun inancı hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun, onun için kaydedilmeli
dinin en iyi görevlerinden bazılarını bir şekilde taburcu ettiğini
en gayretli profesörleri olurdu. O cömertti
fakir ve eşittir. Aşağı din adamlarına, ne zaman
Lichfield'da ikamet etti, tavsiyesini bitirdi ve katıldı
onu talep edemeyenlerin sağlığına özenle.
Johnson, yerli şehrini ziyaret ettiğinde,
Darwin Derneği: Kesinlikle inanan bir inanan Cowper
Johnson, Ortodoksisine karşı bir küçümseme, bazılarını ele almanın
Botanik bahçesinin yayınlanmasında ona ücretsiz ayetler.

Bu şiir bir kapriccio veya spordan daha fazla düşünülmemelidir
çok fazla emeği çok az amaca harcadığı fantezi. BT
Tasarım doğruluğu veya süreklilik gibi bir şey gibi davranmaz
eylem. Her şeyin olduğu Breughel'in bir resmi gibi
Oldukça renkli ve her şey düzensiz. İlk bölümde,
Bitki örtüsü ekonomisi, botanik tanrıçası onunla görünür
görevliler, dört unsurun güçleri, başka bir amaç için
Onlara devam etmek için birkaç işlevini tanımlamak
Doğanın operasyonları. İkincisi, gerekli bağlantısı olmayan
Birincisi ile Botanik Muse bitkilerin aşklarını anlatıyor. Burada
Kurgu çocuktur ve kendisi tehlikede olan bir sistem üzerine inşa edilmiş
havaya kaybolma. İkinci kantonun sonunda, Muse bir
Çay yemeği, bence herhangi bir sonucun tek bir şeyi
Boyunca bitti. İkinci kısım ahlaksız bir şekilde suçlandı
eğilim; Ancak Bayan Seward, çok gerçekle, bunun bir
Sorumlu bitkilerin amurlarını yapmak için ahlak üzerine burlesque
Mahkemesi; ve safsızlık okuyucunun hayal gücünde,
Şairin sayfalarında değil. Bu amourlar için bir
Claudian'dan ön ekinden daha iyi slogan
Marini Stanza'dan sonra.

  Ne 'fior ne' fiori istessi amor ha loco,
  AMA IL GIGLIO IL LIGUSTRO E L'AARTENO,
  E Narciso E Giacinto, Ajace E Croco,
  E con la bella clitia il vago acanto;
  Arde La Rosa di Vermiglio Foco,
  L'Odor Sospiro e la ruciada e pianto:
  La Calta, E Pallida E Esssangue Ride
  Vinta d'Amor la Violetta Langue.

  _Adone_, Canto 6.

Grotesk ile garip bir şekilde karışmaya ve hatayı karıştırmaya yatkındı
hayali için saçma. Şimdi yaşayan mükemmel bir manzara ressamı ile, ben
Darwin'in kalem, duş için bir konu olarak önerdiği söylendi.
genişletilmiş bir kırmızıyı temsil etmesi gereken bir kırmızı mol
Pençelerinde şemsiye.

Plotinus tarafından yapılan bir bölümü takiben bir İtalyan eleştirmen,
Şairleri müzikal olarak adlandırdığı üç sınıfa dağıttı,
Amatoryal ve felsefi. İlkinde,
sayılarında yumuşaklık ve uyum konusunda çalışır; İkincisi,
dışa doğru doğru bir şekilde tanımlamakla birlikte içerik gibi
gerçek veya hayali nesnelerin görünüşleri; Ve üçüncüsü,
Şeylerin niteliklerine nüfuz edin, gizli güzelliklerini çizin,
ve gerçekten ve gerçekten adil olanı, sadece
Dış Semblance. Bunlardan ikincisi arasında Darwin,
Kendisi ortalama bir istasyon yok. Gerçekten de, aldığı bir kavramdı,
Görünür nesnelerden türetilen fikirler (kendi kelimelerini kullanmak için)
diğer herhangi bir kaynaktan türetilenlerden daha farklı, kelimeler
Vizyona ait olan fikirleri ifade etmek, ana kısmı oluşturur
şiirsel dil. O kadar tamamen bu ikna ile dalmıştı ki,
Çok sık, şiirin hayranlarının sadece gözleri olmadığını unutmak için
Ama kulaklar ve kalpler de; Ve bu nedenle uyum ve pathos
şairin gerekli, görünür olan sadık bir tanımlamadan daha az değil
nesneler.

Yine de onun versiyonunda da düşünülebilecek bir şey var
kendi olarak. Sayılarının Papa'nınkinden daha az benzerliği var.
Dryden. Yenilik çok fazla krediyi yansıtacak gibi olup olmadığı
Mucit'te başka bir soru. Onun sırrı, sanırım, almak
Papa'da ona en özenle detaylandırılmış gibi görünen o çizgiler
ve kendi üzerine kendi modelini modellemek. Ama o ayet biçimleriyle
özellikle Papa'dan daha fazla ödünç alındı, bir kısmı eşit olarak
diğeri tarafından dengelenmiş ve her birinin kendi içinde tamamlandığı
Önceden veya takip edenlere atıfta bulunarak, bir veya iki karıştı
Yaşlı şairlerimiz tarafından kullanılan ama neredeyse tamamen
Beyazlık ölçüsünün rafinerileri tarafından reddedildi.
Langhorne; Maddi ve epitetinin öyle yerleştirildiği yer
İkincisi ikincisinde bir iambikin sonunu ve birincisi
Üçüncü ayakta bir trochee'nin başlangıcı.

Ve duşlar | th [) e] st [= i] ll | sn [= o] w fr [) o] m | Onun kurnaz urns.
_Darwin, Botanik Bahçesi_, s. Ben, c. 2, 28.

Veya dart | th [) e] r [= e] d | fl [= a] sh thr [) o] ugh | Çember bant.
_IBID_. 361.

Veya dinlenme | H [) e] r fa [= i] r | ch [= e] ek [) o] n | kıvrılmış kaşları.
_IBID_. C. 2, 252.

Hak Ediyorum | [) A] SW [= E] et | l [= o] Tamam fr [) o] m | Demetrius'un gözü.
_Shakspeare, orta. N. D._

Enfect | th [) e] yani [= u] nd | p [= i] ne [) a] nd | Tahılını yönlendir.
_Shakespeare, tempest._

Hangi | senin s [= o] ft | ch [= e] ek f [) o] r | Cilt yaşıyor.
_Shakspeare, Sonnet_ 99.

YAPMAK İÇİN | th [) e] ir j [= u] st | H [= a] nds [) o] n | Altın Anahtar.
_Milton, comus_.

Ya da birincisi ve başlangıçta bir iambikin sonunu nerede
İkinci ayaktaki bir spondee'nin

Th [) e] w [= a] n | ST [= A] RS GL [= I] M | Gümüş Treninden Mining.
_Botanik Bahçe_, s. Ben, c. I, 135.

Th [) e] br [= i] gt | dr [= o] ps r [= o] L | kaldırılmış kollarından.
_IBID_. C. 2, 59.

Th [) e] p [= a] le | l [= a] mp gl [= i] m | heykelk buzundan yansıtmak.
_IBID_. 134.

H [) e] r fa [= i] r | ch [= e] ek pr [= e] ss'd | Lily elinin üzerine.
_ Nature_, c. I, 436.

Th [) e] fo [= u] l | B [= o] ar'ın c [= o] n | adil zevkine göre görev.
_Shakspeare, Venüs ve Adonis_, 1030.

Th [) e] r [= e] d | BL [= o] od r [= o] ck'd | ressamın çekişmesini göstermek için.
_İBid._ _Rape of Lucrece_, 1377.

Cümlelerinin yapımında çok az karmaşıklık var,
genellikle ilk ve en basitlerden birkaçına indirgenebilirler
Sözdizimi kuralları. Bunlarda, hangi değişiklikleri yapabileceğini, koyarak
aday veya sesli durumundan önce fiil. Böylece aşağıda
Doğa Tapınağı'ndan ayetler:

  Hızlı ayaklarda o'er tepeleri, ovalar ve kayalar,
  Kutsal Leveret ve açgözlü tilkiyi hızlandırın;
  Hızlı pinyonlarda yukarıdaki alanları parçalayın,
  Şahin inen ve kaçan güvercin;
  Güzel burun deliği ile lekeli zemini,
  Aç akbaba ve sinsi tazı;
  Yansıyan ışığı daha güzel bir gözle birleştirin,
  Gece yarısı baykuş ve mikroskobik sinek;

  Daha ince kulak ile gece kurslarını takip edin,
  Dinleme aslanı ve alarmlı at.

 C. 3, 93.

Bazen formları değiştirir; gibi

  Eden's Groves, dünyanın beşiği,
  Mistik çiçeklerin ortaya çıkmasıyla adil bir ağacı çiçek açmıştı;
  Bükme dallarında, havada yayıldığı gibi,
  Tadı yasak, bilginin meyvesi asıldı;
  Sakin saatler tatlı masumiyetle aktı,
  Ve sevgi ve güzellik mutlu Bowers'ı ısıttı.

  _IBID._ 449. Hemen hemen her cümledeki son satırın son satırı veya ortası
Şiirleri boyunca, olumlu veya olumsuz bir bağlaçla başlar,
_and_ veya _nor_; Ve bu son satır genellikle o kadar zayıf, kırılıyor
geri kalanı altında. Böylece bu çok güzel izlenimde, olabileceği gibi
neredeyse antik bir mücevher olarak adlandırılmalıdır;

  Ida'nın çiçekli taraflarında çok eğlenceli aşk
  Şerefli aslan rehberleri ile şerit rein ile;
  Çeliştiği lirden geri döndüğünde memnun oldum,
  Ve dizelerden çılgın bir tecavüz sallar;
  Duraklama hükümdarının sapları kadar yavaş,
  Retractil pençelerini kılıf eder ve şarkıyı içer.
  Zafer görünümünde ürkek adımda yumuşak periler,
  Ve toynakları yenerek faunları dinlemek;
  Sivri kulaklarla endişeli orman başlar,
  Ve sevgi ve müzik vahşi kalpleri yumuşatır.

  _Botanik Bahçe_, c. 4. 252.

Ve son derece mutlu bir açıklamada,
Pitoresk:

  Mor Moor'da Rush-Thatch'd Cottage,
  Ruddy çocuklarının kapıyı etrafında dolaştığı yer,
  Yaşlı meşenin yosun yetiştirilen boynuzları,
  Colt unbroke ile saçak dolgun kilitler,
  Çevik gözlü sakallı keçi, parlama
  Kıskanç saçlarının uzun dokusuyla,
  Hızlı ayakta olduğu gibi, biraz yıkılan duvara tırmanıyor,
  Ve düşüşünü önleyen sarmaşık,
  Kırsal takılarla sakin zihin lezzeti,
  Ve hayran manzaraya bir resim oluşturun.

  _ Nature_, c. 3, 248.

Ve kartal üzerindeki çizgilerinde, başka bir mücevherden:

  Öyleyse, tüylü tüylerle Jove kuşu,
    Vindictive, yukarıdaki argent alanları bırakır,
  Awes suçlu dünyada geniş kanatlarda doğar
    Ve parlayan pençelerindeki şimşekleri kavrar.

  _Botanik Bahçe_, s. Ben, c. I, 205.

Uygulanan epitetin tuhaf güzelliğini gözlemleyemeyeceğim ancak gözlemleyemiyorum
Kartal tüyleri. Kelimenin doğru çevirisi
Hangi Pindar kanatların arkasındaki fırfırını anlattı
Zetes ve Calais.

 [Yunanca:-Pteroisin Naeta Pephrikontas Ampho Porphyreois.]

Pyth. 4, 326.

bir İtalyan çevirmenin tamamen yanlış olduğu;

  Uomin 'Ambi, Ch'orrore A' Rasguartanti
  Facean coi rossegianti
  Vanni del Tergo.

Ancak Darwin, Pindar'ın hiçbir şeyi bilemezdi; Ve kelime belki
Kendi şairlerimizden birinde benzer bir başvuru ile buldu.

Şiirlerinin tekilliği çok fazla hayran olmalarına neden olduğu için
Birincisi, şimdi hak ettiklerinden daha ihmal edilmişler. Hakkında var
içinde olduğu kadar çeşitlilik
Aynı, ancak bazıları noktalarda biraz daha yuvarlak
diğerlerinden; Yine de çeşitli çizgili ve çilleniyorlar,
tuhaf olan eşcinsel renk tonlarının bolluğu (
o çiçeğin hayalcileri) hakimdir. Yarım saat boyunca bir manzaralar
Bahar ve artık yok; ve tamamen kokudan yoksundur.


       * * * * * *


William Julius Mickle.

William Julius Mickle, 29 Eylül 1734'te doğdu.
Longholm, Dumfries ilçesinde, babasını yerleştiren,
Alexander Meikle veya İskoçya Kilisesi'nin bakanı Mickle
papaz. Annesi Thomas Henderson'ın kızı Julia idi.
Ploughlands, Edinburgh yakınında. On üçüncü yılında, şiir sevgisi
Spenser'in Faery Queen'i okuyarak yakıldı. İki yıl sonra, onun
Baba, büyüyen ve sakat ve eğitilecek büyük bir ailesi olan baba,
Alışılmadık bir hoşgörü ile Edinburgh'da ikamet etme izni aldı,
Mickle lisede bir öğrenci kabul edildi. Burada kaldı
Yunan ve Latin klasikleri için bir zevk alacak kadar uzun. Ne zaman
On yedi yaşındaydı, babası şanssızca başkentini üstlendi
Bira fabrikasında, karısının kardeşinin ölümünün bir
Müdür, William okuldan alındı ​​ve
İşin adı devam ettiği en büyük oğul. İlk başta olmalı
istihdamına yeterince dikkatli olmuştur; Çünkü onun gelmesi için,
Ailesini ödemek koşuluyla mülk ona yapıldı
ondan kaynaklanan kârın belirli bir payı. Daha sonra acı çekti
Kendisi, edebiyatın cazibe merkezleriyle işten baştan çıkarılacak.
Babası 1758'de öldü; Ve yaklaşık üç yıl içinde yayınladı
adı, bilgisi, bir ode ve bir gece parçası olan bir gece parçası
on sekizinci yılında yazılmıştır. Her ikisinde de daha fazlası var
sonraki işaretini işaret eden fantezi ve yansıma
yapımlar. Bunların yanında, ölümü olarak adlandırılan bir dramı bitirmişti.
Sokrates, diğer trajedisinden yargılayabilirsek, kayıp
ağıt yakılmamalı ve Providence üzerine bir şiir başlatmıştı. .
Hizmetkarlara güvenmesi konusunda zorluklar,
Bira fabrikası, kendisini denetleyemeyecek kadar uzakta ve onun üzerinde
Başarısız olan bir yazıcı ile büyük bir toplam için güvenliğe katılmak şimdi
ona hızlı bir şekilde toplanıyor. Alacaklıları gıcırdattı; ve
Candlemas (İskoçya'daki çeyrek günlerden biri) 1762, eşit derecede
Kardeşi ona yapmasını tavsiye ettiği gibi onlarla birleştirmeye isteksiz ve
Taleplerini karşılayamayan, kabul etmeleri için onlara galip geldi.
El notları, dört ay içinde ödenecek. Zaman süresi dolduğunda, o
Beklendiği gibi, utançlara karıştı
Kaçmak için hiçbir yol tasarlayamadı. Zihni taciz edildi
Sıkıntı üzerine acı yansımalarla,
Ebeveyn onun korumasına gitmişti; Ve o bir terörlerden korktu
hapishane. Ama onlar, onlar, onlar, onlar tekrar düşünmek zorunda kaldı. O
suçluluğunun ilerlediğini hatırlayarak kendini teselli etti
Yanlışlıktan, tasarımdan değil ve daha somutlaşmaya karar verildi
Gelecek: Ama hala şiirine rahatlama konusunda güvensizlik zayıflığı vardı
Providence. Bu, Dodsley tarafından yayınlandıktan kısa bir süre sonra ve
Kendisi için Patronaj'ın verebileceği avantajlar, Lord'a gönderildi
Lyttelton, William Moore'un varsayılan adı altında,
yazarın bir genç, arkadaşsız ve bilinmeyen bir temsilci ve
Şiirin tekrar düzenlenmesi gerekiyorsa bir özveri teklifi ile. Bu
İlerleme, insanlık hakkında çok fazla bilgi açmadı. Bir şair
nadiren bir metresi olarak bir patron kazandı,
Önceki cesaret verildi. Yarım yıldan fazlaydı
Lyttelton'dan bir cevap almadan önce, yeterince nezaketle
beklentilerini canlı tutmak. Bu arada, dost ofisleri
Edinburgh'da adı iyi olan bir marangoz, kurtarmak için uygulandı
Kiralık ele geçirilmekten mülkiyeti; Ama tutuklama korkusu çarptı
O şehri aceleyle bırakması; ve bir kömür gemisine giriş yapmak
Newcastle, Mayıs 1763'te Londra, Pennyless'e ulaştı.
İhtiyaçlar, kardeşlerinden havalelerle ve bu şekilde
süreli yayınlar için yazmaktan elde edebileceği karlar.
Daha fazlası için Lyttelton'a borçlu olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
dehasının takdir edilmesinden ve bazı eleştiriler için
şiirler; Ve bu iyilik bile aralarında en güzel olana inkar edildi,
İskoç Kraliçesi, Mary üzerindeki elegisi. Dışlama için atanan neden
bu şiir, tarihin ne kınması gerektiğini kutlamamalıdır,
Kutsal İlke Henüz yaşayanların karakterlerine uygulanırsa,
ancak geçmiş zamanlara göre daha şüpheli bir yükümlülük. Ne zaman
Euripides, dramalarından birinde, kendisini vahşi ve bir vahşi ve
Yetkisiz gelenek ve Helen'i lekesiz olarak temsil etmek için kesinlikle
ahlaki gerçeğin yaptırımını ihlal etmedi; Ve Mary örneğinde Mickle
bir şairin özgürlükte olduğu bazı belirsizlikleri iddia etmiş olabilir
daha iyi kısım yorumlayın. Lyttelton kurumu sırasında bir keresinde umutlarla beslendi
Batı Hint Adaları'nda tavsiye edilmek; Ve bir başkasında servis edilmek
Doğuda; Büyük adam o kadar soğuk mumlu dereceler kadar, akıllıca
kıyafetinden vazgeçti. Bir sonraki projesi bir tüccar olarak dışarı çıkmaktı
Carolina'ya katip; Ancak bu planı yenen bazı beklenmedik olaylar
Ayrıca Oxford'da kendisini Clarendon Press'in düzeltici olarak görevlendirdi.
Burada (1767'de) cariye, bir şiir,
Spenser, on yıl sonra basıldığında,
Bu arada birkaç basımdan geçti, SYR unvanını verdi
Martyn.

Hayatın erken dönemlerinde, din gayreti, kendisini bazı sözlerde kendisine açıklamıştı
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra insanın tarihi olarak adlandırılan zorlayıcı bir kitap; Ve
1767'de aynı duygular onu bir haklı yayınlamaya teşvik etti.
Dr. Harwood'a bir mektupta İsa Mesih'in İlahi Vasfı; Ve yıl içinde
Aşağıda, tonlarda Voltaire veya Deistical üzerindeki diyaloglar
Tartışma.

Şimdi servetini bir trajedi ile denemeye istekliydi ve kuşatmasını gönderdi
Marsilya'nın kendisine gözlemleyen Garrick'e
Güzel pasajlar, dramatik sanatta yetersizdi ve ona
yeniden modellemek; hangi görevde, yazarı tarafından desteklenerek
Douglas ve oyununun Rifacciento'sunu ikisine gönderdikten sonra
Wartons, çok saygı duyuldu, kendine daha iyi söz verdi
başarı; Ancak ikinci bir geri dönüşle buluşmak için ipotek vardı. Bir
Yöneticiden halka itiraz onun tartışmasız ayrıcalığı idi;
Ancak bu yollarla tazminat aramaktan memnun değil, tehdit etti
Yeni bir Dunciad ile Garrick. Daha sonra dramasının reddedilmesi
Her bir oyun evinde, ilgili yöneticilerden geçirildi,
Harris ve Sheridan, belki de ona en azından kendisinden şüphelenmeyi öğrettiler
yargı.

1772'de, Pearch'in şiir koleksiyonunu düzenlemek için istihdam ediliyor, o
Aralarında Hengist ve Mey ve Mary'ye elegy. Hakkında
Aynı zamanda Whitehall Akşam Postası için yazdı. Ama zihni
Şimdi daha görkemli bir projeye ilgi duydu. Bu bir çeviriydi
Portekiz'in büyük destansı şiiri, kamu adamlarının lusiad'ı, henüz
İngiliz okuyucusuna sadece yetersiz yollarla temsil edildi
Fanhaw sürümü. Hiçbir şey bunu kovuşturmasını engelleyemez
Emek, Oxford'daki istihdamını istifa etti ve bir çiftlik evine emekli oldu
Forrest-Hill'de, o şehirden yaklaşık beş mil uzakta, köy
Milton ilk karısını buldu ve Mickle daha sonra onu buldu
ev sahibinin kızında. 1775'in sonunda çevirisi
Çok sayıda abone listesi ile Oxford'da tamamlandı ve yayınlandı.
Deneyim henüz ona yaklaşımlarında ona savaşmak öğretmemişti.
patron. Akrabası Commodore Johnstone'un önerisinde
Şanssız an kitabını Buccleugh Dükü'ne yazdı. Bu
Nobleman, özveri kabul ettiğini bir şekilde ilan etmişti
Zarif, bu Mickle bir kez daha sahip olma umuduyla tuzağa düştü
Güçlü bir koruyucu buldu. Birkaç aylık bir aradan sonra öğrendi
tütsülünün yeni burun deliklerine girmesine izin verilmedi
idol ve teklifinin bıraktığı, bıraktığı yerde, en ufak bir
fark etme. Bu hayal kırıklığı için bunu biraz düşünmüş olabilir
çalışmasının ona nezaket ettiği konusunda tazminat
daha fazla tahmin edebildi. Bay Crowe, derlemede ona yardım etti
notlar; Lowth, biraz yapma vaadiyle onu atamayı teklif etti
Kilisede onun için hüküm; ve insanlığı ve samimi olan biri
Tezgahın baş süsleri arasında, o zaman döle, doktor
Bathurst, onu memnun ettiği yardımsever ofisler tarafından yatıştırdı
ihmal edilen ve ezilenlere uzatın. Halk da
çevirisinin değerine duyarsız. İkinci bir baskı denildi
1778'de; ve kazançları bodriyete yakındı
pound, bir yazarın payına düşmesi muhtemel olandan daha büyük bir miktar,
Dünyada yolunu açmanın sanatını çok az anlayan. Oldu
Ancak, yapılan çağrılara karşı uzun sürecek kadar önemli değil
eski borçların ödenmesi ve kız kardeşlerinin desteği için; Ve
İhtiyaçlarını bir
Commodore Johnstone (1779'da) ne zaman şiirleri için abonelik
Bir gemi filonuna başkanlık etmek için atandı, ona sekreteri aday gösterdi.
Romney'e bin. Mickle şimdiye kadar bir hayat boyunca mücadele etmişti
kaygı ve hazımsızlık; Ancak birkaç yıl içinde bir refah parıltısı geldi
Bu kaldı. Ödül parasının iyi bir payı onun partisine düştü; ve
Filo neyse ki Lizbon'a emredildi, oradaydı
o kadar çok ayrım ile alındı ​​ki, sanki
Portekizliler ihmal ettikleri için bazı değişiklikler yapmaya istekli
Camoens, çevirmenini aldıkları erteleme ile. Prens John,
Kraliçe Amca, onu inişte karşılamaya hazırdı;
Ve altı aydan fazla bir sürü ikamet sırasında,
Ülkenin ana adamlarının dikkatleri. İlk kurumda
Lizbon'daki Kraliyet Akademisi'nden üyelerden birine kaydoldu. Burada
Lizbon'dan bir mektup olan Almada Hill'i besteledi, bu da yayınlandı.
Ertesi yıl; ve bir Portekiz tarihini yazmak için tasarlayarak,
Bu amaç için bazı malzemeler birlikte.

İngiltere'ye döndüğünde, ajansı tarafından çok zenginleşti
seyir sırasında yapılan ödüllerin elden çıkarılması için,
ve ödül parasının kendi kısmı ile,
alacaklılarının hala onun üzerindeki iddialarını onurlu bir şekilde taburcu ediyor,
ve kendini bağımsızlık ve kolaylık umuduyla yerleştirmek. O
Buna göre Bay Robert Tompkins'in kızı Mary ile evlendi.
Forrest-Hill ve Wheatley'de bir ev aldı, yaklaşık beş tane küçük bir köy
Oxford'dan kilometrelerce. Huzurunda bir miktar kesinti meydana geldi
ajansının onu bağladığı bir bankacının başarısızlığı ve
bir parçayı güvence altına almak için aceleyle nişanlandığı bir şans takımından
karısının servetinden. Daha sonra yayınlama niyetine devam etti.
Abonelikle şiirler ve hala kalemini kullanmaya devam etti. Onun
Kalan prodüksiyonlar, Kraliçe Emma'nın kehaneti başlıklı bir yoldu.
eski bir ballad, & c.,
Ossian ve Rowley şiirlerinin özgünlüğü (1782'de) ve bazıları
Leo'nun parçaları olarak adlandırılan denemeler ve her ikisi de bazı kitap incelemeleri
Avrupa dergisine katkıda bulundu. Kısa bir hastalıktan sonra öldü,
25 Ekim 1788'de Forrest-Hill'de, ziyarette
kayınpederinin evi; ve o yere gömüldü. Birini bıraktı
1806'da Hindistan Evinde Ekstra Kıvrım olan oğlum, hayat
Mickle, Rev. John Sim tarafından, sevdiği bir arkadaş tarafından yazıldı.
Bu görev ve şüphesiz, bunu sadakatle gerçekleştirdi.

Mickle, her zaman yapmadığı güçlü doğal güçlere sahip bir adamdı
Controul altında düzgün. Küçük ile tarif etmekten memnun olduğunda
Balladlarında olduğu gibi, kendisi hissettikleri veya tasarladığı belirgin çaba
Ve şarkılar, bazen çok mutlu. Genellikle ortaya çıktı
Çok az değil çok fazla taraf. Onun kusuru öyle değil
Tat gibi dahi çok şey istiyorum. Düşünceleri zorla ve canlıydı;
Ama onları giydirdiği kelimeler bazen kötü seçilmiş ve
Bazen garip bir şekilde atılır. Ara sıra sadece yozlaşıyor
Aşağıdaki satırlarda olduğu gibi turgidness ve tekuliyet:

  Oh, bebek kederinin ve sevinçlerimin ortağı!
    Artık kalbimin yanından geçen sahnelerle büyük o'erflows,
  Her bir sevgi fuarı bir kerede yükselmek için teklif verir,
    Ve erime sıkıntılarında lüks yaşıyor. Stanza onu kelimelerin bu boşuna üstünlüğünü ortadan kaldırmaya zorladığında,
duygunun daha dar bir pusulaya getirilebileceğini, başarılı oldu
daha iyi. Kim varsayarsa, bu ayetlerin geçebileceğini
İyi bilinen şarkıyı yazan aynı adam başlıyor "ve sen
Elbette haberler doğru, "alabileceği bir kelime yok
yaralanmadan ve bir
Shakspeare'de basit ve popüler şarkı?

  -eski ve sade:
  Şarkılar ve güneşte örgüler,
  Ve ipliklerini kemikle örten ücretsiz hizmetçiler,
  Onu teşvik etmek için kullanın. Aptal yatıyor,
  Ve sevginin masumiyetine sahipler,
  Yaşlılık gibi.

Syr Martyn şiirlerinin en uzun kısmı. Bir seçemezdi
kendi başına çok daha az süsleme yeteneğine sahip. Ama ne olursa olsun
Makine veya açıklamanın bolluğu,
Dekorasyondan kurtulmadı. Ayrıntılı bir çağırma işleminden sonra
Mulla akışına başkanlık eden güçler, "Rahip Sihirbaz"
şairin gözünde toplandı; Ve sihirbaz onun sırayla çağrışıyor
Umutlu Genç Şövalye, Syr gibi görünen sahneden sonra sahne
Martyn, "İyi Baronie'nin Sahibi", Dairy-Maid, Kathrin,
Wiles O, yasadışı bir amura girer, yakında ölen iyi teyze
Bu değersiz bağlılıkta yongrrin, genç kuluçka
Kötü seçilmemiş maçın, erkek kardeşi, açık kalpli bir denizci,
Kathrin'in yapılarıyla kimin erişimini sağlamaktan engellenen
ev ve son olarak, Syr Martyn ile birlikte "adil perisi dağılımı"
hoş olmayan hatıralarından sığınmak istiyor ve
"tembel şey, kendini empoze", onu "kasvetli mağaraya götürmek için
Hoşnutsuzluk, "şairin onu terk ettiği yerde ve" Rahip Sihirbaz "(
Aksine duyduk) şirketinde. Kötü ve tanıdık
Olaylar ve karakterler alegori ile iyi ayrılmaz, bu da
kendilerinin ortak alanından biraz kaldırılan varlıklar
bunun sınırlarının biraz ötesinde buluşmak ve katılmak için insan doğası
dünya. Yine de bu masalda, uyumsuz ve ayrık
Hasta adam, Velut Aegri Somnia, bazı çizgiler sergiledi ve hatta
Şair veya ressamın tekrar tekrar dönebileceği tüm stanzalar
zevkle, ortak okuyucu onları yeterli bulacak olsa da
Bütünü kaplayan ilgi isteğini kullanmak.

İskoç Kraliçesi Mary üzerindeki elegisi de bir vizyon, ama daha iyi
yönetildi, bir kerede kederli ve tatlı. Muhteşem bir palet attı
Mary'nin kanlı cenazesi üzerinde nakış.

Wolfwold ve Ella, hikayenin bir resmiyle önerildiği
Mortimer's, kendisi ince renklendirme ve
Ruhlu tutumlar bizi dehşetiyle uzlaştırıyor.

Trajedisi, aniden başlayan bir aşk ve entrika dokusu
Tutku, hazırlıksız ve mümkün olmayan çözüm ve öfke dönüşleri.
Sonuç olarak, kadın karakterlerden biri bir son veriyor
Kendisi, küçük görünen bir nedenden dolayı, beşinci eylem olması dışında,
ve bu nedenle biraz kan dökülmelidir; Garrick'in reddi,
olasılık, onu reddettiğini görmenin daha kötü ipotekinden kurtuldu
Sahne. Yine de burada ve içinde orada ustaca bir dokunuş var
takip etme:

  Ya aklım enerjisini kaybetti
  Ya da babalarımın modifiksiz ruhları,
  Gecenin karanlık kanatlarının altında, geçip geçin,
  Doleful ajitasyonda dolaşıyor.
  Metought babam, kederli bir bakışla,
  Beni tuttu. Bilinçsiz duraklamadan aniden
  Wak'd ve ama onun mermer büstü buradaydı.

Almada Hill'in sadece bazı duyguları ve bazı hoş görüntüleri var; Ancak
Her ikisi de titiz veya iddialı bir ifadenin labirentinde yer alır,
onları serbest bırakmak için bir sorun çalışmasıdır. Bununla ilgiliydi
Zaman, şiirdeki işgal tarzı yüksekliğine ulaşmıştı. Değil "
"Lyttelton'un ona dikkat ettiği"
amaç; ve onların arkasında düzyazı bırakma heveslerinde
Mümkün olan şairler, anlayışı geride bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
okuyucularının duyguları. Bu kolaylık ve bakış açısı idi
Mickle'nin favori olmasını engelleyen daha uzun parçaları
Halkla birlikte, diğerinde uzakta olanlar gibi
Bir şairin nitelikleri. Bir yazar belirsiz olduğunda, sadece onun
akıl yürütme çok abartılı, onun fantezi çok canlı veya onun imaları da
kaba için öğrendiğinde, sadece şikayet etmemiz daha çok
Kendimiz onun seviyesine yükselemeyeceğimiz için, ondan daha
Bizimlere iniyor. Ama zorluktan kaynaklansın sadece
dilin kusurları ve bir
İstemsiz gizem acılarımızı ödüllendirmek için neredeyse yeterli değildir.

Lusiad'ın çevirisi en iyi bilindiğidir. İçinde
Bu, orijinal şiirlerinde olduğu gibi, ifade bazen çok hatalıdır;
Ama asla düz ya da tatsız değil. Sayılarda çok tatlılık var
ve özgürlük: Ve bir şekilde erkeksi melodisi olmasına rağmen
Dryden, ama aynı zamanda kendine özgü bir şeyleri var. O var
Birkaç durumda şiir dilini kombinasyonlarla zenginleştirdi
Seleflerinden herhangi birinden yararlanmadı. Şüpheli
Papa'nın Homer çevirisi için söylenebilir. Neredeyse yazmış olan herkes
Çenik önleminde çok, Waller onu tekdüzeliğe kırptı,
zaman zaman çizgilerini dışarı atmanın gerekliliğine indirgenmiş
bir şekilde ya da başka bir şekilde, anlamın öngörülen sınırına ulaşması için.
Çoğu bunu her zaman olduğu tespit edilen epitetler aracılığıyla yaptı
"İhtiyacı olan arkadaşlar." Mickle, hatları bir özgürlükle kırıyor ve
o zaman olağandışı olan veya gidenleri tekrarlayan ruh
Daha önce, az miktarda kullanılmalı ve kullanılması gereken bir çelişki
esas olarak tatlılığın etkisini üretmek arzu edildiğinde.

Yazarı için notlarda bazen iddia ettiği tercih,
Eski ve modern zamanların diğer destansı şairlerinin üstünde, daha az olası
iyi görüşü uzatmak, onun tiksinmesini heyecanlandırmaktan ziyade
okuyucular. Bir çevirmenin daha azıyla başvurabileceği hiçbir eser yok
Başarı şansı, şovmen trompetinin bu üflemesinden daha
orijinalinin harikalarını sergilediğinde. Bazı çocuk
Hiperboller, onun veya kamu adamlarının sorumlu olup olmadığını bilmiyorum;
örneğin--

  Dağ yankıları büyük sallanan iç çekişleri yakalar.
  Gözyaşları olan sarı kumlar gümüş.

Johnson ona bir zamanlar Lusiad'ı tercüme etmeyi amaçladığını söyledi. .
Sürümün daha az hatası olurdu, ancak
Genel sonuç,
Mickle tarafından üretildi.

İtirafı olan şiirlere ek olarak, daha azı yok
Bay Evans'ın balad koleksiyonunda on yedi'den fazla
Üç aylık incelemede [1] birkaç yıl önce şüphesini dile getirdi.
Mickle kaleminden geldiler. Sorgulamada bulundu,
Bu mantıklı eleştirmenin önerisi tamamen doğrulanmıştır. Bunlardan biri var
Son zamanlarda,
Son zamanlarda bize gelen haklı popüler hikayelerden biri
Tüvitin kuzeyinden. Mickle'nin doğru olması istenmelidir
Hepsi resmi olarak tanındı ve artık olmamaları gerektiği
diğer şiirsel yazıları arasında yerlerinden saklanan
Çok değerli bir katılım oluşturacaklardı.

DİPNOT
[1] Mayıs 1810, No. VI. Balladların başlığı Bishop Thurston,
    ve İskoç Kralı, Caton Moor Savaşı, Prens Cinayeti
    Arthur, Prens Edward ve Adam Gordon, Cumner Hall, Arabella
    Stuart, Anna Bullen, bayan ve Palmer, Adil Maniac,
    Gelin Yatağı, Lordling Köylü, Kızıl Haç Şövalyesi,
    Gezici hizmetçi, Ölüm Zaferi, Julia, kıskançlığın meyveleri,
    ve Allen'ın ölümü.


       * * * * * *


James Beattie.

James Beattie 25 Ekim 1735'te LaurenceKirk'te doğdu.
İskoçya'da Kincardine ilçesinde. Küçük tutan babası
o yerde alışveriş yapın ve yakınında küçük bir çiftlik kiraladığı söyleniyor
durumundan daha üstün kazanımlar olan bir adamdı. Ölümünde,
Endişelerinin yönetimi dul eşi üzerinde devredildi. David, en büyüğü
Altı çocuğu, annesine yardım etmek için bir çağdı. James,
en genç, kendi köyünün cemaat okuluna yerleştirildi, ki
Yaklaşık kırk yıl önce Ruddiman tarafından bazı ünlülere yetiştirildi,
gramer ve daha sonra bir milne tarafından tutuldu. Bu adamın da bir
Dilbilgisinde yetkin beceri. Diğer eksiklikleri tarafından sağlandı
öğrencisinin doğal çabukluğu ve Bay Thomson'un dikkatiyle,
Öğrenme adamı olarak gençleri kabul eden LaurenceKirk Bakanı
Beattie kütüphanesinin kullanımına ve muhtemelen onu canlandırdı
cesaret. Çok erken İngilizcenin takılarına mantıklı geldi
İlk olarak Ogilby'nin virgilinin incelenmesi ile uyandı.
On yaşından önce o yazarla tanışmıştı
Ve Homer, Papa ve Dryden'ın versiyonları onu yapabilir. Onun
Okul arkadaşları onu şair adıyla ayırt etti.

On dört yaşındayken Aberdeen, Marischal Koleji'ne gönderildi.
Blackwell tarafından öğretilen Yunan sınıfına katıldığı yer, yazarı
Augustus Mahkemesi'nin anıları ve onun tarafından
Akademisyenlerinin en umut verici. İnce Pittance onu ondan kurtardı
Eğer eklemeseydi, anne desteği için yetersiz kalırdı
Buna en çok verilen burs veya emekli aylıklarından biri
haklı adaylar. Teslim etmek için çağrıldığı bir söylemin
İlahi Salonda, nesir içinde şiir konuştuğu gözlendi.
Thomson, gençlerinden birinde benzer bir uygunsuzluk nedeniyle sansürlendi
egzersizler; Ancak Beattie izleyicilerinin alkışını kazandı.

Akademik eğitimi, 1 Ağustos 1753'te tamamlandı,
Parish-Clark'ın mütevazı atanmasından memnun kaldı ve
Fordoun köyünde okul müdürü, yaklaşık altı mil uzakta
LaurenceKirk. Burada Bay Garden'ın dikkatini çekti, o zaman
İlçenin Şerifi ve daha sonra Scotch hakimlerinden biri,
Lord Gardenstown'un temyizi. Evinin yakınındaki romantik bir glen içinde
elinde kalem ve kağıt ile beattie bulma şansı; Ve üzerinde
onu sorgulayarak, bir kompozisyonda bulunduğunu keşfetti
şiir. Bay Garden diğer şiirlerini görmek istedi; ve şüphe
Kendi prodüksiyonları olsun, ondan tercüme etmesini istedi.
Beattie'nin yaptığı Lucretius'un açılışında Venüs'e çağrı
İnançliliğini ortadan kaldıracak bir şekilde. Bu emeklilikte de
aile koltuğu cemaatte olan Lord Monboddo tarafından tanındı; Ve
Dost bir ilişki ortaya çıktı, bu da ölümüne kadar sonlandırılmadı
Bu öğrenilmiş ama vizyoner adam. 1758'de ondan çıkarıldı
Fordoun'da istihdam, Gramer Okulu'nda Usher'e
Aberdeen, bunun için başarısız bir rakipti
ancak şimdi yargılama şekli olmadan aday gösterildi.

Aberdeen'de kalbi geri kalanını almış gibi görünüyor; Hayır için
Günaha daha sonra onu bırakmak için herhangi bir süre baştan çıkarabilir
BT. Marischal Koleji'nde Doğal Felsefe Profesörü,
Son zamanlarda öğrenci olduğu, 1760 yılında boş olduğu, Bay Arbuthnot,
Arkadaşlarından biri, adına çok fazla gayretle kendini gösterdi
Beattie, bu randevu aldığını; Promosyon olmasına rağmen
En sanguine dilekleri gibi arzulmadı. O zaman sonra
daha fazla memnuniyet duyarak,
Ahlaki felsefe ve mantık profesörü,
Kendisi daha iyi takıldı. Yeniine ait görevlerin yerine getirilmesinde
işlev, derhal bir ders dersine girdi, ki
Sir William Forbes'un elinde günlüğünden görünüyor,
Otuz yıldan fazla bir süredir titizlikle tekrarlandı.

Bu meslek onun şiirsel için çok elverişli olamazdı
eğilim. Yirminci yılından beri bazen bir
Scots dergisine ayetin katkıda bulunması; Ve 1760 yılında bir
Errol Earl'üne yazılan şiir koleksiyonu
Müdahale kısmen tuttuğu ofis için borçlu olmuştu.
kolej. Bu parçaların sayısı önemli olmasa da,
Birkaç bunlardan sonraki baskılarda atladı ve diğerleri arasında bir
Virgil'in ekloglarının çevirisi, bazıları örnekleri bir
Lord Woodhouselee tarafından yazılmış mektup, ilkelerinin yazarı
Çeviri, paralel pasajlarla karşılaştırmaya devam edecek
Dryden ve Warton.

1763 yazında, merakı onu ilk kez yönlendirdi
Londra, kitapçı Andrew Millar neredeyse onun tek
tanıdık. Bu yolculuğun hiçbir özel kaydedilmemesi ama o
Twickenham'daki Papa'nın evini ziyaret etti.

1765'te, Gray'e bir iltifat mektubu gönderdikten sonra,
Strathmore Earl'ü, konut olan Glammis Kalesi'ne davet edildi
o asilgemden, böyle bulduğu İngiliz şairiyle tanışmak için
Şimdiye kadar bir yabancı olduğu için mükemmellik kombinasyonu. Bu
Sir William Forbes'a yazılmış bir mektuptan sadık arkadaşı
ve yakınlığının aynı zamanda başladığı biyografi yazarı.

  Bay Gray'i dönüşünde görmediğiniz için üzgünüm; Sen olurdu
  Ondan çok memnun. Bir şair olarak liyakatini bir kenara bırakarak,
  Ancak bence, çağdaşlarından daha büyük
  övünmek, bu veya başka bir ulusta, onu sahip olduğunu buldum
  en kesin tat, en sağlam yargı ve en kapsamlı
  öğrenme. Tekil bir ifade tesisinde mutlu. Onun
  Orijinal gözlemlerde konuşma, hayır
  Cömert formalitenin görünümü ve ortaya çıkıyor gibi görünüyor
  kendiliğinden, çalışma veya premeditasyon olmadan. İki tane çok geçtim
  Glammis'te onunla hoş günler ve onu içinde kolay buldu
  görgü ve dilediğim kadar iletişimsel ve açık.

Gray ona bu kadar hayranlık uyandıramazdı; Ancak
Hayatının geri kalanında Beattie'yi sevgiyle görmek için devam etti
ve saygı.

Paris'in kararı olduğu bu yılın baharına kadar değildi.
Basılı, yine halkın önünde yazar olarak ortaya çıktı. Bu
1766'da şiirlerinin bir sonraki baskısına eklediği parça, ama
Daha sonra daha olgun yargı, onu reddetmeye teşvik etti. Biraz hicivli
Churchill'in ölümüne ilişkin ayetler, ilk başta adı olmadan yayınlandı,
aynı kadere girdi. Kurt ve çobanlar, bir masal ve bir
İkinci olarak ortaya çıkan Rev. Bay Thomas Blacklock
Baskı, daha sonra yayınlananlardan da attı. O şimdi
şiirlerinin en popüler olan âşıkları yansıttı ve başlattı. Vardı
Orijinal plana uyuldu, çok daha geniş bir
kapsam.

1767'de dilbilgisi rektörü Dr. Dun'un kızı Mary ile evlendi
Aberdeen'de okul. Bu birlik mutluluğu üretken değildi
Önceki samimiyetin uzun bir seyri onu beklemeye hak kazanmıştı. .
Seçtiği nesne, annesinden miras alınan anayasal bir hastalık
ki bu ilk başta kendini kaprisli bir şekilde ve uzunluğunda
deliliğe girdi. Bu sefaletten zihninin uygulanmasına sığındı. Onun
Aberdeen'deki konut onu birkaç topluma getirmişti.
Araştırmalarda bulunan vatandaşları, onu istihdam etmek için çok uygun
en üst düzey gerginliğine dikkat. Bunlardan Reid'in isimleri, yazarı
İnsan zihnine sağduyu ilkeleri üzerine bir soruşturma-ve
Campbell, Marischal Koleji müdürü, bir deneme yazarı
Mucizeler, en seçkin olanlardır. Onunla kendi yazışmaları
Bu sefer arkadaşlar, ilerlemenin ilerlemesinde derin endişe duyuyor
Hobbes'un yazılarıyla yayılan şüpheci felsefe, Hume,
Mandeville ve hatta onun görüşüne göre, Locke ve Berkeley. Gebe kalma
Metafizik çalışması, bu yaramazlığın kökeni
Kötülüğün kaynağında ele geçirilebileceğini emretti,
o bilimin boşluğunu gösterin ve ortak olana hitap etmek
tek yanılmaz olan insanlığın duyu ve sofistike olmayan duyguları
Daha önce standart olarak yapıldığı konularda kriter.
Anlamının mükemmel olduğunu, hiç kimse şüphe edemeyecek; keşfedip keşfetmediği
Çıkarmayı arzu ettiği zarar için doğru çare, çok fazla
daha şüpheli. İnsan bilgisinin herhangi bir dalını ötesine büyütmek için
Sadece önem, gerçekten dini gücünü zayıflatabilir
inanç; Ancak birçok akut metafizikçi iyi Hıristiyan olmuştur; Ve
Bu şekilde tedirgin olan soru dinlenmeden önce, bir
Bu soruşturmalarda,
tehlikeli. Sonuçta, Sciolistlerin neden daha fazla bir neden bulamayız.
Metafizik bu çalışmayı bu dine göre itibarsızlaştırmalıdır
Fanatizmin savurganlığı ile kendisi küçümsemelidir. İle
Konuyu tam olarak karşıladılar, sadece bunları değil
tartıştığı görüşler hatalıdır, ancak tüm sistemler
Eski metafizikçiler de aynı şekilde.

Kendini kurmak için çabaladığı gerçeğe ilişkin deneme
1769'da biten hipotez, Sir William Forbes ve
Bay Arbuthnot, kitapçılarla satışını müzakere edecek. Ancak onlar
herhangi bir şartla satın almayı reddetti; Ve iş kalırdı
Yayımlanmamış, eğer iki arkadaşı, biraz dindar bir sahtekarlıktan yararlanırsa
makalenin elli gine için satıldığı konusunda bilgilendirilmedi.
ki aynı zamanda onu hatırlattılar ve öngörmüşlerdi
kitapçıların karda katılımcı olmaları. Kitap
Buna göre ertesi yıl ortaya çıktı; Ve çok kazanmış
Hayranları, hızla revize ettiği ikinci bir izlenim izledi
ve çok acı ile düzeltildi.

1771 sonbaharında, tekrar üne sahip olan Londra'yı tekrar ziyaret etti
deneme ile ve âşıkın ilk kitabı tarafından elde edilir, sonra
Yakın zamanda yayınlandı, en çok çevrelerine bir giriş açtı
rütbe ve literatür için saygın. Lord Lyttelton bunu ilan etti
Ona bir zamanlar sevilen âşeti Thomson, aşağı inmiş gibi görünüyordu
Cennetten daha saf ruhların tersi ile yaşadığından daha rafine edildi
Burada, doğanın güzelliklerini tekrar söylediğini duymasına izin vermek için
En iyi erdem duyguları, insanla değil, meleksel suşlarla. O
Herhangi bir hizmeti beattie yapmak için elinden geldiğine dair isteklerini ekledi.
Bayan Montagu'dan farklı durumlarda daha önemli oldu
saygılı jetonlar.

Yazılarından türetilen önemsiz emolument dışında, şimdiye kadar vardı
sadece profesörlüğüne eklenen küçük gelir tarafından desteklenmiştir.
Ama Dartmouth'un Kontu, hiçbir şeyin ilgisini çeken bir asilzade
Dinin çıkarları kayıtsızdı ve onu uygun bir nesne olarak temsil ediyor
Kraliyet ödülünden yılda iki yüz pound emeklilik maaşı
ona verdi. Daha önce bu iyiliği elde etmesine ilk önce
Krala sunuldu ve daha sonra her ikisiyle de bir röportajla onurlandırıldı
Majesteleri. Bu ziyaretin ayrıntıları,
günlüğü. Makalesini çok takdir ettikten sonra, egemen
Hoş bir şekilde ona bir kitaptan başka hiç çalmadığını söyledi ve bu
onun. "Kraliçeden çaldım," dedi Majesteleri, "Lord'a vermek için
Hertford okumak için. "Konuşma sırasında birçok soru
Scotch üniversiteleri ile ilgili olarak kendisine, gelirleri
Scotch din adamları ve vaaz ve dua etme tarzları. Beattie ne zaman
din adamlarının bazen çeyrek hatta yarısı dua ettiklerini yanıtladı
Kesintisiz saat, kral bu uygulamanın olması gerektiğini gözlemledi
tekrarlara yol açar; Ve bu bizim kendi ayini bile, onun gibi mükemmel
bu açıdan hatalıdır. Emekli maaşı konusu
Dikkate alındığında, kraliçe ona bir miktar hediye yaptı
Dr. Majendie aracılığıyla, ancak Majesteleri'ni ele geçirmeyi reddetti.
Municence, uygulama onun adına taçta yapılmadıkça
başarısız olmalı. Gerçekten bir paralı ruh ruhu
zayıf yönleri. Bulstrode ziyaretinde olmak, onun asil hostesi
Portland Düşesi, yüzünden bir hediye almasını isterdi
İngiltere'ye yolculuğunun masraflarını karşılamak için pound; Ama o
lütfunu kabul etmediği için kendini mazur gördü
ödül.

Emekli maaşı ile istekleri sınırlanmış gibi görünüyor. Cazibe
Kilisemizdeki siparişlere girin üç kez ona teklif edildi ve sık sık
Reddedilmiş; Bir kez Dr.'den genel bir himaye vaadi şeklinde
York Başpiskoposu Drummond; Sonra, Dorsetshire'da küçük bir yaşamdan
Bay John Pitt'in Hediyesi: Ve üçüncü kez, çok daha değerli bir
Winchester Piskoposu Dr. Thomas'ın emrindeydi.
Bu tekliflerin sonuncusunun geldiği Dr. Porteus'a cevap olarak,
ve hayatının geri kalanında kimin arkadaşlıktan zevk aldığını, o
reddetmesinin başka nedenlerine ek olarak,
Tercihi kabul etmesinin güdüleri oluşturabileceği için endişeli
Şüphelenen gerçeğe ilişkin makaleyi yazması için. O aynı zamanda
"Eğer bir din adamı olacak olsaydı,
İngiltere kesinlikle onun seçimi olurdu; Bunu düşündüğü gibi
Kilise-devlet ve kilise hizmetine göre, birçok büyük ve
Tuhaf avantajlar. "Aberdeen'den ayrılmak istemiyor, belki de,
Bu şişman kararların altında. İtiraftan biriydi
Yılda kendisine yapılan bir öneriyi reddettiği nedenler
1773, Edinburgh'daki Ahlaki Felsefe Başkanına kaldırmak; O da
arkadaşları tarafından bu genişletme fırsatını ihmal etmemeye çağırıldı
yararlılığının alanı ve değişim ona çok şey getirirdi
maddi avantaj. Uyma konusundaki isteksizliği
Edinburgh'da,
İlkeler suç vermişti ve kimin mahallesinde yapmadı
İstediği kadar sessizce yaşamayı bekleyin. Aynı yıl, o
Hukuk Doktoru Doktoru ile iltifat,
Oxford Üniversitesi, Lord North'un kurulumunda
Şansölye.

Şimdi, Aberdeen'de yaşadı ve ara sıra kısa sürdü
hem mahkemede hem de her zaman hoş karşılandığı İngiltere'ye ziyaretler
Yeteneklerinin ve erdemlerinin sahip olduğu birçok Eminence birey
onu tavsiye etti. Yazlarda genellikle kendini geçerek şımarttı
Bir süre Peterhead'de, en doğuda yer alan bir kasaba
İskoçya ve tıbbi suları için başvurdu,
sağlığına faydalı; çünkü hayatın erken saatlerinde bir
Veriginous Bozukluk, nüksü zaman zaman onu etkisiz hale getirdi
herhangi bir ciddi uygulama için.

Minstrel'in ikinci kitabı 1774'te ortaya çıktı. 1776'da
daha görkemli bir biçimde abonelik olarak yayınlamak için hüküm sürdü, onun
Şiir üzerine diğer iki makalenin eşlik ettiği gerçek üzerine deneme
ve müzik ve kahkaha ve gülünç kompozisyonda; Ve açıklamalarla
Klasik öğrenmenin faydası. Bu 1783'te başarılı oldu,
Tezler ahlaki ve kritik, hafıza ve hayal gücünde,
Dil teorisinde, masal ve romantizmde,
Kindred ve yüceltme resimleri üzerine; varlık, o gibi
Önsözdeki Devletler, "PRESECTIONSININIZI DEVRESİNİN BÖLGESİ OLDU
unsurlarında başlamanın işi olduğu genç beyler
Ahlaki Bilim. "1786'da küçük bir inceleme yayınladı.
Hıristiyan dininin kanıtları, Porteus'un önerisinde
şimdi bir piskoposdu; ve 1790 ve 1793'te iki cilt ahlaki unsur
Ahlaki konferanslarının bir kısaltmasını içeren bilim
felsefe ve mantık.

Kalan tek yayını, çocuk eserlerinin bir baskısıydı.
Bir tüketimden çıkarılan iki oğlunun yaşlısı (Kasım
1790), yirmi iki yaşında. Sahip olduğu bu çocuğun eğitimine
sadece bir ebeveynin kaygısı gibi özen ve anlayışa katıldı
dikte edebilir ve gelişen mükemmelliğini sevgiyle izlemişti
Bir ebeveynin hissedemediği gibi. Okuyucuma anlatmanın riskinde
Ne olabileceği, belki de hatırlıyorum, yöntemi ilişkilendiremiyorum
bir çocuk olduğunda, aklını etkilemek için aldığı, duygusu
Yüce Varlığa bağımlılığı; hangi porteus iyi gözlemledi,
Rousseau'nun tüm hayal gücüne sahipti, onun çılgınlığı olmadan ve
savurganlık.

"Din doktrinleri," dedi Beattie, "etkilemek istedim
Zihni, onları almaya hazırlanır olmaz; Ama yapmadım
Hafıza teolojik cümlelerine bağlı kalmasını sağlayan uygunluğa bakın,
Ya da anlamasının mümkün olmayan herhangi bir cümle. Ve ben
bir yargılama yapmak arzu oldu, kendi nedeninin izlemede ne kadar ileri gidebileceği
dışarıda, küçük bir yöne sahip, tüm büyük ve ilk prensibi
Din, Tanrı'nın Varlığı. Aşağıdaki gerçeklerden bahsedilir, bir
O'nda üstün sagacity kanıtı (çoğu şüphem yok
Çocuklar, benzer koşullarda, onun gibi düşünürler), ancak sadece bir
ahlaki veya mantıksal deney. Beşinci veya altıncı yılına ulaşmıştı,
Alfabeyi biliyordu ve biraz okuyabilirdi; Ama hayır almıştı
Varlığının yazarına ilişkin özel bilgiler: Çünkü
Henüz bu tür bilgileri anlayamayacağını düşündüm; Ve çünkü ben
kendi deneyimlerimden, kelimeleri tekrarlamak için yapılacağını öğrenmişti
Anlaşılan, genç bir zihnin fakülteleri için son derece zararlıdır.
Küçük bir bahçenin köşesinde, herhangi bir kişiyi bilgilendirmeden
Durum, kalıpta yazdım, parmağımla, üç başlangıç
adının mektupları; ve oluklarda bahçe terlikleri ekmek, örtülü
tohum yukarı ve zemini yumuşattı. On gün sonra koşmaya geldi
Ben ve onun karşısında şaşkınlıkla bana isminin olduğunu söyledi
bahçede büyüyor. Raporda gülümsedim ve eğilimli görünüyordum
göz ardı etmek; Ama ne olduğunu görmemde ısrar etti.
`` Evet, '' dedim, dikkatsizce, yere geldiğimde, 'görüyorum; Ancak
Bu dikkate değer hiçbir şey yoktur; Bu sadece şans; ' Ve gittim
uzak. Beni takip etti ve ceketimi tutarak, bazılarıyla dedi
ciddiyet, 'sadece şans olamazdı, çünkü birisinin olması gerekir
İzin verilecek şekilde önemlidir. ' Sözlerini vermemeyi iddia ediyorum
Ya da kendim, her ikisini de unuttum; Ama neyin maddesini veriyorum
Aramızda ikimizin de anladığımız dilde geçti.-'Yani sen
düşünün, 'dedim', bu kadar düzenli görünen şey
İsim şans eseri olamaz. ' `` Evet, '' dedi, sıkılıkla, 'Sanırım.'
'Kendine bak,' diye cevapladım 've ellerinizi ve parmaklarınızı düşün,
bacaklarınız ve ayaklarınız ve diğer uzuvlarınız; Onlar düzenli değiller mi
Görünüş ve sizin için faydalı mı? ' 'Onlar' dedi. O zaman geldi
Buna, 'Şans eseri?' Dedi. 'Hayır,' diye cevapladı, 'bu olamaz;
Beni bir şey yapmış olmalı. ' "Ve bu kim bir şey?" Diye sordum. O
'Bilmiyordu. '(Söylemediğine dair özellikle dikkat ettim.
Rousseau, bir çocuğu gibi koşullarda sanki, onun
Ebeveynler onu yaptı.) Şimdi hedeflediğim noktayı kazanmıştım; ve gördüm,
Sebebi ona öğretti (o kadar ifade edemese de)
Akıllı bir nedeni olmalı, bu yüzden ona söyledim
onu ve tüm dünyayı yapan büyük varlığın adı; kiminle ilgili
Sevimli doğa, ona yapabileceğimi düşündüğüm kadar bilgi verdim
Bazıları ölçün, anlayın. Ders onu büyük ölçüde etkiledi ve asla
ya onu ya da onu tanıtan durumu unuttum. "

Bu çocuğun harikasitesi o kadar büyüktü ki, ulaşmadan önce
Yirminci yıl, babasını başarabileceği düşünülmüştü.
Kamu Profesörü Ofisi. Ölüm bu umutları söndürdüğünde,
Ebeveynin konforu ve beklentisi,
daha az uygulama ve sabırla hayatta kalan çocuğun
bunların yerini tedarik edeceğine söz veren algı çabukluğu
nitelikler. Ancak bu olasılık onu uzun süre neşelendirmeye devam etmedi. İçinde
Mart 1796, gençliğe yedi gün içinde bir ateş tarafından saldırıya uğradı.
onu kardeşinin yanına koydu. On sekizinci yılında idi. .
Bu dünyanın şimdi Beattie'yi tedarik edebileceği tek teselli,
Oğulları yaşamış olsaydı, onları bir av görmüş olabilir
devleti, devleti bir
Ailesinden kaçınılmaz, hala emekliydi. Bundan
Toplam yasa bazen yabancılaşmada kısa bir rahatlama buldu
böyle bir hatırlamanın hatırlanmasını desteklemeyi reddeden kendi zihninin
Üzüntü yükü. "Birçok kez," diyor Sir William Forbes, "
Oğluna ne olduğunu hatırlayın; Ve her odada arama yaptıktan sonra
Evin yeğenine, 'Bayan Glennie, düşünebilirsin
Garip, ama sana bir oğlum varsa ve nerede olduğunu sormalıyım? ''
İnsan onu çok ciddi bir şekilde sansürleyecek sert bir ahlakçı olmalı
bazen yaptığı gibi, bu unutulmanın yenilenmesi
bardaklar.

Artık kendini çalışmak için uygulayamadı ve çoğunu bıraktı
Arkadaşlarından aldığı mektuplar cevapsız. Sahip olduğu müzik
Eskiden memnun, başkalarından haber alamadı,
ilk oğlunun kaybı; Ölümünden birkaç ay önce
İkincisi, şarkı söylediğinde ona eşlik etmeye başlamıştı, kendi favorisi
Violoncello olan enstrüman. Daha sonra, varsayıldığı gibi,
Sesi onun için acı vericiydi. Hala biraz zevk aldı
Kitaplar ve en eski arkadaşları arasında çok az kişinin şirketinde. Bu
Nisan 1799'un başına kadar, ele geçirildiği durum muydu
konuşmasını birkaç için kusurlu hale getiren bir paralitik vuruşla
günler. Hayatının geri kalanında aynı saldırıları tekrarladı
Malady: 5 Ekim 1802'de gerçekleşen son
onu hareketten mahrum etti. Ancak 18 Ağustos'a kadar kesildi
Ertesi yıl, doğanın bitkin düştüğünde,
çabalamak.

Kendi arzusuna göre, ikisinin tarafında karıştı.
Aberdeen'de St. Nicholas'ın kilise bahçesinde oğullar, aşağıdakilerle
Fizik profesörü Dr. James Gregory'nin kaleminden yazıt,
Edinburgh.

Memoriae. Sakrum.
Jacobi. Beattie. LL.D.
ETİKLER.
İçinde. Akademi. Marescallana. Hujus. Urbis.
Başına. Xliii. Annos.
Profesör. Meritissimi.
Viri.
Pietate. Problem. Ingenio. Atque. Doctrin.
Praestantis.
Scriptoris. Elegantissimi. Şiir. Suavissimi.
Felsefe. Var. Christiani.
Natus. Est. V. Kasım Anno. MDCCXXXV.
Obiit. Xviii. Ağustos Mdccciii.
Omnibus. Liberis. Orbus.
Yeterleme. Natu. Maximus. Jacobus. SAMAN.
Beattie.
Vel. A. Pueriilibus. Annis.
Patrio. Vigens. Ingenio.
Novumque. Ayrım. Reçel. Eklenir. Paterno.
Suis. Carissimus. Patriae. Flebilis.
Lenta. Tabe. Texptus. Periit.
Anno. Aetatis. Xxiii.
Geo. Et. Mar. Glennie.
H.M.P. "Kişisinde," diyor Sir William Forbes, "Doktor Beattie
Orta boyut, zarif bir şekilde henüz garip bir şekilde oluşturulmamış olsa da, ancak
Yürüyüşünde bir sarkma. Gözleri siyah ve deliciydi
bir şekilde melankolik bir duyarlılık ifadesi ile;
Arkadaşlarıyla neşeli ve sosyal ilişki kurdukları durumlar dışında,
aşırı derecede canlandırıldıklarında. "Onun bir portresinde,
Reynolds tarafından orta yaşam ve ona saygının bir işareti olarak verildi
Ressam, kolunun altındaki gerçeğe ilişkin makalesi ile temsil edilir. Bir
Alegorik gerçeğin figürü olarak çok az mesafe,
Angel, bir yandan bir denge tutarak, diğer eliyle geri itme
Önyargı, şüphecilik ve çılgınlığın vizeleri.

O, inanıyorum ki, bir şairin yalnız örneği,
Üçüncü George Mahkemesinde çok fazla yüz; Ve bu iyilik o
başka herhangi bir nedene, gayret ve yetenekten daha az borçlu
dinin düşmanlarına karşı çıktığı düşünülüyordu. İle saygı
hem yurtiçinde hem de yurtdışında tedavi edildi, adil bir şey değildi
Bu değerlere ve özel karakterinin mükemmelliğine övgü. Onun
olasılık ve ilgisizlik, onun olduğu aşırı hassasiyet
kendini tüm iç görevlerinden beraat ettirdi,
Refahı için isteği olmayan öğrencilerinin iyileştirilmesi
Kolejden çıkarılmalarından vazgeçmek; Mütevazi sınır dışı edilmesi,
refah veya okşamalar tarafından değiştirilmemişti
öğrenilmiş ve güçlü, sahip olduğu kişilere minnettarlığı
iyilik aldı, fakirlere verdiği faydası,
bağlılık, biyografisi tarafından ciddiyetle yaşanır.
Encomium'un samimiyetinden şüphe etmek için bize yer bırakmıyor. Şefi
Kusur, hayatının ikinci bölümünde öfkenin sinirliliğiydi,
ki bu esas olarak ondan farklı olanlara karşı
spekülatif sorular.

Yazılarında bir filozof, eleştirmen olarak kabul edilecek ve
bir şair. Felsefedeki iddiaları, gerçek üzerine makalesi üzerine kurulmuştur.
Bu kitap, ilk görünüşünde çok faydalı oldu, çünkü bir
O zamanlar daha iyi olan bazı Infidel yazarlarına popüler cevap
Toplumun daha eğitimli sınıfları arasında koku şimdi mutlu onlar
var. Eğer (durum böyle olduğundan şüphelendiğim gibi),
rütbe ve etki, zihinlerinin en çok arzu edilir olmasını sağlar
Ortak sahanın üstünde, bu çalışmaların peşinden koşarak
büyük olasılıkla onları yetiştirmek için, yapmış olabileceği iyilik
dikkate alınamaz bir kötülük tarafından dengelenmiştir. Kişi neredeyse incelenebilir
çok dikkatle ve yazarın yükselmediğini algılamıyor
Herhangi bir şeye rağmen, o bilimin kaynaklarına
Aksine, açıkça amortisman amacıydı. Başından sonuna kadar
Büyük bir kısmı, mücadele eden birinin görünüşüne sahip
Anlaşacağı ve bunun içindeki bilinmeyen bazı güçler
Bunu kavrayamaması, terörü öfkeye dönüştü. Söz
Metafizik veya daha sık olduğu gibi, metafizik, onu bir
hayalet. Buna pnömatoloji, zihin felsefesi, felsefe deyin
insan doğası ya da ne yapacağınız ve o da ona dayanabilir.

  Herhangi bir şekil al ve onun sert sinirleri
  Asla titremeyecek.

Bir kez, gerçekten, (ama üçüncü ve son ulaşana kadar değil
denemenin bölünmesi) cesaretini sorgulayacak kadar yüksek vidalıyor
adıyla ilgili; Ve soruşturmasının sonucu şudur:
Aristotle'ya atfedilen kitaplardan on dört
Genel unvanı yoktu, onları düzenleyen Andronicus Rhodius
Kelimeler, ta meta ta Physica, yani kitaplar
fizik; Ya, çünkü, eski düzenleme sırasına göre
çok yerleştirilmiş veya editör olması gerektiği için
Fizikten sonra incelenebilir. Ve bu, sonucuna varıyor, söyleniyor
metafizik kelimesinin kökeni olun. Bu çok tatmin edici değil; Ve
Okuyucu öyle düşünüyorsa, belki de,
Siyah sanatta daha uzun süre uğraşmanın, içinde bulunma olasılığı daha yüksektir.
BT. Hayatının yıllarca süren çalışmasına vermiş olan Harris
Aristotelle, bize "metafizik düzgün bir şekilde sohbet ediyor
birincil ve iç nedenler. "[1]
Doğa, ilk insan değil. Doğa nedenlerden başlar ve bu yüzden
etkilere iner. İnsan algıları önce etkiler üzerine açılır ve
bu nedenle yavaş dereceler nedenlere yükselir. "[2]

Kendi tanımı, onu tatmin etmek için yeterli olabilirdi
Kendini çok endişelendirdiği çok zararsız bir şey.
Yine de bunu ima etmeye devam ediyor, ne yaramazlık bilmiyorum; kadar
Son olarak, bir öfke paroksizminde, "Exult, Ey Metafizik,
ihtişamlarının tüketilmesinde. Daha fazla umut vermeyeceksin, daha fazla sen
Canst arzu etmiyor. Aşağı düş, ölümlüler ve muazzam olanı kabul et
nimet. "

Aristoteles'in kendisi hakkında, daha az şaşkınlık içinde kıttır. O yola çıkıyor
Aristotle'ın bunların tanımına göre gerçeği tanımlamak
On dört metafizik kitabı. Yine bize "O öyle
en çok onu en iyi anlayanlar tarafından hayran kaldı; "ve bir kez daha bizi ifade ediyor
Bu on dört kitaba. Ama daha sonra sanki öyle görünmüyordu
Kendisi onları okudu; _metaphysics_'den bahsettiği için, buna
Aristoteles'in teoloji ve ilk felsefe olarak adlandırdığı söyleniyor:
oysa Aristoteles bu on dörtte açıkça çağırdı
kitaplar; [3] ve eskilerin çalışmasını tavsiye ederken,
ekler; "Aristoteles, hiçbir şey söylemiyorum. Sahip olanlar tarafından güveniliriz
eserlerini oku, kimsenin insan doğasını daha iyi anlamadığı
O. "Bundan ne çıkaracağız, ama kendisini okumamıştı
onlara? Sağduyu ve akıl arasındaki ayrımı için,
Teorisi, okuyucuyu dördüncü kitabına gönderir.
Aristoteles'in metafizik ve ikinci analitiğinin ilki; Ve
Yine de başka bir yerde bunlardan en değersiz olarak konuşuyor
Aristoteles'in yazıları. Platon'a gelince, böyle bir konuda olan
Biraz düşünmek için gelin, bize olduğu söyleniyor
filozof olarak retorist; Ve bu, bence neredeyse tüm duyduğumuz
onun.

Beattie, Quaker'ın dini arasında ne olduğunu filozoflar arasında
Mezarlar. [Yunanca: koinos nous] veya sağduyu ruhu
kimlerin oturur ve bekler ve kimin fısıltısı olan
Akıllıca yapılmasını bekliyor. Bazen onu iyi yönlendirdi; için
Makalede takdire şayan pasajlar var. Onun tüm treni
Tartışma veya daha doğrusu ikinci bölümde,
Şüpheciler, karşı konulmaz.

  Scalda Ogni Fredda Lingua Ardente Voglia,
  E di sterili fa l'Alme feconde.
  Ne mai deriva altronde
  Soave Finme D'Eloquenza Rara. --_ Celio Magno_.

"Kalpten gelen, bu tek başına kalbe gidiyor" diyor harika
kendi günümüzün yazarı; [4] ve bunun daha az örneği var
Beattie'nin Reveries'i dağıttığı arzudan daha ikna edici
Berkeley ve Hume'un saçmalıklarını çürütüyor.

İkinci baskıda (1771) bu dahi yazarlarından bahsetmişken,
Öğrenciyi metafizikçilerden kim gönderecekti, sınırladı
Kendisi Shakespeare, Bacon, Montesquieu ve Rousseau'ya. Çok az düşünecek
Diğer isimlerin bunların sonuncusunun yerini almamış olabilir. İçinde
Dördüncü baskı, Johnson'un listeye eklendiğini görüyoruz. Bu iltifat karşılandı
yakışıklı bir gereklilikle; Johnson için, kısa bir süre sonra,
Beattie'den bahsederek, Gray'in hayatında ona şair, filozof dedi.
Ve iyi bir adam. Makalesinde, "sağladığı inancıyla kendini rahatlatıyor
Sağduyulu her insanın daha önemli yanlışlarını yenmek için
Şüpheci metafizikçiler, sahip olmamasına rağmen
onu bir için nitelendirmek için yeterli,
Mantıksal çürütme. "Ne kadar büyük bir maliyeti görmek ağıt
Kendisine sağduyulu her kişiyi bunlarla donatmıştı
kanıt silahları. Sir William Forbes'a yazdığı bir mektupta, çok uzun değil
Sonra, aşağıdaki olağanüstü itirafı yapıyor. "Aklım ne kadar
belirli spekülasyonlar tarafından yaralandı, kısmen ne zaman tahmin edersiniz.
Size şimdi tüm dünya tarafından bilinmeyen bir gerçeği söyleyin, o zamandan beri
Gerçek Üzerine Deneme Quarto'da basıldı, 1776 yazında,
Asla okumaya cesaret edemedim. Sayfaları bile okumuyorum ve görmüyorum
baskıda herhangi bir hata olup olmadığı ve bir
Arkadaşım benim için bu ofisi yapmak için. "

Devam ederken, fakülteden daha fazla korkmuş gibi görünüyor
sebep. İkinci baskıda "ahlaki duygularımız olmadı,
nedenimizin tanrının keşfettiği şeyle uyumlu olarak
_Necurity_ gelecekteki bir devletin
yaşam ve ölümsüzlüğün olduğu vahiyin rasyonel olarak
ortaya çıkardı. "1776 baskısında bunu yumuşattı
Neredeyse anlamdan mahrum etmek için o kadar çok iddia. "Bizim değil
Ahlaki duygular, hangi nedenin tanrının keşfedilmesi ile uyumlu olarak,
Gelecekteki bir durumun _probability_ ve gerekli olduğunu kanıtlamak
İlahi Hükümetin tam olarak haklı olarak, çok fazla olmalıyız
Şimdi bizden daha az kalifiye_, bu vahiyin rasyonel olarak yargılanması
hangi yaşam ve ölümsüzlük ortaya çıktı. "
Elbette hiçbir şey, belki de _necity_ kelimesi dışında,
Öncelikle ilk dururken sakıncalı.

Genel olarak nesir stilinin ücretsiz olmadığı belirtilebilir
çok samimiyetle kabul edilen bu kısıtlamadan
vatandaşlarının yazılarında bulundu.

Eleştirel eserlerinden sadece baskısına eklenenleri gördüm.
onun makalesi, 1776'da. Kesinlikle yetersiz olmasa da,
daha fazlasını görmeyi arzu ettirecek kadar öğrenme veya zarafet. Onun
Homer'daki karakterler hakkındaki açıklamalar, bence onların en iyi kısmı.
Bazen muhtemelen çok az bildiklerinden bahsediyor; O zaman olduğu gibi
Bize "Hiç bir şey bulamamıştı
Ebedi unutulmaya sevk etmeyebilecek aristofanlar
edebiyata en az zarar veriyor; "o" zekası ve mizahı şimdi
Neredeyse görünmez olun ve asla çok göze çarpmamış gibi görünüyor; "
aynı amaca eşit derecede saçma olan daha fazlası ile.

Seçilmeye layık olduğunu düşündüğü şiirlerinden birkaçı
dinlenin ve gelecek nesillere teslim edilmek, birçok okuyucuya sahip olmak
Belki de bunların bir öneri az olmalarıdır. Onlar sahip,
Ancak ve haklı olarak, daha iyi bir damganın bazı hayranları. Yatıştırıyorlar
Zihin, karşılanandan daha iyi bir şeyin belirsiz anlayışlarıyla
sıradan yaşamda. Minstrel'in ilk kitabı, en çok
Bunların arasında önemli olan,
"Şarkı sevgisiyle smit" ve bir rapture duygusuna uyandı
Doğanın dış görünüşlerinde en büyük veya güzel olan her şey.
Şairin tanımladığı şeylerin çoğunu hissettiği açıktır ve
Bu nedenle dinleyicilerini hissettirir. Yine de zaman zaman sahip olmalı, o
Sanki kendini yapay bir duygu durumuna sokuyormuş gibi görünüyor,
Aşağıdaki satırlarda olduğu gibi:

  O! Doğa, her cazibe yüce nasıl!
  Kimin seçmeleri yeni raptures ile şölen!
  O! Seraphim'in sesi ve ateşi için,
  Zaferlerini adanmışlık ile söylemek için!

Gerçekten de çok sık "doğanın cazibesini" duyuyoruz.

Burada bile metafizikçilerin dinlenmesine izin veremez. Onlar, zihninde,
Bu "Gözyaşları Vale'de şikayet edilecek olan şikayet. "

Beattie'nin neredeyse tayin ettiği başka bir şey daha vardı.
"Metafizik irfan." Bir horoz çırpma oldu. Bu antipati o
âşıkta ifade etmeye devam etti ve okuyucu tarafından ürküyor
onun yerinden bir şey gibi ifadesi.

Stanza'nın başlamasından, "Ey, nasıl vazgeçmiyorsun," dedi Gray ona
diğerlerinin en sevdiği; gerçek şiir olduğunu; O
İlham kaynağıydı; Ve eğer yanılmıyorsam, piskoposla ilgilidir
Porteus, bir zamanlar Beattie ile birlikteyken,
Onlardan önce potansiyel olarak yatan muhteşem bir ülke,
tekrarlanmasından çok memnun. Gray bir kelimeye itiraz etti,
_garniture_, "bir elbise fikri ve daha kötüsü,
Fransız elbisesi; "Ve yazar, boşuna denedi, ancak boşuna denedi
bir diğer. Belki de yer için daha iyisini bulmak imkansız olurdu
içinde durduğu. Bir yazarın olması gereken bir sansür zemini yok
Belirli bir kelime veya cümlenin gerçekleştiğinden daha fazla dikkatle kabul edin
Bir başkasının zihnine gülünç veya uygun olmayan bir görüntü önermek için
kişi. Muhtemelen çok azı bu konuda Fransız elbisesi düşünürdü
Vesileyle: Ve bazılarına göre, İncil'in çevirimizde bir pasaj
Söylendiği yerde, "Rab _Garnished_
Cennet. "Gray'in eleştirilerinden bir diğeri,"
Yeni bir tane olmak, Sir William Forbes'un belirttiği gibi,
Sadece Thomson'un mevsimlerinde değil, aynı zamanda cennette de kaybetti.

Minstrel'in ikinci kitabı iyi olduğu kadar hoş değil. .
Stripling, bir arp olan, bir keşişin yerleşimine girer,
bir keşiş için çok olağan arkadaş, yalnızlığını eğlendirmek için; ve kim
Hangi çalışmaları takip edeceğini yönlendirir. Gençlik hayırdan memnun
Plutarch hariç tarihçi. Homer ve Virgil'i okur ve tamir etmeyi öğrenir
Şarkısı ve şair bize nasıl şarkı söylemeyi öğrendiğini söylerdi
Daha iyi, eğer bir arkadaşının ölümü için üzüntü bir dönem koymamış olsaydı
kendi işçileri. Böylece şiir aniden sona erer; Ve biz pek değil
daha fazlası olmadığından endişe duyuyordu. İlk niyeti sahip olmaktı
Minstrel'i bazı önem maceralarıyla meşgul etti,
Onu iyi yönetip yönetemeyeceğinden şüphe edilebilir; çünkü o
Şiirin anlatı kısmında çok beceri.

Hermit adı verilen diğer küçük parça tatlı bir zorla başlar,
ki bu her zaman kulağın üzerinde durur ve bu bizi bir şey beklememizi sağlar
Aynı derecede tatlı takip etmektir. Bu münzevi de onun "harp senfoniyeli" var.
Aynı şikayeti yapıyor ve Edwin ile aynı rahatlığı buluyor
Minstrel'in ilk kitabında yapmıştı. İkisi de Hıristiyan
Moschus Idyllium'da ölüm hakkında iyi bilinen bir pasaj hakkında yorum yapın
Bion. Ancak Lord Hay'ın doğum günü, Gray'in görüşü
Olumlu, gerçeğin ötesinde çok fazla değildir; diksiyon kolay ve
soylu; düşüncelerin dokusu lirik ve
uyumlu; "Pegegyric'in hiçbir şeyin anlamı olmadığını ekliyor
BT."

Ode to Hope, Blair'in vaazlarından biri lirik bir
kalıba dökmek.

İnanıyorum ki, belirli bir yere ima yok
Şiirleri boyunca ona aşina. Baykuşun açıklaması
Emeklilik başlıklı çizgiler, eskiden doğadan çekildi. Var
Yazdığı ve memnun olduğu herhangi bir şeyden daha fazla bu görünüm
buna göre.

Şiir ve felsefedeki sistemleri arasında, bazı değişimler olabilir
her birine avantaj ile yapıldı. İlkinde genel saydı
Neredeyse sonuçta fikirler. (_ Şiir ve Müzik Üzerine Makalesi, _ s.
431.) İkincisinde hiç genellemeyi öğrenmemişti; ama
sadece aslında ve deneyime dayanıyordu.

Dipnotlar
[1] Felsefi düzenlemeler, c. xvii. P. 409, 8vo. ed.
[2] Hermes, s. 9, 8vo. ed. Aynı yazar yine kelimeyi tanımlar. "En mükemmel bilim, nedenlerin bilimi anlamına gelir ve,
   her şeyden önce, verimli ve nihai nedenler, bunlar
   Mutlaka mantıklı bir akıl ve yönetici bilgelik ima eder. Bu
   Erkekler doğal olarak tefekkür etmekten kaynaklandığı için bilim
   etkiler, doğal veya fiziksel varlıkların kabilesiydi,
   bu nedenle bu fiziksel soruşturmalardan sonra,
   metafizik; ama kendisine ve aşkın bir şekilde
   Nesnesinin Eminence'a daha düzgün bir şekilde deniyordu [Yunanca: Hae Protae
   Felsefe], İlk Felsefe. "Üç inceleme (notta), s.
   365. Agy-ayrıca bakınız Bay Coleridge's Friend, Vol. Ben. P. 309.
[3] Metaph. I. VI. C. BEN.
[4] Bay Coleridge.


       * * * * * *


William Hayley.

Hayley'nin hayatındaki en dikkat çekici olaylar
Arkadaşı Rev. Dr. Johnson tarafından düzenlenen anılarının anıları,
daha iyi Cowper'ın favori akrabası olarak bilinir. Yine de anılar
Birçok okuyucunun onları dilediğinden biraz daha bol, henüz
Edebiyat sevgililerine eğlenceden yoksun olmaktan uzak
biyografi.

William Hayley, 29 Ekim 1745'te Chichester'da doğdu.
Baba özel bir beyefendi, Chichester'ın bir dekanının oğluydu ve
yeğeni diğerine. Kızı ile bir birlik tarafından kendini zenginleştiren
ona çocuk bırakmadan ölen zengin bir tüccarın
Albay Yates'in kızı olan ikinci karısı Mary ile evlendi,
Chichester şehri için Parlamento Temsilcisi, annesi
şair.

Babası üç yaşındayken ölüyor ve yakında tek kardeşi
Sonra William, tutarsız ve sevecen bir bakımı haline geldi
kadın. Benzer bir partinin önceki yılları etkilediği bulunacak
erdemleri veya yetenekleri için en seçkin olanların
hayattan sonra. Üç kız kardeş tarafından okuması öğretildi,
Chichester'da bir kız okulu tutan Russell; ve kendisini memnun etti
bununla ilgili, 63. yılında, bunlardan birine başvurdu,
Hâlâ fakülteleri ile aynı istihdamda devam etti,
Triumphs of Temper'ın son baskısı. İlk eğitmeni
Öğrenilen Diller, aynı şehirde bir ustaydı ve öyle görünen
Bayan Hayley'nin onu kaldırdığı, üstlendiği görevden yetersiz
Kingston'da Bay Woodeson okulunun oğlu. Uzun sürmemişti
Burada, şiddetli bir hastalık uyumu ile ele geçirildiğinde,
Londra'da ikametgahını düzeltmiş olan annesi onu eve götürmek için,
Kingston'da birkaç hafta boyunca emzirdikten sonra
hayat. Onu izlediği endişenin
Epik şiir hakkındaki makalesinde acıklı anıtın ardından.

  Çok daha fazla borçlu olduğu aziz ihale
  Her zamankinden daha önce borçlu olan çocuk,
  Hayatın ilk mevsiminde, ateşin alevinin
  Büzüldüğü çerçevesini deformiteye indirmek için küçüldü,
  Ve beynindeki her adet görüntüyü döndürdü
  Boş karışıklık ve onun çılgın trenine,
  'Sürekli sevgiyle, kalıcı yıllar boyunca iki kez,
  Salkını gözyaşlarınızla yıkamak;
  Gün geçtikçe ve gece başarılı gece,
  Tıksız manzaraya artarmak için,
  Ve sık sık izle
  Ayrılan Akıl yeniden şafak vakti olmayabilir.

Geri dönen akıl verdiği ilk işaret, bir ünlemdi
Yolun karşısında yayınlanırken bir tavşanın koştuğunu görmek
Richmond Park. İyileşmesinde annesi ona özel bir öğretmen sağladı
Yunan ve Latince'de, eski adıyla King's üyesi olan Ayles adından
Kolej, Cambridge; Kendisi ve hemşiresi, sadık bir hizmetçi
Ailede elli yıldan fazla bir süredir, erken eğilimini teşvik etti
İngiliz edebiyatı için; Birincisi ona ve diğerini okuyarak
iyi kadının olduğu trajedilerden pasajları okumasını sağlamak
tutkuyla düşkün. Ağustos 1757'de annesi onu Eton'a yerleştirdi.
Altı yıl, sonunda Trinity Hall'a kaldırıldı,
Cambridge. Diğerleri gibi, düşünme yanılsamasını kabul ediyor
Okul çocuk günlerimiz hayatın en mutlu. Sakatlıkları
Hastalık getirmiş, onu jiblere son derece duyarlı hale getirmiş ve
daha büyük erkeklerin kaba muamelesi ve kazara ihmali
Yunanca ders onu asla affetmediği bir kırbaça maruz bıraktı. Bir
Eton'daki öğretmenlerinden, bir şiir olan Judah Restore'un yazarı Dr. Roberts vardı.
Kayıp Cennetin sayısının mutlu bir şekilde taklit edildiği. Onun tarafından,
Genç bilgin, bu ayet besteleme sevgisinde doğrulandı.
Dokuzuncu yılına kadar hackleyebilirdi. İçinde çok az söz var
Daha önceki girişimlerini verdiği örnekler. Doğumda İngiliz ode
Cambridge koleksiyonuna eklenen şu anki kralın
Bir erkek için bile kayıtsız performans. Üniversitede açıklıyor
kendisi özenle çalışmış, saatlerinin çoğunu vermek
çizim ve boyama ve arkadaşlıklar oluşturmak için
sadece ölümle çözüldü. Thornton'da, aynı salonun bir üyesi,
genç bir adamda kaybettiği bu ortakların en çok tercih edildiği
Eserlerinin en iyilerinden biri olan bir elegy yazdı. Onunla o
İspanyol ve İtalyan dillerinde kendini geliştirdi, ikincisi
daha sonra Cambridge'de bir öğretmen olan Isola altında okudukları
Gerusalemme Liberata'nın bir baskısı tarafından güvenilir bir şekilde bilinir. Hayley
13 Haziran 1766'da Orta Tapınakta adına girdi ve
Ertesi yıl Cambridge'i derece olmadan bıraktı. Şimdi biraz yaptı
Hayatta bir meslek seçimini düzeltmek için etkisiz girişimler;
Ama sonunda şiir ve özellikle drama, dalga geçti
o. Ekim 1769'da Dr. Ball, Dean'in kızı Eliza ile evlendi
Chichester. Bu bayan bağlılığının sırdaşıydı
bir diğer. Maç, hayal kırıklığından ziyade girildi
aşktan daha; ve hayatta kalan ebeveyninin tavsiyesine aykırı,
karısının miras alması gerektiği tehlikesini ona temsil eden
Annesinin uzun süredir çalıştığı tedavi edilemez bir delilik. Yıllar
Sonra, onu bıraktı, artık katlanamamıştı
Düşündüğü gibi, neredeyse,
yakalanan felaket. 1774 yazında emekli oldu
Karısı ve annesiyle birlikte,
Şimdiye kadar, Sussex'teki Eartham'daki baba mülküne oturdu; ama
Sonraki kış, annesi tıbbi tavsiye için Londra'ya geri döndü ve
Orada öldü.

Birkaç trajedisini getirmek için çabalamıştı, ancak boşuna
Sahne. Garrick, bazı içi boş övgülerle, reddedildi,
hikayenin de olduğu gibi etkilenen baba
Temsil için şok edici. Bir baba oğlunu tedarik etmişti,
ölüm cezası altında, zehirle ve çok geç bulduğunda
affedildi. Bir diğeri taklit ettiği Suriye Kraliçesi
Corneille Rodogune'den daha fazla samimiyetle reddedildi.
Colman. Üçüncüsü Harris'ten daha iyi bir resepsiyonla karşılaşmadı. "İkna etti"
diyor ki, "kendi duyumlarıyla önemli bir kısmı vardı
Zihninde yerli şiirsel ateş, onu bir
Kompozisyon Yöneticilerin kaprisine daha az tabi, ancak daha zorlu
onun infaz. Kısacası, destansı bir şiire başlamaya karar verdi. "
Konusu için Kral John'dan Magna Charta'nın zorlanması. Ölüm
1780'de arkadaşı Thornton'un, bunun ilerlemesini izleyen
başarısı için çok istekli olan deneme, esas olarak onu
Gerçekte güçlerine uygun bir tasarımdan vazgeçer. İçinde
Epik şiir üzerine deneme, çok fazla olmayan Mason'a tavsiye etti
kendisinden daha iyi başarabilir. Benim gözaltına almak istemiyorum
Okuyucu, ya da
Basını tamamlayın veya taahhüt etmedi. Yayımlanmamış ayetleri,
Bana ölümünden birkaç yıl önce söyledim, sayının altı katına çıktı
basılı olanların.

İlk yayını 1778'de Romney'e Resim Mektubu oldu.
Ertesi yılın ikisi anonimdi, bir
AMIRAL KEPPEL'e beraat ettiği için tebrikler; diğeri bir
Bishop Lowth'a eski Yunan modeline (dediği gibi) deneme,
Piskoposun girdiği çekişmeye karşı yeniden canlandırmak
Warburton ile ve bu çok mükemmel bir prelat olduğunu düşündü. İçinde
1780, Bay Thornton'un ölümü üzerine ayetlerin yanı sıra bir
Ode to howard ve tarihin mektupları Gibbon'a hitap etti
ona tarihçi ve hayırseverlerin samimiyetini kazandı. .
Bu eserlerin başarısı onu öfkenin zaferlerini yansıtmaya teşvik etti.
1781'de yayınladığı tüm şiirlerinin en popüler olanı. Sonraki
yıl destansı şiir üzerine makalesinin yayınlanmasını gördü; Notlarda
İtalya ve İspanya'nın şiiri hakkında çok fazla bilgi tanıttı,
Sonra aramızda şu anda olduğundan daha az biliniyor; Ve Rouse'a çalıştı
Derby'deki ressam Wright'ın ruhları, basılan bir ode tarafından
özel dolaşım için. 1784'te bir miktar oyun yayınladı,
ikincisi kafiye olan trajediler ve komedilerden oluşur.
Sahnede temsil edilen dramalarını görmenin memnuniyeti
daha önce boşuna talep etmişti, şimdi öneren Colman tarafından sunuldu
Bir trajedi ve komedi ortaya çıkarmak için yazarın kitapçısı aracılığıyla Lord
Haymarket'te Russell ve iki uzman. "Bir komedi
"Yönetici gözlemledi" kafiye, cesur bir girişimdi; Ama çok iyi olduğunda
Mevcut örnekte olduğu gibi yürütüldüğünü düşündü,
iyilik, özellikle bir dahinin sahnesinde,
profesyonelce yazıldığı özel tiyatro. "Hem trajedi hem de
Komedi iyi karşılandı, ancak şair için çok az emolemle,
Temsilde kendi koltuğunu ödemek zorunda olduğunu. Marcella,
Diğer trajedi, 1789'da bir kez kınandığında da harekete geçti.
ev ve üç gece sonra diğerine alkışlar. Yazar
Parçayı varsayarak bu tuhaf servet değişimini açıkladı
Yönetici tarafından sadece birkaç saatlik hazırlıkta oynandı
Drury-Lane, Harris'in başlamasını ve başarısını önlemek için
Oyunun tiyatrosunda ortaya çıkmadan önce lanet olası.

Ancak Hayley şimdi halkla büyük bir lehine idi; birincisi
Oyunlarının baskısı iki hafta içinde satıldı; Ve aracılığıyla
Arkadaşı Thomas Payne'in müdahalesi, kitapçı, yeniden satın aldı
Dodsley'den 500_l._ için yazdığı herkesin telif hakkı. Olurdu
şiirsel kariyeri burada kapanmış olsaydı iyi oldu; O ne için
daha sonra bu şekilde ya göz ardı ya da hor görme ile karşılaştı. Çok
1788'de devrimin yıldönümünde bir şiirin kaderi idi; ile ilgili
bir Alman operasının taklidi, Rovers'ın yargılanması olarak adlandırıldı,
100_l._ için Harris'e satıldı, ancak 1789'da Covent-Garden'de başarısız oldu; ile ilgili
Bir trajedi olan Eudora, 1790'da daha iyi bir başarı ile harekete geçti; ulusal
Savunmasında Erksin zaferini anmayı amaçlayan savunucular
1795'te Horne Tooke; Sir William Jones'da aynı
yıl; 1800'de heykel üzerine bir makalenin; hayvanlardaki balladların en çok
1802'de gördüğüm yapımlarından boş; zaferlerin
1804'te müzik; 1808'de İspanya'daki Vatanseverlere Stanzas; ve
1811'de başka bir oyun.

Yine de kendine dikkat çekmeye devam etti.
düzyazıda birkaç eser. 1785'te yayınlanan Old Maids üzerine makalede,
Öğrenme, şişkinlik ve kemerin hoş bir kombinasyonu var
mizah. Arada sırada kutsal konularda saygısızlığa yaklaşıyor,
Ancak, kötü niyetli bir niyet olmadan ikna olduğum için; Adanmışlığı
Bayan Carter'a kitap o bayana çok suç verdi. Diyalogları
Johnson ve Chesterfield, 1787'de bunların karakterini karşılaştırın
Yazarlar canlı ve bazı ayrımcılık gücü ile, ancak
Yazarın kısmi olması çok açıktır. Kendisi vardı
"Kurban edildi", adil bir hakem olmak için GRACES için çok başarılı bir şekilde
Kaba bilgin ve cilalı asilzade. Genç dul veya
Bir roman olan Cornelia Sedley'in Tarihi, adı olmadan yayınlandı (
son bahsedilen iki kitap da 1789'da olmuştu. Bunun için o
Alınan 200_l_. Bay Nichols'tan. Alıcı pazarını buldu
Zor One: Romanın tavsiye edecek çok azı vardı, eksik olmak
olay ve karakter olasılığı. Kaybı telafi etti
Kitapçısına başka bir anonim eser sunmak
"Howard'ın eulojileri, bir vizyon", düzyazıda. [1] Onun "Milton'ın Hayatı"
Nichols tarafından yayınlanacak şairin bir baskısı için tasarlandı
Kralın yazıcısı; Ancak bunun bir kısaltması sadece 1794'te kullanıldı, çünkü
Amaç, bazı pasajlar için yeterince düşünülmüyor
kraliyet gözü. Daha sonra sakatlanmadan yayınladı. Tasarımı
İki yıllık gayretli başvuruda bulunduğu bu çalışma
Milton'u Johnson'ın Asperity'den Doğrula-Bir görev, ki
Genel görüşe göre, o zamandan beri doktor tarafından daha çok idam edildi
Symmons. Bununla birlikte, bu girişimden memnun olma nedeni vardı,
Cowper ile bir tanıdık ve dostluğa yol açtığı için
Aynı zamanda Milton'a not yazma ile uğraştı. Sekiz yıl sonra düştü
Cowper'ın kendisinin bir hayatı yazmak için çok şey. Bu ona kanıtladı
tüm edebi nişanlarından en kazançlı; Ama başarısı
esas olarak anlatıdan değil,
Onlara eşlik eden Cowper. Hayat ve mektupların başka bir eklediği
1804'te hacim; ve 1809'da Romney'in hayatını yazdı, ki
Böyle bir cazibe, kendini kamuoyuna bildirmedi.

1774'te Londra'dan ayrıldığı andan itibaren ölümüne kadar
46 yıl, nadiren evinde yoktu, önce Eartham'da ve
Daha sonra deniz kıyısında hoş bir köy olan Felpham'da sadece uzak
eski konutundan birkaç mil uzaklıktadır. Onu ziyaret eden Cowper
Eartham, 1792'de evden "en zarif konak
şimdiye kadar yaşadığı, en keyifli zevk alanlarıyla çevrili
Hiç görmüştü, "ve gözlemliyor"
Böyle bir cennetin sahibi olun. "Ev inşa edildi ve zevk
kendi başına düzenlenen gerekçeler. Burada onu önümüzdeki yaz gördüm ama bir
Cowper'ın ziyaretinden sonra. Alışkanlıkları bana uzun sürdü gibi görünüyordu
Daha sonra Bayan Opie tarafından tarif edilen-aşırı emeklilik,
Ölçü ve aile bağlılığı. O zamanlar istihdam edildi
Milton'ın hayatı ve oğlunu eğitirken, umut verici bir çocuk, altında
On dört yaşındayken, Horace mektuplarını çevirmeye başlamıştı.
tolere edilebilir boş ayet. Ertesi sabah bana eşlik ettiğimde
"Cennet," delikanlı benimle babasının reddetmesinin üzüntüsüyle konuştu
"Mahallede bir paket avcıya katılmasına" izin vermek için. Onun içinde öldü
20. yıl, muhtemelen tenha yaşam ve çalışkan bir kurban
Ebeveyninin bu kadar erken adanmış olduğu alışkanlıklar onu adadı. Annesi, bir
Anna Seward tarafından söylendiği gibi ailede hizmetçi,
Yardımsever bir şekilde Howell adında genç bir yetimin oğlu
Hayley tarafından evine alındı ​​ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin Askeri Servisi, kısa bir süre sonra öldükten kısa bir süre sonra
gemi enkazı. Ama çocuğun özellikleri farklı bir hikaye anlattı ve bir
Her zaman kabul edildiği şairinkinden daha uyumlu
oğlu için. Bir süredir Bay'ın öğrencisi Flaxman, büyümüş
Yeteneklerinin büyük ölçüde ve eğer genç adam yaşasaydı
kesinlikle örnek ve talimatla yapılabilecek her şeyi yapmış
Onu sanatında ünlü ve bir erkek olarak saygın hale getirin.

Herhangi bir mesleğe bağımsızlığını göz önünde bulundurarak, görgü kurallarının kolaylığı,
konuşma yetenekleri ve modern diller hakkındaki bilgisi
Hayley'nin toplumda daha fazla karışmadığı veya diğerlerini ziyaret etmediğini merak edebilir
kendi dışında ülkeler. Bir zamanlar, gerçekten, genç bir adam yaptığında
İskoçya gezisi; ve 1790 yazında üç hafta geçti
Paris, arkadaşları Carwardine ve Romney ile birlikte, çok şeyden çok
Mahallenin skandalı, onun için bir Fransız hükümeti geri getirdi.
oğlum. Bayan Hayley daha sonra onu terk etmiş veya daha doğrusu yavaşça zorlanmıştı
evinin; ve daha sonra geri dönme izni için yalvardığı zaman
reddetti. Konuyla ilgili kendi hesabından ve mektuplardan
Aralarında geçti, bazıları anılarında yayınladığı
onu suçlamak zor ve katlanmasını istememek
Daha fazla sabırla, geri dönüşü olmayan bir kadının foibles
Kendi davranışı, olması gerekenden daha hoşgörgüydü.
zayıflıklar. Ancak, mutluluğundan endişe duyuyor gibi görünüyor
Ayrıldıktan sonra. 1797'de Londra'da öldü ve
Kocası, bir cenaze vaazının ve bir kitabenin boş onurları. O
Bir arkadaşlık işleri dışında evinden ayrılmak zorunda kaldı,
toprak sonuna kadar koşmaya hazırdı. Bana alıntı yaptığını hatırlıyorum
Aeschylus'tan aşağıdaki satır, bir ustanın avantajı
kendi ailesinde varlık.

[Yunanca: "Omma Gar Domon Nomixo Despton Paronsian".]

Gençliğin talimatından zevk almış gibi görünüyor; onun yanında
Kendi çocuk, arkadaşının minnettar bir şekilde iki oğlunu eğitmeyi üstlendi,
Bay Carwardine ve komşusu Lord Egremont. Ölümünde
Warton, onu onun aracılığıyla yapan bazı ilerlemeleri reddetti.
Arkadaşlar, bir Laureatship teklifine doğru. Yüksek bir duyudan başka bir şey yok
Bağımsızlık bu reddetmeye neden olabilirdi; hayır olsa da
Courtier, sadakat istemiyordu; Ve burs olurdu
Kendi ılımlılığına zar zor yeterli olan bir gelire hoş bir ekleme
İstekler ve başkalarının ihtiyaçlarına liberal katkıları.

İkinci bir evlilikte ondan daha şanslı değildi.
Birinci. Bu konuda iyi yıldızlarına yerleştirdiği boşuna güven
Bu vesileyle kendi sözleriyle anlatılacaktır, bunlar aşağıdaki gibidir:

Eskiden biyografik kompozisyonlarıyla derinden etkileşime girerken
'İnziva çizimden dolaşmak için boş zamanım yok ve
bir eşin arayışında dünya; Ama eğer öyleyse güçlü bir ikna hissediyorum
Bir kez daha evlilik üzerine girişimde bulunmam gerçekten iyi,

    Bu adım
  En derin tehlike ve en yüksek umudu,

Nazik yıldızlarım hücreme şefkatli bir adil, düşkün olacak
Şarkılarla canlandırmaya istekli olabilecek kitaplar ve emeklilik
hassasiyet, şiirsel bir keşişin yalnızlığı. '

Bir olay meydana geldiğinde, münzevi içindeki zihin çerçevesi buydu,
Bu yavaş yavaş kehanetini tamamlamış gibi görünüyordu. Bu
Olay, eski bir dini tanıdıktan bir ziyaretti, katıldı
İki genç bayan, Mary ve Harriet Welford, yaşlı kızları ve
Emekli Tüccar Blackheath.

Ablam'ın yüzünü ve müzikal yetenekleri güçlü bir
Sıralı şair üzerinde izlenim. Kazara ziyaretleri yavaş yavaş yol açtı
İkinci evliliğine, 23 Mart 1809'da,
Açıkçası gibi, her zamanki gibi çok genel genişleme ve zevk
Dünyadaki şairlerin adımları, daha ziyade aceleci bir sevgi adımı
kasıtlı ihtiyat.

Üç yıl içinde ayrıldılar; Hangi nedenlerden dolayı bilmiyorum. Açık
Bana kütüphanesinde biraz boşluklar, onların yapıldığını söyledi.
Doktorlar Müştereklerinde Bildiriler. Hayatının son yirmi yılını geçtiği Felpham'a, orada
Gizlilik ve sessiz günlerini sona erdirmek için de emekli oldu, Doktor Cyril
Uzun yıllardır Mesih Kilisesi Dekanı olan Jackson ve o zaman
Kilisedeki en yüksek onurlardan bazılarını reddetmişti. Söyleniyor
Hayley onu beklediğinde, doktor bir
ziyaretlerin değişimi; ancak bir
farklı bir ilişki ve ona ara sıra kitap göndermek veya
sahip olabileceği ve Hayley'nin olabileceği başka bir şey
olmadan ve ondan aynı komşu konaklama yerlerini almak
geri dönmek. Buna göre, şair yaşlılığında bir eş aldığında,
Doktor, bir mesajla düğün pastasının bir parçası,
aynı türden bir komşu iletişim almak için gelecekteki zaman
karşılığında.

1818'de bana tıbbi görevlisinin endişeli olduğunu söyledi.
Damlalı olmak ve sonra ona bir bardak liman şarabı reçete etmişti
onun akşam yemeği. Bundan önce her zamanki içeceği su olmuştu. Ekim ayında
Ertesi yıl bana "İki kişi tarafından saldırıya uğradı
insan çerçevesinin en zorlu düşmanlarından; ve neredeyse
Apoplexy ve Taş Uyumuyla yıkılan:
Birincisi, "o ekliyor" o kadar şiddetliydi ki, doktorum benim
canlanma; Ama, cennetin merhametiyle, şimdiye kadar canlandım, yapabilirim
Yine arkadaşlarımla sosyal ve edebi bir ilişkinin tadını çıkarın; ve hatta
Tekrar kafiye içinde Dabble; Ama şüphelendiğim gibi, tekerlemelerimin
Gil Blas'ın Başpiskoposu'nun Homilies, Apoplexy'nin tadını çıkarabilir, bence
Onları tamamen gizliliğinde tutma hakkı. "

Diğer şikayeti taş, hayatını 12.
Kasım 1820.

Tüm acılarının altında (ilk arkadaşı Bay Sargent),
Tuhaf bir kelimeyi ifade etmeyi hiç duymadım; Ve eğer görmemiş olsaydım, ben
çok sürekli sabır için mümkün olamazdı ve
istifa, yıllarca süren ağır acı altında sergilendi.
Şiddetli hastalığından büyük sakinlik ile konuştu; Ve ne zaman
tıbbi arkadaşları arasında varoluş konusunda bir şüphe gibi görünüyordu
Mesanedeki bir taştan bana nazik bir tonda dedi, "Yerleşebilirim
aralarındaki tartışmalar; Eminim var, çünkü açıkça hissediyorum
"Öldükten sonra çok büyük bir taş bulundu. Kazara bir düşüş
Ayağının kaymasından, son hastalığını ve ölümünü getirdi.
Ona geldiğimde, ölmeden bir gün önce bundan bahsetti
durum ve Tanrı'nın merhamet içinde olduğu konusunda güçlü bir umut dile getirdi
acılarına bir dönem koymak. Sacrament'ı bir
İki hafta önce, Rev. Bay Hardy'den,
Mahalle, her zaman en samimi bir saygı duyduğunu ifade etti.

Hayley'nin son günlerinin bu tatmin edici hesabına izin verelim
Eklemek için, arkadaşının oğlu tarafından verilen Rev. John
Sargent. Hayley'nin altında tezahür ettiği daha mükemmel sabır
Tutkulaştırıcı işkenceler, tanık olmak asla benim çok şey değildi. O sadece değil
boyun eğme, ama neşe. Şimdiye kadar kendini ondan soyutlayabilirdi
beni etkileyecek şekilde istekli olmak için yoğun acılar
şefkatle, konuğu olarak konforuma ve konaklamama saygı duyuyorum; A
Birçokları için önemsiz görünebilecek, ama benim aklıma göre,
bu ilgisizlik ve sevginin açıklayıcıydı.
O'nu ölümde terk etmemek için hayatta ona alışkanlık. O
Sabır, erkekçe ve
Felsefi Fortitude, rahat ve onaylanmış bir ikna hissediyorum,
sadece sonu olduğunda ifade ettiği duygulardan değil
yaklaşmak, ama onun daha tatmin edici ifadelerinden
Karşılaştırmalı sezonda gizli hizmetçisine yapılan beyanlar
sağlık. Tekrar tekrar, son nöbetinden önce,
Ona verdiğim küçük kitap, Corbett'in gizlice muayenesi ve
tekrar tekrar hizmetkarını en değerli küçük okumayı yaptı mı?
Şüphesiz, gururlu ve samimiyetsiz bir insanın samimi olamayacağı iş
onaylamak; Ve ona özel olarak tavsiye ederken
Perusal, "Bu kitabın ilkelerinde ölmek istiyorum." O da
Aynı zamanda Rev. Daniel'in onayını ona belirtti
Wilson'ın vaazları, ona nazikçe gönderildi. Bana izin verdi
Sık sık onunla bir arkadaş ve bakan olarak dua etmek; Ve kullandığımda
Kilisemizin cemaat hizmetindeki itiraf ve bazıları
Elli birinci Mezmurun ayetleri, bunlarda dindar bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu
Pezarlık eylemleri ve daha sonra ekledi, "Yürekten teşekkür ederim."

Vurgu ile unutulmaz kelimeleri söylediğini duydum, "Biliyorum
Kurtarıcı yaşıyor, & c. "Ve ona işin de haykırdığını hatırlattığımda,
"Ben aşağılık," diye açıkladı bu dilin mükemmelliği
Tövbe ve alçakgönüllülük. Gerçekten de onun yürekten hemfikir olduğunu hatırlıyorum
Bir gözlemde benimle birkaç ay önce yaptım, "
Din, kendi ilerici bir bilgimizle ayırt edilecekti
sefalet ve günahkârlık. "Son sözler neredeyse ondan düştüğünü duydum
kendim olmak için dilemem, yaşamak ve ölmek zorunda olduğum bir duygu içeriyordu. "
Tanrım, bana merhamet et! Ey Kurtarıcım, üzerime bak, beni terk et
Olumsuz."

Hayatının ikinci bölümünde alışkanlıklarından, Bayan Opie,
İlgili her şeye ilgi duyma sanatı,
Bu çok hoş bir hesap, editörüne hitap eden bir mektupta
Anılar. "Bay Hayley ile önceki bir yazışma sonucunda,
Benden on ikinci baskısında benden bahsetmesinin sonucu
"Öfke Zaferleri," 1814 yılında ziyarette evine gittim.
Bay Hayley'nin düzenliliğini ve temperliğini hiçbir şey olamaz
alışkanlıklar. Sekizden biraz önce kahvaltı yapmadık
Bana iltifat inanıyorum; Ama her zaman altıda yükseldiği için [2]
Yalnızken Yedi Past Yedi'de kahvaltı yaptı; Ve en kısa sürede
Bahçedeki her zamanki yürüyüşünden döndü; Ne kadar hızlı olduğunu hatırlıyorsun
Bir taraftaki çubuğuna dayanarak, topallığına rağmen yürüdü ve
diğer tarafta şemsiye. [3] Kahvaltı sırasında, kakao içti
Sadece, her zaman okudu; Ve ben onunla birlikteyken bana yüksek sesle okudu. Biz
Sonra oturma odasına ertelendi, üst kütüphaneye ve okudu
Ben ya da ben ona, yemek odasında kahve servis edilene kadar, yani
Düşün, saat on birde. Bu repast, bahçede yürüdük ve
Sonra kitaplarımıza geri döndü; Ya da bizim için zamanın gelinceye kadar ona söyledim
Akşam yemeği için giyin-ona çok ılıman bir yemekle. Sadece su içti
Akşam yemeği ve sonra şarap yerine kahve aldı. Kahve servis edildi
Üst kütüphanede krem ​​ve meyve ile.

"Akşam yemeğinden sonra ona okudum ya da çay zamanına yaklaşana kadar bana okudum,
Bahçede tekrar yürüdüğümüzde ve eve döndüğümüzde kakao
onun için servis edildi ve benim için çay. Çaydan sonra yüksek sesle okudum ya da ona şarkı söyledim
Saat dokuzuna kadar, hizmetçiler dualara geldiğinde
el yazması kompozisyonları veya kendi derlemeleri; Ve hangisi senin gibi
Bilin, çok etkileyici bir şekilde okudu. Daha sonra yarım için konuştu
Handel'in şarkılarından bir ya da iki şarkısını ya da kendi ilahisini söyledim;
Ve sonra gece emekli olduk. Sanırım birkaç yıldır vardı
Saat beşte uyanma ve bir ilahi oluşturma alışkanlığı, ama ben yapmıyorum
Ben öyleyken, bu kadar istihdam edildiğinden bahsettiğini duymayı unutma
konuğu.

"Chichester ve Lavant'a giden bir sürüş istisnası dışında,
Bayan Poole ile bir gün geçirdiğimiz ve bir ya da iki arkadaşımız var
Üç kez çaya, sahip olduğum hayatta _variety_ yoktu
Yukarıda açıklanan, bütün ay boyunca Bay ile geçtim Hayley; Ve ben
İNAN, Ölüm zamanına kadar olan yıllar,
Ayrıntılı günler kadar biraz değişiyordu. Onurlu Miss
Monktons; ve kız kardeşleri Bayan Milnes, bir kez bizimle çay içti
Bay Hayley'e sunulmaktan çok hırslıydılar ve
Konuşma ve büyük müzikal güçler onun tarafından adil bir şekilde takdir edildi.

"Ertesi yıl Felpham ziyaretimi tekrarladım ve Moncktons'u buldum
Bognor'da, kardeşleri ve kız kardeşi Viscount ve Viscountess ile
Galway. İkincisi, Bay Hayley'in tanıdıklarını yapmaya hevesliydi ve ben
Onları tanıtmak için kolayca elde edilen izin. Aynı zamanda Kontes
Mayo ve Bay ve Bayan Thomas Smith, benden benzer bir şey istedi.
Giriş ve bu uygulama arkadaşımızdan aşağıdakileri çizdi
açıklama; 'Bence canım, ben daha iyi olsaydın _show_ bana bir şilin
KAFA.' İzin bana bu yeni ziyaretleri sunmam için verildi; Ve onlar
Daha sonra, Lord Mayo'yu tanıttı. O yıl Bay Hayley
Bir arabanın hareketini alamıyor, artan ağrıdan
Kalça eklemi ve o zamandan beri kendi bölgelerini neredeyse hiç bırakmadı.

"Ertesi yıl İskoçya'ya gittim ve yıla kadar Felpham'ı görmedim
1817. Bay Hayley'nin ara sıra ziyaretçileri görmekten hoşlandığını gördüm,
ve Earl ve Kontes Paulett ve Lady Mary Paulett ve
Lord ve Lady Mayo ve Bay ve Bayan T. Smith, sık sık arayanlardı
O yıl onu. Bayan Godfreys de misafiriydi ve onlarla birlikte
Bazen ücretli ziyaretler, ancak çoğunlukla hayatımız değişmezdi
1814 ve 1815'te olduğu gibi.

"1818'de Felpham'ı ziyaret edemedim; ama 1819'da aşağı indim
Bognor, zavallı arkadaşımızın hastalığını duyduktan sonra önemli alarmda;
Ve onu görmek için çok geç gelmemem gerektiğinden emin değildim. Ancak
Onu tehlikeden çıkardım; ve Londra'ya dönmenin mutluluğu vardı
Haftanın sonunda, onu iyileşmeye bıraktı. Ama onu artık görmedim.
Ertesi yıl Kasım ayında öldü.

"Yüksek sesle ne okuduğumuzu bilmek isteyeceksiniz. Esasen el yazması şiirleri ve
Bay Hayley's ve Modern Yayınların Oyunları. Birincisinden biri
Mantıklı, adil ve okurken, görünüşte iyi yazılmış bir mektup
İnancının hataları hakkında bir Socinian arkadaşına. Biliyorsun, sanırım
Arkadaşımızın her zaman İncil'i ve vasiyetini okumasını okumadan
Bir sabah oda. "Hayley's Memoirs, Cilt II. S. 204. Epistle,
Bayan Opie'nin konuştuğu, birkaç "şiir daha
ciddi ve kutsal konular, "
Yazar, ölümünden iki yıl önce.

Kişi ve karakteri Rev. Doctor Johnson tarafından iyi tanımlanmıştır.
Aşağıdaki kelimelerde: "O orta boyun üzerindeydi,
Akıl ve hissi oldukça etkileyen bir şekilde ifade etmişti ve
Havacıya değil,
askeri subay, onun kapanışında varsaydığı karakterden
epistolar adresleri (eskiden kendini _The Hermit_ imzalardı). .
Bununla birlikte, ilk yıllarının acınacak sakatlığı bir
hayat boyunca ona katılan ve
maceracı yardımın gerekliliği, ona bir avantajı sağlamak için
Tolere edilebilir bir şekilde yürüyün.

"Kişisel niteliklerine gelince, daha yüksek bir düzende, bunlar
çok seçkin derecede neşe ve sempati; Çok seçkin, gerçekten de
kendi başına hiçbir sıkıntısı onu eskisinden elden çıkaramayacak, bu yüzden
Başkalarının sıkıntıları da onu yok edemezdi?
ikincisi. Öfkesi de tek başına tatlı ve sevimli idi, sadece değil
Öfke ebullisyonlarından uzak, ama tüm bu küçük kusurlardan
numaralandırmaya gerek yok ve hangi sosyal barış ve uyumun
Böylece tekrar tekrar kurban edildi. Egzersizinde bile,
Onun bu kısa hesabının yazarı hiç tanık oldu. Bu normal olsun
İyi bir mizah akışı, zihninin yerli neşesine bağlıdı,
Her olumsuz durumu görüntüleme konusunda sözleşme yaptığı alışkanlık
parlak tarafında,
Başkalarına veya tüm bunların ortak çalışmasına yardım etmek,
Söylemek mümkün; Ama bunun en çarpıcı olanlarından biri olduğu kesin
Özellikler.

"Tüm bu açılardan, karakterinin
Hayley taklit etmeye layıktı; Ve editör olması gerektiğini hissediyor
yazarın ifade edilen isteğine dikkat edilmesinde yetersiz,
Anısının kapanışında, kısa bir süre reklam vermediyse
hem bireysel hem de sosyal mutluluk için,
faydalı bir yaşamın seçkin bileşenlerini en üst düzeyde geliştirin,
neşe, sempati ve iyi öfke.

"Bunlarla yakından bağlantılı olarak, zengin bir sevişme topluluğu vardı
editörün görüntülenenden daha iyisini yapamayacağı nitelikler
Rev. Samuel tarafından daha önce bahsedilen eskizden alıntılanan ekstrakttan sonra
Greathed. Hayley, hayatı boyunca yüksek bir yükseklikte korudu
Onur duygusu, esnek olmayan bütünlük, arkadaşlık sıcaklığı ve
taşan hayırseverlik. Sonuncusu özellikle
değerli gençlerin yararlı ve saygın hale getirilmesi
durumlar; Ve genellikle verimli idi, çünkü asla rahatlamıyorlardı
Patronajını haklı çıkardı. İçinde iken gerçekten de
Gücü, büyük miktarlarla emanet etmek için, bir
gelecekteki geri ödeme yetenekleri beklentisi; Ama bu olasılık değil
nadiren ya ölüm ya da kaçınılmaz engeller yoluyla başarısız oldu, onun
Mülkiyet böyle bir fayda ile büyük ölçüde azaltıldı.

"Hayley karakterinin başka bir ayırt edici işareti, çok az
doğası gereği ve hala sanatla daha az elde etmek, son derece harikaydı
Konuşma yeteneği. Herhangi birinin içinde olması neredeyse mümkün değildi
şirketi bir saat, kendi hediyeleri ne kadar seçkin veya
edinimler konuşma diline sahip olabilir ve kullanılabilir
bu açıdan üstünlüğünün bilincinde olmadan güçler. BT
editöre tekrar tekrar şaşkınlık konusu oldu,
Bu fakültenin büyümesi için çok elverişsiz toprak, inzivaya çekilmeli
zorunlu olarak, henüz böyle bir sahaya ulaşmış olmalıydı
coşkunluk, bu anının emekli konusu durumunda, sadece
en iyi bilgilendirilmiş zihinlerin bir değişimi ve bu sürekli
egzersiz, üretim yapabilmiştir. O sadece deneyebilir
bunu yazarın keyif aldığı fırsatlardan hesaba katmak,
En iyi özel kütüphanelerden birinin avantajı ile
Krallık, her saatte sohbet etmek ve tüm akla gelebilecek çerçevelerde
Zihin, her yaş ve ulusun ünlü ölüleri ile. Ama
Zorluğun çözümü hala eksik, çünkü bunlar
edebi "pleiades", "tatlı etkileri olduğu gibi
Yağmur ve güneş ışığı, "yerel yeteneğini teşvik etmek için;
onları reddetti, iyileştirmesi Cowper'ın sahip olabileceğinden daha fazla
şiirsel aksiyomunu ihlal etmeden,

                              -Meşe
  Fırtınanın kaba sarsıntısıyla gelişir.

"Hayley karakterinin kusurlarına gelince, belki de en çok
Önde gelen özellik,
nadiren aynı ölçüde örneklenmiş eylem biçimleri
Başkalarının örneği. Ne zaman, sözde avantajın tefekküründe,
ister kendine veya arkadaşlarına, bir zamanlar amacını olgunlaştırmıştı,
onu arayıştan uzaklaştırmak için sıradan bir zorluk çekmesiydi
onun. Bu Mayıs ayında, belki de sürekli hayal kırıklıkları atfedilebilir
hayatının damalı olduğu. Emin, onun evliliği
Sabitlikler bu kaynağa kadar izlenebilir. İlk macerası
Kibar, hayatta kalan ebeveyninin uyarı sesini almıştı
o ve doğal olarak varsayılabilir, herkesin caydırıcı argümanları
Onun düşüncesi ve mantıklı arkadaşları. Ve benzer bağlantıya gelince
Yaşam düşüşünde oluşan, her ikisinin de engellerini aşmış olması gerekir
kendi durumu ve alışkanlıkları ile ilgili olarak çok sayıda ve ağırlıklı
isteklerinin bu nesnesini gerçekleştirmek. İçine girmek yerine
Ancak bunların detayı, iyiliği güvence altına almak daha karlı olacaktır.
eski kısmının tefekküründen kaynaklanabilecek etki
Karakter, şimdiki tarafından nötralize olma tehlikesinden
sergisi. Bu, belki de hatırlatarak gerçekleştirilebilir
Bizi de eğen, gecikmiş doğamızın bu prensibinin okuyucusu
Çoğu zaman, kötülüğü iyilikle karıştırmak. Hayley'nin durumunda iyi, görünür
yerli neşesi aracılığıyla izleme olmak
_ Providence_'ın parlak tarafında dispensasyonu; Ve kötülük, onun
Bu kuralı uygunsuz bir şekilde belirlenemeyecek olanlara uygulamak
kendi iradesinin dağıtılması. Hiç şüphe yok ki
İlk örnek ve sonundaki hatası eşit olarak
takip ve kaçınıldı.

"Hayley karakterinde gözlemlenebilir bir başka
Modları ve alışkanlıkları ile ilgili olarak kamuoyuna ödediği dikkat
hayatın. Eartham'ın baba koltuğundaki uzun ikametgahı sırasında,
Ara sıra uzaktan arkadaşlar almasına rağmen, özellikle
Edebiyat ve Güzel Sanatlar'ın seçicileri, yine de aileleri
Çevresinde kolayca erişilemedi. Gerçekten de öyle görünüyor
Aralarında neredeyse yalıtımlı bir ölümlü; ve kendini taburcu eden biri
_etiquette_ olarak adlandırılan şeyin yükümlülüğünden
Onunla ilişkinin karşılıklılıklarını sürdürmek imkansız. Öyle
Gerçekten de, Earthem'in sahibinin dikkati
meditasyon ve çalışma ile oldukça dalmış; Ama bu arttı
topluma adaptasyonunu azaltmak yerine ve etkisini
Onun inzivaya çekilmesi daha fazla ağıt yakılacak. "Hayley'nin Anıları, Cilt II. S.
220.

Hayley, şiirsel yolunun başında çok fazla övgüyle karşılandığından,
Bu yüzden, onu haksız yere ihmal etti ya da alay etti. .
İlk başta tanıştığı aşırı hayranlık, bu gurur duymaya katıldı
Yalnız bir yaşamın ortaya çıkmaya yatkın olduğu öz-opinion onu da yaptı
Yaptıklarından kolayca memnun. Belki ondan sonra daha kötü yazdı
Cowper ile tanıdık; çünkü,
Destekleme gücü, düz ve tatsız oldu. Hiçbir zaman yoktu
gebe kalma veya dil gücü. Yine de asla yükselmezse
okuyucusunu eğlendirir. Başlıca cazibesi, bazılarını çıkarmaktan ibarettir.
Köpüklü ve ustaca bir
Farsça şairlerde yaygın olarak bulduğumuz gibi benzerlik. Buna
kendine özgü bir sayının belirli bir tatlılığı eklenebilir,
Papa'nın ruhu ve kenarı veya Dryden'ın cesurluğu ve ben olarak moda
Müzikal olsa da, kendi okumasını düşünün
görkemli ve monoton. Tüm tekerlemelerinin olması arzu oldu
bire bir aynı; Ama bazen sadece kendi tarzına göre
Onları telaffuz etmek. Şairlerimiz arasında aynı rütbeye sahip
Bertaut Fransızlar arasında; ama bundan farklıdır; O,
oysa Bertaut, okula benzer bir yarışın en eskiiydi
Dryden ve Papa, bu yüzden Hayley muhabir sınıfının sonuncusuydu
kendimiz arasında.

Bir açıdan en onurlu bildirimi hak ediyor. Sırasında
Uzun bir edebi yaşamın seyri, hiç kışkırtılıp kışkırtılmadığından şüpheliyim
Herhangi birine doğru tek bir asperite veya alay kelimesi kullanın
çağdaşlar. Bu, onu muaf tutması gereken övgüdü
Porson'un sert ve düşmemiş sansüründen,
Criticorum et Poetarum Pessimus. Öte yandan bazen
kendini çok fazla şımartı ve ayrım gözetmeyen bir övgüde
Çağdaş yazarlar. Ama övünme gibi görünen her şeyden
Büyük, titizlikle çekimser kaldı. Prenses Charlotte
onu Felpham'da ziyaret etti, yazdığı bazı ayetleri sunmazdı
Onda, bu anlamlılığı yapabilmelidir.

Resim, tarih ve şiir hakkındaki makaleleri çok fazla bilgi içerir
Bu genç sanatçılar ve öğrenciler için yararlı olabilir. Heykelde
diğerlerinden çok daha düşük; Müziğin zaferi zaferlerine göre
Temper. Bunların sonuncusu, hala ilgilenmeye devam eden bir şiir
çalışmaları yakından bağlantılı olan okuyucu sınıfı
Mutluluk ve Toplumun refahı. Tasarımı, ki bu
İyi eğitimli bir kızın zihnine öz-kontrolün avantajları
övgüye değer çok şey. Makine büyük bir çaba gerektirmemesine rağmen
prodüksiyonda, ancak hikayeye biraz rahatlama yeterli. Var
Kahramanın denemelerinin çok önemsiz olduğu belirtildi. Ancak
En azından gazetedeki calumny'den biri, bu
düzgün söylenebilir. Yazarın amacı da çok iyi olmazdı
Daha ciddi olsaydı ve oracles'ını dile getirmiş olsaydı cevapladı
Graver bir maskenin arkasında.

Son zamanlarda aramızda heyecanlı olan tadı İspanyolca ve
İtalyan edebiyatı, neredeyse yaşından beri uyuduktan sonra
Elizabeth, büyük ölçüde onun etkisine atfedilebilir.
örnek. Gray, Hurd ve iki Warton,
Uyanıyor, ama büyü onun tarafından tamamlandı. Belirleyici dürtü
büyük şairlerden gelen bol özütler tarafından verildi
destansı şiir makalesine notlara eklediği diller,
ve ruhlu çevirilerle birlikte. Lord Holland,
en iyi bilgilendirilmiş ve yazarlarımızın en zarif
İspanyol tiyatrosu, bunu öğrenmeye teşvik edildiğini ilan etti
Hayley'nin şair Ercilla ile ilgili yazdığı dil.

Yunan bursunun bir hata sonucunda sorgulandığını duydum
tarihteki mektuplarında,
Thucydides'in babasının adı olan Olorus kelimesi; Ama rahat bir
Bu tür hata, belirleyici bir çıkarım yapılamaz.

İnsan yaşamı ve karakter hakkında çok az bilgi var.
yazıları. İnsanlığı başlıca kitaplar aracılığıyla görmüştü,
Ve gibi olanlar onları ona çok sadakatle temsil etmemişlerdi,
sıradan oyunlarda ve romanlarda. Gerçekten de
bir çok endişe duyduğu gerçek yaşam işleri
Romantizm ve kendisi ve arkadaşları içinde hareket eden birçok şahsiyet,
Her fırsatta muhteşem maceralarla tüm toplantı ve hepsi var
küçük zayıflıklarının sadece hizmet ettiği takdire şayan niteliklerle
folyolar. Gülümsemekten kaçınmak için anılarını okumak imkansız
önemi çok sıradan olaylara bağlıdır. emin değilim
Kendi başına büyümesine neden olan bu eğilim olup olmadığı
İlk karısıyla yaşadığı sıkıntılar. O bayan hatırladığım
görgü kurallarında canlı ve zarifti ve çok bağımlı
Madame De'yi çevirme konusunda bir kanıt verdiği edebi arayışlar
Lambert'in arkadaşlık üzerine makalesi. Kocası için aşırı gayreti
Bir yazar olarak itibar, oyunda biraz mizahla yasaklandı.
Bir şairin karısı Bayan Rumble'ın tanıtıldığı türbesi:

  Kocasının şiirsel yumurtalarını kim gözetliyor.

Aynı oyunda Rumble karakteri çok açık bir şekilde tasarlandı
Johnson için, yazar bu niyeti reddetmiş olsa da, o Boswell,
İlk çıkışında okuduğunda, Anna Seward's'ta haykırdı.
"Bizim. Bizim. "Trope, kim

  Yıldızların yüksek bir stil tarzında konuşuyor,
  Jove'nin kartalı ve Mars arabası,

 Mason içindir; Ve facil ile,

  Kimin ayeti kiralık iplik,
  Bir adam, küstah bir ölümle ayırt edildi,
  Kim saçma ve kafiye sürekli karışabilir,
  Bir şair-şiir sadece bir jingle ise,

 Kendini temsil etmeyi amaçladı.

Facil'in adı çok uyguntu. Onun ince ipliği
Ayet aceleyle ve hafifçe döndü.

Komedileri sadece bu okuyucuların eğlencesine uyarlanmıştır.
Fransız dramasında zevklerini oluşturdu. Trajedileri bazıları
Canlı modern bir eleştirmenin [4] neye ait olduğu en dayanıklı olanı
Retorik stil. Yine de şefkat hareket etme becerisine sahipti.

Hem şiir hem de nesirdeki diksiyonu, sık sık
uygulandığı bazı hiperbolik ifadelerin tekrarlanması
neredeyse tüm durumlar.

Özellikle hatırladığım gibi, epitaph'ları bestelemeye bayılıyordu.
Bana bir el yazması kitabı dolu. Bunlardan biri Henry Hammond'da
Eartham'daki cemaat memuru, dildeki en iyiler arasındadır. Öyle
Hayley'nin oğlundan yazdığı anılara eklendi.

  Küçük bir çerçevede aktif bir ruh,
  Bu dürüst adam görev yolu trod;
  Yapabildiğinde ve ölümün karanlığı geldiğinde,
  Sakin olarak aranıyordu, Tanrı'dan tazminatını umuyoruz.
  Onu seven oğulları, sadece liyakatiyle,
  Ebeveynlerinin tozunu korumak için bu düz taşı kaldırdı.

Dipnotlar
[1] Nichols'ın Edebiyat İllüstrasyonları, Cilt. IV. P. 742.
[2] Rev. Samuel Greatheed'in kaleminden benzer bir taslakta,
    Daha önceki bir döneme atıfta bulunarak, "Genellikle yükseldi
    ve sabah saat saatleri arasında bir tabak kahve aldı, "ve" giyinirken "
    En sık adanmışlık dönüşünün birkaç stanzasını oluşturdu. "Bu
    Erken Yükseliş Uygulaması Editörden yıllar sonra devam etti
    Kışın bile bahçesinde yürürken, onunla tanıştı.
    Ve yer karla kaplandığında, içinde bir fener
    El, gün ışığından birkaç saat önce; ve tekrar tekrar atmak
    Arkadaşının uyku odasının kanadı, zemin katta, ona vermek için
    Sabah havasının yararı. _ Doctor Johnson_.
[3] Hatırlamasının en iyisine göre, editör onu yurtdışında hiç görmedim
    şemsiye olmadan; Hangi güzel havalarda bir şemsiye olarak kullandı
    gözlerini koru. Hatta at sırtında bile sürdü, çok garip
    operasyon, onu oluşturan yüksek ruhlu hayvanlar göz önüne alındığında
    Stud ve kalça eklemindeki anayasal hastalık
    Kilosuna ek (çünkü o son derece güçlü bir adamdı),
    Ve asla askeri mahmuzlar olmadan binmesi, tehlikesini azalttı
    neredeyse bir kesinliğe düşerek, şemsiyesini açtığında
    Önlem. Ama binicilik konularında korkmak için bir yabancıydı.
    Ve her zaman atını yakalandığı anda tekrar monte etti.
    Editör bir zamanlar nazikçe yanında, taşlı plajda
    Bognor, rüzgar aniden şemsiyesini tersine çevirdiğinde,
    açıldı, atı, ani ama umutsuz bir dalma ile,
    anında kafasında. Provience olarak incinmedi,
    Ve bazı balıkçılar el altında, daldırma atı durdu
    Bir kapı ve bir kez daha binicisine maruz kalma, onu eve götürdü
    emniyet. Başka bir durumda, editörün aynı ziyaretinde,
    Dışlardaki havaya, kesin bir anda
    yeni bıraktıkları ilginç arkadaş, endişeli
    Ne olurdu, endişeyle onu penceresinden izliyordu
    bir teleskop.

    Bu fıkralar, _DeterMined_ özelliğinin
    Zaten fark edilen ve suçlanan karakteri
    O, arkadaşlarının tavsiyesinin aksine,
    En sevdiğim, tehlikeli egzersiz olsa bile, manifest tehlikesinde bile
    onun hayatı. Ancak uzunlukta hüküm sürdüler; Ve birkaç yıldır
    Ölmeden önce at sırtına binmekten vazgeçti. _
    Dr. Johnson_.
[4] Arkadaşım Bay Darley, _ms. İlave _.- ed.


       * * * * * *


Sir William Jones.

Sir William Jones'un hayatı arkadaşı Lord tarafından yazılmıştır
Teignmouth, bu kadar ünlü karakterin
Ve olağanüstü bir adam hak etti. Londra'da doğdu
Yirmi sekizinci Eylül 1746. Hıristiyan adı O
Anglesea'daki bir yeomen yarışından hemen yayılsa da,
Henüz, yanındaki birçok kambro-İngiliz gibi, inişini izledebilir mi?
En azından anne hattında, Galler Antik Prenslerinden. Ama ne
onu çok daha fazla seçti, çok büyük bir şey elde etmişti
bunun öğretmeni olmak için matematik çalışmasında yeterlilik
İngilizce metropolde bilim dalı, efendim himayesi altında
Isaac Newton ve yazılarıyla böyle bir itibara yükseldi,
güçlü ve öğrenilenlerin bildirimini ve saygısını çekti ve
Hardwicke ve Macclesfield'ın Earls'ının yakınlığına kabul edildi;
Kraliyet Derneği Başkanı Lord Parker; Halley; Mead; Ve Samuel
Johnson. Londra'da bir kabine yapımcının kızı olan karısı Mary tarafından,
Biri bebek, bir kızı ölen iki oğlu vardı. Üçte
Kalan oğlun doğumundan yıllar sonra babanın kendisi öldü ve
İki çocuğu annelerinin korunmasına bıraktı. Bir
Zihin varlığının olağanüstü işareti, nasıl
yetenekli bu anne, ona dayatılan zor görevi yerine getirmekti.
onun ölümü ile. Dr. Mead, bir polipus olan davasını telaffuz etmişti.
Kalp, umutsuz olmak; ve onun engellenmesi için endişeli önlemleri
O'na ulaşmaktan ölümcül zeka varlık noktasındaydı
bir başsağlığı ve teselli mektubunun gelmesiyle yenildi
Yasadışı ama iyi niyetli bir arkadaş, ne zaman,
Taahhüt, canlı diktelerin yerine geçecek kadar adresi vardı.
Epistle'nin gerçek içeriği için kendi icadı ve bu
sevecen yanılsama sadece merakı tatmin etmek için değil, aynı zamanda neşelendirmek
ölmekte olan kocasının ruhları.

Oğlunun iyileştirilmesi için o kadar büyüktü ki
Macclesfield Kontes'in acil örneklerini reddetti
Çatısının altında ikamet et, katılmak için engellenmeli
Sadece şimdi onun ana endişesi haline gelene. Birçoğuna
Oğlanın erken canlılığının onu koymasını istediği soruşturmalar
O, geri döndüğü değişmez cevap, _read ve sen bileceksin_.
Bu güvence, diğer öğretim araçlarına eklendi,
sevgi ya da daha büyük olasılıkla onun ayırt edilmesi onu her şeyi dışlamaya teşvik etti
Şiddet türleri o kadar etkili ki, dördüncü yılında
Herhangi bir kitabı kendi dilinde görebilir. İki Kaza
Bu hızlı ilerlemeyi yargılamadan engellemek için meydana geldi. Bir kez
alevler tarafından tüketilmekten çok kaçan
Ateş, bir kurnazdan bir kurumun kazınması için çaba sarf ederken
yalnız bırakıldığı oda; ve sadece kurtarıldı
Hizmetçilere çığlıkları tarafından verilen alarmın sonucu. -Den
Başka bir zaman, gözü neredeyse onun kancalarından biri tarafından çıkarıldı
elbise, yerli olanların ellerinin altında mücadele ederken
kıyafetlerini giymek. Bu yaralanmanın etkilerinden asla görüşü
tamamen iyileşti.

Beşinci yılında okumaktan güçlü bir izlenim aldı.
Kıyametin yirminci bölümü. Adam üşümeli
Bu sıradan etkinin ilk olabileceğini inkar edebilecek hayal gücü
sadece yüce ve ateşli bir ruhu değil, aynı zamanda doyumsuz bile
öğrenme sevgisi, daha sonra her şeyin üstünde ayırt edildi
çağdaşlar. Adapte edilen okumanın genel yasaklanmasının ortasında
Meclis, bu bilgi mikropu, çocuklarımızın zihninde
İncil'in hala onları bıraktığı için şanslı.

Yedinci yılının sonunda Dr.
Harrow School'un efendisi Thackeray; Ama iki yıl orada olmamıştı
uyluk kemiğinin kırılmasından önce,
Oyun seyirleri, çalışmalarının başka bir askıya alınmasını ortaya koydu. Sırasında
şimdi annesiyle birlikte evinde geçtiği on iki
yani kendi dilinde birkaç yazarla konuşan, özellikle
Dryden ve Papa, kendilerini taklit etmeye hazırladı.

Harrow'a döndüğünde, kaçınılmaz olan için herhangi bir izin verilmedi
bu kesintinin sonuçları; Sınıfta yerini aldı
klasik öğrenimi ilerici olan çocuklar
Sabit veya daha oldukça retrograd ve düşmemiş Chastisement
istediği kişilere olan aşağılık için ona verildi
Eşitliği korumanın araçları. Ya korku ile, utançla çarptı,
veya öykünme yoluyla, kayıplarını onarmak için özel olarak çalıştı:
Kendi anlaşması dilbilgisinin ilkellerine tekrarladı; Ve öyleydi
Tüm çocuk rakiplerini hızlı bir şekilde geride bıraktığı konusunda gayretli.

On ikinci yılında bir oyunu temsil etmek için bir plana girdi.
okul fullow'ları ile birleşim; Ama onun dramatilerini aramak yerine
Papa'nın çocukluğunda yaptığı gibi, Homer Kahramanları arasında personel,
Jones, dikkate değer bir hafıza çabasıyla,
annesinin okuduğu Shakspeare'in fırtınasından korundu; Ve
Kendisi o komedide Prospero kısmını sürdürdü. Bu arada, onun
Şiirsel fakülte uykuda kalmadı. İngiliz ayetine dönüştü
Virgil'in ekloguları ve Ovid'in birkaç mektubu; ve üzerine bir trajedi yazdı
Tatiller sırasında kendi başına hareket eden Meleager'ın masalı
ve yoldaşları ve kahramanın karakterini sürdürdüğü. A
Dramanın kısa örneği korunur. Dilimize getiriyor
Hamlet'teki sahte trajedinin hatırlanması.

Diğer çocuklar sporlarında iken Jones devam etmeye devam etti
kitabı veya sapmalarıyla karışırsa, en sevdiği nesneler
düşüncelerinin hala en üstte idi; Oyun arkadaşlarını yönlendirdi
Alanları, adlarını verdiği bölmelere bölün
birkaç Grecian cumhuriyeti; her bir siyasi istasyonuna ayrılan; Ve
"Will Will the Fierce Demokrasileri", karmaşık olanı düzenledi
Barış ve Savaş, Saldırı ve Savunma, Konseyler, Harangues ve
Olumsuzluklar. Dr. Thackeray, "Öğrencisi olsaydı
Salisbury Ovası'nda çıplak ve arkadaşsız kaldı, henüz yolunu bulacaktı
şöhret ve zenginlikler. "

Bu ustanın istifası üzerine okulun yönetimi devredildi
O zaman on beşinci yılında Jones tarafından Dr. Sumner'da
özellikle seçkin. Bütün gayreti böyleydi
çalışacak geceler; ve kendisini okula uygulamaktan memnun değil
klasik diller ve İtalyanca ve
Fransızca, Mezmurları okumasını sağlayacak kadar İbranice'ye ulaştı.
orijinal ve kendisini Arapça karakterle tanıştırdı.
Harrow'u ziyaret eden yabancılar, sık sık onu sordu
Büyük Bilginin Başvurusu.

Bestelerinden bazıları bu zamandan yirminci yılına kadar
Toplanan ve Başlıklar, [1] Kadimlerin Taklitinde
eserleri arasında basılmıştır. Şimdi gözüne bakması gereken genç bir bilgin
İlk bölümde, Shakspeare ve
Addison'dan Cato, üçün modelinde Yunan Iambics'e tercüme edildi
Trajediler, geri kalanını şikayet bir gülümsemeyle bir kenara bırakacaktı
o zamandan beri bu görev türünde yapılan gelişme
Porson'un himayesi. Annesi, ilgilenen hukuk mesleğinin birçoğu tarafından çağrıldı.
kendileri refahında, onu özel bir ofise yerleştirmek için
Yalıp: Ama onu temsil eden ihtiyatlı düşünceler
onu uygulamaya hak kazanmak için gerekli eğitim süreci
Yasa son derece pahalıydı ve avantajlar uzak, onu engelledi
Tavsiyeleri ile tanışmaktan; aynı zamanda kendi
eğilim ve efendisinin en ciddi istekleri lehine katıldı
üniversitedeki çalışmalarını kovuşturmak. İki üniversiteden hangisi
Mükemmelleştirme talimatının kredisi var, böylece suçlu bir şekilde başladı
bir sonraki tartışma konusuydu. Ama Dr. Glasse'nin tavsiyesi, o zaman bir
Harrow'da özel öğretmen, baş ustanın üzerinde hüküm süren,
Kendi eğitiminin yeri için doğal bir kısmi olarak
Cambridge tercihi göz önüne alındığında, 1764'te üniversiteyi kabul etti
Oxford'daki kolej, annesi onu kaldırmaya karar verdi
ikametgahı, ya sağlığını yönetmek amacıyla ve
ahlak ya da çok mükemmel bir oğul toplumunun tadını çıkarmak.

Okulu bırakmadan önce, yeğeni olan arkadaşı Parnell'e sundu.
Şair ve daha sonra İrlanda'daki Exchequer Şansölyesi,
Diğer parçaların yanı sıra, İngilizce ayetlerin el yazması hacmi
Arcadia'ya kalıplandıktan birkaç yıl sonra bu makale; ve
Sophocles, Theocritus ve Horace'dan çeviriler. Eğer
Dr. Sumner'ın cesaretlendirilmesi,
Daha temkinli arkadaşları, basına bağlı kalacaktı
Yunan ve Latin kompozisyonları, aralarında taklitte bir komedi olan
Mormo başlıklı Aristophanes tarzı. Diğer birçok erkek gibi
Yetenekler, bir nezaket altında tüm lükslerinde ortaya çıktı
hoşgörülü usta, ilkinde ani bir ürperti yaşadı
Akademik toprağa nakil. Sebebinin ortasında şaşkındı
Okul mantığının karmaşıklıkları ve tadı barbarca isyan etti
onu saran dil.

31 Ekim'de oybirliğiyle dört kişiden birine seçildi
Sir Simon Bennet tarafından kurulan burslar. Ama üç yaşlı olduğu için,
Bir arkadaşlık olasılığı uzaktı; Ve onu kurtarmak için endişeliydi
Annesi desteğine katkıda bulunmanın rahatsızlıktan. Onun
Ancak üniversite için tiksinti neyse ki uzun değildi
süreklilik. Üniversite öğretmenleri onu işe yaramaz ve rahatsız edici bir şekilde rahatlattı
derslerine katılım ve makul bir şekilde onun istihdamını bıraktı
kendi emrinde zaman. Takip ederken iyi bir hesaba çevirdi
Baş Yunan Tarihçileri ve Şairleri, tüm Lucian ile birlikte
ve Platon; not yazın ve kendisini taklit ederek egzersiz yapmak
Favori yazarlar devam ederken. Satın almasını kolaylaştırmak için
Arap dilinin, özellikle de
Telaffuz, tanıştığı Mirza adlı Halep'in yerlisi ile uğraştı
Londra'da, Oxford'a eşlik etmek ve onu çalıştırdı
Arap gecelerinin eğlencelerini orijinallerine yeniden dönüştürmek
Dil, versiyonun kendisini dikte ettiği gibi yazarken,
ve bir dilbilgisi ve sözlük yardımıyla yanlışlıkları düzeltti. .
Bu dil ile modern arasında keşfettiği yakınlık
Farsça, araştırmalarını ikinci lehçeye genişletmeye teşvik etti; Ve
Böylece Oriental'deki olağanüstü bilgisinin temelini attı
edebiyat.

Tatiller sırasında genellikle Londra'ya başvurdu, burada
uğruna Angelo okullarına katılımında
eskrim ve sürme egzersizlerinde kendini başarmak; Ve,
Evde, dikkatini modern dillere yönlendirdi; ve tanıdık
Kendisi İtalyan, İspanyol ve Portekizce'deki en iyi yazarlarla:
"Böylece," diye gözlemledi, "bir köylünün servetiyle kendine verdi.
Bir Prens Eğitimi. "

Üniversiteye girişinden bir yıl sonra,
Lord Althorpe'un eğitimini üstlenmesini sağladı, sonra bir çocuk
yedi yaşında; Ve bu amaç için zamanının çoğunu geçirdi
Wimbledon, burada İngiliz şiirlerinin çoğunu besteledi ve çalıştı
İbranice İncil, özellikle de peygamber yazılar ve
İş Kitabı.

1766 yazında, University College'ın beklenmedik bir bursu
boş oldu; ve Jones'a verilmek, ona keyfi güvence altına aldı
çok istediği bağımsızlıktan. Bağımsızlık ile o
tatmin olmuş gibi görünüyor; çünkü Wimbledon'a döndüğünde
onu Grafton Dükü tarafından yapılan bir teklifi reddetti, sonra önce efendisi
Hazine, Doğu Dilleri için Tercüman Yeri. .
Reddetmesini aktaran aynı cevap,
Arkadaş Mirza, ofisin görevlerini yerine getirmek için uygun bir şekilde, ancak
uygulama fark edilmeden kaldı; Ve onun deneyimsizliğinden pişman oldu
Bu tür konularda onun uygunluğunu benimsemesini engellemişti
kendisi için istihdamı nominal olarak kabul etmek ve
Suriye'ye kar.

1767'de Lowth's Planında De De Poesi Asiatica Terliliği'ne başladı.
Praelections ve bir Farsça dilbilgisi oluşturdu
Hindistan'a gitmek üzere olan okul-fulla. Her zamanki çalışma kursu
Kısa bir süre Earl Spencer'a bir katılımla kesintiye uğradı, baba
öğrencisi, spa. Bir dilbilimci olarak merakının ateşi onu yaptı
Bu seferle ona sağlanan fırsatı memnuniyetle ele geçirin
Almanca hakkında bilgi edinmek. Ne de çok kayıtsız değildi
Talimatlarından yararlanmamak için daha hızlı başarılar
Aix-La-Chapelle'de ünlü bir dans ustası. Daha önce almıştı
Galini'den bu önemsiz sanatta dersler. Chelsea'deki bir emekli
Broadsword kullanımını öğrenmişti. Daha sonra bir girişimde bulundu,
Bununla birlikte, devam etmiş gibi görünmüyor, bir
atalarının ulusal enstrümanında sanatçı, arp.
Bu tür çeşitli kazanımların tutkusu bize neyin ilgili olduğunu hatırlatıyor
takdire şayan Crichton ve Mirandola Pico ile ilgili.

1768'de ziyaret eden Danimarka Kralı Yedinci Christian
Bu ülke, beraberinde Nadir Şah'ın Farsça bir tarihi getirmişti
o dilden tercüme etmek istediği el yazması
Fransızlara. Bu vesileyle Jones,
Grafton Dükü'nün sekreterleri altında,
Danimarka Monarch. Görev o kadar azdı ki, sahip olurdu
Kendini onunla uğraşmaktan mazur gördü; Ve buna göre Binbaşı önerdi
Dow, çevirileriyle zaten ayırt edilen bir beyefendi
Persic, kullanılmak üzere uygun biri olarak; Ama aynı şekilde diğerini yalvarıyor
bunu üstlenmemenin bir nedeni olarak çok sayıda meslek ve
Jones'a yenilenen başvuru,
Kralın almaya zorlanması gerekiyorsa ülkeye utanç verici
Fransa'da el yazması, uzunluğunda bir uyumluluk için teşvik edildi. -Den
Bir on iki kişinin sona ermesi, hangi aralıkta daha fazla
Bir keresinde hevesle talep edildi, iş başarıldı. Yayın
1770 yılında tamamlandı ve kırk kopya iletildi.
Danimarka Mahkemesi. Tarihe oryantal üzerine bir inceleme eklendi
Şiir, Fransızca da yazılmıştır. Dayatılan başlıca zorluklardan biri
Tercüman, bu dili kullanmanın zorunluluğu olmuştu.
versiyonu, bir
tüm komut; Ama bu rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için yardımı aradı
diksiyondaki yanlışlıkları düzelten bir Fransız. Hıristiyan
kendisini niyetlerinin nasıl olduğundan memnun olduğunu ifade etti
yerine getirilmişti: ama çevirmeni oluşturan bir diploma bir üye
Kopenhag'daki Kraliyet Topluluğu'nun
Kendi egemenine ilişkin tavsiyesi, tek şey
emeğinin ödülleri. Daha sonra bir
İngilizce kısaltma.

Doğu Musesleri için tasarladığı, kiminle
Bir sevgilinin kör putperestliği, Yunanistan'ın üstünde yüceltildi ve
Roma, ünlü bir ile ilişkisi ile daha da güçlendi
neredeyse büyülendikleri yabancı. Kişi,
Tatın bu benzerliği onu birbirine bağlayan Charles Reviczki,
Daha sonra Varşova'da İmparatorluk Bakanı ve İngilizcede Büyükelçi
Mahkeme sayımı ile mahkeme. Yazışmaları,
esas olarak ortak arayışlarının nesnesi üzerine ve
Fransız ve Latin dilleri, 1768'de başladı. Şu anda aldı
Lisans derecesi.

Sonraki yılın yazında, Jones öğrencisine eşlik etti.
Harrow'da okul. Orada ikametgahı sırasında Farsça'yı kopyaladı
dilbilgisi. Zaten bu dilin bir sözlüğüne başlamıştı.
Ünlü yazarların temel kelimelerinin çizimleri, bir eser
güvence olmadan kovuşturmaya karar verdiği büyük emek
Doğu Hindistan Şirketi'nden yeterli bir ücret. Egreaty'de
Dr. Glasse, şimdi zamanının bir kısmını dindarlığa adadı
sorgu. Sonuç, Hıristiyanlığın gerçeğinin bir inancıydı,
Onun inancı, şimdiye kadar doğrulanmamıştı. İçinde
Kış, ailesiyle kıtaya ikinci bir ziyaret yaptı.
asil patronu. Paris'te daha uzun süre kaldıktan sonra,
O, Ren'i Lyons'a geçtiler ve sonra geçti
Marsilya, frejus ve antibes, güzel. Bu yerlerin sonlarında
çalışmalarına dönmesine izin verecek kadar uzun süre ikamet ettiler, ki
müzik ve resim sanatları arasında bölünmüştür; Matematik;
ve askeri taktikler; İngilizlerin yapamayacağını düşündüğü bir bilim,
utanmadan, cahil olun. Ayrıca eğitim üzerine bir inceleme yazdı;
ve bunun oğlunun öldürülmesi üzerine Soliman adlı bir trajedi başlattı.
üvey annesinin ihanetiyle hükümdar. İkincisinin
tamamladığı mektuplarından birinden geliyor, izler yoktu
Makaleleri arasında bulundu,
halkın gözüyle tanışın. Konu Champfort tarafından tedavi edildi, geç
Fransız yazar ve bir oyunda Racine's School arasında en iyilerinden biri
Mustapha ve Zeangir denir. Hatırlamıyorum ve şimdi yok
İster iyi drama olsun, Prospero'nun Solimano'su
Bonarelli, Türk tarihinde aynı trajik olay üzerine kurulmuştur.

Floransa, Roma ve Napoli'ye meditasyon yaptığı bir gezi,
gelecekteki bir duruma erteleme gerekliliği altındaydı. Yolunda
Voltaire'i görme umuduyla Cenevre'ye saptı; ama
Fransız kendini mazur gördükçe, yaş ve
Bir yabancıyla sohbet etmekten hastalık. Paris'te başarılı oldu
Çin karakterinin önceki bilgilerinin yardımı ve bu nedenle
Couplet'in Konfüçyüs'ün eserlerinin versiyonu, bir şiiri yorumlarken
Bu yazar, Kral Kütüphanesi'ndeki bir seçimden ve bir gerçekçi gönderdi
onun arkadaşı Reviczki'ye versiyonu. Fransız başkentinden parti
Spa aracılığıyla İngiltere'ye döndü. Spa'daki kısa ikametgahları sırasında
İngiltere'nin keşfi üzerine destansı bir şiirin planını çizdi
Lastik Prensi. Düşünen arkadaşlarının önerisi ve tavsiyesi
Onun gibi yetenekler ve kazanımlar daha kapsamlı bir küre gerektiriyor
görevlerinin yerine getirilmesiyle ona verilenden daha fazla eylem
Özel öğretmen, muhtemelen kendi bilinciyle güçlendirildi
güç, onu bu istihdamdan vazgeçmeye teşvik etti ve bundan sonra
Kendisini yasanın çalışmasına ve uygulamasına uygulayın. Neredeyse
kendi ülkesinin yasal kurumlarının hevesli hayranlığı,
sivil özgürlük için saf ve ateşli gayret ve seçkin bir bağımsızlık ve
Zihnin dikliği, bu hedefi ortaya koyan niteliklerdi
Kamuoyunda daha az arzu edilmeyen yeteneklerinin
bireysel çıkarlarına atıf. Buna göre kendine girdi
Tapınağın üyesi, 19 Eylül 1770'de.
Kapsamlı bir kavrama, filolojik araştırmalarının terk edilmesi
yeni arayışının başarılı bir şekilde kovuşturulması için vazgeçilmez değildi.
Çeşitlilik belki de aktif zihninin gerekli bir itaatiydi,
onsuz sarkmış ve durmuş olabilir. Gerçekten de,
Doğu öğrenimi sonunda ona tekil bir hizmet olduğunu kanıtladı.
hukuki kapasite.

1771'de Anquetil Du'ya cevap olarak Fransızca bir broşür yayınladı
Perron'un Oxford Üniversitesi'ne yaptığı saldırı, ön ekte söylemde
"Zind-Avesta" a; ve "Türklerin Tarihine" girdi,
basılan, ancak ondan sonra halka açıklanmayan giriş
ölüm. Bakan Ofisine başvuracak bir tasarımı vardı.
Konstantinopolis, Rusya ile savaşın sona ermesi durumunda,
ve düşünme fırsatına hevesle dört gözle bekledim
Türk tavırları kaynaklarında. Şiirlerinin küçük bir hacmi
esas olarak Doğu dillerinden çeviriler, iki düzyazı ile
Tezler eklendi, ertesi yıl ortaya çıktı,
Kraliyet Derneği üyesi seçildi. Önsözden
Şiirler, Yunan ve Roma yazarları için yaptığı sevgisi
şimdi geri döndü; Ve onları doğru bir şekilde gerçek standardı olarak gördü
tatmak. Koşulları düzenli olarak üniversitede tutulmadı,
(annesi ve kız kardeşi hala ikamet etmeye devam ettikleri yerde)
1773 Paskalya'ya kadar yüksek lisans derecesini alın.
Ocak ayında bara çağrıldı. Sonuçta
Bu dönemde yayınlanan Yorumları de Poesi Asiatica'nın önsözü,
Muses'in hizmetinden ayrılma kararlılığını duyurdu ve
Kendini tamamen mesleki çalışmalarına uygulayın. Bir mektupta
Reviczki, Şubat 1775'te, artık onun artık olmadığını beyan ettiğini görüyoruz
Büyükelçiliği Konstantinopolis'e talep etmeyi amaçladı. Bu yıl katıldı
Bahar devresi ve Oxford'daki oturumlar; Ve bir sonraki atandı
iflas komiserlerinden biri ve düzenli olarak bulunacaktı
Westminster Hall'da bir hukukçu. Aynı zamanda o
klasik literatürü gözden kaçırmayabilir,
Grecian hatiplerinin incelenmesi ve kendini bir versiyonunda çalıştırdı
Isaeus'un orasyonları; Ne de kırmış gibi görünmüyor
aralarında en genç olan öğrenilmiş yabancılarla yazışmalar
Schultens ve G.S. Michaelis. Görünen Isaeus'un çevirisi
Fidelity ile idam edilecek, 1778'de bir özveri ile yayınlandı
Lord Bathurst'a, içinde "efendisi onun
en büyük, onun tek hayırsever. "Geç randevusu yükümlülük
atıfta bulunduğu.

Bengal'deki Fort William'daki bankta bir boşluk meydana gelmişti; Ve
Jones, bardaki kardeşleri tarafından en uygun kişi olarak kabul edildi.
O istasyonu işgal edin. Ancak bakanın himayesi
bu ofise gerekli; ve hükümetin sahip olduğu şiddetli önlemler
Son zamanlarda, Amerikan kolonileri ile ilgili olarak,
özgürlük ve adalet kavramlarına uygun olmak. O öyleydi
hiçbir düşüncenin teslim olmasını teşvik etmemesi gerektiğine karar verdim.
Bu konudaki kararının veya başka herhangi bir ulusal konu. "Eğer
Bakan, "diyor, öğrencisine mektuplarından birinde,
Althorpe, "Konuştuğum tarzda rahatsız ol, konuş,
ve konuşacak, halkla ilişkiler ve bu hesapta,
Bana yargıyı ver, zaten bir
Borç olmadan çok iyi bir yetkinlik ya da herhangi bir bakım. "Onun
Vatansever duygular kendilerini Latin'de özgürlüğe sergiledi;
Mart 1780'de Julii Melesigoni AD başlığı altında yayınlandı
Latin'de kendi anagramının oluşturduğu varsayılan bir isim olan Libertatem.

Sir Robert Newdigate'in istifası, üyelerden biri geri döndü
Bu arada Oxford Üniversitesi Parlamentosu
Jones'a dost olan o öğrenilmiş bedenin birkaç üyesi
Gelecekteki temsilcisi olarak gözlerini ona doğru çevirin. Seçim
doğum veya zenginlikler tarafından rahatsız edilmeyen bir adayın ve önerilen
sadece bütünlüğü, yetenekleri ve öğrenmesi ile
bileşenlerinde en yüksek onur; Ama birçoğu bulundu
İlgisini çeken, vazgeçmek için daha ihtiyatlı düşünülüyordu
kanvas. Temmuz ayında bir soruşturma başlıklı küçük bir broşür yayınladı
Anayasal bir planla isyanları bastırmanın yasal moduna
gelecekteki savunma. Bazı günlerce yapılan ayaklanma
İngiliz Metropolis, Haziran başında yayını önerdi
Bu yolun. Bu yılın sonbaharında Paris'e bir yolculuk yaptı.
Önceki yaz yapmıştı. İki haftada bir ikamet sırasında
Başkent, Palais'te bazı nedenlere katıldı; bir
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki iyi el yazması, ona daha yakın bir
Eski Arapların görgü kurallarına ilişkin içgörü; ve içinde karıştı
Amerikalı liderlerin toplumu, düşebileceği kadar
mutsuzlarının gelecekteki geçmişi için malzeme toplamayı amaçlamak
Ana ülke ile yarışma. Bu keskin arayışın ortasında
Profesyonel ve edebi seçkinlik, onu kaybetmek için talihsizliğe sahipti
Hassasiyetini ve güvenliğini görecek kadar uzun süre yaşayan anne
Eğitiminin davranışları büyük ölçüde ödüllendirildi.

Bailements yasası ve bir Arap'ın çevirisi üzerine bir makale
Şiir, Mohammedan'ın Intestates mülküne ardıllık yasasında,
ikincisi, taahhütleri tarafından görüldüğü görüşleri tarafından
Doğu'da tercih, sektörünü onun peşinde ifade etti.
yasal çalışmalar; Öte yandan, birkaç kısa şiir tahliye edilirken,
Zaman zaman, ayarlı sanatın amaçladığı terk edilmesi
ya uygulanamaz veya gereksiz.

1782 yazında müşterilerinden birinin çıkarları onu tekrar yönlendirdi
Paris'e, Normandiya'nın dolambaçlı yoluyla geri döndüğünden beri,
ve Birleşik İller. Bu yılın baharında bir
Anayasa Bilgi Derneği üyesi. Daha Eşit
Parlamentodaki halkın temsili şu anda konuydu
genel tartışma ve o
Yeni Ruhu aşması muhtemel görünen bir önlemin yorucu şampiyonu
ve anayasal özgürlüklerimize güç. Duyguları
toplantıda toplanmadan önce bir konuşmada kamuya açıklanmıştır.
28 Mayıs'ta Londra Tavern; Ve daha sonra daha geniş verdi
Basından para birimi. Temsilin olduğunu iddia etti
neredeyse eşit ve evrensel olmalı; az sayıda
Şimdi çakıştığı bulunabilir; Ve ki, eğer biraz daha uzun yaşamış olsaydı
muhtemelen kendisi hatalı olduğunu kabul ederdi. Paris'te o
bir çiftçi ile bir ülke beyefendi arasında bir diyalog yazmıştı
Hükümetin ilkeleri ve toplum tarafından yayınlandı. Bir fatura
Dean'e karşı iddianame bulundu. Asaph, kimin kız kardeşi
Daha sonra Galler'de basılmış bir baskı için evlendi; Ve Jones Avowed
kendisi yazar.

1783'ün başında yedi Arap'ın çevirisi ortaya çıktı
Mekke'deki tapınakta askıya alınan şiirler
altıncı yüzyıl.

Bu yılın yürüyüşünde, istenen uzun süredir memnun kaldı
Yargı Mahkemesinde Yargıç Ofisine Atama,
Fort William'da, Bengal'de, onun için elde edilen
Lord Ashburton'un ilgisi; Ve şövalyelik onurunu aldı
genellikle bu vesileyle verilir. Onun siyasi arasındaki bölünmeler
Arkadaşlar, o mükemmel asilzamanın ölümünden sonra, Marquis
Buckingham, ona istihdam edilmek istediği için ek bir neden verdi
artık görmeyi ummadığı ülkesinden uzakta
eforlarından faydalandı. Hemen sonra birleşti
Anna Maria Shipley, St. Asaph Piskoposu'nun kızı, öğrenilmiş
ve liberal prelate. Bu bayana bağlılığı uzun sürdü
süreklilik ve sadece onurlu bir bağımsızlık bekliyordu
O kadar şefkatle sevilen birinin servetlerine katılmaya karar vermeden önce
kendi başına.

Sir William Jones, Nisan 1783'te Doğu'ya başladı. Bu imkansız
Yerleri ziyaret etmek üzere bir bilgin duygularına sempati duymamak
çalışmalarının gizemli bir ilginin cazibesini attığı; ile
Henüz karanlığın Avrupa gözlerine dayandığı hazineleri keşfedin;
ve insan bilimi ve sanatının hayal edilen beşiğine yaklaşmak. Onun sırasında
Yolculuk, soruşturması için aşağıdaki nesne muhtırasını yaptı ve
Asya'daki ikametgahı sırasında başlanacak veya idam edilecek eserler.

1. Hindular ve Mahommedans Yasaları.

2. Eski dünyanın tarihi.

3. Kutsal Yazıların Kanıtları ve İllüstrasyonları.

4. Tufanla ilgili gelenekler, & c.

5. Modern Politika ve Hindustan Coğrafyası.

6. Bengal'in en iyi modu.

7. Aritmetik ve Geometri ve Asya'nın Karışık Bilimleri.

8. Hintlilerin tıp, kimyası, ameliyatı ve anatomisi.

9. Hindistan Doğal Yapımları.

10. Asya'nın Şiir, Retorik ve Ahlakı

11. Doğu Milletlerinin Müziği.

12. Şii veya 300 Çin Odesi.

13. Thibet ve Cashmir'in en iyi hesapları.

14. Hindistan Ticaret, Üretim, Tarım ve Ticaret.

15. Defteri Alemghiri ve Ayein'de bulunan mogul anayasası
ACBARI.

16. Mahratta Anayasası.

       * * * * * *

Arapça St. Luke İncili yazdırmak ve yayınlamak için.

Farsça veya Arapça hukuk yollarını yayınlamak.

Davut Mezmurlarını Baskı ve Yayınlamak için Farsça ayette.

Bestelemek, eğer Tanrı bana hayat verirse,

1. İngiltere yasalarının unsurları. Model-Bailment Makalesi.
Aristo.

2. Amerikan Savaşı Tarihi. Model-Thucydides ve Polybius.

3. İngiltere, İngiltere Anayasası'nda kahramanca bir şiir keşfetti.
Makine. Hindu tanrıları. Model-Homer.

4. Konuşmalar, siyasi ve adli. Model-Demosthenes.

5. Diyaloglar, Felsefi ve Tarihsel. Model-Plato.

6. Mektuplar.

Model-Demosthenes ve Platon.

Yolculuk sırasında gemi Madeira'ya dokundu; Ve onda
Cape Verd Adaları bıraktıktan haftalar sonra Hinzuan veya
Joanna, çok canlı ve hoş bir açıklama bıraktı.

Eylül ayında Kalküta'ya indi; Ve sonuçlanmadan önce
yıl, yargı işlevinin performansına girdi ve teslim edildi
Oturumların açılışında büyük jüriye ilk suçlaması. Bu
Adres, sahip olan yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğratmamaktı
gelmeden önce ondan oluştu.

Boş zamanların, hatta belki de bölünmemiş dikkatin
ve hiç kimsenin emeği, araştırmaları kovuşturmak için yeterli olabilirdi
Kendisi için işaretlediği kadar kapsamlı ve zorlu. .
Bu tasarımdaki başkalarının ilişkilendirilmesi, çözülmenin bariz yöntemiydi
zorluk. Önerisi üzerine, buna göre, bir kurum,
Ocak 1784, kraliyet modelinde olabildiğince yakından çerçevelenmiş
Londra'daki toplum; ve başkanlık Bay Hastings'e teklif edildi, o zaman
Hindistan'da Genel Vali, sadece liberal bir teşvik değil
Farsça ve Sanscrit edebiyatı, ancak kendini yetkin hale getirmişti
önemi olmadığı bir zamanda bu dillerin birincisi
usulüne uygun olarak takdir edildi; ve ortak lehçelerde tanıdık bir şekilde bilgili
Bengal. Ancak bu beyefendi onurunu azaltıyor ve tavsiye ediyor
Planın teklifçisine verilmesi gerektiğini, o
Sonuç olarak cumhurbaşkanı seçildi. Chambers'ın isimleri, Gladwyn,
Hamilton ve Wilkins, diğerlerinin yanı sıra, bunun zor olmadığını gösteriyor
Coadjutors'u bulması için. Kurum ne kadar iyi cevap verdi
Halkın Asya'da gördüğü oluştuğu bitenler
Araştırmalar.

Hindistan dini ve edebiyatı ile kapsamlı bir tanıdık
bilgisinden başka bir ortam yoluyla ulaşılamıyor gibi görünüyordu
Sanscrit; ve bu nedenle kendini gecikmeden uyguladı
bu dilin edinilmesi. Onu bulması çok uzun sürmedi
Sağlık, onu amaçlanan kovuşturmada bir miktar kısıtlamaya mecbur bırakacaktır
çalışmalarının. Gelişinden birkaç gün sonra yazılmış bir mektupta
Hindistan, arkadaşlarından birine "Hindistan'da kaldığı sürece,
Kötü bir sindirimden kurtulmayı beklemiyor, Morbus
Literatorum; ki neredeyse hiç çözüm yoktur ama yoksunluk
Çok fazla yiyecek, edebi ve mutfak. Güneşten önce "ekliyor" yükseliyorum,
ve nazik bir yolculuktan sonra banyo yapın; Diyetim hafif ve koruyor ve gidiyorum
dinlenmek için erken; Yine de zihnimin aktivitesi benim için çok güçlü
Anayasa, doğal olarak sakat olmasa da; Ve memnun olmalıyım
Bir sağlık durumu. "Ancak tüm bu önlemler
Onu şiddetli ve yinelenen saldırılardan korumak için boşuna değil. 1784'te o
Benares şehrine seyahat etti, Guyah rotası ile kutlandı
Filozof Boudh'un doğum yeri ve Hindu belgesi
Doğu'nun her yerinden hacılar; ve Gour tarafından geri döndü, daha önce
Bengal egemenlerinin ikametgahı. Bu yolculuk sırasında çalıştı
Bir süre için neredeyse sonlandırılmış bir hastalık altında
hayat. Yine de, kendisini uyguladığından daha erken bir iyileşme olmadı
Botanik çalışmasına ve metrik bir masal oluşturdu.
Büyülü meyve veya Hindu karısı; ve Yunanistan Tanrıları üzerine bir inceleme,
İtalya ve Hindistan; ikincisi topluma iletişim kurdu. O
Kalküta'ya döndükten sonra aylarca yerleşmemişti
Şirketi için kendisine yapılan talebi buldu
o yer, sık sık zahmetli bir kesinti üretecek kadar sık
Edebi nişanlarının seyri. Bu yüzden bir
Durum daha tenha,
resmi görevlerinin geçici olarak durdurulması; ve seçim yaptı
Chrishnanagur, yaklaşık elli mil mesafede,
kuru toprak ve saf hava,
Bir Hindu kolejine yakın. Gerçekten de, eğilimi gösterebilecek hiçbir yoldan atlamadı
öğrenme ve görgü kuralları ile tanışmasını kolaylaştırmak için
yerliler. Gelirinin önemli bir kısmı için bir kenara bırakıldı
onun için nişanlandığı akademisyenlerini destekleme amacı
talimat.

Adalet yönetimi sık sık kesintiye uğradı.
uzmanlarda bütünlük veya tüzüklerin açıklayıcıları. Önlemek için
Böyle bir aldatma olasılığı, bu dik sulh yargıcı
Hindu ve Mohammedan yasalarının bir organını der ve tercüme et ve
Emir tarafından çerçevelenen Roma yasasının taklitinde bunların sindirimi
İmparator Justinian. Zihin, bir planı neredeyse düşünemez
Fayda Korumayı amaçlayan birinden daha geniş veya muhteşem
Yirmi milyonlarca insan için sağ kirlenmemiş çeşme. Sırasında
katılımı gerektiğinde oturum ve dönem süresi
Kalküta, genellikle Ganj kıyısında ikamet etti, beş mil uzakta
Mahkeme.

1785'te Asya Miscellany adlı periyodik bir çalışma
Asya topluluğuna yanlışlıkla atfedilen
Kalküta; Ve ilk iki cilde, bu ve
Ertesi yıl, Hindu tanrılarına hitap eden altı ilahiye katkıda bulundu; A
Nizami'nin Yirmi Tales and Fables'ın gerçek versiyonu, açıkça tasarlanmış
Pers dilindeki öğrencilerin yardımı için; ve birkaç küçük
parçalar.

Yürütme Hükümeti yönetim kurulundan geçen bir karar
Bengal, hakimlerin maaşlarını ödeme tarzını değiştirmek için,
ondan çok ruhlu bir açıklama yaptı. Ancak olay,
Kendisi ve kardeşleri tarafından yanlış anlaşılmış gibi görünüyor
Tezgah; ve açıklandığında olağan uyum restore edildi. -Den
1786'nın başlangıcı, bu konu beklerken,
Chatigan, Bengal'deki İngiliz Hakimiyetlerinin Sınırı
doğu. Bu "Hint Montpelier" de "Hillocks"
Biber sarmaşıkları ile kaplı ve kahvenin çiçekleri ile pırıl pırıl
ağaç, "diğer edebi araştırmalarına ek olarak
Ferdausi'nin şiiri, altmış binin üzerinde iltihaptan oluşuyor. Bu o
Görkemli ve tüm Iliad olarak destansı bir şiir olarak kabul edilir; Ve
Tek bir kahraman Khosrau ile ilgili taslağını düşündüm (Cyrus
Herodot ve Xenophon'un), "Asiaticks, konuşan" dediği gibi
Avrupa tarihinin babasıyla,
Yunan alfabesinin yapamayacağı gerçek adıyla popüler gelenekler
"Pers'in büyük destanı bard ile daha yakın bir tanıdık
Şimdi ona yaptığı iddiayı geri çekmeyi öğretti.
Asya şiiri hakkında yorum, "Kahraman, denildiği gibi,
Şiir, Rustem adlı Perslerin tanınmış Herkül'si;
Her biri için başka kahraman veya savaşçı olmasına rağmen
Kendi özel ihtişamları atandı. "Bunu yazarken, o
Boş zamana izin verilmesi gerekiyorsa, tercüme etme niyeti vardı
bütün iş. Ferdausi'nin bir versiyonu, ya kafiye tarafından ortaya çıkmamış ayette,
veya İncil'in peygamberlik kısımları gibi çok sayıda düzyazı
tercüme edildi, sanırım, bizim en değerli transfer olur
Dil artık yabancı dillerden alabiliyor.

1787'de anayasasının üstesinden geldiğini gururlandırdı.
iklim; Ama endişeleri bayanın sağlığı için uyandı
Jones, henüz daha elverişsiz olduğu; Ve eğer çözüldü, eğer
Bazı değişiklikler görünmüyordu, yerlisine dönüşünü istemek için
ülke; Dedi, beş veya altı için ayrılık patlaması dedi
Yıllar, hayatta kalması gereken acı çekmeye, onu kaybetme.

1789'un başında toplumun ilk cildini ortaya çıktı.
Başkan tarafından seçilen araştırmalar. Sırada iki cilt daha izledi
onun ömür boyu ve dördüncüsü onun zamanında basına hazırdı
ölün.

Aynı yıl Hintli bir Calidas draması versiyonunu yayınladı,
Sancontala veya ölümcül halka; Vahşi ve güzel
aynı yazar tarafından daha fazlasını görmemizi sağlayan kompozisyon
Hindistan'ın Shakspeare'i olarak adlandırıldı ve son olarak yaşayan
Hıristiyan döneminden önce yüzyıl önce. Eleştirmenler tarafından önerilen şüpheler
İngiltere, bu çalışmanın gerçekliği ile ilgili olarak,
ciddi bir cevap hak etmiyor. Toplumdan önce teslim edilen söylemlerinde, kökenini tartışıyor
Asya'nın büyük kıtasında yaşayan birkaç ulusun
sınırları, dağcılar ve adalılarla birlikte; dikkat çekiyor
Üyelerin eşzamanlı araştırmalarından elde edilecek avantajlar
aralarında, mozaik hesabının onaylanması
İlkel dünya en önemlisi olarak ısrar ediyor; Ve
Asya felsefesi üzerinde büyür. Birkaç diğerinin yanı sıra
Makaleler, belirli tezler,
Hint kronolojisi; koruduğu zodyaklarının antikliği
Yunan veya Araplardan oluşmuş; Literatürü
Hindular; ve o insanlar tarafından kullanılan müzikal modlar.

Son iki yıl boyunca Fars şiirini düzenledi.
Hatfi, Laile ve Majnoon'dan, Oryantalların Petrarch ve Laura'sı.
Kitap kendi maliyetiyle yayınlandı; ve satışın karı
Kalküta'daki Gaol'daki iflas eden borçluların rahatlamasına tahsis edildi.

1793'te anayasaya, doğal olarak zayıf olan Lady Jones
İklim hala devam etti, İngiltere'ye başladı. .
Doktorlar uzun zamandır Avrupa'ya gerektiğinde bir geri dönüş önermişlerdi.
sağlığının restorasyonu veya daha doğrusu onu korumanın tek yolu
hayat; Ama kocasını bırakma isteksizliği şimdiye kadar korudu
Hindistan'da. Harika hazırlama nesnesini gerçekleştirme hevesli
Yerliler için yasa yasaları ona eşlik etmesi için acı çekmezdi.
Bununla birlikte, sonraki yıla kadar onun idam etmesi gerektiğini umuyordu.
tasarım; ve bir devre yapma niyetinden vazgeçmek
İran ve Çin aracılığıyla dönüşünde onu takip etmeye karar verdi.
Kursundan herhangi bir sapma olmadan. 1794'ün başında o
üzerinde bulunduğu menü yönetmeliklerinin bir çevirisi yayınladı
uzun süredir istihdam edilen ve daha fazlası için başlatıcı olarak kabul edilebilecek
bol pandect.

Hayatının son yirmi yılı, çalışkan bir şekilde geçmeyi önerdi
İngiltere'ye döndükten sonra geri çekilme; ve hatta birini görevlendirmişti
Middlesex'te hoş bir ülke evine bakmak için arkadaşları
bir bahçe ve sığırlarını meraklı bir şekilde.

Ancak gelecekteki kolaylık ve keyif olasılığı gerçekleştirilmemiştir.
Hem buna hem de onun önemli bir şekilde beklenmedik bir son veren etkinlik
Kamu avantajı için plan,
Lord Teignmouth'un sözleri. "20 Nisan'da veya neredeyse bu konuda
randevu, yürüyüşünü geç bir saate uzattıktan sonra,
ahlaksız bir şekilde konuşmada kaldı.
Bu çarşafların yazarına çağırdı ve Agueish'ten şikayet etti
Semptomlar, biraz ilaç alma niyetinden bahsediyor ve
"İlkbaharda bir ague
Bir kral için ilaç. "Gerçek doğa zamanında hiçbir şüphesi yoktu
aslında ortak bir şikayet olduğunu kanıtlayan tartışmasının
Bengal, karaciğerde bir iltihap. Ancak bozukluk yakında
iki veya üçten sonra doktorun penetrasyonu ile keşfedildi
Günler yardımına günler çağrıldı; Ama o zaman çok ilerlemişti
genellikle reçete edilen ilaçların etkinliğine yol açmak ve bunlar
boşuna uygulandı. Şikayetin ilerlemesi nadiren
Hızlı ve 27 Nisan 1794'te ölümcül bir şekilde sonlandırıldı.

"O günün sabahı, görevlileri, belirginden endişe etti
Yaklaşan çözünme belirtileri, çağırmak için hızla geldi
Şimdi kederli etkinliği kaydetme görevi olan arkadaş:
Evine tamir etmek için bir an kaybolmadı. Bir yatakta yatıyordu
Bir meditasyon duruşunda ve kalan yaşamın tek belirtisi bir
Kalpte birkaç saniye sonra sona eren küçük hareket derecesi,
Ve pang veya inilti olmadan sona erdi. Onun bedensel acı çekti
özelliklerinin rahatlığı ve tutumunun kolaylığı olamazdı
şiddetli; Ve zihni bunlardan teselli almış olmalı
onu arama alışkanlığı içinde olduğu ve yalnız olduğu yerlerde
Son anlarımız bulunabilir. "" Cenaze töreni "diye ekliyor
Noble Biographer, "ertesi gün onur ile gerçekleştirildi
halka açık istasyonu nedeniyle; ve en çok sayısız katılım
Kalküta'nın saygın İngiliz sakinleri onun için üzüntülerini kurtardı.
kayıp ve hafızasına saygıları. İçinde olan uzmanlar
Ona katıldığım alışkanlık, onları halka açık bir _Durbar_'da gördüğümde, birkaç gün
Bu melankolik olaydan sonra, ne gözyaşlarını onun için kısıtlayamazdı
kayıp, ne de hayranlıklarını harika bir şekilde ifade etmek için şartlar bulmak
Bilimlerde yaptıkları ilerleme. "

En şiddetli türden bir yerli sıkıntı, kaldırılmasıyla onu korudu
hayattan. O olaydan sekiz yıl sonra, evli olan kız kardeşi
İşten emekli olan zengin bir tüccar, sefil bir şekilde öldü,
Kıyafetlerinin ateş ettiği sonucu.

Büyük Sanscrit, Arapça ve diğer Doğu el yazmaları koleksiyonu,
dul eşi tarafından kraliyet toplumuna sunuldu. Bir katalog,
Bay Wilkins tarafından derlenen çalışmalarına eklenir.

Kağıtları arasında aşağıdaki desiderata listesi bulundu.
ölün.

Hindistan.

Puranas'tan Hindistan'ın eski coğrafyası & c.

Cochas'tan Hint bitkilerinin botanik açıklaması & c.

Panini'den Sanscrit dilinin bir dilbilgisi.

Otuz iki orijinalden Sanscrit dilinin bir sözlüğü
Kelepçeler ve Niructi.

Kızılderililerin eski müziğinde.

Hindistan'ın tıbbi maddeleri ve Hint Tıp Sanatı.

Eski Kızılderililerin felsefesi üzerine.

Veda'nın çevirisi.

Eski Hint geometrisi, astronomi ve cebir.

Puranas'ın çevirisi.

Mahabharat ve Ramayan'ın çevirisi.

Hint Tiyatrosu'nda, & c. &C.

Hint takımyıldızlarında, mitolojileriyle, Puranas'tan.

Mohammedan fethinden önce Hindistan'ın tarihi, Sanscrit'ten
Cashmir Tarihleri.

Arabistan.

Mohammed'den önce Arabistan'ın tarihi.

Hamasa'nın çevirisi.

Hariri'nin çevirisi.

Facahatal Khulafa'nın çevirisi. Cafiah.

Pers.

Sanscrit, Arapça, Yunanca Yetkililerden Pers Tarihi,
Türk, Farsça, eski ve modern.

Nizami'nin beş şiiri, düzyazı olarak tercüme edildi.

Saf Farsça Sözlük-Jehangiri.

Çin.

Shi-Cing'in çevirisi.

Sözlü olarak tercüme edilen con-fu-tsu metni.

Tartary.

Tartar uluslarının, esas olarak Moguls ve Othmans'ın tarihi,
Türk ve Farsça.

Doğu Hindistan Şirket Yöneticilerinin oybirliğiyle oyu ile
Çözüldü, uygun bir yazıtla bir cenotaph yükseltilmeli
Paul Katedrali'ndeki anısına; Ve onun bir heykelinin
oraya uygun bir şekilde yerleştirilmek amacıyla Bengal'e gönderilebilir
durum.

Anti-chapel'deki anısına bir anıt da dikildi.
University College, Oxford, Lady Jones, aşağıdakilerle
Yazıt:

M. S.
Gulielmi Jones Equitis Aurati,
Qui clarum in literis nomen bir patre kabul
Magna cumulavit gloria.
Illo erat scientiarum omnium capax, Ingenium,
Disiplinisque Optimis Desigentissima Exculturn.
ERAT Indoles Ad Virtutem Eximia,
ET Justitia, Libertate, Religione Vindicanda
Maxime probata.
Quicquid Autem Utile Vel Dürüstüm
Consiliis, örnek, auctoritate vivus tanıtım,
İd omne scriptis suis Immortalibus
Etiam nunc tuetur atque ornat.
Praestantissimum hunc virum,
Cum bir Provincius Bengala,
Ubi Judicis Integerrimi Munus
Decennium Obierat başına,
Patriam Meditaretur'da reditum,
Ingratuentis Morbi Vis Baskı,
X. Kal. Haziran A. C. Mdcclxxxxiv. AET. Xlviii. Aedibus'ta ut quibus
Ipse Olim Socius Inclaruisset,
IISDEM Memoria Ejus Potissimum Conservaretur,
Honorarium hoc Monumentum
Anna Maria Filia Jonathan Shipley, bölüm. Asaph.
Conjugi Suo, B.M.
P.C.

Şair adına, bir yaratıcı bulunduğunu ima ettiği gibi
Fakülte, Sir William Jones'un çok az iddiası var. Çok borçlu;
Ve aldığı şey nadiren sıcaklaşır. Yine de tatlılığın bir kısmı
Ve zarafet ona izin vermeli.

Hindu tanrılarının ilahilerinde, esas olarak türetilen görüntüler
Doğu kaynaklarından yeni ve çekici. Ele alınan
Narayena tekil bir ihtişam zorluğunda. Açıklama, içinde
Yaratıcı güç veya zekanın dördüncü stanzası,
Varlığın ilkik mikropu ve kendini kendi başına sorgulamak
Fakülteler, içinde zihni merakla dolduran bir şey var.

       Ne dört biçimli tanrı geldi,
    Zarif çalma ve beamy diadem ile,
    Yemyeşil kökten mi?
  Tam yetenekli Brahma! Ciddi Düşünce Rapt
      Durdu ve gözlerinin etrafında ateş bırakarak attı
  Ama onun görüşsüz kökenini ararken,
      Mavi yaşayan suları gördüğü bir sade,
      Onların baharları ne de gördü ne de biliyordu.
  Sonra ebeveyn sapında yine emekli oldu,
  Çağlar boyunca huzursuz ağrı ile sordu
  Onun yetkileri neydi, kim tarafından ve neden conferr'd,
  Şüphelerle şaşkın, keskin bir sabırsızlıkla,
      O yükseldi ve yükselen duydu
      Bilinmeyen, her şeyi bilen kelime,
  BRAHMA! Artık boşuna araştırmalarda kalmaz.
  Benim perdem hareket edemiyorsun.-Git, tüm dünyaların var olduğunu teklif et.

İlahiler için Pindar'ın ilk Nemean ode'sine, "sadece değil"
diyor ki, "Mümkün olduğunca aynı ölçümde, ama neredeyse kelime
orijinal ile kelime; Bu epitetler ve ifadeler sadece
İtalik harflerle basılan mutlaka eklendi. "Kim olacaksa
Onu Pindar ile karşılaştırma sorununda, ne kadar uzakta olduğunu görecek
Bu sözü yerine getirmek.

Bir Hint masalı olan servet sarayının sonuç beklenmedik
ve etkiliyor.

Hafez'in Farsça şarkısı, isimsiz bir şekilde bu parçalardan biridir.
Cazibe, kendilerini hafızaya bağlayın.

Caissa'da veya satrançtaki şiirde, bir
oyunun sevgilisi ve onu okuyan birini memnun etmek için çok özel
şiir. Birincisi Vida'nın Scacchia Ludus'unu tercih edecek,
profesyonel bir taklittir; ve ikincisi birkaç kişiden memnun olacak
Abbe de Lille'in L'Homme'ye tanıttığı ruhlu çizgiler
Des Champs, bu konuda. Vida'nın şiiri şaşırtıcı bir örnektir.
zorluk üstesinden gelme biçiminde
görünüşe göre ondan yabancı bir amaca klasiklerin ifadesi; Ve
Mitolojisini kabul edilebilir, olduğu gibi önemsiz hale getirdi.
yönetilir. Ama hem Caissa hem de Arcadia,
Guardian'daki bir gazeteden alınan, yazar olarak yapıldı
diyor ki, 16 veya 17 yaşında ve yangından kurtarıldı
Birçoğuna tercih, çünkü daha doğru görünüyorlardı
diğerlerinden daha fazla. Bu nedenle, onları yargılamak pek adil değil
çok katı bir şekilde.

Asya şiiri hakkındaki Latin yorumu, alıntılar için daha değerlidir.
İçinde bir araya getirdiği Fars ve Arap şairlerinden,
içerdiği başka bir şey için veya
içinde yazıldığı stil. Kompozisyonda bazı acele izleri,
eski okul arkadaşı Doktor Parr,
Bir arkadaşın ve bir bilginin ustalığı hala belirgindir. O kapanır
Bu eksik ve kısmi ile dolaylı olarak, çok ustaca
Burke'nin son zamanlarda yüce makalesinde ortaya koyduğu sistem ve
Güzel. Yazarın güzellik tanımını bir
Hermogenes'den alıntı. Teorisinin daha iyi bir teyidi
Sokrates'in yaptığı Platon Philebus'tan alınmıştır.
Yerli Countryman'ımızla aynı ayrım çok fazla acı çekti
Bu his arasında, kaldırılmasına eşlik eden
acı veya tehlike, zevk dediği-ve olumlu zevk. [2] Gibi
Bununla birlikte, genç bir adamın işi, yorum adil bir şekilde
yazarın yüksek beklentilerini artırın.

En çok geliştirdiği İngilizce nesirdeki tarzı, yani
Hindistan'da Asya tarihi ve edebiyatı üzerine verilen söylemleri
gereksiz olmadan zengin; onurlu, ama görkemli değil veya
şişirilmiş. Sadece başkalarına iletmek için niyet gibi görünüyor.
en önemli konular hakkındaki kendi soruşturmaları ve düşünceleri
olabildiğince açık bir şekilde; Ve diksiyon süslemeleri geliyor
Ona istenmeyen ve aranmamış. Prolixity yorgun değil, ne de
Utanç öğrenmek, okuyucu. Daha ayrıntılı olsaydı,
bir yapay şüpheye neden oldu; Daha az olsaydı,
meselesinin ağırlığı neredeyse yeterince görünmüyordu
dikkate alınan. Ancak ülkesinin minnettarlığı konusunda daha yüksek iddiaları var,
ve insanlığın, ya düzyazı ya da şiirin verebileceğinden daha. Onun sabit gayreti
Özgürlük, adalet ve gerçeğin nedeni her şeyden önce övgüdür; Ve
ismini azın arasında bırakacak

  --quos aequus amavit
  Jüpiter, Aut Ardens EVEXIT AD AETHERA Virtus,
  Dis Geniti.

Dipnotlar
[1] [Yunan: Leimhon], bir çayır.
[2] [Yunan: Alaethehis Dhan Tinas, O Sokrates, Upolambanon, Orthos Tis
    Dianooit An; BU YÜZDEN. Tas peri ta ta kala legomena chromata kai peri ta
    Schaemata, Kai Ton Osmon Tas Pleistas, Kai Tas Ton Phthongon, Kai
    Osa Tas Endeias Anaisthaetous Echonta Kai ALUPOUS, Tas plaerosis
    Aisthaetas Kai Aedeias Katharas Lupon Paradidosi.] "Ne zevkler
    Sonra, Sokrates, sadece gerçek olanlar olarak sonuçlanabilir mi? --_ Soc._
    Her iki rengi de güzel olarak kabul edenler; Ve
    rakamlar; Ve birçok koku ve ses; Ve ne zaman, ne zaman
    Onlar yoktur, ne istediğini ne de tedirgin etmiyoruz;
    Ama mevcut olduğunda, herhangi bir karışım olmadan hissediyoruz ve keyif alıyoruz
    tedirginlik. "Daha sonra bu gerçek zevkleri örneklemeye devam ediyor
    formlar, renkler ve c. De Rep. P. 534.


       * * * * * *


Thomas Chatterton.

Eğer hayatını yazmasına neden olan birinin izin verildiyse
İngiliz şairleri Chatterton adını sessizce geçecek, düşünmeliyim
Ülkemizin literatürü,
dehasının kaydından daha kader. Yine de kısa hikayesinden
Young öğrenecek, dahinin onları sefalete götürmesi muhtemeldir, eğer
dahi olmaktan daha iyi bir şey eşlik etmemek; Ve erkekler
Doğum ve istasyon kimi seçti, borçlu olduklarını keşfedebilir
Doğanın eşitlerinden daha fazlasını yaptığı kişilere bir miktar görev; Ve
DSÖ--

   İyi tho'nun altında-büyüklerin çok üstünde.

Thomas Chatterton, St. Mary Redcliffe'nin cemaatinde doğdu.
Bristol, yirminci Kasım 1752'de. Babası,
aynı isim ve oğlunun doğumundan yaklaşık üç ay önce ölen,
Bristol'de Singing-Man, klasik bir okula yazıyordu
Katedral ve o şehirdeki Pyle-Street'teki serbest okulun efendisi;
ve sihir inancına eğilimlidir ve derinden
Cornelius Agrippa'da usta. Ataları mütevazi ofisi doğurmuştu
Sexton'dan St. Mary Redcliffe Kilisesi'ne bir buçuk.
Şairin büyük amcası John Chatterton'un ölümü.

Chatterton'un bebeklik döneminden kaydedilenlerden, ebeveynler
çocukluk döneminde öğrenmek için bir eğilimden memnun, bir
Gelecekteki donukluğun prognostiği. Beş yaşında,
babasının usta olduğu ve öyle bulunduğu okul
Deryalıcı bir şekilde aptalca, adı olan öğretmen tarafından reddedildi
Talimatından yararlanamayan sevgi. Annesi, çoğu gibi
Anneler benzer durumda yapardı, oğlunun
istenmeyenlik; Fransızca eski bir müzikal el yazması
yol, ifade ettiği gibi, aydınlatılmış
başkentler. Bu fantezi, onu bir
alfabe ile tanışmak; ve böylece ona öğretmeye devam etti
Kara Mektupta Eski Bir Ahit veya İncil'de okuyun. Doktor Gregory,
Biyografilerinden biri, tam olarak gözlemliyor, bunun mantıksız olmadığını
Eski eserlerin ortaya çıkması için tuhaf sevgisinin
olay.

Kız kardeşinin ifadesiyle, erken bir işareti olarak
Bir Çin-Ware'in hediyesi sunan ayrım için susuzluk
Potter ve üzerine hangi cihazı boyayacağını sordu, diye yanıtladı,
"Bana kanatlarla bir melek ve adımı trompet atacak bir trompet boya
dünya. "Sevgiyle bağlı olanlarla her zamanki gibi
çocuk, kendilerini bir inanca aldatmak,
başkalarının önerisi, kendi zihninden, bu kadar krediden geçti
nadiren böyle harikalar nedeniyle.

Sekizinci yılına ulaşmadan biraz önce kabul edildi
Colston'un Bristol'deki Charity School, bazı açılardan bir kurum
Londra'daki Mesih'in Hastanesi'nden mükemmel olanlara benzer şekilde,
Evde yatılı ve giyinmiş ve talimat verilmek. İkiye
Okumaya sevmediği yıllar o kadar iyi aşıldı ki,
Cep parası, annesi tarafından kitap kiralamasına izin verdi.
Dolaşım kütüphanesi. Ayrılmış, düşünceli ve bazen
melankoli; çocuksu sporlarda çok az karışık; Ve onbirinci arasında
ve on ikinci yıl, okuduğu kitapların bir kataloğunu yapmıştı.
yetmiş sayı. Pişman olmak gerekir, bu nedenle bir eğilimle
Çalışkan, kendisine kendinden başka bir dilde talimat verilmedi. Örnek
Thomas Phillips adlı okuldaki asistanlardan birinin yayılması
Thistlethwaite, Cary, Yaşlı Erkekler arasında şiirsel öykünme
ve Fowler, günün periyodik yayınlarında.
Chatterton bulaşmadan kaçmadı; ve bir cep kitabı sunuldu
Kız kardeşi tarafından, yeni bir yıl hediyesi olarak,
Yıl yazıyla dolu, başta ayette. Phillips muhtemelen
Şiir becerisinde yeteneği Chatterton tarafından bir Elegy
bazı stanzaları olan bu ismi tanıdığı ölümü
olağanüstü güzellik.

Piskopos tarafından onaylandıktan kısa bir süre sonra, on iki yaşında,
bunun performansı ile ilgili ciddi yansımalar tarafından istendi
Tören, son günde bazı çizgiler oluşturmak için uyanmıştı ve
İşin dokuzuncu bölümünün ve bazı bölümlerin
Isaiah. Hayatı uzun sürmüş olsaydı, inanmak için her sebep var,
Genellikle düşünülen süreçten
Onun, bir şüphecilik aralığından sonra, bu dindarlık duyguları
tam güçlerine geri döndüler. Aynı zamanda kendini şımarttı
efendisi üzerindeki hicivli efüzyonlarda ve bu tür okul falkaları
ya kızgınlığını ya da alaycısını kışkırtmıştı.

Temmuz 1767'nin ilkinde okuldan alındı ​​ve çıraklık
Bristol'den avukat John Lambert'e yedi yıl boyunca
bir scrivener sanatında talimat verildi. Çırak ücreti sadece on idi
pound; Footboy ile odada uyudu ve
Sabah saat sekizden ofis, olağan aralıklarla
Akşam yemeği, gece aynı saate kadar. Davranışı, bıraktığı gibiydi
Suç için yer yok. Onun için sınırlı saatleri asla aşmadı
yokluk, bir vesileyle, bir akşam geçireceği zaman
annesinin ve bazı arkadaşlarının şirketi. Bir zamanlar sadece katlandı
düzeltme. Eski okul müdürü küfürlü bir anonim almıştı
mektup; ve Lambert el yazmasından keşfetti, ki
kötü gizlenmiş ve kağıt tarafından,
Ofis, Chatterton'un yazar olduğu, kontrol etmenin gerekli olduğunu düşündü
Bir ya da iki darbe vurarak yaramaz bir eğilim. Yine de
O kadar büyük bir zamanın bir kısmını hapsetmeye zorladı, o
Üstat'ın işi sık sık yapmadığı için onu çok boş bırakmıştı
Gün içinde iki saatten fazla işgal edin. Başlıca istihdamı
344 sayfalık bir folio kitabını doldurduğu emsallerin kopyalanması
yakından yazılmış.

Ekim 1768'in başında Bristol'daki yeni köprü
tamamlanmış; Ve aynı zamanda Bristol Journal'da ortaya çıktı
Fryar'ın ilk geçişinin bir açıklaması olduğunu iddia eden bir kağıt
Eski bir el yazmasından alınan eski köprünün üzerinde ve imzaladı
Dunhelmus Bristoliensis. Bununla kamusal merak heyecanlıydı; Ve
yazıcı yapılan soruları tatmin edemiyor
İletişimi aldığı zamandan itibaren çeyrekle ilgili olarak
Chatterton için izlenen bazı zorluklarla. Bunların tehditlerine,
ilk kabaca ondan nasıl bir açıklama istedi.
Kağıt ellerine gelmişti, cevap vermeyi reddetti; ama
Bazılarının önlendikten sonra daha hafif sorgulanması,
başka birkaç el yazmasıyla birlikte,
büyük bir kutuda bulundukları babasının bulundurulması
Şapel üzerinde, Redcliffe Kilisesi'nin kuzey tarafında bir üst oda.
Annesinin evinde onun tarafından bazı eski parşömenler görüldüğü
neredeyse kesin; Ne de olabilecekleri olası değil
hesaba göre kilisede ihmal edilmiş bir sandıkta keşfedildi
Onları verdi. Ama ya fryar'ın pasajının açıklaması
köprünün üzerinde veya en önemli şiirler
Rowley arasındaydı, neredeyse hiç kredilendirilebilir. Sözde sanrılı
MacPherson tarafından halka uygulanmış ve bu
Walpole tarafından böyle olduğu kabul edildi
İtalyanlardan bir çeviri için Otranto daha sonra yeni; Ve bunlar
Örnekler, Chatterton'u bir sahtekarlık denemek için kolayca meşgul edebilirdi,
sonuçlarında her ikisinden de daha fazla sakatlık gibi görünmüyordu
onlardan.

Aynı zamanda bir Bay Catrott ve bir Bay tarafından tanındı.
Barrett, Bristol'da bir Chirurgeon, bir tarihi yayınlamayı amaçlayan
o şehir ve daha sonra amaç için malzeme topluyordu. Ki
Eski Bristowe trajedisini gösterdi, Robert Canynge'deki kitabe,
ve diğer bazı kısa parçalar; ikincisine birkaç parçaya göre, bazıları
Önemli uzunluk, orijinalin bir kısmı olmalarını onaylayan
ellerine düşen el yazmaları. Her ikisinden de aldı
farklı zamanlar bu iletişim için biraz maddi ödül ve
bazı kitapların kredisi tarafından tercih edilir. Bay'dan ödünç aldığı kişiler arasında
Barrett, tıbbi konularda birkaç tane vardı; Ve ondan o
Chirurgery'de bazı talimatlar da elde edildi. Biriyle temsil ediliyor
arkadaşlarının merakını şu anda birçoğuna genişletmesi
diğer sorgulama nesneleri; Ve kendini sadece içinde çalışmakla kalmadı
Hanedanlık armaları ve İngiliz antik eserlerinin daha hafif çalışmaları, ancak teoride
müzik, matematik, metafizik ve astronomi.

Şimdi dergilere düzyazı ve ayet katkıda bulundu. Arasında
Town ve Country dergisindeki muhabirlere olan Teşekkür
Kasım 1768'de mektuplarından biri fark edildi; Ancak
o miscellany'deki yazısının hiçbir şeyi, ilki olduğu
Yazdığı bilinen, Şubat ayından önce keşfedildi
Ertesi yıl.

Kısa süre sonra kendi kentinde kendine çektiği dikkat,
daha yüksek bir bildirimden sonra arzulması. Mart ayında aşağıdakileri ele aldı
Onurlu Horace Walpole'a mektup;

  Efendim,-Biraz eski eserlerde bilgili olmak, birkaç tane ile tanıştım
  Aşağıdakiler arasında hizmet verebilecek meraklı el yazmaları
  Gerçekten eğlenceli fıkralarınızın gelecekteki herhangi bir baskısında
  Tablo.
  Notlardaki hataları (varsa) düzeltirken, büyük ölçüde
  yükümlemek

  En mütevazı hizmetçiniz,

  Thomas Chatterton.

  Bristol, 25 Mart, Mısır Caddesi.

Buna "Peynneteyne Ryse of the Peyneteyne başlıklı bir el yazması eşlik etti
İngiltere'de, T. Rowleie, 1469, Mastre Canynge için: "
Chatterton kendi sözlerini ilhak etmişti. Walpole kibar bir geri döndü
cevap ve daha fazla iletişim istedi. Bir saniyenin alınmasıyla
Chatterton'dan mektup, Walpole daha fazlasını öğrenme isteğini tekrarladı
Rowley ve şiirleriyle ilgili; Hangisine cevap olarak Chatterton aldı
kendi durumunu temsil etme vesilesi, o bir
Yerli dul ve bir avukata katip, ancak eğilimlerinin öne geçmesi
onu daha zarif arayışlara; Ve Walpole
onu tatmin edebileceği yere yerleştirmeye yardımcı olun
eğilimler. Mektubuna daha fazla Rowleian Şiirleri eşlik etti,
ve kendisine ödünç veren kişinin
yazılı, antik şiirin diğer değerli kalıntılarına sahipti. Bazı
Walpole'un yaptığı sorgular, Chatterton tarafından verilen hesabı doğruladı
kendisinin; Ama himaye isteğine cevap olarak Walpole
onu uygulama aracı olmadığını ilan etti; ve tavsiye edilir
Yeniden yeniden hesaplanmanın en kesin yolu olarak iş dünyasına sadık dikkat
annesi bakımı için ve kendi bağımsızlığını güvence altına almak için. O
iddia ettiğinden daha yetkin yargıçların
Makalelerin gerçek olmasından memnun; Ve aynı zamanda belirtildi
Onları bundan başka bir yaşta sonuçlandırma nedenleri
hangi atandılar. Kısa bir süre sonra Chatterton ona iki yazdı
Tuhaf olsa da, saygısız olmayan mektuplar. İlkinde,
Muhabirine verdiği tavsiye için teşekkür ederken,
Kararını "biraz ötesine geçme, hepsini yok ederek
işe yaramaz literatürü ve bir daha asla kalemini kullanmadığı ama içinde
yasa; "ve diğer tarafta,
Rowley kağıtları gerçekti, ondan sahip olan kopyayı iade etmesini ister.
ona gönderildi. O zamanlar Paris'te olan Walpole'nin yokluğu nedeniyle,
Bu talep hakkında herhangi bir bildirimde bulunulmadan bir süre geçti; ve
Dönüşü Walpole, tekil olarak adlandırdığı aşağıdaki mektubu buldu
Kısa.

Efendim,-Bir zamanlar benim davranışınızı bana uzlaştıramıyorum
seni eğlendirdi. Bence kendim yaralandı, efendim; Ve bilmiyor muydun
Koşullar, bana bu şekilde davranmaya cesaret edemezsiniz. Bir için gönderdim
M.S.'nin kopyası Senden cevap yok. Sizin için bir açıklama veya mazeret
Sessizlik mecbur kalırdı

Thomas Chatterton.

24 Temmuz.

Makalelerin ve mektupların hepsi boş bir kapakta iade edildi.
Dört Ağustos ve burada ilişki sona erdi. Gri ve mason
Walpole'un el yazmaları hakkında danıştığı arkadaşlardı ve
Onları sahtecilik olarak telafi etmekte tereddüt etmediler. Görünebilir
tuhaf, böyle insanlarla, şiirin nadir güzelliği
İçeren yazar için bir miktar ilgi yaratmadı. Ama Gray şimdi
belki de ona çok az gücü bırakan bir sağlık durumunda
herhangi bir şeyle ilgilenmek; ya da merak kendini buna çözebilir
Hangi şairlerin körlüğü, patronlardan daha az değil, çok sık keşfediyor
çağdaşlarının mükemmelliği. Chatterton'un kendisi konuştu
Collins yapımlarına saygısızlık. Walpole ile ilgili olarak hiç şüphesi yoktu
Bakımına bırakılan kucak köpeğini sevmekten daha fazla zevk
Paris'teki yaşlı kör bayan, hemşirelikte hissettiğinden daha fazla
Chatterton'un Wayward Genius. Lambert'in evindeki ikametgahı sırasında anayasal rezervi
kasvetli bir somurtkanlık havası olduğunu varsaydı: tekrar tekrar ihanet etmişti
hizmetkarlar intihar etme niyeti; Ve uzun bir kağıt,
Thomas Chatterton'un son iradesi ve vasiyeti başlıklı
masasında yatarken bulundu, bu eylemi sürdüren bir tasarıma tezahür ettirdi
Sonraki Günü, 15 Nisan 1770 Paskalya Pazar. Çok açık bir
Bu onun umutsuz çözünürlüğünde göründüğü gibi, efendisi hayır
Daha uzun süre onu korumanın güvenli olduğunu düşündü.

Birkaç ay önce, birkaç kitapçıya mektup yazmıştı ve
Londra'daki yazıcılar ve onlardan koruma güvenceleri aldı ve
Sermayeye kaldırılması gerekiyorsa istihdam. Bu ona karar verdi
Gelecek kursu. Thistlethwaite tarafından sorgulandığında
Yaşam planı, bu şekilde tutulan olasılık
Out, başarısız olmalı, cevap verdi: "Sahip olduğum vaatler
şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterli; Ama aldatılmalı mıyım döneceğim
Metodist vaiz. Güvenlik her zamanki gibi güçlü bir tanrı ve yeni
Tarikat kolayca tasarlanabilir. Ama eğer bu da beni başarısızlığa uğratmalı, sonum ve
Nihai kaynak bir tabanca. "Gözlemlemek neredeyse gereksizdir,
Gelecekteki yargılamalarında bu şekilde spekülasyon yaptığında, zihni
Sadakatsizlikle güçlü bir şekilde lekelendi.-Nisan ayının sonucuna doğru
Kamarsız yolculuğuna çıktı. Henüz daha ileri gitmemişti
Pazar günü kendi şehrinden bir yürüyüş; Ve on yedi yaşında,
bir arkadaş veya rehber olmadan eşit derecede deneyimsiz ve kendinden emin ve
Prensipler sarsıldı ve sapkınken, yeni bir
tehlikeli tiyatro; Ne ilahi olmak zor olabilirdi
Etkinlik yakında olmalı. 26 Nisan 1770'te, hemen sonra
Londra'ya varış, annesine yazıyor ve yüksek ruhlarla konuşuyor
sahip olduğu kitapçılardan tanıştığı cesaretten
"Kim" diyor, "Tasarımımı onaylıyor" diyor. Altıncı
Gelecek ay ona "Ayda dört gine alıyor
Dergi ve İngiltere'nin bir tarihini yazmaya çalışacak ve
Bu toplamın iki katından fazla olacak diğer parçalar. "" Bay Wilkes vardı
onu yazılarıyla tanıyordu, çünkü ilk olarak
kitapçılar. Ertesi hafta onu ziyaret edecek ve ilgisiyle
Bayan Ballance'ın Trinity House'u sağlayacaktı. "Kısacası içinde
Durum ve görüşlerindeki değişimdeki tecavüzler; Ve sanki onun gibi konuşuyor
Servet zaten yapılmıştı. Şimdi Walmsley'nin evinde yaşadı,
Alçı, Shoreditch'te, akrabası Bayan Ballance'ın da yaşadığı.

Annesine ve kız kardeşlerine diğer mektuplar aynı şeye ihanet eder
Zehirlenme. Kahve evi bölümünde bir beyefendi ile buluşuyor
"Onu kim genç düküne eşlik eder?
Northumberland, amaçlanan genel turunda, şanssız olmasaydı
o ofis için herhangi bir dilin cehaleti ile aciz olarak, onun
sahip olmak. Mevcut mesleği onu en iyi yerlere zorlar
tatil yeri. Parasını modaya uygun olarak takmak ve almak için kullanıyor.
iyi bir şirkete; Bu son makale onu her zaman iyi bir şekilde ilgilendiriyor.
Bir beyefendi, bir Lord'un kardeşi (bir viski ile yaşamakla nişanlandı
gerçekten de) kitaplara oldukça derin bir şekilde ilerleyecek
şubeler ve konaklama ve yatılı, genteel ve zarif olmak,
Gratis, dikkatsiz bir prim dışında. Beckford ile tanıştı,
bir makaleye hitap ettiği ve onu alan Lord belediye başkanı
Bir vatandaşın üstlenebileceği tüm nezaketlerle ve onu sıcak bir şekilde davet etti
tekrar gelmek. Sir George Colebrook'a bir tavsiyesi olabilir,
Bir Doğu Hindistan Direktörü, bir ofis için kalifiye olarak, aşağılık hiçbir şekilde;
Fakat karaya devam ederken denize adım atmayacak.
Para ona onur kadar hızlı akarsa, kız kardeşine bir
L5000 kısmı. "İyi kalpli çocuk gerçekten de
Yazılarından kaynaklanan çok az kar, onu, annesini göndermek ve
Büyükannesi, birkaç önemsiz hediye. Temmuz ayında kaldırıldı
Holborn, Brook Caddesi'nde bir çuval üreticisi olan Bayan Angel's'ta. O
Shoreditch'te işgal ettiği kişileri bırakmak için hiçbir neden atamadı; Ancak
Sir Herbert Croft, olasılıksız olarak, içinde olduğunu varsayar.
Halka açık eğlence yerlerine daha yakın olma emri
geçici yayınlar için bir yazar olarak istihdam, onu
tatil yeri. 20 Temmuz'da kız kardeşine nişanlandığını tanıdı
Bittiğinde ona bir elbise satın alacak bir oratorio yazarken,
ve Ocak ayının ilkinden önce onu görmeye bağlı olabileceğini,
1771. "Neredeyse bir sonraki kasaba ve ülke dergisinin", "diyor"
"Ödüllü" evrensel bir tanıdık var; o onun şirketi
her yerde mahkeme; Ve arkaya gitmek için kendini alçakgönüllü yapabilir mi?
Compter, yirmi yeri olabilirdi, ama aralarında olmalı
Harika: Devlet meseleleri ona reklamdan daha iyi uyuyor. "
Yukarıda belirtilen yanlışlarla iletişim, sık sıktı
diğer edebi birkaç denemeye ve şiirlere katkıda bulunur
Dergiler. Siyasi bir yazar olarak, kalemini kullanmaya karar vermişti.
her iki taraf. "Makaleler," diyor kız kardeşine "Vatansever tarafta,
Kopyanın satıldığından daha fazlası yok. Vatanseverlerin kendileri gibi
Bir yer arayarak, yedekleri yok. Diğerinde
el, popüler olmayan makaleler kabul edilmeyecek ve sahip olmak için ödeme yapmalısınız
onlar baskılı; Ama sonra nadiren kaybedersiniz. Saraylar çok mantıklı
Başlıca eksikliklerinin, genellikle bilen herkesi ödüllendirdikleri
Onları bir görünümle nasıl yapılır. "Ama tüm Emolument vizyonları
Ve büyüklük şimdi erimeye başlamıştı. Çok yoruldu
edebi haddelenme veya onu çok yetersiz kıldığı getirileri buldu
bir
Chirurgeon'un Afrika'ya eşi ve Bay Barrett'e bir
Muhtemelen onu reddeden öneri, muhtemelen
yetersizlik. Bu ani ayrıntılarını izlemek zor
İyiden kötü bir servete geçiş, bu da onu almış gibi görünüyor.
Yoksulluğunun aşırı olması şüphelenilemez. Genç Warton
Brook Caddesi'nde bir eczacı olan Bay Cross tarafından bilgilendirildi
Chatterton mahallede yaşıyordu, sık sık dükkanını aradı; Ancak
Cross tarafından yemek için bastırılmış veya onunla birlikte bastırsa da, sürekli olarak reddetti
bir akşam hariç, bir
istiridye namlusu ve en çok yedik. Yaşayan bir berber karısı
Bayan Angel'ın birkaç kapısında, ölümünden sonra tanıklık etti
Bayan Angel ona, "24 Ağustos'ta,
İki ya da üç gün boyunca bir şey yedi, biraz alacağı için yalvardı
onunla akşam yemeği; ama ifadelerine rahatsız oldu, ki
İstediği ve ona aç olmadığından emin olduğunu ima et. "
Gururu bir bileşenin arkasına geçmesine izin vermeyecek şeritli, şimdi
Dregs'e acı bir fincan sarhoş. O gün yuttu
suda arsenik ve aşağıdakiler sona erdi. Odası kırıldı
içine girdi ve sahip olduğu kağıt parçaları ile doldu
yok edildi. Ayakkabı şeridinin gömülmesine girdi
iş evi. Daha büyük kanıtlar veren birinin sonu buydu
belki de hiç şiirsel dehası, yıllarından birinde gösterildi.
Johnson tarafından "
bilgisiyle hiç karşılaştı; "ve Warton, İngilizce tarihinde
Rowleian şiirlerinin gerçekliğini tartıştığı şiir,
Onun görüşü olarak, Chatterton "
İngiliz şairleri olgunlaştırıcı yaşına ulaşmış olsaydı. "

"Gurur duyuyordu," diyor kız kardeşi "ve son derece zorlu;" Ama her ikisi de
O ve onun okulu binicisi Thistlethwaite, onu suçlamadan onayladı
Liberttinizm, onlar düşünen bazıları tarafından ona karşı getirilen
Hafızasını yeterince karartamadı. Aksine, onun
Ölümsüzlük nadirdi; Nadiren hayvan yiyecekleri veya güçlü kullandı
likörler, her zamanki diyeti bir parça ekmek ve bir tart ve bazıları
su. Ayın dolmasının en elverişli zaman olduğunu hayal etti
çalışma için ve çoğu zaman oturup bütün geceyi yazar
Ay ışığı. Ruhları son derece düzensizdi ve uzun sürdü
ve sık sık uyumsuzluklar,
Bir kişinin yüzü konuşmadan veya onu çeyrek boyunca görüyor gibi görünüyor
bir saat veya daha fazla. Tuhaf bir şey olduğu söyleniyor
onun tarzında ve adresinde hoş. Kişi bir hava ile işaretlendi
zihninin üstünlüğünü ısmarlayan erkeklik ve haysiyet. Onun
Biri diğerinden daha dikkat çekici olan gözler gri
renk, keskin ve parlak, özellikle herhangi bir şey meydana geldiğinde
onu canlandır.

Bu makalelerle ilgili tüm hipotezlerin
Çok fazla tartışma konusu, hiçbiri bundan daha olası görünmüyor
İngiliz şiiri tarihinde, bunu kabul eden Warton tarafından önerilen
Rowley'e atfedilen bazı şiirler korunmuş olabilir
Canynge'nin göğsü; Ve başka bir yayında Chatterton
"Yerel içeren alçakgönüllü nesir parşömenlerini keşfetmiş olabilir
Bristol tarihini gösteren anılar ve otantik eylemler ve
Canynge, Ischam'ın hayatlarının biyografik günlükleri veya diğer bildirimleri
ve Gorges. Ancak makalelerin çoğunun gerçek olmadığı kanıtlandı
sadece stilin herhangi bir kompozisyona uyumsuzluğu ile değil
Henry VI. ve Edward IV. ve birkaçına benzeyen benzerlik ile
Modern şairlerde pasajlar, ancak ayrılan belirli koşullarla
Chatterton tarafından üretildiklerinden çok az ya da hiç şüphesiz
kendisi. "Çırak olduğu sırada arkadaşlarından biri
Lambert'e, bir gün bir parça parşömen ürettiğini doğrular.
ortaya çıkan bir karakterle satır olmasa da birkaç kelime yazdı
İngilizcesine tamamen İngilizceden farklı olarak, daha sonra bir
Rengi değiştiren antik çağın görünümünü vermek için mum
ve parşömenin siyah ve kasılmış görünmesini sağladı. Bir diğer
Kişi, birkaçına bir parça parşömen ovduğunu gördüğünü ilan eder.
sarı sarı ile çizgiler ve sonra yere ovalayan yerler
kirliydi ve daha sonra elinde çöktü. Sonuçlandırdıktan sonra
Operasyon, oldukça iyi olacağını söyledi, ama bunu daha iyi yapabilirdi
Ev. Hastings Savaşı'nın ilk kısmı Bay'a itiraf etti.
Barrett, kendini yazmıştı.

Belirli imalarla ilgili bazı anakronizmler belirtilmiştir. .
Şarkıda kullanılan düzensiz veya pindarik önlem, çağrıldığı gibi
Aella'ya, mynster üzerindeki ayetlerde ve Goddwyn'deki koroda,
çok daha sonra Aera'ya kadar kullanılmadı. Aella'da da var
boş ayette bazı çizgiler, aralarında tanıtılmamış
İtalyanlardan kabul eden Surrey.

En azından henüz olmayan daha genel bir doğanın başka bir kriteri
Bildiğim, bu kompozisyonlara uygulandığımı düşünüyorum, bence çok
onların antik çağlarına karşı güçlü bir şekilde; Ve bu, niyet
ve yazarın daha uzun parçalardaki amacı yeterince değil
atfedildikleri uzaktan yaşlar için işaretlenmiş ve belirleyici. İçinde
geleneksel ifadelerden önce bir dilin ilk aşamaları
oluşan ve ortak kullanım için sağlanan bir görüntü stoğu
Bir iş planının genellikle kaba ve basit olduğunu görüyoruz, ama
Neredeyse her zaman öne geçmenin belirgin işaretlerini taşıyor
bir bütün olarak yazarın zihninde. Aella'yı denersek, en uzun
Şiirler, bu testle, varlığının güçlü kanıtlarını keşfedeceğiz.
modern. Belirli bir düzgünlük derecesi değişmez karakteristiktir
daha önceki sanat yapımlarının; Ama işte bu kadar çok desulite ve
tutarsızlık, herhangi bir işte mümkün olduğu gibi
Bir planın iddiaları. Sadece bu iç kanıtta olmamalıyım
Rowley yerine Chatterton'a atamakta tereddüt et
çok sayıda şiirsel malzemede lüks olan
kullanımı veya takliti için, diğerine değil
Nispeten ama üzerinde çalışılacak birkaç yetersiz model.

Konusundan çok ilham aldığı yerde, koruyucusundan atıldı,
Kendini unutur ve bu çizgilerde olduğu gibi modern olur
eski yazımdan başka bir şey çıkarmadım.

 _First Danimarkalı_.
  Uç, uç, sen Danes! Şef Magnus öldürülür;
  Saksonlar, Aella başlarında gelir;
  Yeşile çıkmaya çalışalım;
  Uç, uç! Bu ölülerin krallığı.

_Second dane_.

  Ey Tanrılar! Romalılar Anlace'mde Bled var mı?
  Ve şimdi güvenlik için uçmak için mi?
  Görmek! Tüm birliklerimiz yayıldı,
  Yine de kanlı yıpranmaya cesaret edeceğim.
  Ama hayır; Uçacağım ve geri çekilmede öldüreceğim;
  Ölüm, kan ve ateş ayaklarımın gitmesini işaret edecek.

Aşağıdaki tekrarlar, eğer hata yapmazsam oldukça modern:

  Şimdi aella _look'd_ ve _looking_ haykırdı;

Ve,

  O _falls_ ve _falling_ binlerce aşağı yuvarlanıyor.

Bir savaş atının niteliklerinin bu antitetik karşılaştırması gibi
binicinin zihinsel sevgilerine:

  Bana kavga için kartal kanatları ile bana bir at getirin,
  Benim dileğim gibi hızlı ve aşkım olduğu gibi güçlü.

Bazen tek satır vardır, bu da çok az ilişki taşıyan
Durdukları yer ve başka hiçbir şey için getiriliyor gibi görünüyor
amaç. Bu bir çelişki
Modern ve genç bir şair.

  Sözlerin din en yüksek, ama yanında boşa git,

Aella'da meydana gelen ve bazen uygulanabilecek bir çizgidir.
yazarın kendisi.

Rowley şiirlerinde gerçekten hiçbir şey ustaca değil daha harika bir şey yok
Sık sık sergiledikleri verim tarzı. Birkaç tane daha zarif
Bu tür örnekler, benim dilimizde,
Aella'da Şarkı, Başlangıç,

  O Roundleay'ime şarkı söyle.

Genç bir şairin sıcak ve enerjik olarak tanımlaması beklenebilir
fantezi veya kalbini ilgilendiren; Ama bir sayının komutu
sadece uzun süredir devam eden bir sanat gibi görünüyordu
ve gayretli çabalar. Ancak, bu kadar çok şey hatırlanmalı
Chatterton'un emrinde olan zaman içinde, o zaman
kendisinden başka bir dilin incelenmesi ile bölünmüştü.
Milton'ın Latince'deki çocuk şiirleri örneğinde,
Başkalarından bahsedin, bu beceri türünün hangi mükemmelliğe getirilebileceği,
Organların algı için ince bir şekilde atıldığı çocuklukta bile
müzikal zevk; Ve aynı erken mükemmelliğin örnekleri
Kendi dilimizde daha nadir, bunun nedeni çok fazla emek nadiren veya
o yaşta, onun kullanımında hiç kesinleşti.

Kritik zekası onu tespit etmesini sağlayan Tyrwhitt
Euripides'in bir trajedisindeki varsayımsal pasaj, ilk başta bir dupe idi.
Chatterton'un zahmetine ve şiirlere bu kadar kararlı bir şekilde davrandı
orijinal, onları Chaucer'ın aydınlatılması için atıfta bulundu; Ama görüyor
Bay Nichols [1] bizi bilgilendirdiği gibi, fikrini değiştirmek için iyi bir gerekçe,
hacmi yayınlanmadan önce birkaç yaprak iptal etti. Walpole
eşit derecede aldatılmış; daha sonra kibirliği ona acı çekmezse
öyle olduğunu. Bay Tyson, Dr. Glynn'e bir mektupta, [2]
Hogarth'ın boyadığına inanmaz
Çizgi filmler, Chatterton'un Rowley'in şiirlerini yazdığı gibi: yine de (ekliyor)
Sir Joshua'nın akan konturu gibi, eski herhangi bir şeyden farklıdır
Albert Durer'in kareleri ve açılarının aksine. Londra'ya geldikten sonra yazılan şiirler, zihninde
vahşi spekülasyonlar tarafından ajite edildi ve dengesini gürültü ile atıldı
ve telaş, beklendiği gibi, onun için çok eşitsizdi
kendi yerinin emekliliğinde üretmişti. Yine de çok şey var
Hicivlerde dokunaklılık. Üç Afrika eklogunun bir tumid var
ihtişam. Heccar ve Gaira onların en iyisi.

Aşağıdaki ayetler güçlü ve ateşlidir:

  Salam yarışı olan dalganın çocukları
  Hafif güneşin titiz bir yüz görüntülediğini görür,
  Adaletinin kırmızı öfkesinden kaçtı,
  Kayalık yataklarından torrentlerden daha sıcak.
  Sıkılmış bir gümüşle korku, tonlarını tingsed,
  İntikam aldığı yerde suçlu korku.

 Parçaların çoğu, itiraf ediyor, kendi açıklamalarını sunuyor
doğal nesneler, çok hayran olanlarla eşit derecede mutlu
Rowleian Şiirleri.

  Altın sonbaharda, çelenk olgunlaşmış mısırda,
  Mor kümelerden köpüklü şarabı döktü,
  Senin dehası Slow kaşları süsledi,
  Ve sezonun güzelliklerini yaptım.
  Hışırtı sesi ile sarı yeşillik sinekleri,
  Ve hızlı koşuşturmalarda rüzgarla olan ahlaklar,
  Gurgling Rivulet Vallies Hies,
  Bankasında iken, yayılmış yılan bukleleri.
       * * * * * *
  Soluk sağlam kış sırtında bükülme;
  Buzlu çiy ile bedropt'u kırdı;
  Gözleri tuhaf bir ışık congeal'd ve öldü
  Onun bornoz parlak eterik mavi bir renk.

  Onun tren bir motley, sanguine, samur bulut,
  Russet kasvetli moor boyunca topallar,
  Yükselen kasırgalar, hevesli ve yüksek sesle,
  Beyaz dalgalanmaları sondaj kıyısına yuvarlayın.

  Yüce Elm, Lordly'nin meşesi,
  Bavlama deresini gölgede bırakan söğüt,
  Çitler Mayıs tatlılarıyla çiçek açıyor,
  Çift zevkle Mark't Guesome Yolu.

Bu çizgilerin alındığı "istifa" nda bir para cezası var
Umudun kişileştirilmesi, bunun uygulanması tasarımlı bir şekilde
gülünç.

  Bkz.
  Arch'ed bir ışığı takip etmek,
  Yıkılmış bir alemde duş nimetleri geliyor,
  Ve dümen taç direktörünü gösterir.

Onunla şiir en iyi görünür

  Hepsi ustaca maskeler hoar antik çağlar.

Daha sonraki bu şiirlerden neredeyse hiç biri gramerden arınmış
İfadenin yanlışlığı veya belirsizliği. Bazıları daha fazlası tarafından reddedildi
Ribaldry ve küfürün ciddi hatası. Ancak onun dinsizliği
daha çok kaybeden bir zihnin dalgalanması gibi görünüyor
Bir süre gerçeği tutun, hatalı olarak onaylanan birinin şüpheciliğinden daha fazla.
Bir yaratıcısına bağımlılığını kabul eder, ancak
bir kurtarıcıya olan inanç. Onun inanılmazlığı pek görünmüyor
ahlaki kısıtlamanın kaldırımını reddeden kısırlığın yavruları
Gurur, çokluğun görüşleri ile trampiye edilmemek istemiyor. Biz
Bir fakültenin bu kadar büyük yaratıcı olduğu düşünemez,
Uzun zamandır bir inançsız devam etti; ya da belki de sahip olabileceğini
Kalbindeydi. Ama o
doğa tarafından son derece yetenekli deneyimsiz bir genç, ne zaman
açgözlü spekülatörlerin ortasına atıldı, sadece boşuna niyet
kendileri kendi avantajları için ve herhangi bir
güvenliğine veya barışına bak.

Birkaç yıl önce şimdiki Laureat (Southey)
kız kardeşi Bayan Newton'un yararına eserlerini düzenlemek. Bu
ağıt yakmak, cesaretlendirmeyi hak eden bir projenin
başarılı görünüyor.

 Dipnotlar
[1] Literatür İllüstrasyonları, Cilt. Ben. P. 158.
[2] Nichols'un edebi an. Vol. VIII. P. 640.


       * * * * * *


Henry Kirke White.

Henry Kirke White, yirmi birinci Mart ayında Nottingham'da doğdu.
1785. Babası John bir kasaptı; Annesi Mary Neville,
Staffordshire'da saygın bir aile. Öğreten okul memurunun
okumak için ve adı Garrington, hoş bir çekti
Çocukluk başlıklı ayetlerinde resim. Yaklaşık altı yaşında
Rev. John'dan yazma, aritmetik ve Fransızca öğrenmeye başladı.
Blanchard; ve okul dışında çalıştığında
kasap sepeti. Bazı satırlar "okulla sınırlı olmak için hoş
Yaz sabahı, "on üç yaşında yazılmış,
bir Bay Shipley öğrenimi altına alındı, neredeyse herhangi bir
Daha sonra üretti. Gelecek yıl bir çorap üzerinde çalışmak için yapıldı,
bir hosier işini öğrenmesine hazırlıklı olarak; ama onun
Anne, bir istihdamla uğraştığı isteksizliği görmek
Yine de babasına hakim olan öfkesine ve yeteneklerine uygun değil
Çok zorlanmadan değil, onu Messrs ofisinde düzeltmek için. Coldham
ve Endfield, Nottingham'daki avukatlar. Ailesi karşılayamadığı için
Bir ücret ödemek için (1799'da) iki yıl hizmet etmek için nişanlandı ve
Bu terimin sonu, söz konusu oldu. Zamanının çoğu olabilir
Ofisin görevlerinden kurtuldu, onun tavsiyesi ile
Üstatlar, Latince öğrenmek için harcanan, kendi isteğiyle eklediği
Yunan, İtalyan, İspanyol ve Portekizce. Bazı kimya bilgisi,
Astronomi, elektrik ve müzik ve çizimde biraz beceri
diğer gönüllü edinimleri. Beyaz,
Ayrım için erken ve ithalatın özlemi. O zaten olmuştu
yerli kasabasında bir edebi toplumun seçilmiş üyesi; Ve kısa bir süre sonra
Bay Southey'in ilgisini çektiği gibi seçimi, "dahice ders verdi ve
Extempore'u yaklaşık iki saattir, öyle bir şekilde aldı
Toplumun oybirliğiyle teşekkür ettiler ve bu genç Roscius'u seçtiler
Edebiyat profesörlerinin hitabetinden. "Sonra bir yazar oldu
Aylık yanlışların birçoğu; ve (1803'te) bir hacim ortaya koydu
Şiirler. İncelemelerden birinde birkaç talihsiz eleştiri sözü
Birkaç yıl içinde gülümsemeyi öğrenirdi, neredeyse
yazar olarak umutlarını ezdi; Bay Southey, her ikisine de
İnceleme ve şiirlerin kendileri düşme şansı, cömertçe geldi
onun rahatlaması. Bu kadar haklı olarak seçkin birinin korunması başarısız olamazdı
Ona biraz rahatlık vererek: yine de şikayet etti "
İnceleme, adımlarını çevirdiği yerde, perili olduğu yere gitti
onun aralıksız bir şekilde ve ikna edildiğine göre,
Şeytan'ın elleri dikkatini dağıtmak için. "

Bir şair duymak olağan değil, çok daha az genç bir şair, şikayet ediyor
Şeytan endişeleri hakkında meşgul. Ama daha önce olan zihni
Şüpheciliğe atılan, şimdi bu kadar güçle belirlendi
Adanmışlık duygusunun, vade dengesini korumak için nadiren. Neye
Değişimin etkilenmesi, sorgulanması çok önemli değildir; Ancak
Bay Southey'in konuyla ilgili verdiği farklı hesaplar,
Farklı zamanlarda aldığı bilgilere göre,
Bu tür ilişkilere ne kadar az bağımlılık yapılacağını görmek.
İlk başta bize "St. Mary's'in küratörü Bay Pigott'un
Nottingham, dini görüşlerinin büküldüğünü duyan, gönderildi
O, bir arkadaş tarafından, Scott'ın gerçeği gücü ve onu incelemesini istedi
dikkatlice, sözüne söz verdi. Kitaba baktıktan sonra söyledi
onu ona getiren kişi, yakında bir cevap yazacak
BT; Ama yaklaşık iki hafta sonra, bu arkadaş ne kadar ileri
Bay Scott'a cevabına devam etmişti, Henry'nin cevabı çok
farklı ton ve öfke. Dedi ki, bu kancayı cevaplamak için
Onun gücü ve herhangi bir insanın dışında, çünkü ebedi gerçek üzerine kuruldu;
onu hatasından ikna ettiğini; Ve bu çok iyi etkilendim
O, yapımcının lehine önemi var mıydı?
tüm bilgi edinimlerinden isteyerek vazgeçer ve tüm umutlar
şöhret ve ölünceye kadar bilinmeyen bir vahşi doğada yaşıyor, böylece bir
cennette miras. "Bu ifadenin daha sonraki bir düzeltmesinde,
Bay Southey, Scott'ın gerçeği gücünün kendisine verildiğini bildirir.
ST rektöründen beri arkadaşı ve öğrencisi Bay Badem tarafından eller
Peter's, Nottingham, onu inceleyeceği bir katılımla
boş zaman: kitabın çok az etki yarattığını ve
onaylamama; Ama daha sonra Bay Almond ile yaptığı konuşmada,
İnancını çok fazla arzu ve ajitasyonla ilan etti. Bu yakında
On sekizinci yılına ulaştıktan sonra. Olgunlaştırıcı yargısı "ikna etti
O 'gayret, takdirle temperlenecekti; hizmeti
Mesih _A rasyonel hizmetti; _ güçlü bir güvence 'olmayacak
Tanrı ile kabul ettiğimizin _touchstone_ olarak başvurdu, '
Dini yaşamın gerekli görevlisi bile değil; "daha fazla deneyim olarak
manevi ortaklarının kendisine mesleklerinin
gayret, yardım isteği ile çok sık eşlik ediyordu; Ve içinde
Din meseleleri, her şeyde olduğu gibi, en çok hissedenler,
Genellikle en az konuşun.

Dönüşümünden önce bile, oldukça uygunsuz olarak adlandırıldığı gibi,
dini görev duygusu olmadan değildi, ondan çıkarılabilir
Kiliseyi zaten bir meslek olarak seçmiş olmak
Kanun. Yaşam planındaki bu değişiklik için yönetilmiş olabilir
bir çalışma sevgisi ile veya ona verilen daha büyük fırsatlarla
edebi tutkusunu tatmin etmek; Ancak bunu varsaymak mantıklı değil
Eğer kendi inancını gönüllü olarak böyle bir önlem alırdı
ona karşı koşmuştu. Bağlı olduğu avukatlar hazırdı
onu serbest bırakmak için yeterli; O zamandan beri, davranışından çok memnun olsa da ve
Endişelerine dikkat et, onu bir
Yasanın uygulanması için onu etkisiz hale getirecek sağırlık. .
Buna göre üniversitede destekleme araçları tarafından sağlandı.
kazandığı arkadaşların liberalliği; Ve geçtikten sonra
Lincolnshire'daki Winteringham'dan Rev. Bay Grainger ile on iki
Kendini hazırlamak için 1805'te St John's'un bir Sizar'a girdi,
Cambridge. Burada kitaplara uygulaması o kadar yoğundu ki, sağlığı
Altında hızla battı. Gerçekten de "
onun yılı; "ama onur pahasına çok satın alındı
"Kalpte korkunç çarpıntı, uykusuzluk geceleri ve
Korkular ve ruhlar, sefilliğin derinliklerine bastırılmıştır. "
Temmuz 1806, üniversitedeki odasına gelen çamaşırları onu gördü
Konvulsif bir uyum, kanama ve duyarsız düştü. Onun harika
Endişe, annesinden olduğu devleti gizlemekti
azaltılmış. Eylül sonunda, aramak için Londra'ya gitti.
rahatlama ve eğlence; Ve önümüzdeki ay üniversiteye döndü
Bu çabanın ortaya çıktığı bir öksürük ve ateşle. Kardeşi,
tehlikesinden haberdar olmak Cambridge'e acele etti ve onu buldu
Delirious. Onu birkaç dakika tanımak için yeterince iyileşti; Ancak
Ertesi gün bir stupora battı ve 19 Ekim'de sona erdi. BT
Tıbbi görevlilerinin görüşü oldu, eğer yaşamış olsaydı
Akıl onu başarısızlığa uğratırdı.

Anıtının Cambridge, All-Saints Kilisesi'ne gömüldü.
Chantrey tarafından heykel, yabancı Bay Francis Boott tarafından yerleştirildi.
Amerika'daki Boston'dan.

Ölümünden sonra tüm gazeteleri Bay'ın eline geçti.
Southey. İçerikleri çok yönlüdür; Gözlemlerden oluşuyorlardı
yasa; elektrik; Yunan ve Latin dilleri,
eleştirel çalışmanın yüksek dallarına; tarih, kronoloji ve
İlahi Vasf. Boadicea, Ines de Castro'da üç trajediye başlamıştı ve
hayali bir hikaye; Yunanca birkaç şiir ve Samson'ın çevirisi
Agonistler. Bay Southey'in yaptığı seçim,
Mektuplarından, şiirlerinden ve makalelerinden alıntılar.

Bay Southey, gerçekten onun için en dikkat çekici olanı söyledi
o üniforma iyi duyu_. Bu gayretli olan Chatterton'a
Arkadaş ve biyografi ondan bahsetti, karşılaştırılmamalıdır.
Chatterton, tehdit eden genç bir şiirsel titan gücüne sahiptir.
Parnassus'u fırtına ile alın. Beyaz, diğerlerinden daha fazla farklı bir çocuk
İzleme yeteneği, liderlik yeteneğinden daha. Biri her biri
uzuv, aktif, kendine güvenen ve kendi enerjisinden huzursuz. .
Diğer, nazik, uysal ve animasyondan ziyade animasyonlu. O başladı
Çoğu genç yazar, olduğunu gördüğü kişileri kopyalayarak başladı
kendi gününde popüler alkış nesneleri. Çok az farklı
kendi karakteri. Goldsmith'e sırayla izleyebiliriz,
Chatterton ve Coleridge. Sayıları bazen kulağı rahatsız ediyor
Bu çizgilerde olduğu gibi sessiz ses kombinasyonları-

  Ama bebek için göğsünün altına taşıyordu:

Ve--

  Her ağartma esintisi ise darbelerde;

Ve bazen, daha nadiren olsa da, beklenmedik bir şekilde tatmin ederler
tatlılık. Bazen yurtdışına bakabilir ve tanımlayabilirdi
Ne gördü. Clifton Grove'da bazı küçük dokunuşlar var
Düşündüğüm gibi, ödünç alınmamış olan manzara boyama.

  Kırsal nesnelerin görme üzerine çaldığı,
       * * * * * *
  Gümüş Trent'ten Brooklet dallanıyor,
  Fısıldayan her zephyr büküldü,
  Odunsu ada ve çıplak mead,
  _ ALIM HUT Yarı Reed'in bahçelerinde saklandı,
  Kırsal küçük kapı ve kırsal stile,
  Ve sık sık Woodman'ın kazıklarını serpiştirdi_.

Daha sonraki tarih şiirleri arasında, bu konuda bitmemiş bir parça var
henüz daha yüksek güzellik.

  Yoksa gün bulutlu olmalı,
  Şovun geçmişe kadar oyalanacağız;
  Havak dallarının yayıldığı yer
  Kafa kokulu bir örtü;
  Ve yağmur damlalarını yaprakları yenmek,
  Veya yazlık saçaklara duman;
  Veya akışta sessiz çukurluk
  Gümüş parıltısını yönlendirmek için dönüşün.

 SON.







Project Gutenberg'in İngiliz Şairlerinin Yaşamları, Henry Francis Cary

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE ENGLISH POETS ***

***** This file should be named 10660.txt or 10660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10660/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


