*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Zola in England
Yazar: Ernest Alfred Vizetelly
Yayın Tarihi: January 10, 2004 [EBook #10670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With Zola in England, by Ernest Alfred Vizetelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Zola in England

Author: Ernest Alfred Vizetelly

Release Date: January 10, 2004 [EBook #10670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH ZOLA IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

ZOLA İLE İNGİLTERE'DE

BİR SÜRGÜN HİKAYESİ

ANLATAN

ERNEST ALFRED VIZETELLY

VIOLETTE'E VE VICTOR'A
DORA'YA VE HER İKİ MARIE'YE
SEVGİLİ EŞİM VE ŞAŞKIN KIZIM
BU KÜÇÜK KİTABI SEVGİYLE YAZIYORUM

Işık için yalvardı! . . Bak, Karanlık çöktü,
Ve etrafına boğucu örtüyü örttü!
Boşuna haykırdı! Her Cehennem
Onun çağrısını bastırmak için dumanını döktü.

Gerçek için haykırdı! . . Bak, Yalan geldi,
Küstahlık cübbeleriyle giyinmiş,
Vatanseverliğin adını kirleten,
Onuru bir ticarete indirgeyen.

Adalet istedi! . . Bak,
Onun ve yargı kürsüsü arasında
Tehdit Kılıcı yükseldi, her zaman keskin
Böbürlenen Savaş Kurdu'nun düşmanlarını vurmak için!

Işık, Gerçek ve Adalet hepsi reddedildi,
Tehdit ve darbe arasında mücadele etti--
Yan tarafında savaşan cesur bir Ses--
Ta ki Hata'nın yandaşları onu yere serene kadar.

Yine de onun inancı ölmedi, benimki de:
En derin karanlıkta, en kötü sıkıntıda,
Her zaman kudretli Güneş parlar
Gerçek ve Doğrulukla parlar.

En kara bulutlar sonunda yırtıldı;
Ve ilahi karşı konulmaz alev
Her şeyin arasından, bir sabah, alevi yayılacak,
Yanlış ifşa edecek, Doğru ilan edecek!

E. A. V.

23 Şubat 1898.

[M. Zola'nın Paris'teki kınamasının ertesi günü 'The Star'da basılmıştır]

ÖNSÖZ

'The Evening News' sütunlarından yeniden basılan bu küçük kitap için iddia ettiğim tek şey açık sözlülük niteliğidir. Eleştiriyi kontrol etmek veya silahsızlandırmak istemiyorum, ancak çalışmamı hızla gerçekleştirdiğimi ve belirli edebi düşünceleri büyük ölçüde hikayemi doğal ve basit bir şekilde yazma isteğime tabi tuttuğumu belirtme hakkım var, tıpkı bir arkadaşımla sohbet ederken anlatmam gerektiği gibi.
Çok nadiren bu kuraldan saptığımı düşünüyorum.

Kitap, Emile Zola'nın bu ülkedeki sürgününün doğru bir anlatımını sunuyor; Ancak bazı konuları kısaca ele aldım çünkü kendisi, talihsiz Alfred Dreyfus lehine büyük kampanya devam ederken, İngiltere'deki
kalışına dair izlenimlerini gün be gün kaydederek dünyaya sunmayı teklif ediyor.

Ancak, ilk olarak, M. Zola, Olayla ilgili tüm yayınlanmış bildirilerini, makalelerini ve mektuplarını bir ciltte toplamayı düşünüyor.
İkincisi, Paris ve Versay'daki davalarını başka bir ciltte anlatacak; ve ancak üçüncü bir ciltte İngiltere deneyimlerini ele alabilecek.
Son eser 1900'ün sonundan önce hazır olamaz ve muhtemelen ertesi yıla kadar
çıkmayabilir. Ve bu, büyük Fransız yazarla ilgilenen herkese bu
anlatımımı sunmama sebep olan nedenlerden biridir. Eğer ustanın
vaat ettiği kayıt gerektiği gibi ortaya çıkarsa, benimki unutulup gidecek; Ancak, bir sebepten dolayı M. Zola planlarını gerçekleştirmekten alıkonulursa,
o zaman, burada en azından hayatındaki en ilginç bölümlerden birinin bir açıklaması bulunacaktır. Ve sonra, belki de, anlatımım _memoire pour servir_ seviyesine ulaşabilir.

Kitabım için açık sözlülük niteliğini talep ettiğimi söylemiştim. Bu bağlamda,
koşullar tarafından bana dayatılan bazı suçları tam olarak itiraf ettiğimi belirtebilirim. Ancak,
kardeş gazetecilerimin, M. Zola'nın İngiltere'deki varlığıyla ilgili olarak ara sıra onları yanlış yönlendirdiysem beni affedeceklerine inanıyorum; çünkü bunu, kendisini
benim ellerime bırakan
şanlı dostumun çıkarları için yaptım.

M. Zola'nın Londra'ya varır varmaz doğrudan bana başvurması,
yıllardır bana duyduğu güvenin farkında olanların hiçbirini
şaşırtmayacaktır. Yakın zamanda bağlantımızdan bahseden bir gazete, büyük romancıyı 'işverenim' olarak adlandırdı. Fakat Bay Zola ile aramızda hiçbir zaman işveren veya çalışan sorusu olmadı. Ona verebileceğim küçük bir hizmet için ücret almayı kesinlikle düşünmem; o da bunu teklif ederek duygularımı incitmeyi aklından bile geçirmez. Hayır. Basit gerçek şu ki, birkaç yıldır M. Zola'nın romanlarını İngilizceye çevirdim ve çevirilerden elde edilen gelirin payıma düşen kısmını aldım. Geri kalanında ilişkimiz tamamen ve sadece arkadaşça oldu.

Emile Zola'yı çok iyi tanıdığımı ve anladığımı düşünüyorum, bu yüzden İngiltere'deki sürgününe yol açan olaylar boyunca ona olan güvenimi hiç kaybetmedim. Bu sürgünü, aslında başlamasından birkaç ay önce 'Star'a yazdığım bir mektupta, yeterince ilginç bir şekilde önceden haber vermiştim. Ancak, Fransızlarla otuz yıl kadar yakın bir ilişki içinde olunduğunda, benim düşünceme göre, belirli bir Fransız krizinde ne olacağını söylemek o kadar da zor değildir. Beklenmedik olanla hesaplaşmak gerekir,
elbette; ve çok şey, beklenmeyenin alabileceği şekli tahmin etme yeteneğine bağlıdır. Burada deneyim, çağdaş Fransız tarihinin ayrıntılarına aşinalık ve konuyla ilgili kişilerin kişisel bilgisi
vazgeçilmez hale gelir.

16 Ocak 1898'de, M. Zola'nın ünlü 'J'accuse' mektubunun 'L'Aurore'da yayınlanmasından üç gün sonra ve Fransız Hükümeti'nin Savcıya yazarına karşı işlem yapması talimatını vermesinden iki gün önce, 'Westminster Gazette'e M. Zola'nın pozisyonuyla ilgili uzun bir mektup yazdım. 19. sayıda çıkan bu mektupta, Jean Calas'ın anısına ilişkin eylemlerini kısaca özetlediğim Zola ile Voltaire arasında bir karşılaştırma yaparak başladım.
O sırada ilginç bir şekilde, M. Zola, daha sonra öğrendiğim gibi, 'Daily Chronicle'ın Paris muhabirine, Alfred Dreyfus davasının savunulmasına yönelik muhalefetin, Voltaire'in Calas'ı savunurken karşılaştığı muhalefetle aynı olduğunu söylüyordu.
Bu ilginç bir tesadüftü, çünkü mektubumu M. Zola ile bu konuda hiçbir iletişimim olmadan yazdım.
Burada alıntılamaya cesaret ettiğim bazı pasajlar içeriyordu. Büyük romancıyla ilgili bir kitapta, bu pasajlar yersiz olmayabilir, çünkü Dreyfus davasına yönelik genel tutumunu örneklendirmeye hizmet ediyorlar.

'Gerçek,' diye yazdım, 'Emile Zola'nın hayatının tek tutkusuydu.* "Her şey açığa çıksın ki herkes iyileşsin" toplumsal sorunlarla başa çıkarken tek sloganıydı. "Işık, daha fazla ışık!" - Goethe'nin ölüm döşeğinde soluk soluğa söylediği son sözler - her zaman onun çığlığıydı. Sahip olduğu görüşlere sahip olarak, Fransız tarihindeki bu krizde gerçeğin ve adaletin şampiyonu olarak öne çıkmaktan başka bir şey yapamazdı. Onun sessizliği, tüm ilkelerini, tüm geçmiş yaşamını inkar etmek olurdu. . . . Ona karşı tüm Karanlığın Güçleri, ışığa gizlemeyi tercih edenlerin tüm enerjisi, "La Debacle"ı asla unutmayan askeri hiyerarşinin tüm düşmanlığı, "Lourdes" ve "Roma"yı asla affetmeyecek olan Roma hiyerarşisinin tüm nefreti toplanmıştır. Ve Vatanseverlik fetişi her yerde savrulur, hatta özgür düşünürleri bile gizlilik davasına çağırır, ışık ve gerçeğe yönelik her çağrı ise gürültülü bir haykırışla karşılanır: "Kahrolsun pis Yahudiler!"

* Kendisi bu sözleri on yedi ay sonra, sürgünden dönüşünde Paris'te yayınlanan 'Adalet' adlı makalesinde yazmıştır.

'Çünkü Jean Calas Protestan olmaktan suçlu olduğu gibi Alfred Dreyfus da Yahudi olmaktan suçludur ve ne yazık ki şu anda milyonlarca Fransız, bir Yahudi'nin masum olduğuna, öncüllerinin bir Protestan'ın suçsuz olduğuna inanamadığından daha fazla inanamıyor. Zola, kendi adına, Yahudi değildir ve hatta Yahudilerin bir dostu bile denilemez - kitaplarının birçoğunda, bazılarının gösterdiği belirli eğilimler nedeniyle onlara biraz sert bir şekilde saldırmıştır - ancak kesinlikle onları iğrenç hayvanlar olarak değil, insan kardeşleri olarak görmektedir. Aynı şekilde Voltaire, Calvinizm'in dar görüşlü uygulamalarına karşı sert sayfalar yazmış ve yine de Calas ve Sirven'in davalarını benimsemiştir, tıpkı Zola'nın Dreyfus'un davalarını benimsediği gibi. Geriye kalan tek soru, Zola'nın ünlü selefi kadar başarılı olup olmayacağıdır. [Avrupa basınının neredeyse tamamı o aşamada bu noktada şüphelerini dile getiriyordu.] Bu bağlamda, Zola'yı çok sakin, metodik, yargılayıcı bir zihne sahip bir adam olarak gördüğümü söyleyebilirim. O bir geveze, kelimeler uğruna kelimelerin sevgilisi, ateşli bir tutkun değildir. Kitaplarının her biri çok zahmetli, titiz bir çalışmadır. Eğer bir teori ortaya atarsa, bunu bir kanıt dağının üzerine kurar ve hislerini her zaman aklına tabi tutar. Bu nedenle, Dreyfus davasında bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktıysa, bunun yanlış yapıldığını _hissettiği_ için değil, buna kesinlikle _ikna olduğu_ için olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Şüphesiz ki, Başkan Faure'ye yazdığı son mektuptaki ifadelerin çoğu yüreğinden gelmiştir, ancak bunlar ilk etapta aklı tarafından dikte edilmiştir. Kamuoyunun merakı ne kadar büyük olursa olsun, burada ve şu anda kanıtlardan bahsetmek bana düşmez; ancak Zola, bol miktarda kanıt olduğunu düşündüğü şeyler olmadan bu davayı kesinlikle üstlenmemiştir. Büyük iddianamesinin her bir maddesini kanıtlayabileceğini söylemiyorum, ancak her şeyi gün yüzüne çıkarmak istediğinizde, ağınızı o kadar geniş atmanız gerekir ki, kimse kaçamasın, hiçbiri eylemleri açıklanmadan gizlice kalmasın. Ve Zola'nın vatandaşlarının kararı ne olursa olsun, Alfred Dreyfus yine ve bu sefer kesinlikle suçlu bulunmuş olsun veya olmasın... Zola'nın kendisi tüm gerçeği gün ışığına çıkarmak için çabalarken iyi bir iş yapmış olacak, böylece bu gerçek herkes için güneşin kendisi kadar açık olacak. Ve her şey
söylendiğinde, Zola'nın bu korkunç işteki tek büyük amacı gerçekten budur.

'Büyük selefinin Calas lehine riske ettiğinden çok daha fazlasını riske attığını ekleyebilirim. Voltaire, İsviçre sınırındaki emekliliğinden
savunma talebinde bulundu; Zola, tam da o anda, tüm bu kargaşanın
tam da olduğu yerde benimsediği davayı savunuyor. İsimsiz katiller onu mektuplarda ve kartpostallarda ölümle tehdit ediyor. Fanatik Yahudi düşmanları, evini yıkmak ve sadece kendisini değil, aynı zamanda karısını da Vatanseverlik adına öldürmek için bir fırsat kollayarak sokaklarda yürüyorlar. Tehditlerinden kurtulurlarsa, geriye kalan Assize Mahkemesi, kasıtlı olarak organize edilmiş bir "terör"ün tüm baskısına direnmek için gerçekten cesur olması gereken bir jüriye sahip. Sonunda muhtemelen hapis, para cezası, rezalet, yıkım var. Bazıları ellerini Fransa'nın piskopos saraylarında, papaz evlerinde, kutsal eşya odalarında ne kadar da sevinçle ovuşturuyor! Ah! Bir mahkumiyeti güvence altına almak için hiçbir taş çevrilmeden tutulmayacak! Ama Emile Zola tereddüt etmiyor. Gerçek bu olabilir, tüm gerçek ancak uzak bir yüzyılda dünya tarafından öğrenilecek; ama o, onun gelişini hızlandırmak ve telafisi mümkün olmayanı önlemek için, sahip olduğu her şeyi, kişiliğini, konumunu, şöhretini, sevgilerini ve dostluklarını cesurca ortaya koyuyor. . . . Ve bunu hiçbir kişisel amaç için değil, yalnızca hakikat ve adalet uğruna yapıyor ve hem Goethe'nin hem de kendisinin ortak haykırışını tekrarlıyor: "Işık, daha fazla ışık!"

* M. Zola'nın Ocak ve Nisan 1898 arasında en büyük kişisel tehlikeyi yaşadığına dair en ufak bir şüphe yok.
Tehlikenin ne olduğunu bilen eski ve deneyimli Cumhuriyetçi M. Ranc, son zamanlarda bunu Paris dergisi _Le Matin_'de güçlü ifadelerle dile getirdi. 'Ah! Onu yıllarca karışık suçlama ve övgü, zor kazanılmış zafer ve hak edilmemiş
haksız
hakaretler boyunca takip eden ve seven tüm gerçek kalplere, o bu saatte eskisinden bile daha değerlidir; çünkü şimdi ilkelerine
mühür vurdu ve öğretinin gücüne
en cesur kişisel örneklik gücünü ekledi.'

İşte Zola'nın 'J'accuse' mektubunun yayınlanmasından hemen sonra yazdığım şey buydu, kendimi sadece ustanın karakteri, Fransa'da serbest bırakılan tutkular ve o zamanlar gizli tutulan ancak şimdi kamu malı olan Dreyfus davasıyla ilgili birkaç konu hakkındaki bilgime dayandırarak. Ve şu anda bu türden bir şey yazsaydım, sanırım, geçmişi şimdiki veya gelecek zaman yerine koymanın ötesinde değiştirebileceğim çok az kelime olurdu. Bir açıdan yanılmışım. Gerçeğin bu kadar yakın olduğunu
hayal etmemiştim. Ocak 1898'den beri,
ancak, bunun onda dokuzu açığa çıkarıldı ve geri kalanı da yakında gelecek. Ve ben, l'Affaire
Dreyfus'un iç işleyişini bilen herkes gibi, M. Zola'nın sürgününün, Başkan Faure'ye yazdığı mektup ve iftira nedeniyle tekrarlanan davalar gibi, bu gerçeğin zaferine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu düşünüyorum. Çünkü gönüllü sürgüne giderek, sadece kendi davasını değil, aynı zamanda Dreyfus'un davasını da 'açık' tuttu ve böylece gerçeğin keşfedilmesini engellemek için yapılan son çaresiz girişimleri engellemeye yardımcı oldu.

İlerleyen sayfalarda, hakkında çok sayıda kitap yazılmış olan l'Affaire Dreyfus'a çok az değindiğimi eklemeliyim.
Gerçekten de, kural olarak, sadece M. Zola'nın bu ülkedeki ikameti sırasında üzerinde belirgin bir etkisi olan olaylara değindim.

E. A. V.

MERTON, SURREY. Haziran 1899.

ZOLA İLE İNGİLTERE'DE

BEN

ZOLA FRANSA'DAN AYRILIYOR

Temmuz 1898 ayının sonlarından itibaren, Ağustos ayının sonuna kadar, gazete telgraflarında ve paragraflarında sık sık şu soru soruluyordu: 'Zola nerede?' Ünlü romancının nerede olduğuyla ilgili en çılgın varsayımlar ortaya atıldı ve en
çelişkili raporlar dolaştırıldı. M. Zola, 18 Temmuz'da Versay'da gıyaben yargılandı ve Komutan Esterhazy'yi beraat ettiren askeri mahkemeye 'J'accuse' adlı mektubunda iftira attığı suçlamasıyla on iki ay hapse mahkûm edildi. 19'unun akşamı, kaybolduğu Paris'ten gelen çeşitli telgraflarla bildirildi. Bunların çoğu, 'Daily News' muhabirinin, o zamanlar Fransız metropolünde hakim olan tropikal sıcaklık göz önüne alındığında, M. Zola'nın çok mantıklı olduğunu beyan ettiği bir rota olan Norveç'e bir tura çıktığını iddia ediyordu.

Ancak, 20'sinde, telgraflar Zola'nın önceki akşam 8.35 ekspres treniyle Luzern'e gittiğini, karısı ve hizmetçisinin de eşlik ettiğini bildirdi. Daha sonra, aynı gün, bir Paris restoranında nasıl yemek yediğini ve ardından bir garsonu Doğu Tren İstasyonu'na kendisi ve bir arkadaşı için bilet almaya gönderdiğini anlatan grafik bir açıklama geldi. Bu biletlerin tam numaraları verildi!

Yine de başka bir telgraf, bir yolcu tarafından tanındığını, İsviçre sınırına ulaşmadan önce trenden indiğini ve yolculuğuna neşeyle bisikletle devam ettiğini iddia ediyordu. Ancak başka bir gazete muhabiri bu haberi tamamen uydurma olarak değerlendirdi ve M. Zola'nın Brüksel yoluyla Hollanda'ya gittiğine dair sözünü verdi. 21 Temmuz'da varış noktasının yine Norveç olduğu iddia edildi; ancak -tüm çelişkili söylentileri uzlaştırmak için yapılan çabalar o kadar çaresizdi ki- rotasının İsviçre, Lüksemburg ve Hollanda'dan geçtiği söylendi. Gazetelerin bildirdiğine göre karısı da yanındaydı ve yukarıda adı geçen ülkelerden yukarı aşağı bisikletle gidiyorlardı. İki gün sonra, müşterilerinin 'böyle bir hainin varlığına' öfkelenmesi sonucu kaçtığı Brüksel'deki bir kafede tanındığı açıklandı. Sonra, yine tanındığı Anvers'e gitti ve hemen Christiania'ya giden bir vapura bindi.

Ancak, 25 Temmuz'da 'Petit Journal', bugüne kadar yayınlanan tüm raporların yanlış olduğunu yetkili bir şekilde ileri sürdü. Paris baskısı, M. Zola'nın Paris'in banliyölerinde saklandığını, gece Le Havre'a ulaşmayı ve oradan Southampton'a yelken açmayı umduğunu söyledi. Ancak neyse ki Emniyet Müdürlüğü onun planlarından haberdardı ve ilk hamlesinde tutuklanacaktı.

Aynı sabah, bizim kendi 'Daily Chronicle'ımız M. Zola'nın Londra'daki bir otelde bulunduğunu duyurdu ve ertesi gün 'Morning Leader' söz konusu otelin Grosvenor olduğunu söyleyebilecek bir konumdaydı. Hem 'Chronicle' hem de 'Leader' haklıydı; ancak M. Zola'nın Londra'ya vardığına dair tüm söylentileri çürütmem için acil talimatlar aldığım için, bunu bu durumda Basın Birliği aracılığıyla yaptım. Burada hem Basını hem de halkı aldattığımı açıkça kabul ediyorum. Ancak, bundan sonra ortaya çıkacak olan önemli sebeplerden dolayı bu şekilde hareket ettim. Bu noktada, sadece şunu söylemek istiyorum ki, M. Zola'nın çıkarları, benim tahminime göre, halkın merakının iddialarından çok daha önemliydi, ne kadar iyi niyetli ve hatta doğası ne kadar iltifat edici olursa olsun. Basın Birliği'nin çelişkisinin bir etkisi de Norveç ve İsviçre hikayelerini yeniden canlandırmaktı. Birkaç gazete, M. Zola'nın Londra'da olduğu ifadesine bağlı kalırken, o zamandan beri karısıyla birlikte İngiltere'den ayrıldığını ve Hamburg'un onların acil varış noktası olduğunu ekledi.
Ve böylece oyun neşeyle devam etti. M. Zola'nın Hamburg'a varışı gerektiği gibi bildirildi.
Sonra 'Capella' ile Bergen'e yelken açtı ve gelişi Reuter tarafından kaydedildi.
Sonra Trondhiem'e doğru yola çıktı ve oradan birkaç gün sonra romancı arkadaşı Bjornstjerne Bjornson'a Gudbrandsdalen'deki Aulestad malikanesinde katılacaktı.
Bjornson, tesadüfen, o sırada Almanya'da Münih'teydi, ancak bu durum gazetelerde bir an bile yer almadı. Norveç
hikayesi o kadar genel kabul gördü ki, M. Zola'nın o sıralarda Norveç'te bulunan İmparator William'dan bir görüşme talep ettiği ve İmparatorluk'un Fransa'yı kızdıracak hiçbir şey yapmama isteği o kadar büyüktü ki, Kayzer'in onu görmeyi kesin bir şekilde reddettiği yönünde bir rapor yayıldı.

Daha önce de belirttiğim gibi, (Londra'yı ilgilendiren kadarıyla) tek doğru haberler iki İngiliz gazetesinin haberleriydi, ancak onlar bile birkaç ayrıntıda yanlıştı. Örneğin, şu anda Mme. Zola olarak bahsedilen hanımefendi, tesadüfen bir Fransız olan benim karımdı. Daha sonraki bir aşamada 'Daily Mail', M. Zola'nın Oatlands Park Oteli'nde olduğunu bildirerek konuyu tam olarak ele aldı; Ancak birçok
raporun hatalı olduğu kanıtlandığından, 'Mail' hiçbir şekilde
bilgilerinin doğruluğundan emin değildi ve ifadesinin
şüpheli biçimi konunun daha fazla ilerlemesini engelledi.

Sonunda nispeten sakin bir dönem başladı ve basının beyefendileri hala benden bilgi almaya istekli olsalar da, M. Zola'nın nerede olduğuna dair daha fazla bir şey
baskıda yer almadı, ta ki 'Times' Paris muhabiri M. de Blowitz, bu yılın başlarında, M. Zola'nın Fransa'dan kaçışı ve daha sonraki sürgündeki hareketleri hakkında
çok ayrıntılı ve eğlenceli bir anlatımı gazetesine ekleyene kadar. Bu anlatıda, Mme. Zola'nın kocasına tehlikeli yurtdışı yolculuğu için bir gecelik giydirdiği ve giysilerinin astarına banknotlar sakladığı görüldü. Sonra, elinde bir kağıt parçası taşıyan romancı, Londra'da polisten polise dolaştırılmış, ta ki Warwickshire'daki bir köye trenle gidene kadar. Orada bir hancının küçük kızı, resimli gazetelerden birinde portresini görerek onu tanımıştı. Ayrıca, bölgenin papazıyla ve diğer çeşitli ayrıntılarla tanışıklığı da vardı. Bunların hepsi, 'Times' okuyucularının uzun zamandır hoşuna giden
oldukça güzel bir romantizmi oluşturmaya yardımcı oldu. Ancak M. de Blowitz'in romantik açıdan anlatımı ne kadar mükemmel olsa da verdiği bilgiler ne yazık ki yanlıştı. Onun _sadakati_ konusunda şüphe yok, ancak M. Zola'nın bazı arkadaşları biraz zararsız şakalara oldukça düşkün ve 'Times'ın kurnaz muhabirine bir tuzak kurulduğu ve onun da dikkatsiz bir anda bu tuzağa düştüğü açık.

M. Zola'nın Fransa'dan ayrılmasından hemen önceki olaylar hakkında burada kısa bir bilgi vereceğim; bu olayları yalnızca M. ve Mme. Zola'nın kendilerinden aldığım ifadelerle biliyorum. Ancak geri kalanı benim kişisel bilgim dahilinde, çünkü M. Zola'nın İngiltere'ye vardığında yaptığı ilk şeylerden biri benimle iletişim kurmak ve bazı konularda kendini benim ellerime bırakmaktı.

Bu, o halde, yalın ve cilasız bir anlatıdır - öncelikle, mesleği avukat olan bir arkadaşımla birlikte bu konuda attığım adımlar; ve ikincisi, M. Zola'nın bana çeşitli zamanlarda aktardığı bazı ilgi çekici konulardaki görüşlerini belirleyen başlıca olaylar. Ancak, nihayetinde, M. Zola kendi özel izlenimlerini kendisi kaleme alacak ve ben bunlara tecavüz etmeyeceğim. Bana verdiği ifadelere göre, İngiliz izlenimleri hakkındaki kitabı (eğer yazarsa) on iki ay daha çıkamayacağı için bu notları bir araya getirdim.

O halde, M. Zola'nın Fransa'dan ayrılışının gerçek koşulları şunlardır: 18 Temmuz'da, Versay'daki ikinci duruşması için belirlenen gün, Paris'ten elli frank karşılığında kiraladığı bir ahır arabasıyla ayrıldı. Arkadaşı, Paris'teki büyük duruşma sırasında koruması olarak görev yapmış olan ressam M. Fernand Desmoulin'di. Versay'a zamanı gelince varıldı
ve yargı süreci burada bahsedilmesine gerek kalmayacak kadar sık ​​kaydedilen koşullar altında başladı. M. Zola mahkemeden emekli olduğunda, hükmün gıyaben aleyhine gitmesine izin verdiğinde, avukatı Maitre Labori ona katıldı ve ikisi birlikte sabahleyin M. Zola'yı şehirden getiren araçla Paris'e döndüler. M. Desmoulin başka bir arabada yer buldu.

Bay Zola ve Labori'yi taşıyan fayton, Boulogne Bulvarı'ndaki ünlü yayıncı M. Georges Charpentier'in ikametgahına götürüldü ve orada hemen M. Georges Clemenceau, Mme. Zola ve birkaç kişi daha onlara katıldı. O zaman Fransa'yı terk etme zorunluluğu M. Zola'ya dayatıldı ve teklifi pek beğenmese de sonunda kabul ettiğini belirtti.

Yurt dışına gitmesinin lehine öne sürülen noktalar şunlardır: Kendisine karşı gıyaben verilen hükmün şahsen tebliğinden kaçınmak için elinden geleni yapmalıdır, çünkü Hükümet onu hapse atmak ve böylece sesini bastırmak istiyordu. Böyle bir tebligat yapılırsa, yasa ona yeni bir yargılama için başvurması için sadece birkaç gün tanıyacaktır ve ikinci kez gıyaben hüküm giyemeyeceği ve o aşamada lehine yeni ve kesin bir kanıt veya yargıçların taktiklerinde bir değişiklik
bekleyemeyeceği için, bu onun davasının mutlak ve geri alınamaz bir şekilde
kaybedilmesi anlamına gelecektir. Öte yandan, hükmün kişisel tebliğinden kaçınarak, uygun gördüğü herhangi bir anda yeni bir yargılama talep etme hakkını koruyacaktı; ve böylece sadece kendi davasının kendisine karşı kapatılmasını ve _seçilmiş yargıç_ olmasını önlemekle kalmayacak, aynı zamanda Dreyfus olayının tamamının açık kalmasına, o zaman bile öngörülen ifşaatlara kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktı. Ve doğal olarak, tüm siyasi suçlulara bu kadar özgürce sığınma hakkı veren İngiltere, onun için uygun sürgün yeri olarak seçildi.

Kolunun altına sıkıştırdığı gecelik ve ceketine diktiği banknotlarla ilgili eğlenceli hikaye, elbette, tamamen uydurma. Üzerine birkaç tuvalet malzemesi bastırıldı ve karısı kendi çantasını onun çantasına boşalttı. Hepsi bu. Sonra Kuzey Tren İstasyonu'na doğru yola çıktı,
buradan saat 21:00'de Calais'e giden ekspres trene bindi. Neyse ki, başka kimsenin olmadığı birinci sınıf bir kompartıman ayarladı.

M. Clemenceau daha önce ona Londra'ya vardığında Grosvenor Oteli'nde kalabileceğini söylemişti ve aynı beyefendinin ona -'Times'
anlatımında belirtildiği gibi- o ünlü hanın adının yazılı olduğu bir kağıt parçası vermiş olması da oldukça olası. Ancak,
her durumda, bu kağıt M. Zola tarafından hiç kullanılmadı. Mükemmel bir
hafızası var ve 19 Temmuz sabahı saat beşi kırk geçe Victoria İstasyonu'na vardığında, birkaç günlüğüne konaklamak için ayarladığı otelin adı kolayca dudaklarına geldi.

Ancak, bilmediği bir şey vardı ve o da bu otelin tren istasyonuna yakınlığıydı. Bu yüzden, bir fayton ayarladıktan sonra, Jehu'ya onu Grosvenor'a götürmesini kısaca söyledi. Bunun üzerine, taksi şoförü oturduğu yerden şaşkınlıkla aşağı baktı. Sonra, şüphesiz, düşünceli ve dürüst bir ruhla -çünkü Londra'da hala birkaç düşünceli ve dürüst taksi şoförü var- meseleyi açıklamaya çalıştı. Her halükarda, uzun uzun konuştu. Fakat M. Zola onu anlayamadı.

'Grosvenor Oteli', diye tekrarladı romancı; ve sonra, taksi şoförünün daha fazla itirazda bulunmak istediğini görerek, kararlı bir şekilde araca
yerleşti. Bu şoför, şüphesiz Paris'teki bazı meslektaşlarının tarzında, uzun bir yolculuktan kaçınmak için bir oyun oynamaya çalışıyor olmalıydı. Bu nedenle, ona 'ücretleriyle' şaka yapmamasını öğretmek daha iyi olurdu.

Ancak, taksi şoförü daha fazla bir şey söylemedi ya da söylese bile sözleri M. Zola'ya ulaşamadı. Dizginler çekildi, sıska gece atı
spazmodik bir tırısla istasyondan çıktı ve seçkin bir kasabın ölümsüzleştirmek için çok şey yaptığı
kervansarayın önünde durdu.

Zola, varış noktasına böylesine hızlı bir şekilde ulaştığı için şaşkına döndü ve
birdenbire arabacının kendisiyle
azarlamasının gerçek sebebinin farkına vardı. Ancak, merdivenleri çıktı, otele girdi, cüzdanında bulunan birkaç yüz franklık banknottan birini çıkardı ve önce
bozuk para, sonra da bir yatak odası istedi. Banknotu için ona İngiliz parası verildi ve gece görevlisi arabacıya birkaç metrelik yolculuk için
düzenleme şilini taşıdı.

Sonra, M. Zola'nın yanında hiçbir eşyası olmadığı için, otel görevlisine bir altın para bırakması ve adını kayıt defterine yazması istendi.
Bunu yaptı ve 'M. Pascal, Paris,' hala bu anlatının doğruluğunun bir göstergesi olarak kalır.

Öyleyse, M. Zola'nın Londra'da seyahat etme şekli böyleydi,
bir polisten diğerine nazikçe geçerek ve elinde bir kağıt parçası -bir nevi 'yolculuk belgesi'- taşıyarak! Yukarıdaki anlatım bana kendisi tarafından verildiği için, muhtemelen 'Times'ın M. de Blowitz'ine başarıyla yutturulan eğlenceli romandan daha değerli kabul edilecektir. '

O gece Paris'ten yaptığı yolculuktan, Calais ekspresinin Picardy ovalarında yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında hızla ilerlerken
kompartımanında tek başına uzanmış halde; fenerlerin parıltısı arasında küçük Kanal gemisine binişinden, Dover'da yeni bir trene
transferinden, ardından Londra'ya doğru daha da hızlı bir başka koşuşundan; bu ani ayrılıktan, bu yalnız şekilde sürgüne
gitmesinden ve sanki birkaç yıl önce edebiyatın krallarından biri olarak kabul edildiği şehre gizlice geri dönmesinden duyduğu kasvetli düşüncelerden, her zaman keskin bir izlenim edinecektir.

Yolculuğu Victoria'da sona erdi, tıpkı 1893'te sona erdiği gibi;
ama sahne ne kadar da değişmişti! İstasyonu kasvetli ve neredeyse
terkedilmiş buldu; birkaç yolcu hayaletler gibi sabah havasına doğru
kayboluyordu; hamallar etrafta dolaşıyor ve Gümrük memurları görevlerini yüzeysel, uykulu bir şekilde yerine getiriyorlar. Basın mensupları ve turistlerden oluşan bir kalabalık yok; eskiden olduğu gibi delegeler, adresler, çiçekler ve tezahüratlar yok. Sadece itiraz eden ve şüphesiz bu Fransız'ın köşeden sürülmesinde ısrar edecek kadar biraz çılgın olduğunu düşünen taksi şoförü!

Ve otelde, efendiyi ana kattaki en iyi oda süitine
götürmek için hiçbir hizmetçi ordusu görünmüyor. Bunun yerine, şüpheli bir selamlama ve kaba bir üçkağıtçı olabileceği korkusuyla bir miktar para talep ediliyor. Sonra, asansöre bindiğinde, en üst kata ulaşana kadar durmadan yukarı çıkıyor. Ve
sonra, duvarları kaba, iğrenç bir mavi renge boyanmış, insanın boğazını kabartacak kadar iğrenç olan bitmek bilmeyen geçitlerde yürütülüyor. Sonra sonunda kendini
yüksekte olmasına rağmen, alçak, sıradan görünümlü bir odada bulur. Yine de oraya ulaşmaktan ve dinlenmek ve düşünmek için kendini yatağa atmaktan çok memnundur.

Yeni deneyimler onu beklemektedir. Evinden her çıktığında pencerelerini taşlarla
yıkıp 'Conspuez! Conspuez!' diye bağıran kalabalıktan
çok uzaktadır. Burada düşmanlık yoktur. Burada, gelen veya giden trenlerin
titreyen düdükleri dışında, sessizlik hakimdir. Yine de, sevgilerinin ve arkadaşlıklarının büyük çoğunluğundan da
çok uzaktadır. Ancak bu
hatırlamayla aklına yeni bir düşünce gelir; cep defterinden kartvizitlerinden birini çıkarır, üzerine birkaç satır kalemle yazar ve postalanmaya hazır bir
zarfa koyar. Sonra tekrar yatar; Versay'daki heyecanlı gününden ve yorucu gece yolculuğundan sonra yorgun olmasına rağmen,
kısa sürede derin bir uykuya dalar.

II

LONDRA'DA

19 Temmuz Salı günü iş için Londra'ya gittim ve
güneybatı banliyölerindeki evime akşam saat yediye kadar dönmedim.
Eşim hemen elime M. Zola'nın el yazısıyla
adlı bir zarf verdi.
İlk başta, ne pulu ne de posta damgasını fark etmediğimden,
tebligatın
Paris'ten geldiğini düşündüm.

Ancak zarfı açtığımda, üzerinde Fransızca ve
kalemle yazılmış bir kart gördüm:--

'Sevgili meslektaşım,--Dünyadaki hiç kimseye, özellikle de
hiçbir gazeteye Londra'da olduğumu söyleme. Ve yarın, Çarşamba günü saat on birde Grosvenor Oteli'ne gelip beni görmeye gelerek beni memnun et. M. Pascal'ı isteyeceksin. Ve her şeyden önce, mutlak
Sessizlik, çünkü en ciddi çıkarlar tehlikede.

'Saygılarımla,
'EMILE ZOLA.'

Bir an için bu mesaj karşısında şaşkınlığa uğradım ve biraz da etkilendim, M. Zola'nın Fransa'dan ayrıldıktan sonra
ilk kez birine hitaben yazdığı bu mesajdı.

İlk yargılanmasının ardından gelen 'Paris' adlı romanının yayınlanmasından bu yana onu hiç görmemiştim ve sadece birkaç mektuplaşmıştık. Versay'daki işlemlerin sonucuyla ilgili sempatimi ifade etmek için yazmıştım, ancak aniden kaçması nedeniyle notum ona ulaşamamıştı. Ve şimdi Londra'daydı - sürgündeydi, ilginçtir ki, bir süre önce gazetelerden birine yazdığım bir mektupta kendim de bunun mümkün olduğunu söylemiştim. İlk dürtüm hemen Grosvenor'a gitmek oldu, ancak onu orada bulamayacağımı ve bulsam bile onu rahatsız edebileceğimi düşündüm, çünkü beni aramak için ertesi günü belirlemişti. Bu yüzden kendimi şu şekilde telgraf çekmekle yetindim: 'Pascal, Grosvenor Oteli. - Bana güvenin, yarın, saat on bir.' Ve ihtiyati bir tedbir olarak, telgrafı yalnızca Hıristiyan adımla imzaladım.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, M. Zola o günü arkadaşsız geçirmiş, Mall ve St. James's Park'ta dolaşıp, Buckingham Palace Road'da veya yakınında bir dükkandan bir gömlek, bir yaka ve bir çift çorap almış, orada İngilizce bilmediği için ihtiyaçlarını pantomimle açıklamış. Birkaç sokak sahnesini daha fazla incelemiş ve bir araba yoluna ve parka bakan çirkin, uzun bir binanın ne işe yarayabileceğini merak etmeye biraz zaman ayırmış. Kapıda bir nöbetçi varmış, ancak mekan o kadar sıska, beceriksiz ve kederli bir görünüme sahipmiş ki, M. Zola onu en Yüce Majesteleri Kraliçe'nin Londra sarayı olarak hayal edemiyormuş. Ancak, akşam onu ​​bir kez daha Grosvenor'daki odasında bulmuş; yorgun ve ateşli hissederek uzanıp uyuklamış. Saat dokuz ile on arasında uyandığında, yanındaki halının üzerinde bej bir zarf görmüş. Uykusunda kapının altından itilmişti ve varlığı onu çok şaşırtmıştı, çünkü ne mektup ne de telgraf bekliyordu. Bana anlattığına göre, bir an için bunun bir tuzak olduğunu düşündü; izlenip Londra'ya kadar takip edilip edilmediğini merak etti ve o gece otelden ayrılmaya neredeyse karar verdi. Ancak, biraz tereddüt ettikten sonra, zarfı açıp telgrafımı okuduğunda, endişesinin ne kadar yersiz olduğunu fark etti. Ertesi gün, Grosvenor'a vardığımda ve oradaki ofiste M. Pascal'ı sorduğumda, ismim soruldu ve verdiğimde M. Zola'dan beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldığını ancak saat 14.30'da döneceğini söyleyen bir not aldım. Bu notu okurken, birkaç kişinin beni oldukça şüpheli bir şekilde incelediğini gördüm. İkisi de Fransızdı; melon şapka takıyorlardı ve kalın sopalar taşıyorlardı; ve bunlardan biri, esmer ve neredeyse haydut gibi görünen, yakasında Legion of Honour kurdelesi vardı. Bu kişileri Fransız dedektifler sanmak kolaydı ve ben aceleyle 'M. Pascal'ın'
izinde oldukları sonucuna vardım.

Daha da şüpheli hale getirmek için, Zola'nın notunu cebime koyduktan sonra, antreden geçmeye başladığımda, diğerleri kasıtlı olarak beni takip ettiler ve büyük olasılıkla, beyaz melon şapkalı ve gri takım elbiseli tanınmış bir kişi aniden
merdiven yönünden bize doğru ilerlemeseydi, asla geri dönmeyecek şekilde kaçıp gidecektim. Başka bir anda M. Zola ile selamlaştım ve şüpheli
araştırmacılarım bana arkadaş olarak tanıtıldı. Bunlardan biri de M. Fernand Desmoulin'den başkası değildi. O sabah Paris'ten gelmişlerdi ve Bay Fletcher Moulton, Q.C.'yi aramak için M. Zola ile birlikte yola çıkmak üzereydiler.
Maitre Labori'den bir tanıtım mektubu getirmişlerdi.

Bu yüzden M. Zola'nın otel ofisine benim için bıraktığı not. Biraz daha geç gitseydim onları gitmiş bulurdum.

Benim gelişim programda bir değişikliğe yol açtı.
Otelde öğle yemeğiyle işe başlamaya, Bay Fletcher Moulton'ı aramayı öğleden sonraya ertelemeye karar verildi. O sırada menümüzün bir notunu aldım. Bu seferki 'sürgündeki acı ekmek' bir omlet, kızarmış dil balığı, dana bonfile ve patatesten oluşuyordu. Bu anchoretik yemeği mideye indirmek için M. Desmoulin ve ben Sauterne ve Apollinaris sipariş ettik;
ama su şişesinin içindekiler M. Zola ve diğer beyefendi için yeterliydi.

Garsonlar bir o yana bir bu yana hareket ederken, neredeyse her zaman duyabileceğimiz bir mesafede, masada pek sohbet olmuyordu, ama sonra M. Zola'nın çatının hemen altındaki odasında
özgürce sohbet ettik. Ah! O oda. Daha önce
sunduğu karanlık görünümden bahsetmiştim. Grosvenor Oteli'nin etrafında, çatısını
çevreleyen, arkasında, sanırım, valizsiz ziyaretçilere tahsis edilmiş odaların pencereleri olan devasa bir süs kornişi uzanıyor.
Odaların kendilerinden, başınızı geriye attığınızda, kornişin üst çizgisinin üzerindeki minik bir gökyüzü parçası
görüntülenene kadar hiçbir şey görülmüyor. Sanki karanlık bir kuyunun içindesiniz. Sıvası lekeli ve çatlamış kornişin arkası gözlerinize bakıyor; ve
biraz hayal gücüyle kendinizi kolayca bir zindanda, bir kale hendeğine
bakarken hayal edebilirsiniz.

'_Le fosse de Vincennes_,' diye önerdi M. Zola ve bu her şeyi özetliyordu. Yine de ona koşullarına çok uygun göründü
ve kesinlikle M. Desmoulin ile oda değiştirmeyi reddetti, oysa M. Desmoulin biraz daha rahat bir şekilde yerleşmişti.

M. Zola'nın odasının randevuları, hatırladığım kadarıyla, özet bir
tanımlamaydı. Birkaç sandalye vardı ve bu yüzden içimizden biri yatağa oturdu.
Biraz siyah kahve almayı başardık, ancak oda hizmetçisi bunu
o günün o saatinde alışılmadık bir 'yatak odası düzeni' olarak gördü; ve M. Desmoulin bir puro, arkadaşı bir pipo ve ben bir sigara yaktığımda, düzenli bir Savaş Konseyi toplandı. [N.B.--M. Zola, gençliğinde tütünü bıraktı, çünkü günde iki peni harcamak veya annesine fazladan bir kilo ekmek almak için para vermek söz konusuydu.]

Konsey esas olarak iki noktayla ilgilendi: Birincisi, M. Zola İngiltere'de ne yapacaktı? Kırsala mı gitmeliydi, yoksa deniz kıyısına mı, yoksa Londra banliyölerine mi yerleşmeliydi? Tanınmaktan kaçınmak istediği için, özellikle Grosvenor gibi bir otelde Londra'da kalması aptallık olurdu. Sonra, benim yararıma, yasal durum ve Maitre Labori'nin mektubunu Bay Fletcher Moulton'a götürmenin amacı ortaya kondu.

En önemli nokta, Fransız Hükümeti'nin, Büyük Britanya'da kaldığı
sürece, Versay Mahkemesi'nin kararını M. Zola'ya şahsen bildirip bildiremeyeceğiydi. Fransız yetkililer yasal olarak bu tür bir şey yapamazlarsa, M. Zola'nın emekliliği istemesi daha az gerekli olurdu.

_L'affaire Dreyfus_ karmaşasından sonra, kesinlikle biraz dinlenmeye ve mahremiyete ihtiyacı vardı, ancak soru emekliliğin bir zorunluluk mu yoksa sadece bir kolaylık meselesi mi olacağıydı. Şimdi, ikamet yeri seçimi ikinci sorunun cevabına bağlıydı ve _nem. con._, biraz İngilizce konuşan ve Londra hakkında biraz bilgisi olan M. Desmoulin'in, M. Labori'nin mektubunda verilen adrese uygun olarak, hemen Güneybatı, Onslow Meydanı'ndaki Bay Fletcher Moulton'un evine gitmesi kararlaştırıldı. M. Desmoulin'in arkadaşı, onun tarafında, o öğleden sonra Kulüp treniyle Paris'e dönecekti. Böylece, konsey sona erdiğinde, bu iki beyefendi de gitti ve M. Zola ile beni baş başa bıraktı.

Uzun ve dağınık bir sohbet ettik, bir yandan genel olarak Dreyfus meselesi,
bir yandan da M. Zola'nın kişisel konumu, sürgününün muhtemel süresi ve benzeri konular üzerine. Kendisi en geç Ekim ayından sonra yurtdışında kalmayı düşünmüyordu ve Paris'ten kendisine herhangi bir giysi gönderilmesinde bir gecikme, hatta zorluk olabileceği için birkaç
alışveriş yapmayı önerdi.

O zaman bana bir önceki gün bir gömlek, yaka ve çorap aldığını söyledi.

'Üzerimdekilerden başka hiçbir şeyim yoktu,' dedi. 'Versay'a gitmiştim ve kalabalık avluda terleyerek oturmuştum; sonra geceyi seyahat ederek geçirmiştim. Kirli görünüyordum ve kendimi korkunç
bir şekilde rahatsız hissediyordum. Dün sabah dışarı çıktım ve vitrinde
gömlekler, kravatlar, yakalar ve çoraplar olan bir dükkan gördüm. İçeri girdim;
yakamı tuttum, manşetlerimi aşağı çektim, gömleğimin önüne vurdum. Dükkan sahibi
gülümsedi; beni anladı. Boynumu ölçtü; bana bir gömlek ve
birkaç yaka verdi. Ama sonra çoraplara geldik ve pantolonumu yukarı çektim
ve giydiklerimi işaret ettim. Hemen anladı. Çok
zeki. Basamaklarını tırmandı ve raflarından paketler ve kutular çıkardı.

'İşte her renkten çoraplar var, koyu ve açık, benekli, çizgili, karışık, pamuklu, yünlü, bazıları nervürlü ve bazıları ipek işlemeli.
Ama çok büyükler! Bir çifte baktım; çok büyük; bana bir tane daha gösterdi
ve bir tane daha; hala daha büyükler. Sonra sabırsızca ve belki de biraz ani bir şekilde yumruğumu uzatıp adamın ölçmesini bekliyorum
ve böylece ayağımın uzunluğunu Paris'te yapıldığı gibi ölçüyorum. Ama beni anlamıyor. Raflara doğru geri çekiliyor, sanki onu
kutulamak istediğimi hayal ediyormuş gibi. Ve ayağımı tekrar kaldırıp boyutuna dikkatini çektiğimde daha da büyük bir endişe gösteriyor. Neyse ki aklıma bir fikir geliyor.
Tezgahın üzerinde duran devasa çoraplardan birini alıp parçalarını düzgünce geriye doğru katlıyorum, böylece olduğundan çok daha küçük görünüyor. Sonra dükkan sahibi aniden aydınlanıyor, alnına vuruyor, tekrar
merdivenlerini tırmanıyor ve raflarından daha fazla kutu ve paket çıkarıyor. Ve
işte sonunda küçük çoraplar! Bu yüzden bir çift seçip hesabı ödüyorum. Ve adam teşekkürlerini sundu, yumruğumu çıkarıp ayağımı kaldırırken ona zarar verme isteği duymadığımı fark ettiğim için çok memnun görünüyordu.'

M. Desmoulin Onslow Meydanı'na yaptığı yolculuktan döndüğünde ben hala M. Zola'nın anekdotu üzerine kıkırdıyordum. Orada düğmeli zeki bir çocukla görüşmüştü ve çocuk ona bilgili efendisinin şehir dışında seçim kampanyası yürüttüğünü ve bir iki hafta daha eve gelemeyeceğini söylemişti. Desmoulin bu nedenle Maitre Labori'nin giriş notunu elinde tutmuştu.

Daha önce hatırlamam gereken şeyi şimdi hatırladım - yani Bay Fletcher Moulton o sırada Cornwall'un Launceston bölgesinin parlamento temsilciliği için adaydı. Bu koşullar altında onun tavsiyesinin kısa bir süre daha mevcut olması pek olası değildi. Ve böylece ona başvurma fikrinden vazgeçtim. Bu anlatı, bilgili beyefendinin gözüne çarparsa, M. Zola'nın Maitre Labori'nin tavsiyesi doğrultusunda hareket ederek
ne amaçladığını ilk kez ona bildirebilir.

M. Zola, eklemeliyim ki, pozisyonu hakkında bir İngiliz hukuk görüşü almak için çok istekliydi ve bu nedenle ona o akşam, sağduyulu ve güvenilir bir arkadaşım olan bir avukata danışmamı önerdim.
Elbette, iadenin olamayacağını çok iyi biliyorduk, ancak Versay kararının bir kopyasının, Fransa ile Büyük Britanya arasında var olabilecek sözleşmeler uyarınca M. Zola'nın eline yasal olarak verilip verilmeyeceği bir konuydu.

Bunun, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde belirlenebileceğini düşündüm ve bu arada M. Zola olduğu yerde kalabilirdi, çünkü ona küçük evimde sığınma hakkı sunamazdım. Onunla İngilizce tercümanı olarak olan bağlantım çok yaygın olarak bilindiğinden, gazete muhabirleri
kesinlikle bana uğrayacaklardı ve ne tür önlemler alırsam alayım,
evimde varlığı hızla keşfedilecekti. Öte yandan, M.
Desmoulin Brighton veya Hastings'e gitmek istiyordu, ancak benim tahminime göre,
tatilcilerle dolu olan bu iki yer de arzu edilen yerler değildi.

Grosvenor'dan ayrılırken, üçümüz Buckingham Palace Road'da yürürken bu konuları tartıştık. Sıcak ve güneşli bir öğleden sonraydı ve
sokak insanlarla doluydu. Birdenbire birkaç kadın yanımızdan geçti ve içlerinden biri başını bize doğru çevirdikten sonra
arkadaşına bir yorumda bulundu.

'Bunu duydun mu?' diye sordu Desmoulin hevesle. 'Fransızca konuştu!'

'Ah!' diye cevapladım. 'Ne dedi?'

'"Neden," diye haykırdı, "işte M. Zola!" Sırrımız artık ortadan kalktı! Yarına kadar tüm Londra'ya yayılacak!'

Biraz endişelendik. O hanımlar kim olabilirdi? Benim açımdan onları fark etmemiştim. Ancak Desmoulin, bunların muhtemelen Fransız aktrisler, o sırada Londra'da olan Madam Sarah
Bernhardt'ın şirketinin üyeleri olabileceğini söyledi. Ve tekrar hemen ayrılmaları gerektiğini söyledi. Hastings, Brighton, Ramsgate'e gitmeleri gerekiyordu; en azından 'J'accuse'un yazarının tanınma şansının daha az olacağı bir yer.

Bana göre sessiz, emekli bir köy en uygunu olurdu. Herhangi bir kasabada M. Zola'nın tanınma riski çok yüksek olurdu. Üstelik görünüşü dikkat çekiciydi, beyaz melon şapkası, gözlükleri, açık gri takım elbisesi, Legion of Honour rozeti, karakteristik
birçok hareketi dikkat çekiyordu. Yapılacak bir şey varsa, görünüşünü İngilizleştirerek başlamalıydı. Ama ne
dersem
dersem
onu bu konuda inatçı buldum; ve Londra'dan ayrılmaya gelince, avukat arkadaşımı
görünceye kadar bunu ertelemeyi tercih etti.

'Her şey kaybolmuş sayılır!' diye haykırdı M. Desmoulin. 'Ayrıca, Clemenceau'nun sizi şık bir mahalledeki lüks bir otele göndermesi ne kadar da aptalca! Grosvenor'da kalan başka Fransızlar olduğundan eminim - bu sabah orada birinin Fransızca konuştuğunu duydum.'

Bu yine tatsızlığa yol açabilirdi ve ustanın giderek
kaygılandığını görebiliyordum. Ancak bu sırada St. James's Park'a ulaşmıştık ve orada, süs suyunun yanındaki sandalyelere oturduğumuzda, sohbeti başka bir kanala yönlendirdim. Akşam gazetesi çıkarıp, M. Zola'nın Norveç'e nasıl yelken açtığı, Paris'teki Doğu Terminali'nden nasıl trene bindiği ve gizemli bir Helvetian inzivasına giderken Oberland'da nasıl bisiklet sürdüğüyle ilgili ardışık anlatıları okudum. Sonra güldük - ah! Şu gazeteciler! - ve korkularımız sona erdi.

Ördekler kürek çekerek yanımızdan geçti, ada ağaçlarının sarkık yaprakları ılık esintide kıpırdandı. Yakınımızdaki bir bankta, ayak parmakları berbat ayakkabılarının arasından dışarı çıkmış bir çift serseri uyukluyordu.

Sonra, zeki ve küstah bir asker, dudaklarının arasında bir çiçek ve yanında güzel bir kızla birlikte geldi. Önümüzde St. Anne's Mansions'ın
en üst pencereleri ve çatıları vardı. Daha ileride, solda, Westminster'ın
saat kulesi güneş ışınlarında parlıyordu.

'Güzel ördekler!' dedi M. Zola.

'Güzel bir köşe,' diye ekledi Desmoulin, elini suyun kenarına doğru sarkan bazı
dallara doğru sallayarak. Ve aniden hatırladım ve onlara
başka bir Fransız sürgünü, gurme St. Evremond'dan bahsettim. Charles II tarafından ihtiyaçları giderilmişti.
Onu şu Ördek Adası'nın valisi olarak yılda üç yüz pound maaşla atamıştı.

'Cebimde pek param yok,' dedi Zola, 'ama buna
geleceğimi sanmıyorum. Umarım kalemim bana her zaman ihtiyacım olan azıcık şeyi sağlar.'

Ama Big Ben saat başını çaldı. Saat altıydı. Böylece ayrıldık, Baylar Zola ve Desmoulin Grosvenor'daki zindana çekilmek için ve ben de arkadaşım avukatı Wimbledon'daki özel evinde aramak için.

III

TEHLİKE SİNYALLERİ

O akşam, arkadaşımı aradım - Wimbledon'dan Bay F. W. Wareham ve Ethelburge House, Bishopsgate Caddesi - ve ona yasal
noktaları anlattım. Daha sonra, ertesi sabah onunla şehirde görüşmek için anlaştım, o zaman onunla M. Zola arasında bir görüşme ayarlamayı umuyordum. İlk ziyaretim 21 Temmuz Perşembe günü Grosvenor Oteli'ne yapıldı ve orada hem efendiyi hem de M. Desmoulin'i endişeli bir halde buldum. M. Zola ise kendini tamamen yabancı hissediyordu. Yargılanmasının ve İngiltere'ye yaptığı yolculuğun heyecanından ve kendini yabancı bir şehirde mahsur bulmanın yeniliğinden sonra, bir tür tepki ortaya çıktı ve aşırı derecede depresyona girdi.

M. Desmoulin ise, birkaç sabah gazetesini temin ettikten sonra, köşelerini inceleyerek, bir önceki gün sokakta efendiyi tanıyan hanımların durumu yurtdışında duyurup duyurmadıklarını araştırdı. Ancak, Basın hala Norveç ve Hollanda'dan bahsediyordu ve henüz M. Zola'nın İngiltere'de olduğunu ima eden bir gazete yoktu.

'Zamanımız pek olmadı,' dedi Desmoulin bana, 'ama muhtemelen bu öğleden sonra yeni bir şeyler olacak. O aktrisler insanlara kesinlikle söyleyeceklerdir ve biz de kendimizi ortadan kaldırmak zorunda kalacağız.'

Hem onu ​​hem de M. Zola'yı neşelendirmeye ve sakinleştirmeye çalıştım ve sonra Wareham'ın saat 14:00'te otele gelmesini ayarladım. Bu arada, dedim,
M. Desmoulin ne yaparsa yapsın, M. Zola'nın içeride kalması daha iyi olur. Bana birkaç görev emanet edildi ve öğlen civarı döneceğime söz vererek yola koyuldum.

Önce St. Martin's Lane'deki Messrs. Chatto and Windus'a gittim ve saat ondan birkaç dakika önce oraya vardım. Ne Bay Chatto ne de ortağı Bay Percy Spalding henüz gelmemişti ve ben
bu nedenle birkaç dakika beklemek zorunda kaldım. Bay Spalding
göründüğünde beni bir gülümsemeyle karşıladı ve özel odasına doğru giderken, 'Demek arkadaşımız Zola Londra'da!' diye haykırdı.

Şaşkınlığımı tarif etmek benim gücümün ötesinde. Sadece, 'Bunu
nasıl
biliyorsun?' diye soluyabildim.

'Neden, karım onu ​​dün Buckingham Palace Road'da gördü.'

Aklım karıştı. Bense Desmoulin'in Fransız aktrisler olduğunu tahmin ettiği hanımlara pek bakmamıştım -sadece genç, çekici ve Fransızca konuştukları için!- ve elbette birkaç yıl önce yalnızca bir kez tanıştığım Bayan Spalding'i kolayca tanıyamazdım. Şimdi bana M. Zola'yı tanıyan kişinin o olması oldukça şanslı geldi, çünkü durum ona açıklandığında doğal olarak ihtiyatlı davranacaktı.

Durumu açıkladıktan sonra, şu ana kadar kendisinden başka bir şey bilen tek kişinin kocası ve bir önceki gün ona eşlik eden hanım arkadaşı olduğunu öğrendim.

"Hemen karıma telgraf çekeceğim," dedi Bay Spalding, "ve emin olabilirsiniz ki konu daha fazla ilerlemeyecek. Bu sabah kahvaltıda Zola'nın İsviçre sınırını bisikletle geçtiğini "Telegraph"ta okuduğumuzda kesinlikle içten bir kahkaha attık; ama tabii ki, bana anlattıklarına göre, konu ciddi, ne karım ne de ben bundan bahsetmeyeceğiz.'

'Peki ya arkadaşı?' diye haykırdım, 'gizliliğin gerekliliği hakkında hiçbir şey bilmiyor ve belki de dedikodu yapabilir.'

'Bugün Hastings'e gidiyor.'

'Hastings!' dedim, 'neden Zola'nın arkadaşı M. Desmoulin Hastings'e gitmekten başka bir şey yapmıyor! Bunu bildiğim için mutluyum. Hastings, Zola'ya gelince, sonsuza dek yasaklandı.'

'Peki, karımın bu sabah yola çıkmadan önce arkadaşını görmesini sağlayacağım,' diye karşılık verdi Bay Spalding, 've bu şekilde arkadaşının hiçbir şey söylemeyeceğinden emin olabiliriz.'

Bu mükemmel öneri hemen hayata geçirildi. Bay Spalding
karısına tam talimatları telgrafla gönderdi ve günün ilerleyen saatlerinde her şeyin
tatmin edici bir şekilde ayarlandığını öğrendim. Baylar Chatto ve Windus'un
kuruluşunda şanslı bir şekilde aradığımda bu zamanında hareket olmasa, Buckingham Sarayı Yolu'ndaki toplantının konuşulacağı ve 'Zola Nerede?' oyununun
ani bir şekilde sona ereceği neredeyse kesindi. Öyle oldu ki, her iki hanım da gerektiği gibi uyarıldığı için mutlak gizliliği korudu.

Wareham'ı görmek için Bishopsgate Caddesi'ne gittikten ve birkaç küçük görevi yerine getirdikten sonra, Grosvenor'a geri döndüm ve Zola ile Desmoulin, önceki günkü korkunun sonucunu söylediğimde çok eğlendiler. 'Kesinlikle dikkat çekici bir tesadüftü,' dedi M. Zola. 'Dün sokakta yanımdan bin kadın geçtiğini tahmin ediyorum; sadece biri beni tanıdı ve o da, sizin dediğiniz gibi, Bayan Spalding'di. Ben de dar görüşlüyüm, birkaç yıl önce İngiltere'de olduğumdan beri onu da görmemiştim, o geçerken dönüp, "İşte Mösyö Zola," diyen kişinin o olduğunu hiç tahmin etmemiştim. 'Ama işin ilginç tarafı, Chatto'ya gitmeniz ve hanımın adını kocasından hemen öğrenmeniz gerekmesiydi! Matematiksel olarak, beni tanıyan bu hanımın bir yabancının karısı olma ihtimali çok yüksekti ve bir daha ondan haber alamamamız mümkün değildi! Yine de kimliğini hemen keşfediyorsunuz. Bu, romanlarda ara sıra görülen, ancak eleştirmenlerin gerçek hayatta asla gerçekleşmediğini söylediği türden bir şey. Eh, şimdi tam tersini biliyoruz.'

Ve neşeyle ekledi, 'Görüyorsunuz ya, bu benim iyi şansımın bir başka örneği,
bana kin besleyenlerin tüm çabalarına rağmen
hala benimle birlikte.'

Hanımlar açısından, işler gerçekten de çok
tatmin ediciydi. Ancak aynı şey Grosvenor'daki
pozisyon için söylenemezdi. Ne M. Zola ne de M. Desmoulin, dikkatle incelenmeden
oteli terk edemez veya geri dönemezdi. Ayrıca yemek odasında yemek vaktinde kendilerine doğru birçok bakış fark etmişlerdi; ve ayrılmanın zorunlu olduğu sonucuna varmışlardı. Onlara karşı çıkmadım, çünkü onların görüşlerini paylaşıyordum ve aslında bu konuyu Wareham ile daha önce konuşmuştum. Ancak, uygun planlar
hazırlamak için birkaç saate ihtiyaç olduğunu açıkladım.

Yılın o zamanında deniz kenarı yerler tehlikeliydi ve en iyi yol muhtemelen kırsalda mobilyalı bir ev almaktı. Bu arada, dedim, Wareham, M. Zola'ya Wimbledon'daki evinde konaklamayı nazikçe teklif etti, M. Desmoulin ise yakınlarda, Bay Everson'ın (Wareham'ın yönetici katibi) evinde uyuyabilirdi, ayrıca yedek bir yatak odası da vardı. Ancak, bu konuların daha fazla tartışılması ertelendi, ancak Wareham'ın öğleden sonra Grosvenor'a varmasına kadar. Zola ve Desmoulin, otelin ziyaretçilerinin ve görevlilerinin meraklı bakışlarına güvenmediklerinden, Victoria Caddesi'nde veya yakınında bir restoranda öğle yemeği yediğimizi hatırlıyorum - küçük masalarla dolu, derin, dar bir yer. Ve burada yine M. Zola, hafif giysileriyle, yakasındaki Legion of Honour rozetiyle, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi oldu.

Gerçekten de o kadar dikkat çekici, o kadar karakteristik bir figürdü ki, geriye dönüp baktığımda ve resimli gazetelerin onu ne kadar sık ​​resmettiğini ve mağaza vitrinlerinde kaç tane fotoğrafının görüldüğünü hatırladığımda, Londra'da geçirdiğim o birkaç gün boyunca neden yüz kere bile tanınmadığını sık sık merak ediyorum. Belki de birçok kişi onu tanımıştı ama dillerini tutmuşlardı. Şimdiye kadar, kesinlikle, gazetelerde rakiplerini onun izini sürmeye
yönelik tek bir kelime yoktu.

Wareham'ı Victoria İstasyonu'na bakan sıcak ve kasvetli bir apartman olan Grosvenor'daki sigara içme odasının bir köşesinde romancıyla tanıştırdım. İlki zaten bir fikir oluşturmuştu ama dikkate alınması gereken birkaç nokta kalmıştı. Wareham'ın açıkladığı gibi, bunların başında Fransız Cumhuriyeti'nin Fransızlar üzerinde ne kadar yargı yetkisi talep edebileceği geliyordu.

Süreç meselelerinde bazı ülkeler, tebaaları nerede olursa olsunlar, üzerinde bir miktar otorite iddia ediyorlardı; ve soru şuydu: Bu konuda Fransa'nın yasası ne olabilirdi? Elbette M. Zola iade edilemezdi. Mahkum edildiği suç, İade Yasası'nın kapsamına girmiyordu. Yine (M. Zola'nın bir sorusuna cevaben), İngiltere'de bir Fransız cezai iftira kararının iletilebileceği diplomatik bir kanal yoktu. Ancak diyelim ki Fransız dedektifler M. Zola'nın nerede olduğu ve bir Fransız tebligat memurunun birkaç tanıkla sessizce İngiltere'ye gelip, bir tür beceri veya şans eseri Versay kararının bir kopyasını M. Zola'nın eline vermeyi başarması durumunda?

Kraliçe'nin huzurunun ihlali söz konusu olmadığı sürece, İngiliz yetkililerin müdahale etmesi zor olabilir. İngiltere'de böyle bir konuya ilişkin herhangi bir dava veya emsal yok gibi görünüyor. Almanya'da yabancı bir tebligat memuru ağır hapis cezasına çarptırılabilir. Ancak, tabii ki, konu bu değildi. Tekrar ediyorum, bir yabancının tebliği İngiliz hukukunda geçerli olmasa da, bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Tebligat memuru ve tanıkları derhal Fransa'ya geri dönerlerdi; orada işverenlerinin tatminine göre, M. Zola'ya şahsen karar verdiklerini kanıtlayacaklardı ve İngiliz avukatlar, bu tür koşullar altında bir belgenin bir adamın eline
sokulmasının teknik bir saldırı olduğunu söylerse, parmaklarını şıklatabileceklerdi. Haklarını elde etmiş olacaklardı. Karar tebliğ edilmiş olacaktı ve Fransız yasalarına göre M. Zola, Versay'da buna karşı bir duruşmaya katılmaya çağrılacak

Wareham, 'Şeyler büyük ölçüde,' diye sonuca vardı, 'Fransız yasalarının yargı yetkisi dışındaki bir konu hakkında dava açılmasına izin verip vermediğine bağlı olmalı. Ve bu, benden çok Fransız hukuk danışmanlarının meselesi. Yine de konuyu daha fazla araştıracağım; ve aynı zamanda Maitre Labori ile iletişim kurulabilirse ve bu konudaki fikrini bildirebilirse, çok daha iyi olur. Şimdi bu noktayı gündeme getiriyorum çünkü bu tüm meselenin özü gibi görünüyor ve eğer aleyhimize giderse M. Zola'nın yakın bir yerde kalması kesin. Şimdilik mümkün olduğunca az risk alması daha iyi.'

M. Zola, Fransız avukatına gündeme getirilen nokta hakkında yazma önerisini kabul etti; ve konuşma daha sonra en başından beri korunan aynı düşük tonda devam etti.

Sigara içme odasına girdiğimizde boş olduğunu gördük, ancak Wareham konuşurken birkaç beyefendi içeri girmişti. Hatırladığım kadarıyla, biri yaşlı, gösterişli, koyun sakalı bıyıklı ve bej yelekli bir adamdı, odanın diğer ucundaki şöminenin yanında durdu ve büyük bir puro içti. Yeterince saldırgan görünmüyordu ve bize hiç dikkat etmedi. Ama diğeri, orta yaşlı, uzun ve zayıf, asker bıyıklı bir kişi, bize çok dikkatli baktı, iki veya üç kez pozisyonunu değiştirdi ve sonunda bir sandalyeye oturdu, oradan sigarayla oyalanırken M. Zola'nın yüzünü iyi bir şekilde görebildi. Sanırım Desmoulin bunu ilk fark eden ve romancının dikkatini çeken kişiydi. Zola daha sonra pozisyonunu değiştirdi ve asker görünümlü beyefendi de kısa süre sonra aynısını yaptı. Sonunda, şüphesiz merakını giderdikten sonra odadan çıktı, ancak dışarı çıkarken yanımızdan geçerken grubumuza keskin ve kapsamlı bir bakış atmadan değil.

Wareham'ın sigara odası yerine 'zindanda' karşılanmamasının nasıl olduğunu şimdi tam olarak hatırlamıyorum. İkinci dairenin seçimi talihsizdi. Hiç şüphem yok ki, bir veya iki gün sonra gazetelerden bazıları M. Zola'nın Grosvenor Oteli'nde kaldığını söyleyebildiyse, bu, bahsettiğim meraklı asker görünümlü beyefendinin yaptığı bazı açıklamalar sayesinde olmuştur.

Öte yandan, merakı M. Zola'nın sonraki hareketleri üzerinde belirleyici bir etki yaratmıştır. Şimdiye kadar Wareham'ın misafirperverliğini kabul etmekte oldukça çekingen davranmıştı, çünkü ona rahatsızlık
verebileceğinden korkuyordu. Ancak şimdi yenilenen teklif hemen kabul edildi ve hem Bay Zola'yı hem de Desmoulin'i o akşam Wimbledon'a götürmem kararlaştırıldı.

Paris'ten M. Pascal'a hitaben yazılmış birkaç mektubun otele ulaşması beklendiği için onları aramayı veya çağırmayı ayarladım. Aynı yol, M. Zola'nın yıkanması için verdiği ve henüz kendisine iade edilmeyen birkaç eşya için de benimsendi. Bunlardan bazılarının üzerinde belirgin bir şekilde 'Z' harfi vardı ve bu nedenle bunların geri alınması isteniyordu. Burada, sonraki birkaç gün boyunca karımın M. Zola'nın yazışmaları için Grosvenor'a defalarca uğradığını ve bunun da şüphesiz Mme. Zola'nın Londra'daki kocasına katıldığı söylentisine yol açtığını söyleyebilirim. Otelden göç özellikle etkileyici değildi. M. Desmoulin başlangıçta Londra'da sadece bir gün kalmayı planlamıştı ve bu nedenle yanında sadece bir tuvalet çantası vardı. M. Zola'ya gelince, birkaç eşyası (elinden çıkarmayacağı küçük bir mürekkep şişesi dahil) ceplerine tıkıştırıldı veya tuhaf şekilli bir gazete paketinin yapımına harcandı ve etrafına birkaç parça ip bağlandı. Giyinme kutusu ve paket usulüne uygun olarak büyük antreye getirildi, otel hizmetçileri onlara şefkatle gülümsediler. Gerçekten de, bu durumda biraz mizah vardı.

Altın pince-nez'i ve altın saat koltuğu, kırmızı rozeti ve küçük parmaklarından birinde parlayan büyük ve dikkat çekici derecede güzel bir elmasla romancı o kadar saygıdeğer görünüyordu ki onu kıskançlıkla baktığı o sefil, biçimsiz gazete paketiyle -tek bagajı!- ilişkilendirmek zordu. Ancak, hizmetçilerin hepsi cömertçe beslendiğinden, eğlenseler bile kesinlikle naziktiler.
Bir fayton çağırılmasını emrettim ve kendimizi ve değerli gazete paketini içine sıkıştırmayı başardık. Giyinme kutusu yukarı kaldırıldı. Sonra otel görevlisi bana, 'Nereye, efendim?' diye sordu.

'Charing Cross İstasyonu,' diye cevapladım ve bir sonraki anda Buckingham Palace Yolu boyunca bowling oynuyorduk.

Belki bir dakika sonra bastonumla taksinin tavanına vurdum. Taksi şoförü bana bakarken, 'Az önce sana Charing Cross'tan mı bahsettim, şoför? Ah! Neyse, bir hata yaptım. Waterloo'yu kastetmiştim.' dedim.

'Haklısın efendim,' diye karşılık verdi taksi şoförü; ve yola devam ettik.

Belki de bu, otel görevlilerinin duyabileceği şekilde bir yön ve otel görüş alanından çıktığında başka bir yön verme numarasıydı. Ancak, okuyucunun da bildiği gibi, bu tür şeyler romanlarda her zaman yapılır - özellikle de dedektif hikayelerinde.

Ve Gaboriau'nun uzun zaman önce İngiliz halkının önüne koymaya yardımcı olduğum hikayelerinden bazılarını hatırlamıştım. Ünlü Monsieur Lecoq veya halefi veya belki de Bay Sherlock Holmes gibi bir İngiliz meslektaşımız hemen peşimizde olabilirdi ve bu yüzden oyunu
romantizm kurallarına göre oynamak daha iyiydi. Sonuçta, ben bir tür romantizmin içinde yaşamıyor muydum?

IV

YER DEĞİŞİKLİĞİ

Bay Zola ve Desmoulin'in Grosvenor Oteli'nden ayrılışının Wareham'ın ofisine dönmesinden hemen sonra gerçekleştiğini belirtmek gerekir. Avukat arkadaşımızla Wimbledon'da akşama kadar tekrar buluşmayacaktık, ancak otel görünüşe göre tehlikeli bir yer olduğundan, hemen ayrılmamız gerektiği düşünüldü.

Waterloo'ya ulaştığımızda tuvalet kutusu ve gazete paketi vestiyerlerden birine bırakıldı; ve istasyonun etrafını dolaştıktan sonra Waterloo Yolu'na indik. Önce New Cut'a doğru yürüdük ve tabii ki M. Zola, kendisini içinde bulduğu karanlık çevre ile Buckingham Sarayı Yolu'nda gördüğü şık dükkanlar ve yollar arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi. Manzara pek iç açıcı değildi, bu yüzden geri dönüp Waterloo Köprüsü'ne kadar gitmeyi önerdim. Bunu yapmanın pek de riski yok gibiydi, çünkü her zamanki gibi öğleden sonranın ortasında buralarda çok az insan vardı. Eve dönen işverenlerin, memurların ve işçilerin büyük, ardışık akını henüz başlamamıştı. Ve ayrıca, bolca zaman vardı; çünkü Wareham, o gün şehirde önemli bir işi olduğundan, en erken altı buçukta Wimbledon'da olamazdı.

Köprüye ulaştık -ünlü bir Fransız'ın bir zamanlar söylediği gibi, 'Sesostris ve Sezarlara layık' 'o anıt'- ve yaklaşık yarı yola kadar gittik. Hava harikaydı ve Thames, sıcak, beyazlaşan gökyüzünden düşen güneş ışınlarının sayısız yansımasıyla parlıyordu. Londra, 'sarayları suya kadar' önümüzdeydi; ve M. Zola aniden durup manzaraya dikkatle baktı.

'Akarsuyun yukarısındaki manzara,' dedi, 'hem şehre hem de nehre layık olmayan iğrenç Hungerford Köprüsü tarafından bozulmuştu'--hiçbir Paris belediyesinin yirmi dört saat boyunca tahammül edemeyeceği bir yapı. Daha rahatsız edici ve sinir bozucuydu, çünkü ötesinde Westminster kulelerinden pek azı seçilebiliyordu. 'Kabul ediyorum,' diye ekledi romancı, 'o noktada demir yolu trafiği için bir köprüye ihtiyaç duyuluyor,
bu kadar şaşırtıcı derecede çirkin olmasının hiçbir nedeni yok. Ancak, gördüğüm kadarıyla, siz İngilizlerin güzelliği faydalılığa feda etme alışkanlığında olduğunuz, biraz sanatsal anlayışla ikisini birleştirmenin kolay olduğunu unuttuğunuz giderek daha da belirginleşiyor.'

Ancak, sonra hafifçe döndü ve Victoria Setinin Tapınağın ötesine, Blackfriars'a kadar uzandığı aşağı doğru baktı. Somerset Evi'nin sütunları ön planda cesurca ve belli bir ihtişamla görünürken, uzakta, her çatının üzerinde, St. Paul'ün kurşun kubbesi yükseliyordu. Bu manzara M. Zola'nın hoşuna gidiyordu. Hemen yanımızda, köprüde, taş koltuklarla süslenmiş yarım daire biçimli mazgallardan biri vardı. Orada zavallı görünümlü bir serseri tembel tembel yatıyordu;
ama bu M. Zola için hiç fark etmedi. Kendini koltuğa yerleştirdi
bir yandan Desmoulin, diğer yandan ben ve orada biraz etrafımıza bakıp sohbet ederek kaldık.

'İstediğimiz tek şey buydu,' dedi Desmoulin, genelde her durum için hazırda bir mizahi söz bulundururdu. 'Dün
Grosvenor'da _fosse de Vincennes_'deydik ve şimdi, "The Knights of the Fog" ("Les Chevaliers du
Brouillard")* adlı melodramda dedikleri gibi, "Londra köprülerinde mahsur kalmış evsiz gezginleriz."

* Ainsworth'un 'Jack Sheppard'ının Fransız dramatik uyarlaması.

Sis ima edilmesi M. Zola'yı düşüncelerinden uyandırdı.

'Peki '93'te kaldığım Savoy Oteli nerede?' diye sordu. 'Buraya çok yakın olmalı.'

Ona gösterdim ve şaşırdı. 'Hayır, olamaz!
Çok büyük bir yer ve şimdi çok küçük görünüyor. Yanındaki o kocaman
bina nedir?'

'Hotel Cecil,' diye cevapladım.

Sonra yine onaylamayarak başını iki yana salladı. Sanatsal bir bakış açısından
inşaatçı Hobbs ve dindar Jabez Balfour'un başkalarının parasının çoğunu harcadıkları devasa kervansaray'a şiddetle karşı çıktı.
Gökyüzüne doğru devasa ve gösterişli bir şekilde yükselerek etrafındaki her şeyi gölgede bıraktı;
ve böylece, onun fikrine göre, Setin o kısmını tamamen mahvetti.

'Ayrıca,' dedi, 'sizin burada, nehir boyunca böyle bir yerinizin olduğunu ve bunun otel, kulüp vb. olarak kullanılmasına izin verdiğinizi düşünün.
Burada bir Louvre için yer vardı ve siz buna çok ihtiyacınız var; çünkü '93'te ziyaret ettiğimi çok iyi hatırladığım Ulusal Galeri'niz mimari açıdan çok
berbat bir yer.'

'Ama nehrin güney tarafını daha çok görmek istiyorum,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra. 'Aslanımın hala orada olup olmadığını öğrenmek istiyorum. '93'te Savoy'a vardığım sabahın ardından biraz sis olduğunu hatırlıyorum; ve odamın penceresine gittiğimde sisin dağıldığını fark ettim - bir buhar kütlesi göğe yükselirken, diğeri hala nehrin üzerinde asılı duruyordu. Ve aradaki boşlukta, havada duran bir aslan gördüm. Beni çok eğlendirdi; ve karımı çağırdım, ona, "Gel ve gör. İşte İngiliz aslanı bize iyi günler dilemek için bekliyor. "'

Köprünün sonuna gittik ve oradan o isimdeki bira fabrikasının tepesindeki aslanı gördük. M. Zola onu hemen tanıdı.
Desmoulin bizi Strandward'a götürürdü; ama Strand, dedim, Londra'nın tanınmaktan
kaçmak isteyenler için en tehlikeli ana caddesiydi; bu yüzden köprüden geri dönüp tekrar Waterloo yoluna
gidelim.

'Bugün Paris'e mektupların Grosvenor'a gitmesini
durdurmak için bir hat göndermek istiyorum,' dedi M. Zola. 'Buralarda bir not yazabileceğim
bir yer var mı?'

Bu soru beni şaşırttı, çünkü Paris'teki kafelerin sağladığı mektup yazma olanakları Londra'da belirgin bir şekilde
yoktu; ve bunu M. Zola'ya açıkladım. Bir posta pulu genellikle bir meyhaneden temin edilebilir, ancak orada mürekkep ve kağıt ancak arada sırada
bulunabilir. Ancak, York Oteli'nin, 'salonların' hanımefendileri ve beyefendileri tarafından, isteklerine
karşı
olarak 'dinlenirken' çokça ziyaret edilen ünlü 'Yoksulluk Köşesi'ne bitişik olan barını da deneyebileceğimizi düşündüm. Perşembe öğleden sonrasıydı; hala köşede aylak aylak dolaşan birkaç üzgün görünümlü kişi vardı; ve barda, o bölgeye özgü, yüksek sesle giyinmiş on dört veya on beş erkek ve kadın bulduk. Desmoulin ve kendim için ne sipariş ettiğimi unuttum, ama M. Zola'nın, esas olarak evin iyiliği için, 'küçük bir limonata' içtiğini biliyorum. Sonra bardaki genç hanımın ne pulu,
ne kağıdı, ne de zarfı olduğunu anladık ve böylece yine bir ikilemde kaldık. Neyse ki
York Yolu'nda küçük bir kırtasiye dükkanı hatırladım ve diğerlerini barda bırakarak gerekli malzemeleri aramaya gittim.

Döndüğümde ustanın herkesin dikkatini çektiğini gördüm.
Son derece zengin görünümü, beyaz şapkası, mücevherleri ve
diğerleri, Desmoulin ile Fransızca konuşması durumuyla birleşince, orada bulunanlardan bazıları onun İngiliz 'sanatçılarını' arayan bir Kıta müzikhol yönetmeni olduğunu düşünmüşlerdi.

Tekrar tekrar, sanki ona doğru 'aç' bir bakış fark ettim; ve barın üzerinden bir mürekkep hokkası aldıktan sonra, onu bir köşeye yerleştirdiğimde, yazışmalarını bir şekilde yazabileceği bir yerde, kareli bir takım elbise giymiş, canlı ve bana göre biraz içkici bir beyefendi, benim durduğum yere yanaştı ve kendini, tekrarlanan 'Mountain Dew' 'damlalarının' yaratmaya meyilli olduğu o rahat tavırla tanıttı. 'Ah!' dedi, birkaç anlamsız yorumdan sonra, 'arkadaşın burada iş için, ha? Doğru, harika. Sadece etrafa bakarak
gerçekten en iyi yenilikleri elde edebilirsin. Ah! Paree'yi ve
bouleywards'ı yeterince iyi tanıyorum. Ben de sadece birkaç yıl önce Follee Bergey'deydim. İyi bir yer, iyi para kazandırıyor, ha? Tekrar
suyun üzerinden bir yolculuk yapmayı hiç umursamam. Değişiklik gibisi yoktur, bilirsin. Bir adamı hazırlar, ha?'

Sonra gizemli bir şekilde - işaret parmağını kaldırıp sesini alçaltarak, 'Şimdi
arkadaşın "yetenek" istiyor, ha? Gerçek, hakiki "yetenek"! Onu
yoluna koyabilirdim----'

Ama ben araya girdim: 'Yanlış dükkana başvurdun,' dedim şaka yoluyla; 'arkadaşımın ihtiyaç duyduğu tüm yetenek var. Oldukça dolu.'

Kareli takım elbiseli beyefendinin köşeli yüz hatlarına hüzünlü bir bakış geldi. 'Şansım yaver gidiyor,' dedi; 'geçen gün Amsterdam'dan bir adam gelmişti ama sadece kızları kabul ediyordu. Sanırım Kıta hattı neredeyse tükendi.'

İç çekti ve boş bardağına doğru baktı. Sonra, romancı ve Desmoulin'in bana katılmak için ayağa kalktığını görünce, aceleyle fısıldadı, _'Diyorum ki, beyefendi, harcayabileceğiniz bir tabaknınız yok, değil mi?'_

İsteğini önceden tahmin etmiştim; yine de eline birkaç bakır sıkıştırdım ve sonra koğuşlarımın ardından aceleyle dışarı çıktım.

Hala erken olmasına rağmen hemen Wimbledon'a gitmeye karar verdik. Usta, Wareham'ın gelişini beklerken
buradan biraz görmek isteyebilir diye düşündüm.

Lambeth, Vauxhall ve Queen's Road'dan geçen yolculuk, zeki bir yabancıya Londra hakkında özellikle olumlu bir izlenim
vermek için hesaplanmamıştır. Yine de M. Zola ilk başta çevreyi Kuzey veya Doğu hatlarıyla Paris'ten ayrılırken gözlemlenenlerden çok daha kötü bulmadı.
Ancak tren ilerledikçe ve her iki tarafta da aynı sahne belirdikçe, her şeyin ne zaman biteceğini merak etmeye başladı.

Clapham Junction'a yaklaşırken sağda Battersea'dan Thames'e kadar uzanan bir çatı denizi görülür; solda ise büyük bir ev dalgası, sanırım Lavender Hill olarak bilinen eğime tırmanır. Ve küçük evlerin sıralandığı, her birinin birbirine yakın durduğu, tekdüze desendeki tüm o kötü, tozlu sokakları görünce -sık sık tekrarlanan sefalet ve bakımsız nezaket görüntülerine- M. Zola patladı.

'Bu korkunç!' dedi.

Kompartımanımızda yalnızdık ve önce bir pencereden sonra
diğerinden baktı. Sonra bir soru seli geldi: Evler neden bu kadar küçüktü? Neden hepsi bu kadar çirkin ve birbirine bu kadar benziyordu? İçlerinde hangi
sınıflardan insanlar yaşıyordu? Yollar neden bu kadar tozluydu? Neden her yerde bu kadar çok kağıt parçası vardı? O sokaklar hiç sulanmazdı? Hiçbir leşçil hizmeti yok muydu? Ve sonra bir yorum: 'Şu evi görüyor musun, önü oldukça temiz ve düzenli görünüyor. Ama
orada! Arka bahçeye bak - her yer çöp ve yoksulluk! Bunu tekrar tekrar fark ediyorsun!'

Clapham Kavşağı'nı geçtik ve Wandsworth Common'u kesen kesimden geçerek yolculuğumuza devam ettik. 'Pekala,' dedim, 'posta ve polis hizmetleri hariç, artık Londra'nın dışında olduğunuzu kabul edebilirsiniz.' 

Şu anda, gerçekten de, kesimden çıktık ve her iki tarafta da tarlalar görüldü. Sonunda nefes alabiliyorduk. Ancak Earlsfield İstasyonu'na yaklaşırken M. Zola'nın tüm dikkati, bahçeleri ve avluları demir yolu hattına kadar uzanan uzun bir sıra alçak eve yöneldi. Arada sırada, düzgün bir arazi parçası görülüyordu; burada da küçük bir cam ev, orada bir çardak girişimi vardı. Ancak çöp ve döküntüler çok sık görülüyordu. 

'Sanırım bu,' dedi romancı, 'ülkeyi istila eden bir Londra gecekondu mahallesi mi? Bana burjuvazinin sadece bir kısmının dairelerle ilgilendiğini ve alt orta sınıf ile işçi sınıfı arasında her ailenin kendi küçük evini kiralamayı tercih ettiğini söylüyorsunuz. Bu gizlilik uğruna mı? Öyleyse, burada gizlilik görmüyorum. Geçen trenlerden
gözden kaçırılma sorusunu bir kenara bırakırsak, bir bahçeyi veya avluyu diğerinden ayıran dört ayaklık açık çitlere bakın. Hiçbir
mahremiyet
yok! Bana göre, daha yoksul sınıflarınızın banliyölerde, her sesin duyulabildiği, birbirine yakın, dayanıksız binalarda barındırılma biçimi, bir tür sosyalizmi -komünizm veya belki de
daha doğrusu falanster sistemini- akla getiriyor.'

Ancak Earlsfield çoktan geçmişti ve Wimbledon'a ulaşıyorduk. Burada
M. Zola'nın izlenimleri değişti. Doğrusu, şüphesiz yeni Güney Wimbledon'ın 'falanster' sokakları olarak adlandıracağı yerlerde dolaşma fırsatı olmadı. Spekülatif inşaatçının Merton High Street'in kuzeyinde dönümlerce tuğla ve harçtan yapılmış satranç
tahtasını görmesini engelledim. Ancak Hill Road, Broadway, Worple Road ve Ridgeway'e doğru tırmanan çeşitli dönüşler onu memnun etti. Ve Broadway ve Hill Road'daki dükkanlar hakkında çok olumlu yorumlarda bulundu, azalan güneş ışığında hala neşeli ve parlak görünüyorlardı. Her an bir şeyi incelemek için duruyordu. Meyve, balık, kümes hayvanı, et ve her çeşit erzakın
bu tür sergileri; kumaşçıların pencereleri yazlık kumaşlarla parlıyor ve kuyumcularınkiler altın ve mücevherlerle parlıyordu. Sonra, otel adıyla anılan meyhaneler, otel konaklaması olmadığını açıkladım, güçlü bir ticaretin tüm zenginliğini yansıtıyordu.

Ayrıca, etkileyici bir banka ve mobilya mağazaları, kırtasiyeciler, pastacılar, kuaförler, demirciler vb. bulunan şık bir araba imalatçısı vardı ve bunların sergileri kasabanın refahına tanıklık ediyordu. M. Zola, tekrar tekrar, bu Wimbledon mağazalarının, başkente benzer bir mesafede ve aynı büyüklükteki bir Fransız kasabasında bulunabileceklerden çok daha üstün olduğu görüşünü dile getirdi.

Hill Road'da aşağı yukarı dolaştık, yolumuzda Halk Kütüphanesi'ne baktık. Sonra, Alexandra Road'u geçtikten sonra, Desmoulin'e, Wareham'ın yerel bir ofisinin bulunduğu
ve yönetici katibi Everson'ın ikamet ettiği
20 numarada orada uyuyacağını açıkladım.

Wareham ile anlaşma o kadar aceleyle yapılmıştı ki, evde gereksiz yere sorun yaşamaması için o akşam yerel bir restoranda yemek yemeyi ayarlamıştık - aslında Wimbledon'ın sahip olduğu tek restorandı. Wareham da bize katılacaktı. İşletme sahibi Bay Genoni yabancı kökenliydi ama Wareham onu ​​şahsen tanıdığı için, arkadaşımızın kimliğinden şüphelense bile onun takdirine kolayca güvenilebileceğine dair bana güvence vermişti. Ve devam filmi de böyle oldu. Ancak yemeğimiz sırasında garsonlardan birinin Fransızca bilmesi konusunda biraz şüpheye düştüm ve bu nedenle M. Zola ve M. Desmoulin'i olabildiğince çekingen olmaları konusunda uyardım. Akşam yemeğinden sonra Wareham'ın Prince's Road'daki evine geçtik ve Bayan Wareham yolculara en içten karşılamayı yaptı. Konuşma, esas olarak M. Zola'nın sürgün süresi boyunca yerleşebileceği uygun bir yer bulma sorusuyla sınırlıydı. Kendisi, Wimbledon'da gördüklerinden o kadar etkilenmişti ki, orada mobilyalı bir ev kiralamayı önerdi. Bu, hem Wareham hem de benim için biraz tehlikeli görünüyordu; ancak romancının itirazı
olmazdı; Wareham, hizmetlerinin gerekeceğini öngörerek, M. Zola'ya yarınki zamanının çoğunu vermek için özel düzenlemeler yapmıştı; bu yüzden birkaç emlakçıyla görüşmeyi, bir landau kiralamayı ve uygun olabilecek yerleri ziyaret etmek için dolaşmayı ayarladık.

Wareham'dan Desmoulin'i Alexandra Yolu'na götürmek için ayrıldığımda saat neredeyse on bir buçuktu. Orada onu ev sahibi Bay Everson'ın sorumluluğunda bıraktım ve sonra (kısa yoldan) Güney Batı Demiryolu Şirketi'nin aşık Wimbledonlular için çok düşünceli bir şekilde sağladığı Lover's Walk'a dönerek, yarının ne getireceğini merak ederek eve doğru acele ettim.

V

WIMBLEDON--OATLANDS

Bu anlatının tüm okuyucuları için açık olacaktır ki, M. Zola Paris'ten ayrıldığı andan itibaren ve Londra ve yakın çevresindeki ikameti boyunca, hareketlerini gizli tutma konusunda neredeyse hiç beceri göstermedi. Aslında, hata üstüne hata yapıldı. İlk hata, Grosvenor gibi bir otele gitmekle yapıldı; ikincisi, Londra'nın en sık kullanılan sokaklarından bazılarında açıkça dolaşmakla; üçüncüsü ise kişisel görünümle ilgili en ufak bir değişiklik yapmayı reddetmekle. Yine, her ne kadar
durumun baskısı Wimbledon'a gitmeyi bir zorunluluk haline getirse de, M. Zola'yı derhal Londra'dan çıkarmak
zorunlu olduğundan, bu yer değişikliği
sonunda gizliliğe pek de elverişli değildi. Birçok Wimbledonlu
M. Zola ile olan bağlantımın farkındaydı ve kendisi
onlar tarafından şahsen tanınmasa bile,
benim yanımda çarpıcı görünümlü bir Fransız beyefendinin görülmesi
şüphe uyandırmaya mahkûmdu. Evim Wimbledon'ın merkezine sadece bir mil kadar uzaklıkta ve
M. Zola'nın bu bölgeyi ikametgah yeri yapma önerisi bana o kadar tehlikeli bir yol gibi geldi ki, 22 Temmuz Cuma sabahı Wareham'ın evine döndüğümde, efendinin kendi çıkarları için mümkün olduğunca şiddetle karşı çıkmaya kararlıydım.

Ancak, Baylar Zola ve Desmoulin'in konaklamaları için uygun olabilecek mobilyalı evlerin teftişine hazır olduklarını gördüm; ve ne Wareham'ın ne de benim tarafımdan
zorlanan hiçbir şey onları amaçlarından
vazgeçiremedi. Böylece dördümüz sipariş edilen
landau'daki yerlerimize oturduk ve kısa süre sonra yerel bir emlakçının kayıtlarına giren uygun konutların ilkinin bulunduğu Wimbledon Park'a doğru yola koyulduk. Bu evlerin şartları, doğru hatırlıyorsam, haftada dört ila yedi gine arasında değişiyordu. Bazılarına girme zahmetine girmedik; ancak diğerleri dikkatlice
teftiş edildi.

Teraslı bir ev tarzı hiçbir şey ona uygun olmazdı; çünkü M. Zola henüz bir falansteryen değildi. Aynı şekilde yarı müstakil villalara da itiraz ediyordu.
Yeşilliklerle çevrili ve böylece komşuların ve yoldan geçenlerin gözleminden gizlenmiş, biraz tenha bir yer edinmek istiyordu. Genellikle karşılaşılan alçak bahçe korkulukları ve çitler kesinlikle onun zevkine göre değildi. Yarı müstakil villaların, her sesin hızla geçtiği dayanıksız ortak duvarları da ona aynı şekilde itiraz edilebilirdi. Ve şunu söylemeliyim ki, ziyaret ettiğimiz evlerin birkaçına karşı duyduğu hoşnutsuzluktan biraz olsun hoşnutsuzluğuna baktım; çünkü bu, onu Wimbledon'daki meskenini kurma planından vazgeçirmeyi kolaylaştırıyordu; orada, eğer kendini katı bir şekilde kapılara hapsetmezse, varlığının bir hafta geçmeden belli olacağı kesindi.

Ancak, ustanın hoşuna giden bazı evler vardı;
ve burada bir süre oyalandı, odaları inceledi,
mobilyaları gözden geçirdi,
duvarlardaki gravürleri ve suluboyaları inceledi ve
düzenli bahçeleri gözle görülür bir memnuniyetle inceledi. Ridgeway'den Worple Yolu'na giden sarp yollardan birinde bulunan büyük bir ev, belki de onun ihtiyaçları için fazla açıktı, ancak
düzenlemeleri mükemmeldi ve onun emriyle evin hanımına tabak, keten ve bahçe ürünleri,
arkasında bırakmayı teklif ettiği hizmetçiler vb. hakkında sayısız soru sordum. Uzun boylu ve görkemli bir hanımdı, gümüş saçlı ve yumuşak, müzikal bir sesi vardı - eski markizin mükemmel bir örneğiydi, bazen Comedie Francaise'in tahtalarında tasvir edildiği gibi ve ben bir çeyrek saat kadar tercümanlık yaptıktan sonra, aniden efendiye döndü ve hepimizi şaşırtarak ona mükemmel bir Fransızcayla hitap etti. Büyüyü bozan şey buydu. M. Zola şaşırmış olsa da, yeterince nazik bir şekilde cevap verdi ve konuşma birkaç dakika Fransızca devam etti, ancak evi kiralama niyetinden vazgeçtiğini çoktan anlayabiliyordum. Bayana bir veya iki gün içinde kesin bir cevap vereceğine söz verdikten sonra arabayla uzaklaşırken bana şöyle dedi:

'Bu asla işe yaramaz. Bayanın Fransızcası çok iyiydi. Bana oldukça şüpheyle baktı. Yakında kimliğimi keşfedecekti. Muhtemelen
beni daha önce duymuştur.'

'Kim duymamıştır ki?' diye gülerek cevap verdim. Ve bir kez daha Wimbledon'da kalma planıyla ilgili aklıma gelen itirazları dile getirdim.
Burası bir Roma Katolik faaliyet merkeziydi. Orada hem Fransız profesörlerin hem de Fransız öğrencilerin bulunduğu bir Cizvit koleji vardı. Ayrıca, Wimbledon'da birkaç Fransız ailesi ikamet ediyordu ve bazılarıyla
ben de tanışıyordum. Sonra nüfusa Dreyfus davasıyla ilgilenen çok sayıda edebiyatçı, gazeteci ve başkaları da dahildi. Ve son olarak, kasaba Londra'ya çok yakındı ve güvenli bir saklanma yeri değildi.

Yine de, M. Zola niyetlerinden sadece pişmanlıkla vazgeçti. O
parlak güneşli havada, Wimbledon'da onu büyüleyen
çekici bir _je ne sais quoi_ vardı. Onun tahminine göre ideal bir
yer değildi. Tepeden ve Ridgeway'den inişler (Norwood'a kadar uzanan güzel manzaralara hayran olsa da) onu bazı pratik bakış açılarından dehşete düşürüyordu ve tepenin tepesinden kasabanın alt kısımlarına kadar cesurca ve zarifçe bisiklet süren kızların cesaretini anlatmaktan asla bıkmıyordu. Burada, M. Zola'nın eteği bir bisiklet giysisi olarak kabul ettiği belirtilebilir. Bir zamanlar, 'rasyonalistlerin' ve 'bloomers'ın uzlaşmaz bir taraftarıydı, Lady Harberton ve arkadaşlarının savunduğu görüşlerin sıcak bir taraftarıydı. Ancak İngiltere'de geçirdiği süre, tüm bunları değiştirdi - en azından İngiliz tipi kızlar söz konusu olduğunda. 'Paris' adlı romanını okuyanlar, romanda kahramanı Marie'ye şu sözleri atfettiğini hatırlayabilirler: 'Ah! Mantıksal olana benzer hiçbir şey yok! Bazı kadınların bisiklete binerken etek giyecek kadar aptal ve inatçı olduğunu düşünmek! . . . Kadınların kendilerini rahatlatmak ve uzuvlarını hapisten kurtarmak için eşsiz bir fırsata sahip olduğunu düşünmek
ve yine de bunu yapmak istemiyorlar! Eğer okul kızları gibi kısa eteklerle daha güzel göründüklerini düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar. . . . Etekler tam bir sapkınlıktır.'

İngiliz kadınları söz konusu olduğunda, M. Zola'nın kendisi bile bir sapkın oldu. 'Mantıksal', yakın zamanlarda bana birden fazla kez, 'ortalama İngiliz kızının kıvrak ve biraz da yalın yapısına uygun değil' dedi. Ayrıca, İngiltere'de "rasyonelleri" düzgün bir şekilde nasıl keseceğini bilen bir kostümcü olup olmadığından şüpheliyim. İngiltere'de rasyonellerde gördüğüm kadınlar bana korkunç görünüyordu. Giysi için uygun
vücutları yoktu ve giysinin kendisi kötü yapılmıştı. Bir kadına
rasyonellerin uyması için, vücudu orta seviyede olmalı,
ne çok zayıf ne de aşırı gelişmiş. Şimdi kızlarınızın büyük çoğunluğu
aşırı zayıf ve etek giymek avantajlı görünüyor. Dahası, bisiklet sürerken,
kendilerini Fransız kadınlarının çoğundan çok daha iyi taşıyorlar.
Makinelerini zarif bir şekilde yerleştiriyorlar ve etek, sadece bir
şeyler yığını olmak yerine, gerekli bir
ek parça gibi eşit ve uygun bir şekilde düşüyor - topluluğu tamamlamak ve öne çıkarmak için gereken
perde.'

Aynı zamanda, usta 'bloomer'a 'haro' diye bağırmıyor. Ortalama bir Fransız kadın için, İngiliz kız kardeşinden daha makul bir dolgunluğa meyilli olduğu için, takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu savunuyor. 'Etek İngiltere'ye,' diyor, 'Fransa'ya bol kesim.' Tüm soru fiziğe ve genişliğe ilişkin. Eskimo hanımı, geyik kürklerini Senegal hanımının himaye ettiği
patiska bir tutamla değiştirirse çirkin görünecek ve kendini rahatsız hissedecektir; ve aynı şekilde İngiliz kadın da Parislinin pantolonunu ödünç aldığında açıkça çirkin ve rahatsız olacaktır.

Bu konudan sapmak insanı Wimbledon'dan uzaklaştırıyor gibi görünebilir, ancak ifade edilen noktaların çoğunun M. Zola tarafından ilk kez, Wimbledon Common'dan geçmek için daha fazla ev aramayı ertelediğimizde
değiştirildiğini belirtmeliyim. Tarihi değirmen ve Sezar Kampı ve pitoresk göller, atların başları bir kez daha şehre çevrilmeden önce hepsi görüldü.

Bu sırada usta, Wimbledon ne kadar hoş olursa olsun, kendisi için uygun bir yer olmadığı ve en iyi yolunun çadırını 'neşeli şehirlerden ve insanların yollarından uzağa' kurmak olduğu sonucuna varmıştı.
Birkaç saat içinde kararının bilgeliğine dair bir kanıt elde ettim ve bir hafta geçmeden M. Zola'nın Wimbledon'daki konaklamasının çeşitli insanlar tarafından öğrenildiğini gördüm. Lokanta sahibi Bay Genoni, onu ilk teşhis edenlerden biriydi; ancak bana açıkladığı gibi, o bir casus ya da hain değildi ve Dreyfus olayı hakkında ne düşünürse düşünsün -o, anti-Revizyonist baskı 'Petit Journal'ın okuyucusuydu- M. Zola'nın sırrının, bana temin ettiği gibi, onun elinde oldukça güvende olduğunu söyledi.
Ancak, Bay Genoni'den bağımsız olarak, sır kısa sürede _le secret de
Polichinelle_ oldu. Wimbledon'da ikamet eden bir Fransız, bir gün demir yolu köprüsünün yanında durup birkaç güzel bisikletçiye hayranlıkla bakan M. Zola'yı tanıdı. Sonra, yerel Petty Sessions mahkemesiyle bağlantılı bir beyefendi, onu benim yanımda gördü ve kurnazca kimliğini tahmin etti. Daha sonra, yerel bir kuaför, bir İngiliz, ama Paris ve Paris meselelerine aşina biri, onu Hill Road'da 'gördü'. Diğerleri de onu takip etti ve sonunda bir öğleden sonra 'Globe' personelinden biri beni ziyaret etti ve bana o kadar dolaylı bilgiler verdi ki, bilgilerinin doğruluğunu inkar edemezdim. Ancak M. Zola o zamanlar Wimbledon'dan ayrılmıştı ve bu nedenle ziyaretçimle sohbet edip ona
romancının kasabada daha önce bulunmuş olsa bile o sırada orada olmadığını
bildirebildim.

Londra'nın önde gelen emlakçılarından bazılarının, tercihen Surrey'de ve Güneybatı hattında tenha bir kır evi
sağlamak amacıyla yazılması kararlaştırılmıştı; ancak soru şuydu ki, bu arada M. Zola uygun bir şekilde nereye yerleştirilebilirdi?
1865 yılında İngiltere'den ayrılmış ve Londra'da birkaç kısa konaklamanın dışında, 1886'ya kadar yurtdışında kalmış olmam nedeniyle, memleketim hakkındaki bilgim gerçekten çok azdı. Yabancı ülkelerde geçirdiğim yıllar beni evde kalan biri yaptı; artık küçük Londra banliyösüne gömülen, mümkün olduğunca nadiren şehre giden ve kırsal veya deniz kenarı gezisine ihtiyaç duymayan biri, çünkü yaşadığım yer olan Merton'da her tarafta yeşil alanlar var ve her türlü canlandırıcı esinti var. Bu yüzden M. Zola'nın sorumluluğunu alıp onu güvenli bir şekilde bir sığınak limanına götürecek dünyadaki en kötü kişiydim. Neyse ki, Bay Wareham, deyiş yerindeyse, her şeyi biliyor ve bisiklete binme deneyimi çok faydalı oldu. Bir ev bulunana kadar M. Zola'nın bir kır oteline yerleştirilmesini önerdi; ve ona doğru karakterde görünen iki veya üç yerden bahsetti. Bunlardan biri Oatlands Park'tı; ve bir avukat olmasına rağmen, doğasında biraz şiirsellik olduğunu iddia eden Wareham, Oatlands ve komşu bölgelerin cazibesi konusunda o kadar hevesliydi ki, hem M. Zola hem de M. Desmoulin, manzaranın ateşli hayranları olarak, Kral Louis Philippe'in hayatının ve sürgününün son yıllarını geçirdiği, bu yemyeşil Surrey bölgesini ziyaret etmek için meraklı oldular.

Bir öğleden sonra, Bay Zola ve Desmoulin ile birlikte, Oatlands Park Oteli'ne en kolay ulaşılabilen istasyon olan Walton'a doğru yola çıktık. Artık ustanın gazete paketinin yerini bir Gladstone çantası almıştı ve M. Desmoulin'in tuvalet çantası bir valiz kadar büyük olduğundan, en azından bir miktar bagaj vardı. Oatlands Park'ta bulunup orada oda istemenin pek de doğru bir şey olmadığını tamamen anladım. o sınıftaki pansiyonlarda olduğu gibi, önceden yazmak ve konaklama ayarlamak olağandır. Ancak, bunun için zaman yoktu; ve otelin 'dolu' olma riskini göze almaya karar verdik, özellikle de Wareham bize böyle bir durumda Walton veya Weybridge'deki daha küçük otellerden birinde geçici bir konaklama ayarlayabileceğimizi söylemişti. Böylece her türlü tehlikeye rağmen yolumuza devam ettik ve yolculuk sırasında Oatlands Park'taki müdür için küçük bir hikaye uydurdum. Tahmin ettiğim gibi, o beyefendi görünüşümüze biraz şaşırmıştı. Ama ona arkadaşlarımın birkaç hafta Londra'da 'aslanlarla' uğraşan ve Oatlands'in etrafındaki büyüleyici manzarayı duyan ve bunları görmek ve muhtemelen birkaç çizim yapmak isteyen birkaç Fransız sanatçı olduğunu söyledim. Ve aynı zamanda, bir avukatın tavsiyesi bir miktar değerli olduğundan, çünkü bu birçok
gelecek müşteri anlamına gelebilirdi, müdüre Wareham'ın
kartlarından birini uzattım. İlk başlarda, otel neredeyse dolu olduğu için oda bulmakta biraz zorluk çektiğimi hatırlıyorum; ancak her şey tatmin edici bir şekilde sona erdi.

Belki de, Baylar Zola ve Desmoulin'i Fransız sanatçılar olarak tanımlarken en azından gerçeğin yarısını söylediğimi belirtmeliyim. M. Fernand Desmoulin, elbette, Fransız sanat dünyasında iyi bilinir; ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, eskiz çizmek amacıyla bir suluboya kıyafeti satın almaktan bahsetmişti. Sonra, M. Zola, edebiyatta ilk olarak, 'açık hava' okulunun şampiyonu olan Manet'nin savunucusu olarak, bir sanat eleştirmeni olarak kendini gösterdi. Ve Oatlands'da kaldığı süre boyunca eskiz yapmasa bile en azından birkaç fotoğraf çekti. Akıllı eleştirmenler, fotoğrafın sanat olmadığı yönündeki sık tekrarlanan sözle beni burada durduracaklardır. Ancak ne olursa olsun, günümüzde pek çok
ressam
fotoğrafçılığın yardımına başvuruyor ki M. Zola'nın 'anlık görüntüleri' otelde verdiğim
anlatımı büyük ölçüde doğrulamaya yardımcı oldu.

Oatlands Park, VIII. Henry tarafından inşa edilen muhteşem bir
sarayın bulunduğu yerde duran büyük bir yığındır. I. James'in karısı Danimarkalı Anne orada ikamet etti ve Henrietta Maria orada ikinci Charles ve ikinci James'in kardeşi olan Gloucester Dükü'nü doğurdu. Saray İç Savaşlar sırasında neredeyse
tamamen yıkıldı ve daha sonra mülk sırasıyla St. Albans Kontu Jermyn'e; amiral Herbert, birinci Torrington Kontu; ve yedinci Lincoln Kontu Henry'ye geçti. Sonuncusunun bir soyundan gelen kişi mülkü III. George'un oğlu ve İngiliz ordusunun Başkomutanı olan York Dükü Frederick'e sattı. Kısa bir süre sonra
Oatlands'daki ev yangında yok oldu ve prens yeni bir bina inşa etti, bazı kısımları şu anki pansiyona dahil edildi. York Evi'nin kalıntılarına acıklı bir ilgi duyuluyor.
Bu duvarların içinde, erken ölümü İngiltere'yi yüzyıllardır bildiği en derin kedere
sürükleyen güzel ve erdemli bir prensesin balayı saatlerinin çoğu geçti; orada, normal doğanın akışında Büyük Britanya Kralı olabilecek
çocuğuna gebe kaldı.
Ancak, tüm ulus tarafından bu kadar heyecanla beklenen bebek (o zamanlar
Prenses Victoria yoktu) ölü doğdu; ve Byron, o anın
mutsuz 'annesi' için ölümsüz dizelerde şöyle yazdı:

Çuldan yapılmış düğün elbisen;
Gelinin meyvesi kül; tozda
Adaların sarışın kızı yatırıldı,
Milyonların aşkı!

Prenses Charlotte'un trajik hikayesinin, M. Zola'nın Oatlands Park'taki duygularına en çok hitap eden şey olmadığını da eklemeliyim. Ayrıca, otel el kitabının 'dünyada benzerinin olmadığını' belirttiği, çok ünlü mağaradan da özellikle etkilenmemişti. Yapay bir olay olan mağara, 40.000 pound'a mal olan ve üç adama yirmi yıl boyunca iş sağlayan Newcastle Dükü'ne aittir ve duvarları renkli direkler, deniz kabukları, mercan, amonitler ve kristallerle kakılmış çok sayıda oda ve geçitten oluşur. Bu çalışma yeterince yaratıcıdır, ancak bir banyoya girdiğinizde ve orada Venüs heykeli ve bebek Herkül'ün pişmiş topraktan yapılmış bir heykele eşlik eden doldurulmuş bir timsah bulduğunuzda, gülünç olanın yüce olana ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu hatırlamaya meyilli olursunuz. York Düşesi'nin köpek ve maymun mezarlığı da bazı zihinlere gülünç gelebilir, bu mezarlıkta o hanımın köpek ve maymun evcil hayvanlarının 500 tanesi erdemlerini anmak için mezar taşlarıyla birlikte gömülüdür. Ancak bu mezarlık, bazılarının bildiği gibi, hayvanların nadir bir sevgilisi olan M. Zola'ya büyük ölçüde değer veriyordu. Yurttaşları tarafından daha mutlu zamanlarında kendisine verilen çeşitli ayrıcalıklar arasında, Fransız 'Hayvanları Koruma Derneği'nden aldığı onur diplomasından daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktur ve bence onun hayatındaki en mutlu anlardan biri, o derneğin bir toplantısında hükümet temsilcisi olarak, kızaran küçük bir çoban kızının, Yukarı Burgonya'daki Trionne'den, on altı yaşında bir kız olan Mlle. Camelin'in göğsüne altın bir madalya taktığı zamandı. Camelin, hayatını tehlikeye atarak aç bir kurtla tek başına dövüşmüş, onu öldürmüş ve böylece sürüsünü kurtarmıştı. M. Zola'nın kitapları da onun hayvan sevgisiyle doludur. Uzun sürgünü sırasında, Fransa'dan kendisine yöneltilen birkaç istekten biri, hayvan dünyasının çıkarlarına adanmış yeni bir dergi adına yapılan bir çağrıydı. Buna olan himayesini reddedemezdi ve bunu coşkuyla yaptı, kitleler arasında, insana bu kadar iyi hizmet eden bu aptal yaratıklara karşı haklı olan sevgi ve sabrı aşılamak için yapılması gereken çok şey olduğunu gayet iyi biliyordu. York Düşesi'nin mezarlığı ona kendi mezarını hatırlattı. Medan'daki evinin altında, Seine Nehri'nden yükselen yeşil bir adacık vardı. Bunu birkaç yıl önce satın aldı ve o zamandan beri tüm favorileri oraya gömüldü: yaşlı bir at, bir keçi ve birkaç köpek. Sürgün sırasında bu ada mezarlığına yeni bir cenaze töreni yapıldı, son favori köpeği, zavallı 'Chevalier de Perlinpinpin', kayıp efendisi için boş yere endişelendikten sonra, sonunda büyük bir keder ve yalnızlıktan öldü. Emile Zola'yı ancak benim gördüğüm gibi, eğilmiş, perişan, her şeye, hem en önemli kişisel çıkarlara hem de savunduğu davanın zaferine kayıtsız bir şekilde
görmüş olanlar anlayabilir;
ve bunun nedeni evcil köpeğinin onun için yanıp tutuşması ve her türlü yardım olasılığının ötesinde olmasıdır. Elbette bu onun için geçici bir zayıflıktı;
iyi kalpli bir adamın başına gelebilecek türden bir zayıflık. Ancak Zola'nın durumunda, neredeyse çok sevdiği ülkesi uğruna sessizce katlandığı sürgünün
acısı ve yalnızlığı ortasında son bir darbe gibi geldi.

VI

HÂLÂ OATLANDS'DA

Her halükarda, bir süre için Baylar Zola ve Desmoulin kendilerini
oldukça hoş bir yerde buldular; Oatlands'deki bahçelerde dolaşabilirlerdi
ya da Walton'un karanlık yollarında ya da Thames'in güzel kıyılarında, tüm arzu edilen sükunet içinde. Tüm endişelerinden sonra, efendinin tam bir zihinsel dinlenmeye ihtiyacı vardı ve arkadaşının gazeteler için tekrar tekrar yaptığı çağrılara gülüyordu.

O dönemde, şehre her gittiğimde birkaç Fransız gazetesi temin ederdim
ve onları Oatlands'e postalardım, orada Dreyfus ateşi her zamanki gibi güçlü olan M. Desmoulin tarafından hevesle kandırılırlardı. Ancak M. Zola
sürgününün ilk iki haftasında bir kez bile bir gazeteye bakmadı ve geçen olaylarla ilgili elde ettiği tek bilgi
Desmoulin'in veya benim ona aktardıklarımızdı. Ve buna pek ilgi göstermedi. Yarısının kesinlikle yanlış olduğunu ve diğer yarısının da hiçbir önemi olmadığını söyledi. Bu kısa ifadeli görüşte, belirli Paris günlüklerinin içeriklerine uygulandığında kesinlikle çok fazla güç ve gerçeklik payı var.

Ancak, artık efendi ile Parisli arkadaşları arasında iletişimler açılıyordu ve Wareham veya ben birkaç günde bir Oatlands'e gitme fırsatı buluyorduk. Wareham'in ofisine gelen yabancılar aracılığıyla çeşitli yanlış alarmlar da oluyordu ve ara sıra otelde aniden görünmem Baylar Zola ve Desmoulin'i endişeye düşürüyordu. Diğer
bakımlardan hayatları yeterince sessizdi. Oatlands'de kalan insanlar, genel olarak, Grosvenor'da bulunanlardan çok daha az meraklı bir sınıftı. Balayı yapan çeşitli çiftler vardı, ancak
birbirlerine göz ziyafeti çekmekle çok meşguldüler ve iki Fransız sanatçıya fazla dikkat etmiyorlardı. Sonra, aile bireyleri de oğullarının ve kızlarının gözetimine zaman ayırıyordu; yaşlılar ise sadece arazide yavaş yavaş dolaşmakla ilgileniyor gibiydiler, ardından ağaç veya güneş gölgesinin altında uzun süre kitap veya gazete okuyorlardı.

Ayrıca sürgünler otelin diğer sakinlerini pek görmüyorlardı,
sadece tabldot yemeğinde. M. Zola daha sonra gözlem yeteneklerini devreye soktu ve birkaç gün sonra bana bazı İngiliz kızlarının şarap kadehlerini dudaklarına götürmelerinin rahatlığına ve sıklığına şaşırdığını söyledi. On sekiz yaşındaki genç hanımların Moselle'lerini ve şampanyalarını doğum şekline göre fırlattıklarını görmek onun tüm nezaket anlayışını altüst etti. Fransa'da uygun şekilde eğitilmiş kız, biraz Bordeaux veya Burgonya eklenerek renklendirilmiş suyla kendini idare eder. Ve bu gelenek ile M. Zola'nın Oatlands'da fark ettiği ve bir veya iki kez dikkatimi çektiği olaylar arasındaki karşıtlık onda derin bir etki bıraktı.

Otelde kalan insanların hepsi kesinlikle iyi sınıftandı.

Kayıtlarda birkaç iyi bilinen isim vardı; ve İngiltere'nin üst orta sınıfında içki içme alışkanlıklarının mutlu düşüşü hakkında ne kadar çok şey yazıldığını bildiğimden, bana gösterilenlere kendim bile biraz şaşırdım. M. Zola, çeşitli beyefendilerin -karılarına ve kızlarına şarap bırakarak- yemeklerinde viski içmeye bağımlı olduklarını keşfettiğinde, daha da şaşırdı, çünkü günümüzde Fransa'da, alkol tüketiminin kitleler arasında büyük ölçüde artmasına rağmen, kültür iddiası olan insanlar arasında neredeyse yok olma noktasına düştüğünü iddia ediyor. Ancak bu konuda, ona İngiltere'de şarabın genellikle pahalı olduğunu, biranın birçok kişiyle anlaşamadığını ve uyarıcıya ihtiyaç duyan bazılarının bu nedenle viski ve suya yöneldiğini hatırlattım.

Usta ve Desmoulin Thames çekme yoluna doğru yürüdüklerinde, tekneciler topluluğu arasında gözlem ve yorum için taze yiyecek buldular. Bazı neşeli partilerde, nezaket kurallarına uymamaları Asnieres ve Joinville-le-Pont'u güçlü bir şekilde anımsatan genç kızlar vardı; ve
akşamları nehrin yakınında dolaşmak biraz utanç vericiydi,
her birkaç metrede bir genç çiftlerin ağaçların gölgesinde öpüşmelerini görüyordunuz. Sonuçta sürgünlerin deneyimlediği utançtan ziyade şaşkınlıktı, çünkü İngiliz eğitiminin böylesi bir halk sevgisine elverişli olduğunu pek tahmin etmemişlerdi.

Daha sonraki bir aşamada efendiye bir bisiklet sağlandı ve o zaman
gözlem alanını genişletebildi; ancak Oatlands'daki ilk günlerde gezintileri Walton ve Weybridge civarıyla sınırlıydı. İkinci köyde yeni bir keten stoğu bıraktı ve
kısa süre sonra İngiliz gömleklerinin yetersiz boyutlarından şikayet etmeye başladı.
Fransızın, hatırlanması gereken bir şey var, birçok jesti olan bir adam ve
kolları için mümkün olan tüm hareket özgürlüğünü istiyor. Gömleği buna göre kesilir ve sonuç hem uzunlukta hem de genişlikte malzeme eksikliğinden ziyade fazlalıktır. Ancak İngiliz gömlek üreticisi farklı bir çizgide ilerler; her zaman birkaç santim uzun kumaş israf etmekten korkar ve bu nedenle ortalama sınıftaki dükkanlarda satılan sıradan hazır gömlek yeterince şık görünse de, rahatını sevenler için genellikle aşırı derecede rahatsız edicidir. En azından ustanın deneyimi böyleydi; ve bazı açılardan, İngiliz gömleğinin sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda uygunsuz olduğunu söyledi. Bu, görgü kurallarına bu kadar çok saygı gösterdiğini iddia eden bir ulusla onu şaşırttı. 
Kendini istediği gibi giyinme arzusu o kadar keskinleşti ki M. Desmoulin Paris'e bir sefer yapmaya karar verdi. Tüm bu süre boyunca Mme. Zola, Rue de Bruxelles'deki evde tek başına kalmıştı, dışarıda da, Medan'da olduğu gibi (Zola'ların kır evlerinin olduğu yer), dedektifler kalıcı olarak konuşlandırılmıştı. Mme. Zola nereye gitse takip ediliyordu, tabii ki, kocasını hemen yurtdışına takip edeceği fikri vardı. Ancak, Paris'te yerine getirmesi gereken çok sayıda görevi vardı. Aynı zamanda, kocasına bir sandık dolusu giysi ve planladığı yeni bir kitap için malzemeler göndermek istiyordu, böylece kederi ve yalnızlığıyla biraz meşgul olabilirdi.

Bu zamana kadar çoğu insan M. Zola'nın müjdesinin bir iş olduğunun farkındadır. Çalışkan bir çalışma ve kompozisyonda, her sıkıntı için bir miktar teselli bulur. Bazen kalemi eline almak onun için zor olsa da, kendini buna zorlar ve bir saat sonra kederi ve endişeyi büyük ölçüde
silip süpürür ve hatta bazen fiziksel acıyı bile köreltir. Kendisi, Oatlands'deki ilk yeniliğinin etkisi geçtiğinde, ağır yürekli olmasına rağmen, yapması gereken bir şey olması gerektiğini hissetti ve bu nedenle yeni kitabı 'Fecondite' için gerekli materyalleri alma olasılığından çok memnundu. O tarihte, bu eserin tamamının İngiltere'de yazılacağını, sürgününün aylarca süreceğini, kış gelip bahar gelinceye kadar, ardından da bir kez daha yaz geleceğini kesinlikle hayal etmemişti. O günlerde şöyle derdik: 'Her şey iki hafta, üç hafta veya en geç bir ay içinde bitecek;' ve umutlarımız dönüşümlü olarak yıkılıp yeniden canlandı. Böylece, İngiltere'de yazabileceğini düşündüğü 'Fecondite'in birkaç bölümü çoğaldı ve çoğaldı, sonunda otuza ulaştılar - tüm eser. Paris'ten gerekli malzemeleri - muhtıralar, kupürler ve bir sürü bilimsel çalışma - getiren M. Desmoulin'di. Ve aynı zamanda yanında M. Zola'nın evinden küçük paketler halinde kaçırılmış, bir arkadaşının evine taşınmış ve orada düzgünce paketlenmiş giysilerle dolu bir sandık vardı. Desmoulin ayrıca bir el kamerası da getirmişti, bu da ustanın çok hoşuna gitti ve ona birçok küçük fotoğraf çekme olanağı sağladı - neredeyse İngiltere deneyimlerinin tam bir resimli kaydı. Desmoulin'in yokluğunda usta Oatlands'da neredeyse tek başına kaldı ve gazetelere hala aldırış etmediği için ona raflarımdan birkaç kitap ve diğerlerinin yanı sıra Stendhal'in 'La Chartreuse de Parme' kitabını gönderdim. Daha sonra bana şöyle yazdı; 'Gönderdiğin kitaplar için sana çok minnettarım. Şimdi tamamen yalnızken dün keyifli bir gün geçirmemi sağladılar. "La Chartreuse" okuyorum. Fransa'dan haber alamıyorum. Gerçekten ciddi bir şey duyarsanız lütfen bana bildirin.

Bu zamana kadar M. Zola'nın yazışmalarıyla ilgili uygun düzenlemeler yapılmıştı. Tam olarak nerede olduğu en yakın arkadaşlarından bile kesinlikle gizli tutuluyordu. Herkes, karısı ve Maitre Labori de mektuplarını Wareham'ın Bishopsgate Caddesi'ndeki ofisine gönderiyordu.
Burada yazışmalar büyük bir zarfa konuldu ve Oatlands'a yönlendirildi. Wareham ve ben, ziyaretçilerle ilgili olarak
ustanın adresini kimseye vermemeye karar vermiştik. Wareham, kartlarını almayı,
Londra adreslerini tespit etmeyi ve sonra konuyu benim aracılığımla M. Zola'ya iletmeyi planlıyordu. Daha sonra, düzenli olarak Fransız gazeteleri tedarik edildi ve bu dergiler Wareham veya
benim tarafımdan ustaya tekrar iletildi.

Öte yandan, M. Zola'nın mektuplarını genellikle Paris'teki güvenilir bir arkadaşın
evine gönderiyordum. Bu önlem gerekliydi,
çünkü M. Zola'nın el yazısı Fransa'da çok karakteristik ve çok iyi biliniyordu. Ve böylece Paris'e gelen herhangi bir mektubun
onun tarafından adreslendiği takdirde derhal 'Cabinet Noir'a gönderileceğine ikna olmuştuk,
burada tüm şüpheli yazışmalar belirli yetkililer tarafından açılıyor ve içerikleri derhal Hükümete bildiriliyor. Son yıllarda bu gizli servisin
kaldırıldığı iddia edildi; ancak durum kesinlikle böyle değil. Bugün,
Napolyon III'ün kendi akrabalarının, bakanlarının ve generallerinin özel yazışmalarını
öğrenmeye özen gösterdiği İkinci İmparatorluk dönemindeki gibi
aynı şekilde gelişiyor. Eylül 1870 devriminden sonra, Tuilleries Sarayı'nda az çok uzlaşmacı
mektupların, İmparatorluk Hükümeti'ne yönelik gizli saldırıların veya eleştirilerin, ayrıca İmparatorluk prensleri ile metresleri arasındaki
_billets-doux_'ların ve benzerlerinin yüzlerce kopyası bulundu; ve bunlardan bazıları Cumhuriyetçi Hükümet tarafından atanan bir komisyon tarafından
yayımlandı.

Bugün de aynı türden şeylerin çoğu devam ediyor ve M. Zola, Dreyfus davasının ilk aşamalarında Paris'teyken, Posta Servisi'ne en ufak bir öneme sahip hiçbir mektuba güvenmemeyi kendine ilke edinmişti. Bir keresinde, İngiltere'ye gelişinden kısa bir süre sonra, benim tarafımdan Paris'e gönderilen bir mektubun kaybolduğundan korkmak için nedenimiz vardı ve M. Zola'nın tarafındaki tüm yazışmalar birkaç gün boyunca askıya alındı. Ancak, kayıp mektup sonunda bulundu ve o zamandan itibaren, efendinin sürgününün sona ermesine kadar, Wareham ve benim aramda tasarlanan düzenlemeler aksamadan işledi.

VII

GEZİLER VE ALARMLAR

M. Zola'nın Londra'ya gelişinde, Merkez Ceza Mahkemesi'nin Temmuz Oturumlarında jüride görev yapmam için bir celp almıştım. Daha önceki bir olayda görevden muaf tutulmuştum, ancak bu sefer geçerli bir mazeretim yoktu ve bunun sonucunda ya göreve gitmem ya da Başçavuş'un emredebileceği bir para cezası ödemem gerekiyordu.
Bu konularda her zaman belli bir şüphe unsuru vardır; ve belki de bir veya iki gün sonra şans eseri hizmetten kaçabilirdim, öte yandan, Old Bailey'de bir haftadan fazla tutulabilirdim. Başka bir zaman
olsaydı kaderimi mırıldanmadan kabul ederdim; ancak Londra'daki yokluğumda M. Zola'nın başına neler geleceği konusunda çok endişeliydim ve bir kereden fazla temerrüde düşmeyi ve 'ödemeyi' düşündüm. Ancak
efendi bunu duymak istemedi. Artık Oatlands'deydi ve orada
sorun yaşamayacağından emindi. Dahası, dedi, ara sıra akşamları aşağı inip onunla
yemek yemem ve yardımımı gerektirebilecek küçük meselelerle ilgilenmem her zaman mümkün olurdu.

Bu yüzden, oturumların açıldığı pazartesi sabahı, usulüne uygun olarak şehre doğru yola koyuldum; ve yukarı çıkarken, 'Daily Chronicle'da M. Zola'nın yakın zamanda Grosvenor Oteli'nde bulunduğuna dair duyuruyu gördüm. Bu
beni epeyce şaşırttı. Yani Basın sonunda doğru yoldaydı!
Grosvenor Oteli'nden başlayarak, muhabirler ustayı Wimbledon'a ve oradan da şu anki inziva yerine kadar takip edemezler miydi? Tereddüt edecek vaktim yoktu. Üstelik talimatlarım zorunluydu. M. Zola'nın kişisel çıkarı ve tüm Dreyfus davasının çıkarı için her şeyi reddetme emri aldım. Bu yüzden Basın Derneği ofislerine gittim, 'Daily Chronicle'ın' açıklamasının bir çelişkisini gönderdim
ve sonra Ludgate Tepesi'nden Mahkemeye koştum, orada kısa süre sonra adım okundu.

Kendimi ikinci veya üçüncü jüride buldum ve o gün jüriye alınmadım. Fakat ertesi gün görevimi yapmam gerekiyordu; ve o zamandan haftanın sonuna kadar dört veya beş davaya baktım - hepsi şiddet suçlarıydı ve iddianamede bir tanesi cinayet olarak tanımlanmıştı. Bu pozisyon benim için daha da tatsızdı çünkü güçlü bir
inancımla, idam cezasına karşıyım. Toplumun herhangi bir erkeği veya herhangi bir kadını, suçu ne olursa olsun, ölüme mahkûm etme hakkını kesinlikle reddediyorum. O zaman benim doğru yolum, sanırım biraz sansasyon veya skandal yaratacak olan bir kamu açıklaması yönündeymiş gibi görünüyordu; ancak savcılık avukatı ilk sözlerinde cinayet suçlamasını adam öldürme suçlamasıyla değiştirdi ve ben de bu sayede zor durumumdan kurtuldum.

Oturduğum ve hazır bulunduğum süre boyunca dinlediğim davaların ayrıntılı olarak belirtilmesine gerek yok. Sadece hemen hemen hepsinin içki yüzünden olduğunu söyleyeceğim. Kürsüde oturan Bay Yargıç Lawrance, özetlerinde birden fazla kez değindiği durumdan açıkça etkilenmişti. Bir davada, jüri kürsüsünden sorduğum bir soruyu uygun ve yerinde bir soru olarak nitelendirecek kadar nazikti ve bu da doğal olarak kendimi çok takdir edilmiş hissetmeme neden oldu. İkinci veya üçüncü gün, ya duruşma başlamadan önce ya da Mahkeme öğle yemeği için kalktığında -tam olarak hangisi olduğunu hatırlamıyorum- bir beyefendi yanıma geldi ve kendini Basın mensubu olarak tanıttı. 'Bay Avory'ye sizin için soruyordum. Siz Bay Vizetelly'siniz sanırım?' dedi. 

'Benim adım o,' diye cevapladım. 

'Size M. Zola'nın İngiltere'deki varlığı hakkında konuşmak için geldim.' 

Burada belirtmeliyim ki, 'Chronicle' hikayesine aykırı olmama rağmen, buna inanmak için nedenleri olan bazı insanlar vardı. Dahası, 'Morning Leader' tarafından az çok doğrulanmıştı ve bazı editörler, M. Zola Londra'da olsaydı muhtemelen her zamanki tercümanıyla iletişim halinde olacağını doğru bir şekilde tahmin ederek, muhabirleri evime göndermişlerdi ve eşim onları orada görmüştü. Old Bailey'de jüri görevi sırasında sessizce olduğumu öğrendiklerinde, bazıları görünüşe göre M. Zola'nın hareketleriyle ilgilenmediğim sonucuna varmıştı, ki bu da benim varmalarını istediğim sonuçtu. Ancak evimdeki iğrenmesinden memnun olmayan bir beyefendi beni mahkemeye kadar takip etti. Sorularına çeşitli önerilerle cevap verdim. Zola İngiltere'de,
ve Londra'da da! Eh, bunu daha önce duymuştuk, dedim. Ama romancının izlemesi muhtemel bir yol muydu? Hiç İngilizce bilmiyordu ve İngiltere'de çok az kişisel arkadaşı vardı. Ancak portreleri birkaç dükkanda ve birçok gazetede yer alıyordu. Ve sadece birkaç yıl önce binlerce İngiliz basın mensubu ve diğerleri tarafından görülmüştü. Öyleyse hemen hemen hemen tanınmaya
mümkün olmaz mıydı? Şimdi, M. Zola'nın Fransızca dışında bildiği tek modern dil İtalyancaydı. Ve eğer ben onun yerinde olsaydım, dedim, İtalya'ya giderdim - örneğin, gerekirse, Kuzey'deki küçük kasabalardan birine, oradan İsviçre'ye geçilebilirdi; tabii ki, İtalyan Hükümeti'nin bu seçkin yazarı zulmedenlere teslim etme olasılığı çok düşüktü.

Bu şekilde devam ederek, röportajcıma, düzgün bir şekilde yayınlandığını hatırladığım ve bu nedenle dikkati doğru kokudan uzaklaştırmaya yardımcı olan çok
makul bir makale için malzeme verdim.

Hafta sonunda, jüri görevlerine hatırı sayılır bir zaman ayırdıktan sonra, cumartesi sabahını Londra'da iş için geçirmek zorunda kaldım ve öğleden sonra kendime birkaç saat dinlenme fırsatı verdim. Akşam sekiz civarında Wimbledon'a ulaştığımda, beni büyük bir memnuniyetle karşılayan Wareham'ı ziyaret ettim; çünkü, dedi, hizmetlerime birkaç saattir ihtiyaç duyuluyordu ve kimse nerede olabileceğimi bilmiyordu. O gün, Wareham Bishopsgate Caddesi'ndeki ofisinden ayrılmadan hemen önce, oldukça tuhaf görünümlü küçük bir Fransız'dan bir ziyaret almıştı. Bu Fransız, Maitre Labori'nin kartvizitlerinden birini sunmuş ve M. Zola ile bir görüşme talep etmişti. İşiyle ilgili sorular sorulduğunda, verdiği tek açıklama, yanında mühürlü bir zarf içinde bir belge olduğu ve bu belgeyi M. Zola'nın kendi ellerine teslim etmesi gerektiğiydi. Wareham bu konuda bana telgraf çekmişti ama evde olmadığım için tabii ki bir cevap alamamıştı. Sonra, Wimbledon'a vardığında beni ziyaret etti ve
beni buldu. Ve sonunda, Oatlands'a indi ve orada M. Zola'yı gördü, M. Zola ona Maitre Labori'nin habercisinin ertesi gün otele uğramasını yetkilendiren bir not verdi. Ancak, haberci ve tavırları Wareham'a çok şüpheli görünmüştü -aslında, sonradan bana da öyle göründü- ve şu soru ortaya çıktı, o gerçek bir haberci miydi,
Maitre Labori'nin kartındaki yazı sahte miydi ve
M. Zola'dan başkasına verilmeyecek olan mühürlü zarf içindeki belge neydi? Eh, dedim bir tahminle, belki de Versay kararının bir kopyasıdır ve bu sadece onu tebliğ etmek için küstahça bir girişimdir.

Wareham'ın elinde hala Zola'nın notu vardı ve o akşam şehre gidip haberciyi sorgulayıp ondan iyi niyetine dair kesin bir kanıt almaya karar verdik.

Elçinin adresi Salisbury Court, Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Oteli'ydi ve Londra gazete bölgesinin tam merkezinde olduğu için ilginç bir adres olduğunu düşündüm; ve şehre kadar olan yolda bir 'bitki' ile ilgili olduğuna dair şüphelerim giderek arttı. Otele vardığımızda saat tam on olmuştu ve grubumuzu sorduğumuzda onun yatağa gittiğini gördük.

'Eh,' dedi Wareham sertçe, 'uyandırılması gerek. Onu hemen görmeliyiz.'

Ben de aynı şekilde konuştum ve otel görevlileri oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Sanırım adamı tutuklamak için geldiğimizi düşünüyorlardı.

Yaklaşık on dakika içinde aşağı indirildi. Görünüşü son derece iticiydi. Çok kısaydı, kocaman bir kafası ve kömür karası saçlarıyla dikkat çekici bir şok yaratıyordu. Yataktan aceleyle kalkmış, pijamalarını
tutmuştu ama uzun bir redingot neredeyse terliklerine kadar uzanıyordu ve bir elinde bir çift eldiven, diğerinde ise gerçek baca başlığı tipinde kocaman, eksantrik bir ipek şapka vardı. Bunlar ayrıntılardı ve bunları
geçmek mümkündü. Ama adamın yüzü ona karşıydı.
Şimdiye kadar gördüğüm en sinsi gözlere sahipti; insanı her zaman bir bireye karşı
düşen o tuhaf, kaypak bakış. Ve böylece bir tür hileyle uğraşmamız gerektiğine giderek daha fazla ikna oldum.

Gazın düşük seviyede yandığı sigara odasına girdik.
Otelde duran bir beyefendi, koltuklardan birinde tek başına horluyordu. Bir pencerenin yanındaki bir masaya ulaştığımızda oturduk ve hemen
savaşmaya başladık.

Wareham elçiye, 'Size kesin bir cevap getirmedim,' dedi,
'ama bu beyefendi M. Zola'nın güveninde ve M. Zola'yı görmenize izin vermeden önce sizin iyi niyetinizin daha fazla kanıtını istiyor.'

Sonra hikayeyi, şimdi Fransızca, şimdi İngilizce olarak ele aldım, çünkü elçi her iki dili de konuşuyordu. O kimdi? diye sordum. Labori'nin kartını bizzat Labori'den aldığını mı iddia ediyordu? Sadece M. Zola'ya şahsen teslim edeceği zarftaki belge neydi? Ve o da bir
elmas komisyoncusu olduğunu söyledi. Hatton Garden'dan Falanca ve Falanca'yı tanıyor muydum? Onu iyi tanıyorlardı, onunla iş yapıyorlardı; onun şerefine kefil olabilirlerdi. Ama hayır, Falanca ve Falanca'yı tanımıyordum. Hiç elmas satın almadım. Ayrıca, cumartesi gecesi saat on'du ve bahsi geçen taraflar kesinlikle ofislerinde değildiler, onlara
başvurabileceğim.

Daha sonra küçük elçi aile bağlantılarından ve Parisli arkadaşlarından bahsetmeye başladı, çeşitli tanınmış isimlerden bahsetti. Ama istediğim kanıtlar gelmedi; ve sonunda Maitre Labori'nin kartını o beyefendiden almadığını itiraf ettiğinde, tüm şüphelerim yeniden canlandı. Doğrusu, kartın kendisine tanınmış bir Revizyonist lider tarafından verildiğini ve Maitre Labori'nin acil bir durumda, yurtdışına gönderebileceği kendi
kişisi olmadığı için
kartı ona verdiğini de ekledi.

Ama zarfın içinde ne vardı? İşte büyük soru buydu. Elçi buna
cevap verebilir veya vermeyebilirdi. Bu noktada kesin bir şey bilmiyordu. Sonra biz -Wareham ve ben- ağır topçularımızı öne sürdük. M. Zola'ya bu kadar gizemli
koşullar altında bir belgenin verilmesine izin veremezdik. Belgeyi görmeliyiz. Ama hayır, elçinin tam tersine kesin talimatları vardı; bize gösteremezdi. Bu durumda, diye tekrar katıldık, belgeyi Paris'e geri götürebilirdi. İddialarının hiçbirine dair hiçbir kanıt
sunamamıştı; bildiğimiz kadarıyla bize bir peri masalı anlatmış olabilirdi ve gizemli belge, Versay'ın çok korkulan yargısının bir kopyası olabilirdi. Bu öneri küçük adamda gözle görülür bir etki yarattı ve yarım saat boyunca bu konuyu tartıştık. Sonunda bize iltifat etmeye başladı: 'Ah! Onu iyi koruyorsunuz!' dedi. 'Paris'e döndüğümde onlara her şeyi anlatacağım. Ama bana güvenmemeniz yanlış; ben şerefliyim. Hatton Bahçeleri'nde iyi tanınırım. Orada, on, on iki yıl boyunca falanca ve falancayla iş yaptım. Gerçeği söylüyorum: bana inanabilirsiniz.'

Omuzlarımızı silktik. Kendi adıma, elçinin üzerimde bıraktığı kötü izlenimden kurtulamıyordum. Gözlerinde ara sıra fark ettiğim zanaat ve zafer parıltıları hoşuma gitmiyordu. Kesinlikle çok az insan fiziksel olarak itici olmaktan sorumludur;
hepimiz 'Belvedere' Apollos olamayız; ama elçi sadece
çirkin değil, aynı zamanda kurnaz görünümlü sınıftandı. Yine de bundan daha onurlu bir adam
hiç nefes almazdı. Hemen bir elini geniş bir iç cebin derinliklerine soktu, gizemli
zarfı çıkardı ve bizim
karşımızda açtı. Sadece Maitre Labori'den uzun bir mektup içeriyordu, Ernest Judet'in, 'Petit Journal'ın, Zola'nın babasını Cezayir'deki Fransız Yabancı Lejyonu'nda gardırop görevlisiyken hırsızlık ve zimmete para geçirmekle suçladığı, yakın zamanda yazdığı rezil makalelerle ilgili olarak başlatılan kovuşturmayla ilgili bir belgeyle birlikte. Zola'nın bu belgeyi görmesi ve derhal haberciyle Paris'e geri göndermesi gerekiyordu. Söz konusu olay hala _sub judice_ ve bu nedenle bundan biraz çekinerek bahsetmeliyim. Ancak M. Zola'nın kökeni ve kariyeriyle ilgilenen herkes, M. Jacques Dhur tarafından yazılan ve Societe Libre d'Edition des Gens de Lettres'in (30, Rue Laffitte, Paris) kısa bir süre önce yayınladığı 'Le Pere d'Emile Zola' başlıklı hayranlık uyandıran kitabı okumakta fayda var. Bu, Judet'in iğrenç suçlamalarını kanıtlamak için alıntıladığı belgelerin Henry ve Lemercier-Picard'ınkilere benzer şekilde, düpedüz sahtecilik olduğu varsayımlarının ne kadar güçlü olduğunu onlara gösterecektir! Bu bağlamda, romancının babasının Devlet parasını çaldığı iddia edilen tarihten sonra Kral Louis-Philippe, Savaş Bakanı Prens de Joinville ve dönemin diğer yüksek rütbeli kişileri tarafından nasıl onurla karşılandığını gösteren, British Museum'daki Francesco Zola'nın eserlerinden bazı alıntılar sağlayabilmekten büyük bir memnuniyet duydum. Bu olayların hepsi, Judet'in zehirli kini ve kötü niyetiyle sevgili efendim ve arkadaşımın soyunu karalamayı umduğu suçlamaların yanlışlığını ortaya koyma eğilimindedir. Ancak Maitre Labori'nin elçisine geri dönmeliyim. Zarfının içeriğini gördüğümde, iyi niyetine yönelttiğim şüpheler için içtenlikle özür diledim. Bunun üzerine her zamankinden daha kötü niyetli ve muzaffer bir şekilde gülümsedi ve sonra içtenlikle şöyle dedi: 'Eğer beni sınadıysanız, ben de sizi sınadım ve Paris'teki tüm arkadaşlarımıza M. Zola'nın güvenli ellerde olduğunu söyleyebileceğim.'

Önceki anlaşmamıza göre, zarfı yeniden mühürledik ve üzerine Wareham ve benim huzurumda açıldığını yazdık.

Ve daha sonra uzlaşmamız da dostça bir camın üzerine 'mühürlendi'. Yine de elçi M. Zola'yı hiç görmedi. M. Desmoulin şans eseri ertesi gün geldi ve efendiden yeni bir notla silahlanmış olarak küçük Fransız arkadaşımızı belgeleri ona vermeye ikna etti. Salisbury Oteli'nden ayrıldık, Wareham ve ben, şüphelerimizin yersiz olduğunu görmekten çok memnunduk. Yine de son bir saatin tüm konuşmaları üzerimizde iz bırakmıştı; ve benim açımdan, casusluk çılgınlığının çok sayıda eğlenceli olaya yol açtığı eski Paris kuşatma günlerindeki ruh halim gibiydim. Bu nedenle, Salisbury Meydanı'nın köşesinde Fransızca konuşan ve bize çok şüpheyle bakan iki kişi bulmam, endişemi yeniden canlandırdı. Hatta Fleet Caddesi boyunca Ludgate Sirki'ne doğru bizi takip ettiler ve biz mağara gibi Ludgate Tepesi Tren İstasyonu'ndan, çeşitli avlulardan ve Baylar. Spiers ve Gölet'in mağazalarının yanından geçmemize rağmen, sete doğru dönüşümüzde bizi beklerken bulduk, bizi eve götürmeye kararlı görünüyorlardı. Biz adımlarımızı hızlandırdık ve onlar da adımlarını hızlandırdılar. Biz oyalandık, onlar da oyalandı. Sonunda Wareham beni bir ara sokağa ve oradan da bir mahkeme labirentine daldırdı ve diğerleri bizi takip etmeye kararlı görünseler de sonunda onları atlatmayı başardık.

Bu adamları bir daha hiç görmedim ama bu görünen takibin hiçbir tesadüfle açıklanamayacağına dair güçlü bir şüphem var. Sanırım bu kişiler küçük Fransız elçisinin izinde İngiltere'ye gelmişlerdi; çünkü Salisbury Oteli'nin dışında bize iyi geceler diledikten sonra bizi takip etmeye dönmüşlerdi. Ayrıca bize akşamın erken saatlerinde bir saat sigara içtiğini ve Wareham'ın söz verdiği cevabıyla gelmesini endişeyle beklerken Salisbury Mahkemesi'nde dolaştığını söylemişti. Bu adamlar Fransız polis casusları mıydı, yoksa kocaman kafalı ve kömür karası saçlı küçük beyefendinin bazen Londra'ya bir servet değerinde elmasla seyahat ettiğini bilen gösterişli bir çetenin üyeleri miydi, hala bir sır olarak kalmalı. Wareham ve ben, Fleet Caddesi'ne tekrar ulaştığımızda, geçen bir faytona bindik ve Waterloo'ya doğru yola koyulduk.

VIII

DİĞER KİŞİSEL MACERALAR

Birkaç gün sonra bir alarm daha aldım. Bir akşam Waterloo'dan trenle dönerken, seçtiğim kompartımana beş kişilik bir grup tarafından takip edildim, ikisini tanıdım. Biri, artık ölmüş olan Raynes Park Oteli'nin ev sahibiydi, diğeri de oğluydu. Arkadaşlarının Fransız olduğu ortaya çıktı, bu da bana tuhaf bir durum gibi geldi. Bu, M. Zola için Paris'e gönderdiğim bir mektubun kaybolmuş gibi göründüğü ve bu nedenle Fransız yetkililerin bir eylemde bulunmasından endişe duyduğumuz zamandı. Acaba yerel lisanslı bir erzakçı eşliğinde tren vagonuna
beni takip eden iki Fransız, evimden yarım mil uzaklıktaki Raynes Park'ta mı kalıyorlardı? Ve eğer öyleyse, amaçları ne olabilirdi?

Vagonumun köşesinde sessizce oturup gazete okuyormuş gibi yaptım; ancak arada bir yukarı baktığımda, Fransızlardan birinin bana şüpheyle baktığını fark ettim.
Fransızca konuşuyorlardı, ya birlikte ya da ev sahibinin oğluyla -onların dilini konuştuğunu öğrendim- Earlsfield'ı geçip Wimbledon'a hızla yaklaşana kadar çeşitli sıradan konular hakkında konuşuyorlardı. Sonra, birdenbire, biri diğerine sordu: 'Wimbledon'dan mı yoksa Raynes Park'tan mı inelim?'

'Göreceğiz,' diye cevapladı diğeri; ve aynı zamanda bana öyle geldi ki
bana doğru çok anlamlı bir bakış attı.

Artık oldukça gergin hissetmeye başladım.
Wimbledon'a inmek benim niyetimdi, çünkü o akşam Wareham'a iletmem gereken M. Zola'dan önemli bir mesajım vardı.
Ama şimdi en iyi politikanın
doğruca eve gitmek olabileceği aklıma geldi. Eğer bu adamlar Fransız dedektiflerse veya
Dreyfus karşıtı partinin Fransız gazetecileriyse ve beni takip ederek M. Zola'nın
inziva yerini keşfetmeyi umuyorlarsa, Wareham'a gitmem çok
akılsızca olurdu. Eğer ikincisinin adı ve adresi dedektifler tarafından bir kez tespit edilirse, M. Zola ile arkadaşları arasındaki iletişim tehlikeye girerdi. Öte yandan, tabii ki, adamlarla ilgili olarak
yanılıyor olabilirim; ve her şeyden önce gerçekten düşmanca niyetleri olup olmadığından emin olmalıyım. Bu yüzden başlangıçta yapmayı
önerdiğim gibi treni Wimbledon'da bırakmaya ve sonra rotamı
onlarınkine göre şekillendirmeye karar verdim.

Tren yanaşır yanaşmaz inmek için ayağa kalktım ve aynı anda
'Göreceğiz' diyen Fransız, arkadaşına şöyle haykırdı:
'Sanırım buradan ineceğiz.'

Daha fazla bir şey duymak için beklemedim. Aceleyle oradan uzaklaştım, biletimi bir müfettişe attım,
perondan basamakları tırmandım,
istasyon alanına bir kat daha indim,
Hill Road'a aceleyle girdim ve
sağdaki ilk dönüşe ulaşana kadar durmadım. Bu, Wareham'ın yerel ofisinin bulunduğu Alexandra Yolu'ydu.

Sonra arkamı döndüm ve gerçekten de iki Fransız'ın, lisanslı erzakçı ve oğlunun, kasıtlı olarak bana doğru geldiğini gördüm.
Hemen, geçen bir aracın koruması altında, uygun, gölgeli bir sığınak sunan St. George Yolu'nun köşesine geçtim.

Sonra gelişmeleri bekledim. Büyük bir rahatlamayla, dört kişilik grup
doğruca Hill Yolu'na doğru ilerledi.

Yine de, bu sadece bir aldatmaca olabilirdi ve hemen Wareham'a gitmek konusunda tereddüt ettim. Her şeyden önce, o şüpheli Fransızların hemen gitmelerine izin vermeliydim. Bu yüzden adımlarımı istasyona doğru geri çektim ve
South-Western Oteli'nin barına girdim.

Orada, daha önce Wimbledon hakkında çeşitli vesilelerle tanıştığım, Fransız mı yoksa İtalyan mı olduğunu bilmediğim yabancı bir beyefendiyle karşılaştım. Kısa boylu, oldukça tıknaz ve yaşlı bir adamdı, eskiden Londra'da iş yapıyordu ve şimdi geliriyle geçiniyordu, Dreyfus davasından, Zola'dan, Esterhazy'den ve diğerlerinden birden fazla kez bahsetmişti. Ve o akşam bana gülümseyerek yaklaştı ve M. Zola'nın son zamanlarda Wimbledon'da görüldüğüne dair duyduğu haberlerde herhangi bir doğruluk olup olmadığını sordu. O anda gergin olduğumdan, ona sert bir cevap vermek üzereydim ki, meyhane barının kapısı açıldı ve yoğun bir şekilde endişelenerek, bana zaten çok fazla güvensizlik
veren iki Fransız içeri girdi. Arkadaşları arkalarındaydı; ve sadece hareketlerimin bir şekilde onlar tarafından gözlemlendiği ve şimdi bir kapana kısılmış fare gibi neredeyse yakalandığım sonucuna varabildim. Yabancı bir tanıdığım (hakkında çok az şey bildiğim) aniden yanıma gelip yeni gelenlere seslendiğinde daha da şaşırdım.
Ama bu bana nefes alma zamanı verdi. Kapı boştu ve sipariş ettiğim ikramı olduğu gibi bırakarak, bir hırsızın yapabileceği gibi evden fırladım ve sanki hayatımı kurtarmak için Alexandra Yolu'ndan Wareham'ın ofisine varana kadar koştum. Ve orada çılgınca tokmağı kavradım ve ölüleri bile uyandırabilecek bir gürültü yaptım. Kapı aniden açıldı ve Wareham'ın yönetici katibi Everson'ın kollarına düştüm.

'Aman Tanrım!' dedi. 'Ne oldu? Evi neredeyse yıkıyordun!'

'Kapıyı kapat!' diye cevapladım. 'Kapıyı kapat!'

'Ama sana ne oldu?'

Kendimi merdivenlere oturtmuştum ve hikayeme başlayabilmem için tam bir dakika geçti. Sonra Everson'a başıma gelen her şeyi anlattım. Zola'nın izinde birkaç Fransız vardı; bunlar daha önce Wareham ve beni Salisbury Oteli'nden
gölgeleyen adamlar olmalıydı; ve şimdi Wimbledon'daydılar, şüphesiz M. Zola'nın orada
görüldüğünü duymuşlardı. Wareham'ın bundan haberdar edilmesi gerekiyordu. Her türlü
önlem alınmalı; Oatlands'den sorumlu olanımızı uzaklaştırmalıyız, vb.

Everson piposunu tüttürdü ve düşünceli bir şekilde dinledi. Sonunda, 'Eğer söylediklerin doğruysa, bu tuhaf bir iş.' dedi. Bu Fransızlar
nasıldı?'

Hemen onları olabildiğince doğru bir şekilde tarif etmeye başladım. Çizdiğim ilk benzerlik sadık bir benzerlik olmalıydı, çünkü Everson başladı ve
'Öteki. O da filan filan filan değil miydi?' diye haykırdı.

'Evet, öyleydi. Ama bunu nereden biliyorsun?' diye karşılık verdim, büyük bir şaşkınlıkla.

'Neden, çünkü adamların kim olduğunu biliyorum! Onları Raynes Park Oteli'nden Bay Savage ile birlikte görmüş olsanız da, Raynes Park'ta kaldıkları sonucu çıkmaz. Aslında tam bu yolda yaşıyorlar.
Sanırım buradalar, sekiz ya da dokuz aydır. Ve dedektifliğe gelince, sevgili beyefendi, onlar müzisyen!'

'Bunu kastetmiyorsunuz!'

Tekrar yıkıldım. Sadece bir şans
tesadüfleri zincirinden mükemmel bir melodramatik entrika yaratmış olmam!
Hayal gücümün böylesine beni ele geçirmesine izin verdiğimi ve
kendimi böylesine bir gerginlik ve endişe durumuna soktuğumu düşünmek!
Biraz utanmaktan kendimi alamadım. 'Eh,' diye yalvardım, 'benim açımdan,
daha önce ne Wimbledon'da ne de başka bir yerde adamları hiç görmemiştim.
Elbette, miyopum ve gözlerim bazen bana oyun oynuyor;
ancak, emin olduğun gibi--'

'Elbette!' diye tekrarladı Everson; ve yine adamları öyle bir şekilde tarif etti ki
bu konuda hiçbir hata olmadığına beni ikna etti. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'bu sabah şehre gittiklerinde onları evin önünden geçerken gördüm.'

'Eh,' diye karşılık verdim, 'sanırım aklımı kaçırıyorum. On dakika önce o adamların peşimde olduğuna yemin edebilirdim.'

'Daha önce onları hiç görmediğinize dair ifadeniz,' dedi Everson, 'beni şaşırtmıyor. Genellikle her sabah şehre iniyorlar ve siz akşamları Wimbledon'a nadiren gittiğiniz için birbirinizle pek karşılaşamazsınız.'

'Sanırım beni biraz aptal olarak görüyorsunuz?' diye sordum.

'Ah, hayır. Durum yeterince ilginçti ve sizin yerinizde olsam aynı sonuçları çıkarabilirdim. Sadece aceleyle bir arkadaşımın evine gidip neredeyse 'yıkmam' gerektiğini düşünüyorum.'

İkimiz de güldük ve sonra özür diledim.

'Aslında,' dedim, 'bütün bunlar olayların doğal sonucu. Başlangıç ​​çok uzun zaman önceydi. Sabah kalktığımda beni rahatsız eden bir sırrım var; gün boyu zihnimi meşgul ediyor; gece bana yapışıyor ve uykumda beni takip ediyor. Ve ben daha da şüpheleniyorum; tanıştığım herkesin sırrımla ilgili planları varmış gibi görünüyor. Tanımadığım her Fransız, cebinde Versay kararının bir kopyası olan bir dedektif veya tebligat memuru. Ve böylece bir çare bulamazsam
yakında bir monomani olacağım. Sanırım duş-banyo sistemini deneyeceğim.'

Sonra M. Zola'nın İngiltere'ye gelmesinden çok öncesine ait deneyimlerimi hatırladım. Dreyfus davasıyla ilgili önemli belgelerin ilk gizemli teklifleri - Lemercier-Picard tarzında sahte belgeler, bunları elden çıkarmaya çalışan maceracılar tarafından
satıldı, şimdi Paris'te, şimdi Brüksel'de, şimdi Londra'da. Söylemeye gerek yok ki ben de diğerleri gibi onları
aşağılamayla reddettim. Sonra Everson'ın zaten bildiği bir olay geldi: Çeşitli takma adlara sahip bir yabancı, M. Zola'nın çıkarları doğrultusunda özel görüşmeler için bana yalvardı, bu isteği sonunda kabul ettim ve bu da oldukça ilginç bir deneyime yol açtı. Muhabirimle tek başıma görüşmeyi reddettim ve ona görüşmede bulunan Wareham'ın adresini verdim. Ve ilk başta, uzun boylu ve enerjik görünümlü, güneş yanığı yüzlü ve gür bıyıklı yabancı, işini Wareham'ın huzurunda açıklamayı reddetti. Sonunda bunu yaptıysa, bunun tek nedeni, kendisine bana sunması gereken konularda herhangi bir karara varmadan önce bunları kesinlikle avukatıma sunmam gerektiğini söylememdi. Dolayısıyla, Wareham'ın önünde konuşsun veya konuşmasın, sonuç aynı olacaktı. Ve Wareham, bir avukatın bir ölçüde mesleki gizliliği korumakla yükümlü bir itirafçı olduğunu çok yerinde bir şekilde ekledi. Sonunda adam bize işini anlattı ve bunun Dreyfus'u Şeytan Adası'ndan kurtarıp bir Amerikan limanına götürmek için bir plan olduğu ortaya çıktı. Ne Wareham ne de ben konuyu ciddiye alabildik, ancak ziyaretçimiz sanki önerilen başarıyı çoktan görmüş gibi büyük bir ciddiyetle konuştu. Emrinde bir gemi ve ayrıca bir mürettebat vardı. Her ikisi hakkında da ayrıntılar verdi. Doğru hatırlıyorsam, gemi Bristol'daydı. Cayenne'i ve Şeytan Adası'nı, Kraliyet Adası'nı ve benzerlerini biliyordu. Girişimin uygulanabilirliğine ikna olmuştu, tüm _artıları_ ve _eksileri_ tartmıştı ve Dreyfus'un arkadaşları ve akrabalarının onun (tutuklunun) altı hafta içinde serbest kalıp kalmayacağına karar vermeleri gerekiyordu. Wareham güldü. 'Kaptan Kettle'ı düşünüyordu ve öyle söyledi. Ancak
kurtarıcı adayı, tüm bunların romantik olmadığını söyleyerek itiraz etti. Ah! O bir hayırsever değildi, hizmetleri için iyi bir ücret almayı beklemeliydi;
ancak Dreyfus ailesi zengindi ve M. Zola da varlıklı bir adamdı. Bu yüzden
mutsuz tutukluyu esaretten kurtarmak için gereken parayı kesinlikle esirgemezlerdi.

Ancak Dreyfus ailesi ve M. Zola da Dreyfus'un serbest kalmasını isteseler de, onun masumiyetini kanıtlamak için daha da istekli olduklarını söyledim. Şahsen Dreyfus ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve benden istenen
gibi hiçbir üyeye tanıtım mektubu veremezdim. Ve M. Zola'ya gelince, onun karakterini yeterince iyi tanıyordum ve böyle bir girişimde asla yer almayacağını söyleyebilirim. Kampanyasını yalnızca yasal yollarla sürdürmeyi düşünüyordu ve konuyu ona iletmenin faydası yoktu.

Sonra görüşme oldukça ani bir şekilde sona erdi. Wareham'ın Fransız bir müşterisi tam o anda geldi ve salonda Fransızca konuştuğu duyuldu. Bu, yabancıyı alarma geçirmiş gibi görünüyordu, bana önde gelen Dreyfusçulara
tanıtım mektupları vermem için ısrar etmeyi bıraktı. Aniden ayağa kalktı, tekliflerini
kabul etmeyi reddettiğimiz için muhtemelen pişman olacağımız zamanın geleceğini söyledi ve bekleyen Fransız müşterinin yanından aceleyle geçip, tıpkı benim daha sonra St. Cecilia'nın zararsız müritleri olan Fransız 'dedektiflerden' kaçtığım gibi Alexandra Yolu'ndan aşağı doğru koştu.

Bugüne kadar adamın bir deli, para arayan bir sahtekâr mı yoksa bir _provokatör_ mü olduğunu, yani M. Zola'yı benim aracılığımla kovuşturmaya ve hapse yol açacak yasadışı bir eyleme
sürükleyebileceğini
hayal eden biri mi olduğunu bilmiyorum. Röportajcıma atfettiğim son statü, M. Zola'yı itibarsızlaştırmak ve mahvetmek için yapılan birçok alçakça girişim göz önüne alındığında, kesinlikle imkansız değil. Yine de, Wareham'ın özel odasının dışında (röportajın yapıldığı yer) Fransızca konuşulduğunu duyduğunda adamın veda etmesi şüpheli ve ani olduğu kadar, günümüzde onun biraz deli olduğunu varsaymanın daha hayırsever olduğunu düşünüyorum. Kesin olan bir şey var ki, bahsettiği aptalca girişimde kendisine yardım ve yataklık etmem için bana başvurarak yanlış kişiye gelmişti. Bu anekdotu ayrıntılı olarak ilk kez anlatıyorum; ancak olayın gerçekleştiği dönemde bunu birkaç arkadaşımla gelişigüzel bir şekilde konuştum, bu nedenle gazetelerde Dreyfus'u teslim etmek için Amerikan planları hakkında çıkan önceki paragrafları buna bağlamaya meyilliyim. Gördüğüm kişi, sanırım, bir Alman-Amerikalıydı. Peki, bu olay, ne kadar saçma görünse de (ama gerçek, unutmayın,
kurgu kadar fantastiktir), M. Zola'nın sürgününden önce karıştığım şüpheli olaylar zincirinin bir halkası daha olduğunu kanıtlamıştı. Diğer ilginç küçük olaylar da bunu takip etmişti ve böylece aylarca --uzun zaman önce kuşatma altındaki Paris'te yaşadığımız gibi-- tüm yabancılara karşı güvensizlik içinde yaşamıştım ve doruk noktası, birkaç Fransız müzisyene karşı duyduğum aptalca korkularımla gelmişti. Anlattığım hikaye bana
karşı gidiyor, ancak iyi bir hikaye olduğunu düşündüğünde kendisine karşı bir hikaye anlatamayan bir adamın, bence, kompozisyonunda pek az cesaret olabilir.

Fransız müzisyenlerle yaşadığım maceradan beri, aşırı korkulara karşı kendimi
sertleştirdim ve aynı zamanda da gerektiği gibi uyanık kaldım. Bir noktada
hâlâ endişeliydim, o da M. Zola'nın kendisinin
gerekli tüm sessizliğin tadını çıkarabileceği
uygun bir inzivaya
yerleşebilmesiydi; oysa biz, Wareham ve ben, onun düşmanlarından
iyice korunduğunu bildiğimizden, bizi bugüne kadar rahatsız eden o 'gezintilere ve alarmlara' daha az maruz kalacaktık. Bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, bu
sonuç çok yakındı.

IX

SAKİN BİR EV VE PERİLİ BİR EV

Oatlands'da bir süre kaldıktan sonra, M. Desmoulin ile yaptığı geziler sırasında, kendi zevkine göre bir inziva yeri keşfeden bizzat M. Zola'ydı.
Surrey'in o kısmında, sınırlı bir süre için eşyalı olarak kiraya vermeye istekli bir şehir tüccarına ait bir evdi.
Ev sahibi, M. Zola ile çeşitli vesilelerle buluştu ve hem nazik hem de ihtiyatlı davrandı.

'Kiralama'nın ayrıntıları kendisi ve Bay Wareham arasında kararlaştırıldı;
ve eşim yeni tesis için aceleyle hizmetçiler buldu. Ancak bu hizmetçiler Fransızca konuşmuyordu ve M. Zola ile en büyük kızım Violette'in bir ölçüde hizmetçisi ve tercümanı olarak onunla kalması konusunda anlaştık. Bu, henüz on altı yaşında bile olmayan genç bir kızı önemli bir sorumluluk pozisyonuna itiyordu, ancak Violette'in annesinin talimatlarını ve tavsiyelerini izlemesi koşuluyla bu görevi yerine getirebileceğini düşündüm; ve o sırada yaz tatili için evde olduğu için daha fazla uzatmadan M. Zola'nın evine gönderildi.

Bundan sonra, M. Zola'nın sürgününü işaret eden çok ilginç bir olayla bağlantılı olarak ondan biraz daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatım olacak.
Burada sadece, doğuştan Parisli ve çocukluğundan beri Fransızca konuşan biri olarak, efendinin isteklerini anlamasının ve açıklamasının onun için kolay olduğunu söyleyeceğim.

M. Zola gibi, ona da bir bisiklet verildi ve ikisi
ara sıra öğleden sonralarını yemyeşil Surrey yollarında hızla giderek ve eski şirin köyleri ziyaret ederek geçirdiler. Ancak sabahlar işe ayrılmıştı, çünkü M. Zola şimdi dört ciltlik bir serinin ilki olan 'Fecondite' adlı romanına başlamıştı ve bunun edebi vasiyeti olacağını düşünüyordu.

Bu kitaplar, gerçekten de, onun insan hayatının dört temel ilkesi olarak gördüğü şeyleri somutlaştıracaktı. İlk olarak, tüm doktrinlerin en zararlısı olarak gördüğü neo-Malthusçuluğa karşıt olarak Verimlilik; sonra, insan toplumundan
süpüreceği tembelliklere karşıt olarak Çalışma; sonra, yalan, ikiyüzlülük ve geleneklere karşıt olarak Gerçek; ve son olarak, bazılarına hayırseverlik, diğerlerine baskı ve ayrıcalıklı azınlık için iyilikler yerine herkese ve her şeye Adalet.

Dört kitabın hepsi - 'Verimlilik', 'Çalışma', 'Gerçek' ve 'Adalet' - hikayeler olacaktı; Yıllar önce M. Zola, sosyoloji üzerine yazılan denemelerin, zamanla kültürlü insanlar arasında işe yarasa da,
bir hikayenin yapabileceği şekilde kitlelere ulaşıp onları etkilemede başarısız olduğu sonucuna vardı.
Sanırım, Emile Zola'nın bir
romancı olmasının sebebi büyük ölçüde budur. Kesinlikle denemeler yazmıştır, ancak bunların satışlarının, tam olarak aynı ilkeleri barındıran ancak romanlar biçiminde dünyaya sunulan eserlerinin satışlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu bilir. Onu sadece bir hikaye anlatıcısı olarak eleştirmek
tamamen saçmalıktır.

Kendisi, 'Romanlarım
her zaman eğlendirmekten daha yüksek bir amaçla yazılmıştır. Romanın bir ifade aracı olarak o kadar yüksek bir görüşüm var ki,
düşünen insanların zihinlerini meşgul eden
toplumsal, bilimsel ve psikolojik sorunlar hakkında dünyaya söylemek istediklerimi sunmanın
bir biçimi olarak onu seçtim. Dünyaya söylemek istediklerimi başka bir biçimde
söyleyebilirdim. Fakat roman bugün, geçen yüzyılda mektup şöleninde
bulunduğu yerden
yükseldi. O zamanlar
saatin boş zaman eğlencesiydi ve masal ile
idil arasında alçakta duruyordu. Bugün her şeyi içeriyor veya içermesi sağlanabilir; ve
benim inancım bu olduğu için romancıyım. Düşüncelerime göre,
dünya düşüncesine belirli konularda yapacağım belirli katkılarım var ve bu katkıları dünyaya iletmenin
en iyi yolu olarak romanı seçtim.'

Eleştirmenler M. Zola'nın kitaplarından birini veya diğerini incelerken yalnızca yazarın bu açıklamalarını akıllarında tutsalardı, okuyucu kitlesi genellikle pek çok alakasız ve aptalca yorumdan kurtulurdu.

M. Zola'nın yöntemi _Nulla dies sine linea_'dır ve hatta 'Fecondite' için Fransa'dan malzemeler getirilmeden önce bile her gün bir veya iki saatini daha sonra kullanmak üzere notlar ve izlenimler yazmaya ayırmıştı. Kitapları ve notlarının gelmesiyle birlikte iş daha sistematik bir şekilde başladı. Her sabah saat sekiz buçukta bir fincan kahve, bir çörek ve tereyağı içiyordu, daha fazla değil ve dokuzdan kısa bir süre sonra kiraladığı evin bahçesine bakan küçük bir odadaki masasındaydı. Ve orada düzenli olarak öğle yemeği saatine kadar sıkı bir şekilde çalışıyordu, sayfalarca quarto kağıdını, kendine özgü, sıkı el yazısıyla seri çizgilerle kaplıyordu.

M. Zola, kendisi tarafından yazılan hemen hemen her eserin elyazmalarını elinde tuttu ve bu elyazmalarının genellikle dünyaya verilen kitaplardan büyük ölçüde farklı olduğunu biliyorum. 'Kopya' sadece son derece açık olmakla kalmıyor, aynı zamanda
dikkat çekici bir şekilde silintilerden ve eklemelerden arınmış. Ancak ilk
düzeltmeleri kendisine ulaştığında M. Zola bunları büyük bir özenle gözden geçiriyor.
Bütün pasajları en sert şekilde siliyor ve diğerlerini neredeyse tanınmaz hale gelene kadar değiştiriyor.

Hatta son anda bir karakterin adını bile değiştiriyor ve bazı durumlarda, düzeltilmiş metni beklemek için zaman eksikliğinden dolayı
çevirilerimin bölümlerini ilk düzeltmelerden hazırlamak zorunda kalmamın yarattığı tüm sıkıntıları biliyorum.

Bu özellikle benim 'Paris' versiyonumda geçerliydi. Bu eser
baskıdan geçerken M. Zola zaten Dreyfus olayının tüm sancıları içindeydi ve bir şekilde, bana pişmanlıkla itiraf ettiği gibi,
son anda hikayedeki birkaç kişinin ismini değiştirdiğini söylemeyi unuttu. Böylece Duthil (aslen benim çevirimde yazıldığı ve verildiği şekliyle) Fransızca kitapta Dutheil oldu; Sagnier
Sanier olarak değiştirildi; Prenses de Horn'un ismi Harn ve son olarak
Harth olarak değiştirildi ve genç Lord George Eliott Elson oldu.

Elbette çevirilerimin bazı eleştirmenleri, M. Zola'nın karakterlerinin isimlerini değiştirmemdeki haksız cüretkarlığım nedeniyle bana şiddetle saldırdılar; benim verdiğim isimlerin ilk önce yazar tarafından seçildiğinin ve daha sonra bunları değiştirip
bana söylemeyi unuttuğunun farkında değillerdi.

'Fecondite'e geri dönersek, M. Zola'nın İngiltere'deki sürgünü sırasında günde ortalama üç sayfa yazdığını söylemeliyim. Daha önce de söylediğim gibi, iş öğle yemeği saatinde bitiyordu ve bu nedenle öğleden sonralarını değerlendirebiliyordu.

Ancak 1898 yazının olağanüstü sıcak olduğu,
o kadar sıcak olduğu hatırlanacaktır ki, M. Zola, çocukluğunun birçok yılını Provence'ın kavurucu güneşi altında geçirmiş olsa da, öğle yemeğinden sonra bir siesta'nın kesinlikle gerekli olduğunu
görmüştür. Ancak daha sonra yürüyerek veya
bisikletiyle dışarı çıkmaya cesaret etti ve genellikle el kamerasını da yanına aldı. İkamet ettiği evden biraz uzakta, çimen ve yabani otlarla kaplı geniş, ıssız bir arazinin ortasında, mimari açıdan bazı iddiaları olan, hüzünlü görünümlü, boş bir özel konut duruyordu ve binasına hatırı sayılır bir miktar para harcandığı açıktı. M. Zola, ilk kez bisikletiyle geçtiğinde burayı beğenmişti. Demir giriş kapısı kırılmıştı ve bahçeye girip zemin kat pencerelerinden içeri bakabilmişti. Her şey çürüme ve terk edilmişlikten bahsediyordu; ve kızım M. Zola burayı araştırmaya başladığında, ona fantastik bir trajik hikaye anlatıldı. Orada yıllar önce bir cinayet işlendiği söyleniyordu; zavallı küçük bir kız üvey annesi tarafından öldürülmüş ve kalıntıları bir kiler zemininin altına gömülmüştü. Çocuğun babasından da bahsediliyordu, geceleyin hayalet atların çektiği hayalet bir arabayla eve gelip malikanenin kapısını
vurarak ölü çocuğu için yüksek sesle bağırıyordu!

Hikayenin iyi bilindiği iddia ediliyordu ve Chertsey'den Esher'e, Walton'dan Byfleet'e kadar hiçbir kızın
gece karanlığında ağaçların arasından ürkütücü sesler
çınladığında ve hayalet arabanın gölgeli atları çakılların üzerinde hızla ve
sessizce koştuğunda o evin önünden geçmeye cesaret edemeyeceği söyleniyordu.

Hikaye sadece kızım Violette'i etkilemekle kalmadı, aynı zamanda adına çeşitli soruşturmalar yaptığım M. Zola'nın da çok ilgisini çekti.
Örneğin, bölgeyi uzun yıllardır tanıyan yaşlı bir bahçıvanı yakından sorguladım. Ancak bana söyleyebildiği tek şey, kadınlar arasında kesinlikle bazı garip söylentiler olduğuydu, ancak
kendisi hiçbir suç duymamış ve hiçbir hayalet görmemişti.

Ve sonunda başkaları bana evin terk edilmesiyle ilgili bambaşka bir hikaye anlattılar ve ben de bunu burada anlatmaya cüret ediyorum, ancak doğruluğuna kesinlikle kefil olamam. Ev, görünüşe göre, kırk yıl kadar önce emekli ve zengin bir Londra tefecisi, zayıf, buruşuk yaşlı bir adam tarafından inşa edilmişti, beyaz bir kısrağa binmiş, son yıllarında bölgenin yollarında tanıdık bir figür olmuştu.

Son derece eksantrik olan adam, evi büyük ölçüde kendisine rehin verilen kurtarılmamış eşyalarla döşemiş ve dekore etmişti. _En suite_ hiçbir şey yoktu. Çeşitli desenlerde eski sandalyeler, garip masalar, büfeler ve kanepelerle karışmıştı; ayrıca eski ustalara atfedilen sayısız leke ve Wardour-street
_bric-a-brac_'ın harika bir sergisi vardı. Fakat, aslında, ortalama bir
tefeci dükkanına bakmak, evin ne tür eşyalar içerdiğini hayal etmek için yeterlidir.

Söz konusu yaşlı adamın, yeni edindiği mülkünde az çok hapsettiği üç kızı varmış gibi görünüyor, ancak
evlenmeye fazlasıyla layık çekici kızlarmış; ve duyduğum hikayeye göre, bölgede ikamet eden üç memur bir gün bahçe çitinin üzerinden üç perişan kızı görmüş ve hemen onlara kur yapmaya başlamış, bu da insan düşmanı, emekli
tefecinin öfkesine neden olmuş. O sert yaşlı beyefendi kızlarını eve sokmuş ve sonra onları her zamankinden daha sıkı bir şekilde hapsetmiş.

Ama aşk çilingirlere güler ve aşık memurlar sonunda
burayı fırtına gibi ele geçirdiler ve tüm ebeveyn direnişlerini yıktılar. Aynı gün üç
düğün gerçekleşti ve hepsi bir peri masalındaki gibi bir süreliğine sona erdi. Ama yaşlı tefeci daha sonra yalnızlığını gidermek için tekrar evlendi ve ölümünden sonra vasiyetine saldırıldı ve bitmek bilmeyen bir dava başladı, bunun sonucunda mülk boş bırakıldı. Şimdi, görünüşe göre satılıktı ve çok geçmeden muhtemelen inşaat parsellerine bölünecekti.

Tefeci ve kızlarının hikayesinde ne kadar romantik unsur varsa
olsun, M. Zola, kilerde öldürülen küçük kızın popüler ve korkunç efsanesini çok daha fazla tercih etti; ve bir süre sonra, 'Yıldız' için kısa bir hikaye yazmayı kabul ettiğinde, bu efsaneyi temel aldı ve bunun üzerine Fransa'ya aktardığı 'Angeline'in acıklı taslağını inşa etti. 

Sürgünden dönüşünde Paris'te yayınlanan 'Adalet' adlı makalesinde, İngiltere'de geçirdiği zamanın çoğunda neredeyse bir çölde olduğunu belirtti. Elbette etrafında insanlar vardı; ama o, sanki kendi içine çekildi, kendi düşünceleriyle sohbet etti ve
yabancılarla hiçbir ilişki aramadı. Bu, şimdi bahsettiğim dönem için geçerlidir. Yine de yalnızlıktan şikayet etmedi. Aslında, sessizliğin işi için gerekli olduğunu biliyordu. Sadece bir veya iki kez, herhangi bir endişeye neden olabilecek bir şey oldu. Ne Wareham ne de ben bu dönemde çok fazla rahatsız olmadık; Basın mensuplarının bana nezaketle iltifat ettiği periyodik ziyaretlerde bile bir durgunluk vardı.

Yine de ortak bir arkadaşımız olan Bay A.
W. Pamplin'i güvenimize kabul ederek önlemlerimizi almıştık. M. Zola'nın Wareham ve benim aracılığımla Paris ile olan iletişimi tehdit altına girerse, Bay Pamplin bunları yeniden kurma görevini üstlenecekti.

Bildiğim kadarıyla M. Zola'nın evinde sadece bir kısa
_alerte_ vardı. Bu, bir öğleden sonra, bir hizmetçinin kızımın yanına gelip kapıda bir Fransız kamburu olduğu haberini vermesiyle oldu. Violette
düşünmeden koşarak gidip M. Zola'ya bundan bahsetti; fakat sırası geldiğinde, o kişinin kim olduğunu görmek için kapıya gittiğinde, onun bir İngiliz olduğunu, bir ilçe rehberi için seyahat eden biri olduğunu ve sadece evin sahibinin adını öğrenmek için meşru işini yaptığını gördü. Elbette verilen tek isim, o sırada deniz kenarında olan ev sahibinin adıydı.

Böylece sıcak günler yeterince huzurlu bir şekilde geçti. M. Zola en azından bir meşguliyet ve huzur bulmuştu, ancak kaderinden memnun olması
doğal olarak imkansızdı. Her geçen gün, sürgünde olduğu bilincini daha da fazla zihnine getiriyordu ve bu, Fransa'yı büyük bir suçun utancından kurtarmaya çalışmasının ödülüydü.

Daha önce, İngiltere'deki ilk haftasında gazetelere bakmayı reddettiğini ve -en azından bana öyle geldi- Dreyfus olayını ve kendi dertlerini zihninden uzaklaştırmaya çalıştığını, tıpkı birinin nefret dolu bir kabusu kovmaya çalışması gibi. Ancak çok geçmeden tekrar büyüye kapıldı ve olayların akışını en büyük ilgiyle takip etti. Ve tekrar tekrar, Fransa'da yürütülen büyük savaşı okurken, eve dönmeyi özledi ve huzursuz ve sabırsız oldu. Ayrıca, birkaç yıldır ara ara çektiği bir şikayet onu birden fazla kez rahatsız etti. Ancak her zaman toparlandı ve yenilenmiş bir enerjiyle işine geri döndü. 'Fecondite', yaşadığı yapraklı yalnızlıkta çoktan şekillenmeye başlamıştı. Ve şüphesiz her sabah yeniden başlatılan istikrarlı yaratma görevi, Fransa'daki olayların gidişatının aksi takdirde dayanılmaz hale getireceği
kalbinin acısını dindirmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

NOT.--Bu eser 'Akşam Haberleri'nde seri olarak yayınlanırken, benim bahsettiğim çeşitli konularla ilgilenen okuyuculardan çok sayıda mektup aldım. Önceki bölümle ilgili olarak, Staines'te yaşayan bir kadın bana 'ucuz bir perili ev' aradığını ve bahsettiğim evin adresini istediğini
söyledi. Şahsen evin perili olduğuna inanmadığım için
bu isteğini yerine getiremedim. Ayrıca, perili olduğunu iddia ederek herhangi bir evin satışını veya kiralanmasını engellemek
iftira yasaları uyarınca bir suç olurdu. Muhabir hanımımın bu konuda nasıl bir yol izleyeceğini bilemediğim için, ona cevap vermemeyi tercih ettim. O, kabalığımı affetsin!

X

'LE REVE': RÜYA

M. Zola'nın kiraladığı evin sahibi, evi tekrar ele geçirmek istediğinde, efendi için benzer karakterde yeni bir yer bulmak gerekti. Ve böylece, düzenlemelerin öncekiyle hemen hemen aynı kaldığı başka bir Surrey kır evine transfer edildi: her sabah çalışma, öğleden sonra dinlenme veya bisiklete binme,
akşamları gazete okuma ve mektup yazma.

M. Zola'nın yeni inziva yerinin arazisi çok genişti ve kısmen çok karanlıktı, bu son durum, Fransızların dediği gibi 'soğuk, nemli, sisli İngiltere'ye' geldiğinde, tropiklere yaklaşan bir sıcaklığa katlanmak zorunda kalacağını hiç düşünmemiş olan romancı için son derece hoş karşılandı.

Sıcak onu iştahsızlaştırdı ve ayrıca, yakın zamanda işe alınan yeni bir aşçının kendisine verdiği yemeklerden bazılarını özellikle beğenmedi. En iyi koşullar altında bile hizmetçi zorluğunun ne kadar büyük olduğunu hepimiz biliyoruz; aşçılar ve hizmetçiler aceleyle temin edilmek zorunda olduğunda, tamamen tatmin edici bir sonuç beklenemez. Dahası, birçok hizmetçi 'takipçilerinden' uzakta, kırsalda yaşamayı reddeder ve bu nedenle bazen insan bulabildiğini almak zorundadır. M. Zola'nın belirli dönemlerde tedavi edildiği yemek pişirmeye gelince, buna hayret ve iğrenmeyle bakardı. Zevkleri basittir, ancak ona göre sade, haşlanmış, sulu patates ve aynı derecede sulu yeşillikler iğrençti. Erikli tart, sıcak servis edilse de (Fransız _tarte_ gibi neden soğuk olmasın?) az çok yenilebilirdi; ama, kesinlikle, hazımsızlığın inatçı üreticisi olan elmalı puding vahşi bir ırkın icadıydı.
Ve birinci sınıf bir biftek ızgara edildiğinde, aşçı neden biraz tereyağı ve kıyılmış maydanoz sürmek yerine, 'sos' üretmek için onu sulandırmalıydı? Bu, Dundreary açısından, hiç kimsenin, hatta M. Zola'nın bile anlayamadığı şeylerden biriydi.

Ancak, bir balıkçı dükkanına yaptığı ziyaret, onu mezgit, tütsülenmiş balık ve aynı şekilde mütevazı şişkin balıkla tanıştırmıştı; ve ara sıra, inanıyorum ki, iştahı bir uyarıcıya ihtiyaç duyduğunda, damak tadına çok yabancı gelen tütsülenmiş balığa yöneliyordu. Elbette aşçı buna çok öfkelenmişti. Kendi adına, akşam yemeğinde mezgit veya tütsülenmiş balık kesinlikle yemezdi; Böyle bir şey yapmak için fazla özsaygısı vardı, bu yüzden kendi yemeği ve hizmetçilerin yemeği için bir koyun budu haşladı veya kızarttı. Onun yanlış olduğunu söylemiyorum; ve aslında M. Zola asla
insanları sevmedikleri şeyleri yemeye zorlamadı.

Ama aynı şekilde kendisi de yiyebileceği bir şey istiyordu
ve sürekli eklem ve sebzelerden _a l'eau_ bıkmıştı. Bir gün, şakacı bir tavırla bu konu hakkında benimle konuşurken, ona biz İngilizlerin 'Tanrı bize yiyecek gönderdi, ama şeytan aşçıları icat etti' anlamında bir sözümüz olduğunu söyledim.

'Tamamen haklısın,' diye cevapladı, 'sadece bir Fransız olarak bunu şu şekilde ifade etmeliyim: 'Tanrı bize yiyecek gönderdi, ama şeytan İngiliz aşçılarını icat etti.'

Ağustos ayının sonlarına doğru yine çok moralsizleşti. 'Dava' o zamanlar Fransa'da pek de başarılı görünmüyordu, çünkü birçok kişi Temmuz ayının başlarında Savaş Bakanı Cavaignac tarafından Temsilciler Meclisi'nde kamuoyuna açıklanan aldatıcı beyanların ve belgelerin büyüsüne kapılmıştı. Elbette Revizyonistler hâlâ sıkı çalışıyorlardı, ancak M. Cavaignac'ın Fransa'nın 36.000 kasabasına asılan konuşması karşısında, önlerinde çok zorlu bir görev varmış gibi görünüyordu. Onların tarafındaki Dreyfus karşıtları her zamankinden daha kibirliydi ve M. Zola davasının adaletine ve nihai zaferine olan inancını hiçbir zaman kaybetmemiş olsa da, birden fazla kez bu zaferin barışçıl bir şekilde gelip gelmeyeceğini sorguladı. Felix Faure o zamanlar hala Cumhuriyet Başkanıydı ve sanırım, M. Zola'nın o kendini beğenmiş, gösterişli adamı gerçeğin ve adaletin zaferinin önündeki en büyük engellerden biri olarak gördüğünü söyleyerek güvenimi kötüye kullanıyorum. Faure, dedi bana, şüphesiz bir zamanlar hak ettiği popülerliği kazanmıştı; Zola, kendisi tarafından en samimi şekilde karşılanmıştı. Ancak, Başkan'ın taçlı başlarla olan ilişkisi ve kibirli general subaylarla olan yakınlığı, Protokol'ün tüm gösterişliliği, Elysee Sarayı'ndan her ayrıldığında görülen tüm ihtişam ve gösteriş, neredeyse başını döndürmüştü. Revizyona karşı çıkan askerlerin elindeydi ve onları koruyordu, çünkü onların düşüşü onun düşüşü anlamına gelecekti. Başkanlığının büyük bir adli suçla eşanlamlı hale gelmesinden korktuğu için, örtbas etme yoluna sapmıştı; Görev süresi bitmeden istifa etmek zorunda kalabileceğinden veya en azından yeniden seçilme umudunu tamamen yitirebileceğinden korkuyordu.

Ve böylece Başkan ve revizyona karşı çıkan daha önde gelen generallerle birlikte, M. Zola, son konuda kendinden emin olmasına rağmen, bir kereden fazla
bana her şey bitmeden önce ciddi bir sorun çıkabileceğini söyledi.

Artık Fransa'da olup biten her şey hakkında çok iyi bilgilendiriliyordu;
istihbaratlar genellikle gazetelerde yayınlanmadan önce ona ulaşıyordu; ve
arada sırada bana nelerin hazırlandığını anlatıyordu. Geriye dönüp de bana Revizyonist kampanyanın başlangıcına dair bazı ilginç ayrıntıları
söyledi. Ama bir gün kendisi de bunların hepsini kendi kitabında anlatacak ve ben onu önceden tahmin etmemeliyim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, 1898 sonbaharında bana bahsettiği çeşitli önemli şeyler o zamandan beri
iyi bilinen, kabul görmüş gerçekler haline geldi ve henüz kamuya açıklanmamış olanların doğruluğunu
zamanın gerektiği gibi göstereceğine inanmak için her türlü sebebim var.

Daha ayrıntılı olarak değinmem gereken bir nokta var.
Sürgününün sona ermesi üzerine yayınlanan 'Adalet' bildirisinde, M. Zola
uzun süredir Albay Henry'den şüphelendiğini, ancak o subayın suçluluğuna dair gerçek bir
kanıtının olmadığını belirtti. Bu o kadar doğru ki,
İngiltere'deki ikametlerinin ilk günlerinde, M. Zola'nın gıyaben mahkûm edilmesi vesilesiyle Versay'da özellikle fark ettikleri Henry hakkındaki izlenimleriyle ilgili notları karşılaştırdıkları
bir konuşmayı dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum.

Daha sonra albayın ne kadar gergin ve üzgün göründüğünü fark ettiler - tam da suçluluğunun keşfedilmesinden korkan bir adamın resmi. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü Henry'nin Paris'teki önceki duruşmadaki kendine güvenen kibri çok belirgindi. Adamın dolabında bir iskelet vardı - Zola ve Desmoulin için bu kesindi.

M. Zola iyi bir fizyonomi uzmanıydı ve arkadaşı (portre ressamı olarak) da bu konuda ondan daha az yetenekli değildi ve Henry'nin suçluluğundan eşit derecede emindiler. Dreyfus'un suçluluğunun o meşhur 'kesin kanıtını' gerçekten uyduranın o olduğunu henüz söyleyemezlerdi, bunun birisi tarafından uydurulduğunu biliyorlardı, ancak zamanın onu iğrenç bir entrikadan suçlu çıkaracağı onlar için kaçınılmaz bir sonuçtu.

Bir gün, sanırım 31 Ağustos'tu, Fransızca oldukça garip bir telgraf bana ulaştı ve M. Zola'ya iletilmek üzere geldi. Paris'ten geliyordu ve hatırladığım kadarıyla şuydu: 'Büyük bir
başarıya
hazır olun.'

Tanıdığım bir isim takip etti; ancak telgrafın ne anlama geldiğini
bilmiyordum. Gazetelerde Revizyonist partinin o anda elde ettiği büyük bir başarıya dair kesinlikle hiçbir şey yoktu;
ancak mesaj muhtemelen M. Zola'nın 'Petit Journal' veya el yazısı uzmanlarıyla olan davalarından birine veya diğerine atıfta bulunuyordu. Bunu M. Zola'ya tekrar telgrafladım ve o gün, her neyse, artık bu konuyu düşünmedim. Ama sonradan telgrafın onu da beni
kadar şaşırttığını öğrendim. Büyük bir başarı mı? Ne olabilirdi ki?
Boşuna kafasını yordu.
Dreyfus davasının tüm aşamalarını ve yönlerini gözden geçirdi,
bunun mu yoksa şunun mu olduğunu merak etti,
ama o sırada yaklaşan
kamuya açık ifşaatlardan,
oynanmakta olan trajediden şüphelenmedi.

Bir süre, ateşli ve endişeli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü (o sırada
sağlığı kötüydü) ve sonra kendini bir kanepeye fırlattı, hareketsiz
ve sürekli varsayımlarına daldı. Dreyfus olayında sık sık sergilediği türden bir öngörüyle,
çok önemli bir şeyin gerçekleştiğinden emin oldu, aksi takdirde böyle gizemli bir
telgraf asla ona gönderilmezdi. Bu bütün akşam sürdü.

O sırada kızım Violette onunla birlikteydi ve onun ateşliliği
şüphesiz ona doğru ilerliyordu. Sonunda dinlenmek için çekildi, bu arada M. Zola, alışkanlığına göre, bir süre oturmak ve Wareham üzerinden akşam teslimatıyla kendisine ulaşan bazı Fransız gazetelerini okumak için kendi odasına bir lamba taşıdı. Bu gazetelerde gizemli telgrafı açıklayacak hiçbir şey yoktu; yine de sanki kendini sakinleştirmek umuduyla okumaya devam etti.

Yatağa gitmek için kalktığında saatin on bir ile gece yarısı arasında olduğunu düşünüyorum ve bunu yaparken yüksek sesli ünlemler ve ardından bir çığlık duydu. İlk başta çağrıların hizmetçilerin odalarından birinden geldiğini düşündü ve sahanlıkta durdu. Ancak sonra, tekrarlandıkça kızımın dairesinden geldiğini anladı. Babacan bir ilgiyle bekledi ve dinledi. Violette uykusunda sesleniyordu.

Günlük yaşam meselelerinde yeterince pratik olan bu kızımın biraz ürkütücü bir
edebiyat düşkünlüğü var ve açıkça belirttiği hırsı (kendi sözlerinden alıntı yapıyorum) bir gün insanların tüylerini diken diken edecek cadılar ve büyücülerle dolu hikayeler yazmak. Bu nedenle Anne Radcliffe'in sahip olduğum tekinsiz romanlarını dikkatlice kilitli tutuyorum.

Kızımın bana bazen uykuda gördüğü garip şeyleri anlattığını çok iyi hatırlıyorum; ama romantik veya mistik bir
yaptığımı değil, genellikle bunların hepsini saçmalık olarak küçümsedim. Ve bence babalar kızlarının hayal güçleri kontrolden çıkmaya başladığında genellikle bu yolu izliyorlar.

M. Zola'ya gelince, Violette'in uykuda seslendiğini duyduğunda ilk dürtüsü onu uyandırmak oldu, ama aniden her şey tekrar sakinleşti. Kız muhtemelen daha huzurlu bir uykuya dalmıştı. Ve böylece, birkaç dakika daha bekledikten sonra, onu olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

O gece M. Zola'yı daha fazla rahatsız eden bir şey olmadı; ancak ertesi
sabah, Violette ile aşağıda karşılaştığında, ona nasıl hissettiğini sordu ve
ona uykuda onu çağırdığını duyduğunu söyledi. Muhtemelen
benim o koşullar altında edinmem gereken fikri edinmişti, yani bunun bir hazımsızlık veya biraz heyecan durumu olduğu.

Ancak Violette ona döndü ve şöyle cevap verdi, 'Ah! Çok korkunç bir rüya gördüm... Büyük, karanlık bir yerdeydim ve yerde kanla kaplı bir adam vardı ve insanlar onun etrafında toplanmış, büyük bir heyecanla konuşuyorlardı. Ve sizi gördüm, Mösyö Zola, dev gibi
bir şekilde gelip kollarınızı tekrar tekrar salladınız ve çok memnun görünüyordunuz.'

M. Zola şaşkına dönmüştü. Hiçbir şey çıkaramadı. Kan gölünde bir adam ve etrafında diğerleri; ve o, Zola, kollarını sallıyor ve
çok memnun görünüyor! Saçmalıktı; ve kıza gülmeye
ve onu azarlamaya meyilliydi. Fakat biraz sonra, bazı sabah
gazetelerinin gelmesiyle, durum aniden değişti.

Burada belirtmeliyim ki Paris gazeteleri sadece M.'ye ulaştığı için Zola
on iki veya yirmi dört saatlik bir gecikmeyle, her sabah iki veya üç Londra gazetesinin kendisine verilmesi ve Violette ile birlikte Dreyfus işiyle ilgili telgrafları Fransızcaya çevirmeleri kararlaştırılmıştı.

Bu İngilizce gazetelerden birini açtı -ki hatırlamıyorum- ve orada Albay Henry'nin tutuklanması ve itirafıyla ilgili bir sütun gördü. Telgrafların başlığı, 'tutuklama' ve 'itiraf' kelimeleri, M. Zola için her şeyi anlaşılır hale getiriyordu; ve
tüm bunların altında, sanırım, 'Paris, gece yarısı' başlıklı kısa bir telgraf vardı ve şu şekilde ifade edilmişti: 'Albay Henry, Mont Valerien'deki hücresinde ölü bulundu.'

Yani Violette'in rüyasında kan gölünde çırpınırken gördüğü, etrafını
koruyan ve heyecanla
dolaşan adam buydu! M. Zola'nın o vizyondaki varlığı, tabiri caizse, sembolikti.
'Kollarını sallamış ve çok memnun görünüyordu'--kız bunu
açık, yapmacıksız bir şekilde ifade etmişti.
'Çok memnun' belki de doğru ifade gibi görünmeyebilir. Her halükarda, yorumlanması gerekir. Kesinlikle Zola hiçbir zaman bir günahkarın ölümünü arzulamadı;
ama öte yandan, Henry'nin suçunun sonunda dünyaya açıklandığını bilmenin verdiği bir memnuniyetten başka bir şey hissedemedi.

O halde, kızım Henry'nin ölümünü bu şekilde rüyasında gördü.
Bu olay üzerinde gereksiz yere ısrar etmek istemiyorum ve
Psişik Araştırma Derneği'ne davayı test etmesi, doğrulaması veya çürütmesi için başvurmak gibi bir niyetim yok.

Henüz bahsetmediğim oldukça ilginç bir özellik vardı. Kızım bana aynı gece aynı şeyi tekrar tekrar gördüğüne dair güvence verdi. Görüntüyü uzaklaştırmaya çalıştı ama sanki zihnine silinmez bir şekilde kazınmak istercesine geri döndü. Ve M. Zola'nın sahnenin etrafında dolaşırken kollarını salladığını gördü.

O zamanlar kız Albay Henry hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Dreyfus davası hakkında çok az şey anlıyordu; ve tek bildiği, akşam boyunca düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken yaptığı gizemli telgraf ve M. Zola'nın konuşmasıydı. Ama o anda hiçbir ölüm, cinayet veya intihar öngörmemişti ve eğer herhangi bir tutuklanma olasılığı aklına gelmişse, o da Revizyonist
gazetelerin o zamanlar talep ettiği M. du Paty de Clam'ınkiydi.

Kızımın bebekliğinde Mont Valerien'i sık sık gördüğü doğrudur, çünkü ben Boulogne-sur-Seine'de birkaç yıl yaşadım ve nehrin üzerinde yükselen tepe ve kale o zamanlar hepimiz için tanıdık nesnelerdi. Ancak kız o zamanlar daha bebekti ve bu nedenle bu durum onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış olabilir. Dahası, bana rüyasının gerçek sahnesinin ne olabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söyledi; sadece Fransa'daymış gibi görünüyordu, çünkü gördüğü insanlar Fransızca espriler yapıyordu. Bu olaydan geçerken, M. Zola'ya benim aracılığımla gönderilen telgrafın İngiliz gazetelerindeki haberlerle açıklandığını belirtmeliyim. Mesajda bahsedilen 'büyük başarının' Henry'nin sahteciliğinin keşfedilmesi ve muhtemelen tutuklanması olduğu açıktı. Londra gazetesinde haberi görür görmez M. Zola'nın evine koştum,
ve öğlen civarı evine vardığımda beni beklediğini gördüm. Sonra
birlikte meseleleri, basın telgraflarını, kızımın rüyasını ve
tüm meselenin muhtemel sonucunu ele aldık.

Doğal olarak, M. Zola oldukça heyecanlıydı. İlk olarak, Henry'nin
sahtekârlık yaptığını itiraf ettiği belge, General de
Pellieux'un Paris'teki Zola davasına Dreyfus'un suçluluğunun ikna edici kanıtı olarak
ithalat ettiği belgeydi. O zamanlar etkisi çok büyük olmuştu;
M. Zola'nın beraat etme şansını tamamen yok etmişti. Sonra da, Savaş Bakanı Cavaignac tarafından Temsilciler Meclisi'ne ciddiyetle getirilmişti ve Cavaignac da belgenin gerçekliğini doğrulamıştı. Ve şimdi, Albay Picquart'ın daha önce iddia ettiği gibi, bunun en beceriksiz türden bir sahtecilik olduğu gösterildi.

En azından burada, Dreyfus davasının tamamının yeniden gözden geçirilmesini gerektiren 'yeni bir gerçek' vardı. Elbette en kör bağnaz bile, Dreyfus'u Şeytan Adası'na gönderenlerin entrikalarının böyle bir kanıtına karşı koyamazdı; hakikat ve adalet hızla zafer kazanacaktı ve Zola, bir veya iki hafta içinde tekrar Fransa'ya dönebilecekti.

Ancak insan inatçılığını ve alçaklığını yeterince hesaba katmadı.
Dönüş konusuyla ilgili olarak kendisine başvurduğu arkadaşları, savaşın henüz bitmediğini ve isminin hala boğayı öfkelendiren matadorun kırmızı atkısına benzediğini söyleyerek, olduğu yerde kalmasını istediler. Tavsiye iyi çıktı, çünkü tutkular tekrar harekete geçti. Aşağılık sahtekar Henry şehitlik mertebesine yükseltildi ve
Cavaignac, Zurlinden ve Chanoine de adaletin seyrini engellemeye çalıştılar. 'Ertelenen umut kalbi hasta eder' ve böylece M. Zola,
dönüşünün önünde çok fazla zorlukla karşılaşınca, bir süreliğine tüm
işlerini bıraktı ve derin bir melankoliye düştü.

XI

SONBAHAR BOYUNCA

Paris'te önemli olaylar yaşanıyordu. Cavaignac Savaş Bakanlığı görevinden istifa etti ve yerine Zurlinden geçti; Du Paty de Clam ordudan
kovuldu; aynı şekilde 'emekli' olan Esterhazy Fransa'dan kaçtı, Mme. Dreyfus Adalet Bakanlığı'na talihsiz kocasının davasının
gözden geçirilmesi için resmi bir başvuruda bulundu;
ve bu başvuru ilk etapta yargıçlar ve memurlardan oluşan bir Komisyona havale edildi. Sonra General Zurlinden bakanlık görevinden istifa etti ve tekrar Paris Valisi olarak, yiğit Picquart'ı gülünç bir sahtecilik suçlamasıyla tutukladı ve onu askeri bir hapishanede sıkı bir esarete attı. Ayrıca Paris'te bir askeri komplodan da bahsediliyordu ve Revizyonun verilmesini engellemek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu.

O dönüşümlü umut ve korku dolu günlerde M. Zola derinden acı çekti.
Ayrıca, en sevdiği köpeğinin ölümünü duyduğu zaman da bu zamandı - daha önce tüm kaygılarının ortasında bir kader darbesi gibi gelen bir olay olarak bahsettiğim bir olay.

Kendine geldiğinde bana, esas olarak Londra gazetelerinde bulduğu Paris'ten gelen telgrafları daha doğru bir şekilde anlamak amacıyla, bir dereceye kadar İngilizce diline aşina olma arzusundan bahsetti. Daha sonra bir sözlük, bir konuşma kılavuzu ve Fransız öğrencileri için bir İngilizce gramer kitabı edinildi;
ve ne zaman biraz rahatlamaya ihtiyacı olduğunu hissetse, bu kitaplardan birini alır ve bana söylediği gibi, 'felsefi bir bakış açısıyla' okurdu.

Daha sonra, Bay Nelson'ın çocuklar için 'Kraliyet Okuyucuları' setini ona temin ettim, o da bunları çok övdü ve Fransa'da mevcut olan benzer
sınıf eserlerden çok daha üstün olduğunu söyledi. Daha sonra kendisi, klasik 'Vicar of Wakefield'in (tüm Fransız genç hanımlarının dilimizi öğrenirken yönlendirildiği eser) güzelce resimlendirilmiş bir baskısını satın aldı, ancak bazı kısımlarını anlamakta zorluk çekti
ve daha sonra bir Fransız arkadaşı ona metnin Fransızca ve İngilizce olarak dönüşümlü sayfalarda basıldığı bir baskı temin etti.

Bir gün, İngilizce gazetelere ve kitaplara daldığında, bana oldukça ilginç bir noktadan bahsetti. 'Neden,' dedi, 'İngilizler
kendilerinden bahsederken her zaman büyük harf kullanırlar?
Kişisel bir anlatıda çok sık tekrarlanan o uzun "I" bana
çok kibirli geliyor. Bir Fransız, kendinden bahsederken _je_'yi küçük _j_ ile yazar; bir Alman, tüm öznelerini büyük harflerle doldursa da _ich_ yazarken küçük _i_ kullanır; bir İspanyol, kişisel zamiri
kullandığında _yo_'suna küçük _y_ ekler,
ama hitap ettiği kişiye büyük _V_ ile saygı gösterir. İnanıyorum ki,
gerçekten de -her ne kadar bu konuda kesin olarak konuşacak kadar yabancı dillere aşina olmasam da- İngiliz, dünyada kendisine büyük harf
kullanan tek kişidir. Bu "ben" bana egoizmin zaferi gibi geliyor. Uzun, buyurgan ve çok kısa! "Ben" -ve bu yeterli. Nasıl ortaya çıktı?'

M. Zola'ya bu konuda cevap vermek benim için zordu; bu konuda çok
zayıf bir bilginim ve elimde bulunan hiçbir
başvuru eserinde bu konu hakkında hiçbir şey bulamadım. Ancak, büyük I'nin, kişisel zamir olarak, İngilizcenin, ister yazılı ister basılı olsun, büyük harflerle dolu olduğu zamanların bir kalıntısı olduğunu, tıpkı bugün Almanca'nın olduğu gibi olduğunu tahmin ettim.
Yanılıyorsam, belki daha iyisini bilen biri beni düzeltebilir. Sık sık fark ettiğim bir şey, bir çocuğun ilk dürtüsünün 'ben' yazmak olması ve saldırgan ve egoist 'ben'in, harfin daha mütevazı biçiminin yerini ancak uyarıldıktan sonra almasıdır. Bu, M. Zola'yı şaşırtmadı, çünkü kibir, diğer birçok kötü alışkanlık gibi, edinilir, doğamızda yoktur. Ancak alaycı bir şekilde, kişinin 'ben' harfini metin olarak alarak İngiliz karakteri hakkında çok komik bir deneme yazabileceğini söyledi.

M. Zola'nın İngilizce öğrenimini ne kadar ileri götürdüğünü söyleyemem,
ama sürgününün son aylarında, düzensiz bir fiil veya bir sıfatın doğru karşılaştırmalı ve en üstün derecesi hakkındaki bilgisiyle beni birden fazla kez şaşırttı. Ve nadiren İngilizce konuşmaya çalışsa da,
en azından okumada önemli ilerleme kaydetti. Fransa'ya döndüğünde, İngiliz gazetelerindeki Dreyfus haberlerini her zaman anlayabiliyordu. Elbette, haberlerin yazıldığı dil ona çok yardımcı oldu, çünkü dört vakadan üçünde Fransızcadan doğrudan çeviriydi. Bu bağlamda, İngiliz basınının birçok özelliğini överken, M. Zola, Londra'da basılan Paris haberlerinin çoğunun sadece Paris gazetelerinden alınmış olmasına şaşırdığını birden fazla kez dile getirdi. Bazı muhabirlerin, hiçbir yere gitmediğini veya kimseyi görmediğini söyledi. Her şeyi tamamen ve basitçe gazetelerden çıkarıyorlardı. Bunu, düzenli olarak aldığı birçok Paris baskısı aracılığıyla kontrol edebiliyordu. 'Burada,' derdi, 'bu paragraf kelimesi kelimesine "Le Figaro"dan alınmıştır;
bu diğeri "Le Temps"te, bu diğeri "Le Siecle"de yer almıştır' ve benzeri. Ve o, başyazılardan alıntılara değil, betimleyici konulara atıfta bulunuyordu - gösteriler ve törenler, modaya uygun düğünler ve diğer sosyal etkinlikler, röportajlar vb. hakkında açıklamalar. Bu uygulama, yabancı bir muhabirin görevleri hakkındaki tüm fikirlerini altüst etti; bu görevler, birinci elden bilgi edinmek ve ikinci elden bilgi edinmemek olmalıdır.

Prensip olarak bu elbette doğrudur, ancak bir muhabir aynı anda her yerde olamaz; ayrıca günümüzde Paris'teki İngiliz gazeteciler eskiden olduğu gibi aynı olanaklardan yararlanmıyor. Özellikle Dreyfus işiyle ilgili olarak, Fransızlar, anlaşılabilir bir duyarlılıkla, yabancı müdahaleye yönelik her şeyi küçümsediler ve bu konuda meraklı bir zihne sahip olan İngiliz basın mensubu, bilgi verebilecek konumda olanlardan birden fazla kez olumsuz tepki aldı. Yine, iki ülke arasındaki son yıllardaki politik zorluklar Paris muhabirlerini sıklıkla
çok kıskanç bir konuma soktu.

Bu beni, M. Zola'nın hala ülkesinde inzivada olduğu geçen sonbaharda ortaya çıkan Fashoda sorununa getiriyor. Büyük romancının düşmanları
sık sık onun gerçek bir Fransız olmadığını iddia ettiler; ancak benim açımdan, Fransızlarla otuz yıllık yakınlıktan sonra, ülkesinin ondan daha iyi bir vatansever sayılmadığını iddia ediyorum. Prensip olarak savaşa karşıdır,
ancak büyük davulu sürekli çalmaktan oluşandan daha yüksek bir vatanseverlik vardır ve bu daha yüksek vatanseverlik Zola'nındır. Fashoda zorlukları onu çok rahatsız ediyordu ve doğrudan durumun ciddileşebileceğinin muhtemel olduğunu söyledi ve bana İngiltere'de kalmasının imkansız olduğunu söyledi. Fransa ile Büyük Britanya arasındaki müzakerelerin ilerleyişi büyük bir dikkatle izleniyor ve M. Zola bu müzakerelerin çökmesinin ilk belirtisinde başlamaya hazırdı. Tüm arkadaşları Fransa'ya dönmesine karşı oldukları için (Brisson Bakanlığı nihayet davayı Yargıtay Ceza Dairesi'ne revizyon için sunduğunda Eylül ayının sonlarında bunu neredeyse yasaklamışlardı), muhtemelen Belçika'ya gidecekti, ancak o ülkede uzun süre kalıp kalmayacağından şüpheliyim. M. Zola'nın prensip olarak savaşa karşı olduğunu söylemiştim. Bu konudaki görüşleri uzun zamandır benim tarafımdan paylaşılıyor. Hayatın en keskin izlenimleri çocukluk ve gençlikte edinilenlerdir. Ve gençliğimde - henüz on yedi yaşındaydım, ancak savaş muhabirliği yapıyordum, sanırım kayıtlara geçen en genç kişiydim - her türlü dehşetin yaşandığı savaşa tanık oldum: Yabancılar tarafından aç bırakılan ve daha sonra kendi çocuklarından bazıları tarafından kısmen ateşe verilen bir şehir, Paris. Ve bu felaketler arasında, düşman hatlarını geçtikten sonra, 350 silahı olan 125.000 kişilik bir ordu gördüm, Chanzy'nin ordusu, üç günlük bir kar fırtınasında savaştıktan sonra geri dönülmez bir şekilde bozguna uğradı, otoyollara ve ara yollara atıldı, binlerce çıplak ayaklı serseri ekmeklerini dileniyor, yüzlerce çiftçi ekinlerini, sığırlarını ve harap olmuş çiftliklerini ağıt yakıyor, sayısız anne oğulları için ağlıyor ve gençliklerinin en parlak dönemindeki güzel kızlar, sadakatlerinin bağlı olduğu delikanlılara ağıt yakıyordu. Ve tarihçilerinden birinin dediği gibi, o 'Retraite Infernale'de, savaş canavarının yanında dolaşan yoksulluk, açlık, açgözlülük, zulüm, hastalık gördüm; bu yüzden Zola gibi, savaşı dünyaya düşen en büyük iğrençlik olarak görmem şaşırtıcı değil. Gerçek savaşın kendisi ve onun felaketi ve sefaleti dışında, bu şeyin tüm dehşetini birçok ülkenin, bizimki de dahil, aptal, koltukta oturan, şoven gazetecilerine anlatmanın bir yolu olmamasına sık sık üzülüyorum. Onlar, savaşı yalnızca daha güçlünün iradesini daha zayıfa dayatmanın bir yolu olarak görüyor ve ona eşlik eden her şeyi, askeri ihtişam ve bireysel kahramanlık dışında, gözden kaçırarak, iki hükümet arasında herhangi bir zorluk çıkar çıkmaz, güç kullanılması için sürekli bağırıyorlar. Sevgi bağları, evlilik bağları ve uzun yıllar süren yakınlık, beni Fransız halkına daha da bağlıyor; ve belki de ustanın kendisinden bile daha keskin bir şekilde, Fransa ile İngiltere arasındaki savaşın ne anlama gelebileceğinin farkına vardım; bu yüzden Fashoda
sorunu sırasında ikimiz de endişeli zamanlar geçirdik. Neyse ki genel barış için düşmanlıklar önlendi ve
M. Zola böylece tenha İngiliz evinde kalabildi ve
romanını yazmaya devam edebildi.

Hava hala çok güzeldi ve ara sıra küçük bir
geziye çıktı. Başlıcası Virginia Water'aydı, orada gölün etrafında dolaştı, sonra Büyük Park'ın bir kısmından geçti ve
oradan Windsor Kalesi'ne geçti, orada tüm manzaraları, Devlet dairelerini, St. George's Hall ve Şapeli'ni, Albert Anıt Şapeli'ni ve
diğerlerini gördü. Ve yanında el kamerası getirdiği için
gördüklerinin birkaç fotoğrafını çekebildi. O olayda ben yoktum;
arkadaşları Fransız bir beyefendi, çok yakın bir arkadaş ve kızımdı, ama en azından Windsor'u gördüğünü duyduğumda memnun oldum. Kural olarak, onu yalnızlığından
çıkmaya ikna etmek son derece zordu. Yürüyüşe çıktığında veya bisiklete bindiğinde varış noktası
sadece uykulu bir Surrey köyü veya ıssız bir ortak alan olurdu.

İngiliz manzaralarını takdir ederdi. Oatlands civarında ağaçların güzelliğinden çok etkilenmişti ve yolların her iki tarafında bazen bir mil boyunca neredeyse hiç aralık vermeden uzanan bu kadar yüksek ve mükemmel çobanpüskülü çalılarını görünce çok şaşırmıştı. Sanırım İngiltere'deki en güzel çobanpüskülü çalılarından bazıları o bölgede bulunuyor. Sonra,
kuş yuvaları da onu şaşırtmış ve ilgisini çekmişti. Kır evlerinin son yarısındaki penceresinden görebildiği bir tane vardı ve kuşların uçuşunu veya ara sıra parlamenterlerini izleyerek birçok boş yarım saat harcıyordu.

Gezerken kimse onu tanımadı. İnsanların genel olarak onu bir yabancı olarak gördüğünden bile şüpheliyim. Uzun zamandır Legion of Honour rozetini
takmayı bırakmıştı ve beyaz melon şapkasını bir İngiliz hasır
şapkasıyla değiştirmişti. Güzel havanın sonuna doğru bir 'melon şapka' satın aldı ve bu da görünüşünü büyük ölçüde değiştirdi. Gerçekten de, bir yabancıyı İngiliz gibi göstermek için 'melon'dan daha iyi bir şey yoktur.

Wareham ve ben artık M. Zola hakkında Versay kararının tebliğ edilmesi için herhangi bir girişimde bulunulacağından korkmayı bırakmıştık. Bizi rahatsız eden sadece Fransız ve İngiliz basın mensuplarıydı, çünkü Esterhazy Fransa'dan kaçtığından ve revizyon davası resmen Cour de Cassation'a havale edildiğinden beri, birkaç gazete M. Zola'nın olayların gidişatı hakkındaki görüşlerini öğrenmek istiyordu. Ancak talimatlarım eskiden olduğu gibi kaldı: Her başvurana M. Zola'nın herhangi bir kamu açıklaması yapmayı reddettiğini ve kimseyi kabul etmeyeceğini söyleyecektim. Bazen bana başvuranların bazılarının bu talimatların benim uydurmam olduğunu ve M. Zola'yı sadece kendi amaçlarım için gizli tuttuğumu düşündüklerini düşünmeye meyilliydim. Ama gerçek bundan çok uzaktı.

Kişisel olarak, bazı anlarda, revizyon işlemleri başladığında, M. Brisson görevden düştüğünde, M. Dupuy bir çakal sürüsünün yaygarasını dinleyerek revizyon soruşturmasını Ceza Dairesi'nden tüm Yargıtay'a aktardığında, onun konuşmasının gerçekten tavsiye edilebilir olabileceğini düşündüm. Ancak, endişeli, tiksintili, bazen de öfkeli olmasına rağmen, ateşi körüklemek için hiçbir şey yapmazdı. Tutkular zaten yeterince yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ve onları daha fazla
kızdırmak istemiyordu. Ayrıca dava çok iyi ellerdeydi; Clemenceau ve Vaughan, Yves
Guyot ve Reinach, Jaures ve Gerault-Richard, Pressense, Cornely ve daha birçok kişi Basın'da takdire şayan bir şekilde mücadele ediyordu ve onun müdahalesine gerek yoktu. M. Zola gibi bir durumda olan birçok adam
sadece şöhret uğruna baskıya atılırdı, ama o
kendini sessizliğe mahkum etti, atan yüreğinden yükselen kelimeleri
boğdu. Ve sonuçta, bu yol daha değerli, daha onurlu değil miydi?

Bu yüzden bana yazan veya evime gelen gazetecilere yalnızca bir cevap verebiliyordum. Sonbaharın sonlarında haftada ortalama üç başvuru oluyordu. Sanırım bir veya iki beyefendi, M. Zola'nın bana çok yakın bir yerde kaldığını düşünüyordu ve evimde hiçbir şey öğrenemedikleri için mahalledeki bir veya iki esnafı sorgulamaya çalıştılar. Bunlardan biri, bir bakkal, kitap yazan, gri sakallı ve gözlük takan bir Fransız'ın civarda kalıp kalmadığı yönündeki sık sık sorulan sorulara o kadar öfkelendi ki, muhabirleri nezaketten çok daha fazla enerjiyle karşıladı, onları sadece dükkanından çift hızlı bir şekilde çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda küfürlü belagatiyle onları takip etti. 'Bir düşünceyi diğeriyle karşılaştırmak, bir muhabirin kaderi, bazen, mutlu bir şey değildir.'

Bir beyefendi, M. Zola ile çeşitli kanallardan mektupla iletişim kurduktan ve ondan hiçbir cevap alamayınca, adresimi öğrenip oraya gittiğinde zirveye ulaştı. Hizmetçilere her zaman güvenilmediğinden, evde neredeyse bir kural koymuştuk, ön kapıda bir yabancı
görüldüğünde, mümkünse
karımın kapıyı açması gerekiyordu. Ve bahsettiğim durumda da öyle yaptı.

Beyefendi önce beni sordu ve
yok olduğumu öğrendiğinde, kendisinin bir arkadaşı, M. Zola'nın özel bir arkadaşı olduğunu,
önemli bir özel mesele için görüşmek istediğini söyledi. Eşim, M. Zola'nın adresini ona verebilir miydi? Hayır, veremezdi; daha iyi yazması gerekirdi ve mektubu tarafımdan usulüne uygun şekilde iletilirdi. Sonra başvuran
başka bir hikâyeye başladı. Yazmasının bir faydası yoktu, beni görmesi gerekiyordu.
Yarın evde olmam gerekir miydi? Mesele çok önemliydi,
kendime yüklü bir miktar para kazandıracaktı ve benzeri şeyler. Eşim kendisine söylenenlere pek güvenmiyordu, ancak ziyaretçiden adını ve adresini bırakmasını istedi, böylece böyle bir yolun uygun olduğunu düşünürsem kendisiyle bir
randevu ayarlayabilirdim.

O anda, öfkelenmekten çok daha fazla şaşırmış ve eğlenmişti.
Beyefendiye parasını saklamasını söyledi ve sonra onu kapıya kadar götürdü. Bana
o akşam olaydan bahsetmedi ve aslında ben de ancak M. Zola ile beyefendinin acil özel işleri hakkında iletişim kurma zahmetine girdikten sonra bundan haberdar oldum, ki (sonradan ortaya çıktı ki) bu tamamen ve basitçe gazetecilikle ilgiliydi, ziyaretçim tanınmış bir Londra gazetesinin sahibi adına hareket ediyordu.

Müdürünün onun küstahça rüşvet girişiminden haberi olup olmadığını bilmiyorum. Kendi adıma, karımın (sanırım
barış çıkarları için) o zamanlar bunu benden saklamış olmasından çok pişmanım, çünkü aksi takdirde beyefendi hak ettiği gibi oldukça tatsız bir on dakika geçirebilirdi.

XII

SON DİNLENME YERİ

Sonunda M. Zola'yı kırsal kesimden çıkarmanın zamanı geldi ve onun isteği üzerine Wareham ve ben uygun bir banliyö oteli aradık. Sonbahar artık çoktan bitmişti ve M. Zola yıl sonuna kadar Paris'e döneceğinden emindi.
Sürgününün bu kadar uzun süreceğini önceden tahmin etseydi, kesinlikle birkaç Fransız hizmetçisini çağırır ve başka bir mobilyalı evde sessiz bir yer kurardı. Ama bir iki ay daha
otel konaklamasının yeterli olacağını düşündü.

Wareham ve benim onun için seçtiğimiz yer Queen's Hotel, Upper Norwood'du ve 1898 sonbaharının sonlarından İngiltere'den ayrılışına kadar orada kaldı.

Queen's Hotel'e şöyle bir baktığımızda, bir zamanlar ayrı evlerden oluşan, şimdi ise yalnızca tek katlı binalarla birbirine bağlı
olduğunu görüyoruz. Bu evlerin her biri, ya da belki de onlara pavyonlar diyebiliriz,
ayrı bir girişe ve merdivene sahiptir; ve bunun, M. Zola gibi bir durumdaki kişi için avantajı açıktır. Pavyonlardan birinde kalan kişi serbestçe girip çıkabilir. Geçilecek geniş bir koridor yoktur,
etrafta bir düzine hizmetçi durur, içeri girip çıkarken sizi incelemeye hazırdır. Bir veya başka bir pavyonda oda takımınız vardır,
yemeklerinizi orada kendi yemek odanızda yersiniz ve kendinizi, sanki, tesisin büyük bölümünden
kapatabilir ve
mahremiyetin ve sessizliğin tadını çıkarabilirsiniz. Bu, şüphesiz, sıradan otelin karmaşasından hoşlanmayan birçok zengin insanın Upper Norwood'daki hanlara gitmesinin sebebidir.

Bir zamanlar -Sir Morell Mackenzie'ye danışırken, sanırım- talihsiz İmparator Frederick orada kalmıştı; ve şimdi, döneminin en ünlü Fransızını da müşteri listesine ekleyebilir.

Wareham ve bana göre, Queen's Hotel, koşullar altında M. Zola için ideal bir sığınak olacaktı. Ayrıca, Upper Norwood çok yüksek bir arazide yer alıyor ve bu nedenle kış sislerinden büyük ölçüde kaçması muhtemeldi. Elbette Kristal Saray nispeten yakındı, ancak kışın çok fazla müşteri çekmiyordu, ayrıca M. Zola kalabalıktan kaçmak isterse, yürüyüşlerini başka bir yöne yapması gerekiyordu.

Kraliçe'nin Oteli yoldan uzaktaydı; ancak ilk etapta, bir önlem olarak M. Zola için geniş bahçelere bakan bir oda süiti seçmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Ancak zaman geçtikçe ağaçlar son yapraklarını döktü, bu odalardan görünen manzara yazın yeterince büyüleyiciydi, ancak çok kasvetli hale geldi. Bu nedenle, efendinin odası zemin kattaki daha büyük bir süite taşındı, iki bağlantılı oturma odasının pencereleri hem yola hem de bahçeye bakıyordu.

İki oturma odası, özellikle Mme. Zola'nın Kraliçe'nin Oteli'nde kaldığı dönemde (kocasına ara sıra katılırdı) bir avantajdı, çünkü bunlardan birini tamamen işine ayırabilirdi. Ancak
Madam Zola sonunda İngiltere'den ayrıldığında (çok hasta bir durumda, korkunç bir soğuk algınlığı onu birkaç hafta boyunca içeride tuttuktan sonra) kocası bir kez daha taşındı ve odaların daha küçük ve bu nedenle ısıtılması daha kolay olduğu ikinci kata yerleşti. O zamanlar kış ortasıydı.

M. Zola'nın işgal ettiği ve yedi ila sekiz ay geçirdiği çeşitli odalar -ki bu sürgününün çok daha büyük bir kısmıdır-
hepsi aynı evin veya pavyonun bir parçasıydı, bu pavyonun kendisi otelin kendisini oluşturan pavyonların sonuncusuydu. Bitişiğinde, otelle aynı mülke ait olan ancak bir ölçüde ondan farklı olan daha düşük bir bina var. M. Zola'nın kira süresinin çoğu en üstteki odalarda geçti. Efendiyi kırsaldan getirdikten sonra, bir sabah onu Norwood'a götürdüm ve kendisi için yapılan düzenlemeleri içtenlikle onayladı. Sadece bir şey tersti. Wareham ve bana, kendisine hizmet etmesi için Fransızca konuşan bir garsonun olması sözü verilmişti;
ve sağlanan garson belki de bu dilden sadece birkaç kelime biliyordu.
Ancak, çok zeki, çok dikkatli ve çok istekliydi - iyi eski İngiliz okulunun örnek garsonlarındandı. Ve ona tam olarak ne gerektiğini açıkladığımda, her şeyi not etti ve aylarca yapılan düzenlemeler neredeyse hiç aksamadan işledi.

M. Zola'nın çevresi değişmiş olsa da, hayatının rutini eskiden olduğu gibi kaldı. 'Fecondite' adlı romanıyla ilgili olarak, deyim yerindeyse, 'işine ısınmıştı' ve Queen's Hotel'de bitmek bilmeyen bir enerjiyle devam etti.

Alışkanlıklarını bildiğimden, günlük 'kopya' miktarını bitirene kadar onu asla ziyaret etmedim, yani öğle yemeği saatinde. Sonra iş konuşurduk, gerekli olabilecek haberleri birbirimize iletirdik ve zaman zaman günün olaylarıyla ilgili izlenimlerimizi paylaşırdık.

Sık sık tartışılan diğer konular arasında İngiliz doğum oranı ve İngiliz çocuklarının yetiştirilmesi vardı; bu konular M. Zola'yı derinden ilgilendiriyordu, çünkü 'Fecondite' konusuyla alakalıydı.
Başlangıçta ona sadece genel bilgiler verebildim, ancak Westbury papazı Rahip R. Ussher, 'Neo-Malthusçuluk'un yetenekli yazarı Bucks, bana kapsamlı çalışmasının bir kopyasını gönderdi; bu çalışma, M. Zola'yı esas olarak ilgilendiren noktalarla ilgili birçok ayrıntı içeriyordu. Ayrıca, New York'taki Macmillan Şirketi'nin (M. Zola'nın Amerikalı yayıncıları) Başkanı Bay George P. Brett, ona Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili bazı ilginç bilgiler verdi.

İngiltere'ye gelince, M. Zola sürgünü sırasında tıp adamlarına, ebelere ve diğerlerine karşı başlatılan bazı davalardan çok etkilenmişti. Bu davalar, bu ülkede Fransa'da hüküm süren duruma çok benzeyen bir durumun varlığına işaret ediyor gibiydi. Önce sahte ilaçlar satan ve sonra bunları satın alan kadınları şantajla tehdit eden Chrimes kardeşlerin olayı, Zola'nın tahminine göre özellikle önemliydi çünkü burada yüzlerce ve yüzlerce İngiliz kadını, Doğa'ya karşı işlenebilecek en büyük suçu işlemek için bu adamlara başvuruyordu.

Bu noktada M. Zola belirsiz bir dille konuştu. Yetkililerin bu yüzlerce kadından birkaçını kovuşturma ve cezalandırma için adil bir şekilde seçemeyeceğini gayet iyi anlıyordu: ancak kadınları, sonuçta sıradan alçaklar olan hüküm giymiş erkekler kadar eleştirdi.

Ve bu konuda çok az İngiliz gazetesinin konuşmaya cesaret ettiğini görünce şaşırdı. Erkeklerin gösterdiği kurnazlık hakkında bolca haber başlığı vardı, ancak kadınların sahte ilaçları satın alma konusundaki çevikliği kural olarak hafife alınmıştı; ve M. Zola'nın İngiliz basınına olan hayranlığı birçok açıdan büyük olsa da, Chrimes davasına karşı tutumunu acınacak derecede yetersiz ve ahlaki cesaretten yoksun olarak görebilirdi.

'Büyük bir sorumluluk,' dedi, 'güçlü bir etkiye sahip olup, gerekli eylemden kaçınan ve kanıtlanmış ve kabul edilmiş kötülükleri iyileştirmeye çalışmak yerine, onları yüzeyin altına, gizlice, sürekli olarak büyüyüp genişledikleri yere itmeye göz yumanların omuzlarındadır.'
Ve tüm bunlar, efsanevi masumiyetine çoğu zaman tüm bir ulusun refahının feda edildiği 'genç kişi' uğrunadır. M. Zola'nın görüşleri şu sözlerle özetlenmiştir: 'Her şey açığa çıkarılsın ve tartışılsın,
ki herkes iyileşsin!'

Neo-Malthusçuluk ve uygulamalarını iğrenç olarak görüyor ve İngiltere'deki gerçek durum hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, 'Fecondite' adlı kitabının yalnızca Fransa'ya uygulanmasına rağmen, küçük bir değişiklikle bu ülkeye de uygulanabileceği konusunda kesin bir fikre sahipti. 
1872'den 1897'ye kadar İngiliz doğum oranındaki dalgalanmalar onun için anlamlıydı. Örneğin, belirli bir dönemde, iğrenç Bradlaugh-Besant kampanyasının yol açtığı tüm zararları gösterdiler. Ancak daha da fazla üzerinde durduğu şey, birçok İngiliz annenin kendi çocuklarını emzirme konusundaki mutlak fiziksel yetersizliğiydi. Koşullar hem Fransa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, en azından eski Sömürge aileleri arasında hemen hemen aynıdır. Emzirme uygulamasının sona erdiği bir ailenin kadınları, üç veya dört nesilde, tamamen meme veremez hale gelir; ve 'şişe', binbir kötülüğü ve ırkın kademeli olarak bozulmasıyla birlikte gelir.

James Russell Lowell'ın İngiltere'ye son gelişinde, son ziyaretinden bu yana, tanıştığı insanlar arasında, herhangi bir değişiklik olup olmadığı sorulduğunda, en çok Londra sokaklarında ortalama bir adamın boyunun ve omuz genişliğinin düşmesinden etkilendiğini söyledi.

Her ne kadar işler henüz Fransa ve diğer yerlerdeki kadar ileri bir noktaya ulaşmamış olsa da, İngiliz ırkının, diğer birçok ırk gibi, fiziksel olarak bozulduğu tartışılmaz. Atletizm, standardı iyileştirme eğilimindedir, ancak üzerinde çalışılacak uygun bir malzeme olması gerekir ve M. Zola'nın, bir ırkın sağlıklı olması için kadınlarının Doğanın temel görevlerini yerine getirmeye istekli ve yetenekli olması gerektiği görüşünü savunduğunu gördüm. Birçok İngiliz kadınının bebeklerini emzirmediğini veya emziremediğini keşfettiğinde, İngiltere'nin Fransa ile aynı düşüş yoluna girdiğini belirtti.

Öğleden sonra gezintileri sırasında karşılaştığı dadı ve çocuk birliklerini sık sık izlerdi. Bunlardan çoğunun, beşikteki veya posta arabasındaki bebek o iğrenç icat olan kemik ve gutta-perka 'emzik'i emerken, etrafta dikilip, flört edip dedikodu yaparak veya mağaza vitrinlerine bakarak, bakıcılarını ihmal ettiğini fark etti ve bana anlattı ve hanımların, bebeklerine gezintide eşlik etmeyi kendilerine yakıştıramamalarına şaşırdı. Gerçekten de annelerin değişmez yokluğu ona onlar hakkında oldukça kötü bir fikir veriyordu: çünkü kesinlikle
birçok dadı kız çocuğunun bebekleri ihmal ettiğini ve yine de
hiçbir gözetim uygulamadıklarını biliyor olmalılar. 'Elbette,' dedi, 'ziyaret ediyorlar
ya da alıyorlar, ya da roman okuyorlar, ya da bisiklete biniyorlar ya da çim tenisi oynuyorlar. Ah!
peki, bu benim bir annenin bebeğine karşı görevi anlayışım değil,
hayatındaki yeri ne olursa olsun.'

Ara sıra öğleden sonra yürüyüşlerine ona eşlik ediyordum.
Bu yürüyüşler genellikle yarım daire şeklindeydi.
Bir tarafta Yukarı Norwood platosundan inip diğer tarafta tekrar tırmanıyorduk. Bazen
Beulah Spa'nın yanından geçiyorduk, sonra bazı tarlaların ve
ismini bilmediğim bir rekreasyon alanının yanından geçiyorduk.
Oralarda çok beğendiği ve hatta
fotoğrafladığı birkaç biçimli meşe ağacı vardı.

'Biliyor musun,' dedi bana bir öğleden sonra, 'her zamanki anayasal rutinim için tek başıma dışarı çıktığımda ve bazı endişe verici düşünceleri kafamdan atmak istediğimde, kaldırımda gördüğüm saç tokalarının sayısını sayarak kendimi eğlendiriyorum. Ah! Gülmenize gerek yok, çok ilginç, sizi temin ederim. Zaten iki deneme için fikrim vardı - biri İngiliz karakteriyle ilişkisi açısından büyük "I" harfi ve diğeri İngiliz "gilotin" penceresinin fizyolojisi ve etkilediği biçimler üzerine, bir mimarın bir İngiliz evine Fransız penceresi getirdiğinde, odanın içine doğru olması gerektiği gibi değil, rüzgarla savrulmak üzere dışarıya doğru açıldığı gerçeğini unutmadan. Şimdi, İngiliz kadınlarının saçlarını bağlamadaki dikkatsizliği ve İngiltere'deki saç tokalarının olağanüstü tüketimi hakkında bir şeyler yazmayı düşünmeye başlıyorum. Çünkü tüketim çok büyük olmalı çünkü kayıp çok büyük, size göstereceğim.'

Sonra gözle görülür bir gösteriye geçti. Yaklaşık yarım saat yürüdüğümüzde, esas olarak villaların gölgeli bahçeleriyle çevrili yollar boyunca, görebildiğimiz tüm virajları saydık. Yaklaşık dört düzine vardı. Ve esas olarak orta düzeyde trafiğin olduğu bir rotayı takip ettiğimizi belirtmekte dikkatliydi.

Muhtemelen bin kişiden biri bile sokaklarda kaybolan virajları saymayı düşünmezdi; ama sonra M. Zola bir gözlemci ve eğer bazıları çocukça bulabilecekleri bu anekdotu anlatıyorsam, bunu onun gözlem yeteneklerini ve bunları ara sıra ne kadar uzağa taşıdığını göstermek için yapıyorum.

Bir noktada, ona biraz yanıldığını söyledim. Saç tokalarının büyük kaybı, kadınların saçlarını tutturma konusundaki dikkatsizliklerinden değil, az sayıda ve etkisiz 'büküm' içeren ucuz saç tokaları satın alma 'peni-fiyat-fiyat' sistemlerinden kaynaklanmıştır. Bu ucuz
saç tokaları kıvrılmış saçlarına asla düzgün bir şekilde 'takılmıyordu'. Kadınlar dışarı çıktılar, hızla yürüdüler, şans eseri başlarını salladılar ve saç tokalarından en az biri yere düştü. Gün içinde belirli bir yol veya sokaktan yüz kadının geçtiğini varsayarsak, orada en az otuz saç tokasının kaybolduğunu görmek şaşırtıcı olmazdı. Ve ben, en iyi inancıma göre, yukarıda adı geçen saç tokalarının 'Almanya'da yapıldığını' söyleyerek bitirdim.

M. Zola'nın Norwood'da yürüyüşe çıktığında eğlendiği ve ilgisini çeken bir diğer şey de villa konutlarına verilen genellikle merak uyandırıcı ve genellikle yüksek sesli isimleri not etmekti. Kural olarak yer ne kadar küçükse, ona verilen unvan o kadar görkemlidir. M. Zola, İngilizcesini ilerlettikten sonra, bazı isimleri kolayca anlayabiliyordu;
diğerleri de, Bellevue, Beaumont ve benzeri gibi, neredeyse Fransızcaydı; ancak Oakdene, Thornbrake, Beechcroft, Hillbrow, Woodcote, Fernside, Fairholme, Inglenook gibi birkaçını yorumlamam gerekiyordu. Ve ona hiç açıklayamadığım bir isim vardı - korkunç bir isim, Galce veya Keltçe olabileceğini düşündüm, ancak İskoç, İrlandalı ve Galli arkadaşlarıma anlamını yorumlamaları için
boşuna yalvardım. Şöyle yazılmıştı: 'Ly-ee-Moon.'

Tanıdığım hiç kimse bana bunu açıklayamadı. M. Zola bunu
anlatımına anlaşılması zor bir bulmaca olarak yazmıştı. Ancak, bu anlatı 'Evening News'de yayınlanırken, birkaç muhabir bana Ly-ee-Moon'un (bazen 'Lai-Mun' olarak yazılır) Çince olduğunu, Hong Kong adası ile Çin anakarası arasındaki dar bir geçit veya boğazın adı olduğunu ve adadaki Victoria şehrinin limanının doğu girişinde olduğunu nazikçe bildirdi.

Ayrıca Ly-ee-Moon'un Çin denizlerinde seyreden gemilere sıklıkla verilen bir isim olduğu anlaşılıyor. Emekli bir gemi sahibi ve deniz kaptanı tarafından inşa edilen Norwood evi durumunda ise isim, Avustralya kıyılarında uzun yıllar seyahat eden ve sonunda büyük can kaybıyla batan bir gemiden alınmıştı. Norwood evinin sahibi, bu salonun bir cam penceresine geminin bir gravürünü yaptırmıştı. Bu açıklamalar bana ulaşana kadar hem M. Zola hem de ben, geminin sahibi ve kaptanı kadar denizdeydik ('Ly-ee-Moon' ile ilgili olarak).

M. Zola ile Norwood'da bir öğleden sonra geçirdiğimde genellikle bir fincan çay içmek için otele dört buçukta dönerdik. Ve geri dönüş yolunda (özellikle son aylarda) sık sık baş postaneden onun için posta pulları satın alırdım. Elbette kendisi de satın almış olabilir ve aslında zaman zaman satın almıştır. Ama sanırım, Norfolk Dükü'nün kontrolündeki genç bayan memurlar tarafından biraz şüpheyle karşılandığının farkındaydı.

Belirli dönemlerde, örneğin Noel zamanı ve Yeni Yıl'da, M. Zola'nın yazışmaları kapsamlı hale geldi ve ilk kez Upper Norwood postanesine girip elli adet 2 1_2 d. pul istediğinde, şaşkınlıkla bakıldı. Birkaç gün sonra, bir elli tane daha istediğinde, genç bayanlar ona sanki gerçek bir meraklıymış gibi baktılar. Dört günde yüz adet 2 1_2 d. pul! Onlarla ne yapabilirdi? Kimse bilmiyordu. Kısa bir süre sonra, aynı türden başka bir tedarik için geri döndüğünde, Norwood postanesi sarsıldı.
Ve genç bayanlardan bazılarının, sözde 'yabancı pul' üzerindeki o kısa ama olağanüstü koşuşturmayı şimdi bile atlattıklarından şüpheliyim.

Umarım M. Zola'nın aç olduğunu ve yemek için o pulları aldığını düşünmemişlerdir.

XIII

KIŞ GÜNLERİ

Kış pek de soğuk sayılmazdı ama çok fırtınalıydı ve
Yukarı Norwood, yükseklerde olmasına rağmen, fırtınaların tüm gücünü
hissetti. Noel, M. Zola'yı tek başına buldu; yine de bu onu özellikle
etkilemedi, çünkü Noel, dini bir ayin dışında, Fransa'da pek de sürdürülmüyor, çünkü şenlik ve tatil yapmak
Yeni Yıl için saklı. M. Zola'nın odalarında mevsimin tek belirtisi, şömine rafının üzerine asılı kocaman bir ökse otu dalıydı. Bunu, İngiltere'de ökse otuna verilen ayrıcalıklardan bahsettikten sonra kendisi
almıştı. Ancak, öpülecek genç hanımlar yoktu ve eğer doğru hatırlıyorsam, Mme. Paris'te olmayan Zola, Yeni Yıl'dan bir veya iki gün öncesine kadar
Norwood'a dönmedi.

Kocası İngiltere, gelenekleri ve iklimi hakkında oldukça olumlu bir görüşe sahipken, Bayan Zola'nın bu ülkeden pek memnun olmadığı
korkarım. Her halükarda, sonunda asla geri dönmeyeceğine yemin ederek
buradan ayrıldı. Fakat sonra üç veya dört hafta boyunca bronşit ve benzeri rahatsızlıklar onu tamamen odasına hapsetmişti - hastalığı
daha uzun sürdü, belki de, kendini herhangi bir tıp adamının
ellerine teslim etmek istemediği için. Yeni Yıl henüz bir veya iki gün geçmişti ki, Londra sabah gazetelerinden biri büyük bir otorite gösterisiyle M. Zola'nın iadesi için bir başvurunun yakın olduğunu duyurdu. Dahası, biri aynı dergiye M. Zola'yı bir veya iki akşam önce tanıdığını ve röportaj yaptığını bildirdi, bu açıklamaya M. Zola'nın görüşlerinden bazılarının kısa bir açıklaması eklendi. Tüm bunlar beni daha da şaşırttı çünkü gazetede belirtilen gün ustayla akşam dokuza kadar birlikteydim ve o saatten sonra herhangi birinin onunla röportaj yapmış olmasına inanamıyordum. Dahası, karım o zamandan beri onu görmüştü ve eşime herhangi bir ziyaret veya röportajdan bahsetmemişti. Yine de, diğer gazeteler atıfta bulunduğum ifadeleri kopyalamaya devam ettikçe, sürgündekilerle bu konu hakkında iletişim kurmanın iyi olacağını düşündüm. M. Zola'nın arkadaşlarından birinin dikkatsizliği sonucu, Wareham'ın adı ve adresi yakın zamanda Paris'te ikamet eden bir İngiliz gazeteciye verilmişti ve bu gazeteci daha sonra efendinin yerini öğrenmek için Londra'ya gelmişti. Bu nedenle hikayede biraz gerçeklik payı olması mümkündü. Ancak M. Zola hemen bana böyle bir durumun olmadığını telgrafla bildirdi ve telgrafının ardından şu notu gönderdi:

'Sevgili meslektaşım ve dostum, size az önce bir gazetecinin benimle röportaj yaptığına dair tüm hikayenin tamamen ve tamamen bir yalan olduğunu telgrafladım. Kimseyi görmedim. Tekrar ediyorum, benim durumumda iade söz konusu olamaz; yapılabilecek tek şey bana Assize Mahkemesi'nin kararını tebliğ etmek olurdu. Bu insanlar ne hakkında yazdıklarını bile bilmiyorlar.

'---'nin dikkatsizliğine gelince, bu üzücü. Ona yazıyorum. İletişimlerimiz için, Wareham'ın adının ve adresinin yalnızca güvenilebilecek kişiler tarafından bilinmesini her zaman istedim. Ona tetikte olması gerektiğini ve adresimi bildiğini _asla_ kabul etmemesi gerektiğini söyleyin. Siz de bu yolda ısrar edin. Yazışma düzenlemelerinin değiştirilip değiştirilmeyeceğine karar vermeden önce bir şey olup olmadığını görmek için birkaç gün bekleyeceğim. Bu büyük bir olay olurdu;
ve gereksiz olduğu ortaya çıkarsa daha sonra bir değişiklikten pişmanlık duyarım.
Bekleyelim.'

M. Zola'dan sürgünü sırasında aldığım birçok muhtıra ve notu incelerken, Şubat tarihli şunu da buldum: 'Bay -----'e adresimi reddetmekte haklıydınız. Kesinlikle kimseyi görmek istemiyorum. Sizi kim
ararsa arasın, hangi bahaneyle olursa olsun, mezarın sessizliğini koruyun. İnsanların beni rahatsız etmesine her zamankinden daha az meyilliyim.'

Yine, biraz sonra: 'Hayır; Ne beyefendiyi ne de hanımı göreceğim. Bunları açıkça söyle ki, artık seni endişelendirmesinler.'

Hatırlanacağı üzere, Yeni Yıl ile birlikte M. Zola'yı akut bir endişe halinde tutan bir dizi
şaşırtıcı olay gelmişti.
Cour de Cassation Ceza Dairesi'ne karşı anti-Revizyonistlerin
şiddetli saldırıları, Q. de Beaurepaire'in istifa etmesiyle,
Ceza Dairesi'nin soruşturma yöntemlerinin
soruşturulmasıyla ve
son olarak Ceza Dairesi'nin görevini tüm Yüksek Mahkeme'ye
aktaran bir yasanın çıkarılmasıyla sonuçlandı. O dönemin birçok entrikası
üzerine sık sık M. Zola ile konuşurdum, özellikle de Başkan Faure'nin körü körüne muhalefeti ve Başbakan Dupuy'un küstahça
ikiyüzlülüğünden öfkeleniyordu. Bu ikisi şüphesiz adaletin seyrini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonra aniden, 17 Şubat'ta bir yıldırım düştü. Faure önceki akşam ölmüştü ve onun ölümüyle gerçeğin zaferinin önündeki en büyük engellerden biri sonsuza dek ortadan kalkmıştı. Uzun uzun, vefat eden başkandan, M. Zola'nın yaz boyunca dile getirdiği görüşlere bağlı kalmasından bahsettik.

Ancak asıl soru, M. Faure'un yerine kimin geçeceğiydi. M. Brisson, Revizyon işlemlerini başlattıktan sonra görevden düştüğünde, M. Zola bana şöyle demişti: 'Brisson'un şu anki düşüşü bir şey ifade etmiyor; gelmesi gerekiyordu. Ancak bundan sonra revizyon lehine gösterdiği cesaretin ödülünü alacaktır. Brisson, Faure'nin halefi olarak Cumhuriyet'in Başkanı olacaktır.

Bu görüşü dile getirirken M. Zola, Faure'nin görev süresini tamamlamak için yaşayacağını hayal etmişti. Savaşın tam ortasında ölümü durumu tamamen değiştirdi. M. Brisson'un zamanı gelmemişti ve
yaşını göz önünde bulundurarak artık en yüksek yargıçlığa asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Gelecek boş görünüyordu; ancak M. Loubet
Başkan seçildi ve bunu büyük bir rahatlama hissi izledi.

M. Zola'nın Başkan Faure'nin ölümünü Dreyfus meselesinin tamamında kritik bir dönüm noktası olarak gördüğüne inanmak için nedenlerim var.
Faure yaşasaydı, suçluyu korumak için her yol yine de kullanılırdı; Elysee'nin tüm etkisi, daha önce olduğu gibi, Şeytan Adası'nın talihsiz tutsağına karşı kullanılırdı.

Ocak ve Şubat günlerinde M. Zola gazetelerin hevesli bir okuyucusuydu. Her türden söylenti dolaşıyordu ve bir kez daha M. Zola'nın zihninde umutsuzluk umutla yer değiştiriyordu. Ancak şunu söylemeliyim ki, Paul Deroulede'nin General Roget'yi Elysee'ye yürümeye ikna etme girişiminden pek etkilenmemişti. Deroulede'yi pek de aklı başında olmayan biri olarak görüyor ve Paris gösterileri hakkında gazetelerde okudukları her şeye inananları şaşırtabilecek görüşlere sahip. Bu görüşler şu şekilde özetlenebilir: Hükümet istediği zaman sokaklarda her zaman sorun çıkarabilir. Sorun çıkarsa bunun nedeni Hükümetin buna izin vermesidir. Son bir iki yıldır Paris'te gerçekleşen 'gösterilerin' dörtte üçü profesyonel ajitatörler tarafından 'başlatıldı'. Bağırmayı ve yürüyüşü başlatan adamlara hizmetleri için ödeme yapılır, tarife kural olarak gösteri başına iki franktır. 500 frankla, yani 20 libreyle, 250 adam bir araya getirilebilir. Bunlara bir sürü aptal ve küçük bir coşkulu grup katılır ve sonra bulvarlarda bir kargaşa çıkar ve Avrupa'daki gazetelerin yarısı yarın şunu duyurur: 'Paris'te Ciddi Kargaşalar. Yaklaşan Devrim.' Bazı kişiler, bu gösterilerin çoğunun parasının nereden geldiğini sorabilir. Cevap, büyük ölçüde General Boulanger'in fonlarının elde edildiği kaynaklarla aynı kaynaklardan, yani Orleans'lı partiden geldiğidir. Askeri itaatsizlik, komplo veya bu tür bir şey söz konusu olduğunda, M. Zola bana sık sık hiçbir generalin bir devrim yapamayacağını,
basit bir sebepten dolayı,
adamlarının yasadışı bir girişimde kendisini takip edeceğine güvenemeyeceği için,
dikkat etti. Boulanger'ın dışında başka generallerin de ara sıra Cumhuriyeti devirmeyi hayal etmiş olması oldukça mümkündü,
ama bunu yapacak araçları yoktu. Bu girişimi yapacak kadar
aptalca davranan subayın,
sıradan Sosyalistler arasında
birkaç kişi tarafından sırtından vurulması da olasıydı. Boulanger, şüphesiz,
onlar arasında popüler olduğu için,
birçok adama ve 'asker olmayan'a güvenebilirdi,
ama yüzbaşı rütbesinin üstündeki subayların çok azı onu takip ederdi.

Üstelik bugün bile Fransız general subayları arasında yoğun bir kıskançlık hüküm sürüyor. Aralarında, herhangi bir siyasi amaç için etrafında yüksek rütbeli büyük bir askeri birlik toplayacak kadar yeterli üstünlüğe ve popülerliğe sahip olan yok. Ve bu, elbette -kitlelerin görüşlerinden tamamen ayrı olarak- büyük ölçüde Cumhuriyetçi rejimin devamını sağlıyor.

Görevde zayıf bir Hükümet, sürüklenme politikası olan bir Hükümet varken, her şey mümkün olabilir; ancak, öngörü ve uyanıklık gösterildiği sürece, Cumhuriyet zaptedilemez kalır. Eğer askeri hoşnutsuzlar
inatçı hale gelirse, onlara General Boulanger'e davranıldığı gibi davranmak gerekir.

'Siyah atlı cesur generali' yere seren Kabine üyesi olan ve aynı zamanda M.'yi ziyaret eden birkaç Fransız arkadaştan biri olan M. Yves Guyot'u duyduğumu hatırlıyorum. Zola, sürgündeyken, Boulangist ajitasyonunu durdurmak için atılan kararlı adımlardan bazılarını kısaca anlatır. O zamanki Emniyet Müdürü, Hükümetin iki veya üç üyesinin gelişini beklediği İçişleri Bakanlığı'na çağrıldı. Kendisine verilen diğer emirler arasında, (doğru hatırlıyorsam) o zamanlar ve daha yakın zamanlarda, ajitasyonun çoğunun altında yatan M. Deroulede'nin 'Vatanseverler Birliği'nin feshedilmesi de vardı.

Müdür tereddüt etti; emirlerini yerine getirmekten korkuyordu. 'Pekala, o zaman,' dedi M. Constans, M. Guyot ve diğerleri, 'istifanızı kabul edilmiş olarak görebilirsiniz; siz bu duruma uygun adam değilsiniz; eğer korkuyorsanız, korkmayan çok kişi var; ve sizi hemen değiştireceğiz.'

Görevi kaybetme tehdidi, Müdürde hemen bir değişikliğe yol açtı. Korkak olduğu kadar cesur oldu ve tüm enerjisiyle talimatlarını yerine getirmeye başladı. Boulangizm ezildi ve halkın aşağılamasına ve alay konusu oldu; ve M. Felix Faure ve en sevdiği Başbakan M. Meline'nin suçlu zayıflığı ve işbirliği olmasa, çeşitli anti-Semitizm, Dreyfus karşıtlığı vb. biçimleriyle asla yeniden canlanmayacaktı.

Fransız memurları, Devlet Memurları, kural olarak, uysal bir gruptur; ancak ara sıra valiler ve kaymakamlar arasında bir gevşeklik bulan bir Hükümet birkaç örnek oluşturur. Üç veya dört departman kaymakamı utanç içinde daha az önemli kasabalara transfer edilir; iki veya üçü görevden alınır ve aynı yöntem bazı kaymakamlar için de uygulanır. Bunun üzerine, Fransa'nın seksen küsur ilindeki diğer tüm valiler ve 'sub'lar, kendilerini uyanık ve gerekirse enerjik göstermek için acele ettiler. Bir düşünceyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, valileri itaate ve uyanıklığa zorlamak için bu sistem, kamu düzeninin korunması söz konusu olduğunda, son elli yıldır uygulandığında takdire şayan bir şekilde iyi sonuç verdi. Şüphesiz ki, zaman zaman tamamen despotik veya keyfi amaçların ilerletilmesi için benimsendi; ancak haklıysa, Dreyfus ajitasyonu sırasında durum böyleydi. Hükümet, Fransızların 'militarist' parti olarak adlandırdığı şeyin işleyişine kendi amaçları için göz yummasaydı, hiçbir kargaşa olmazdı. Ancak iktidardakiler, yüksek rütbeli suçluları korumak ve Fransız Savaş Ofisi'nin yıpranan örgütünü savunmak istediler. Ve ellerindeki gücü bu şekilde kötüye kullananlar, ulusal çıkarları feda edenler, gerçeği ve adaleti ayaklar altına alıp ülkelerini Avrupa'nın her yerinde (Rusya hariç) şaşkınlık, güvensizlik ve alay konusu yapanlar, yarının Fransası tarafından kesin bir sesle kınanacak ve mahkum edilecektir.

Ama valileri ve vali yardımcılarını unutuyorum. Onlardan bahsetmemin bir nedeni de M. Zola'nın da onlardan biri olabileceğidir. Sanırım, Fransa-Almanya savaşı sırasında vali yardımcılarından birine görevlerini yerine getirmesinde bir dereceye kadar yardımcı olduğu ve (eğer öyle seçseydi) kendisi de vali yardımcısı olabileceği genel olarak bilinmemektedir. İmparatorluğun çöküşünden önce bir muhalif, Cumhuriyetçi bir gazeteciydi ve M. Gambetta, Fransız-Alman savaşının sonlarına doğru sanal diktatörlüğü sırasında, hem orduda hem de Devlet Memurluğunda bu türden gazetecileri göreve atamayı çok severdi. O halde M. Zola, başlangıçta bir vali yardımcısı olabilirdi; ve daha sonra tam teşekküllü bir vali. Onu eski bir şapkayla, altın dantellerle süslenmiş bir üniforma ve yanında sallanan ince bir kılıçla hayal edin. Her halükarda, vali yardımcıları ve valiler 'görevlerini yerine getirirken' kendilerini böyle gösterirlerdi.

M. Zola'nın iyi bir memur olabileceğinden şüpheliyim. Karakteri
fazlasıyla bağımsızdır ve büyük olasılıkla Bakanıyla
birkaç kelime konuştuğu ilk seferde istifa ederdi. Ancak
siyaset onu pençesine aldığında şüphesiz (Fransa'da görevlerini
başaran bağımsız görüşlü birkaç görevli gibi) bir sonraki sefer Meclis veya Senato adayı olarak öne çıkardı. Ve sonra--neden olmasın? Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, daha sonra Bakan ve en sonunda da Cumhuriyet Başkanı olabilirdi. Doğru, kendisinin de bildiği ve kolayca kabul ettiği gibi, o bir hatip değil; ancak hatipler
her zaman Fransa'da başarılı olan kişiler değildir. Thiers hazır ve akıcı bir konuşmacıydı; ancak MacMahon yirmi ardışık kelimeyi zorlukla söyleyebilir (veya ezberleyebilir). Grevy'nin uzun soluklu, sıkıcı ve didaktik olabileceği doğrudur; ancak Carnot ve Felix Faure'nin
sahip olduğu hitabet güçleri son derece yetersizdi. Ve böylece, Cumhuriyet Başkanı Emile Zola fikri, özellikle de Zola'nın gözlem, analiz ve öngörü konusundaki büyük yeteneklerini hatırladığımızda, o kadar da uçuk olmayabilir.

Gençliğinde siyasete atılsaydı, en azından seçtiği kariyerde iz bırakırdı. Ve bazı açılardan,
Fransız kamusal yaşamı, son çeyrek yüzyılda kanıtladığından
daha sağlıklı olabilirdi. Öte yandan, belki de,
birçok yaşlı kız ve genç, din adamları ve
uyanıklık topluluklarından bahsetmeye bile gerek yok, çok sayıda dindarca haykırıştan ve dehşet dolu soluklardan
kurtulmuş olurdu. Yine, zavallı babam -hapsedilmiş, mahvolmuş ve ölümüne kadar
takip edilmiş- hala hayatta olabilirdi.

Eğer insan hayatının önündeki perdeyi, sözde medeni toplumlarda olduğu gibi yırtıp, topluma kendi benliğini tüm çürümüşlüğü, iğrençliği ve ikiyüzlülüğüyle gösterecek başka bir cesur adam ortaya çıkmasaydı - böylece birden fazla kez, kendi imajından suçlu bir şekilde kaçınarak, yalın, cilasız gerçeği iftira olarak kınamış olsaydı - ne 'Nana', ne 'Pot Bouille', ne 'Assommoir', ne de 'Germinal' olurdu. Ve 'La Terre' de olmazdı. 'La Debacle', ve 'Lourdes', ve 'Rome', 'Paris', ve 'Fecondite' ve Emile Zola'nın yoğun kaleminden çıkan diğer tüm kitaplar yazılmamış olarak kalırdı. Ama kendi payıma, Zola'nın baştan çıkarıldığı zaman edebiyatı bir kenara bırakıp
siyasetin iğrenç ve aşağılayıcı girdabına dalmasındansa, dünyanın o kitaplara sahip olmasını tercih ederim.

Tüm entelektüel insanlar gibi, onun da önemli
siyasi sorulara dair görüşleri vardır ve bunları tekrar tekrar şiddetli muhalefete rağmen dile getirmiştir. Ancak Dreyfus davasında, o bir politikacı değil, sadece masum bir adamın öfkeli savunucusu olmuştur. Ve görevi bitmiştir, hakikat ve adalet haklı çıkmıştır, hiçbir ödül veya makam talep etmemektedir; o sadece
kalemini bir kez daha eline alıp hayat işine geri dönmek istiyor:--Toplumun şu anki haliyle suçlarının, çılgınlıklarının ve eksikliklerinin tasviri ve ifşası, böylece
siyasette olanlar, insan işlerini kontrol edenler,
var olan kötülükleri tam olarak bilerek, bunları düzeltmek ve daha iyi ve daha mutlu bir dünya için yolu hazırlamak için ellerinden geleni yapsınlar.

XIV

'KARARI BEKLERKEN'

M. Zola'nın sürgününün son altı ayında çok fazla zaman geçirdiği ve
bir sürü sayfa 'Fecondite' yazdığı Queen's Hotel'in ikinci katındaki oturma odasını hâlâ önümde görebiliyorum.
Otelin önünden geçen yola bakan üç penceresi olan, oldukça alçak bir odaydı.

Altın çerçeveli çok büyük bir ayna şöminenin üstünde duruyordu,
üzerinde iki veya üç küçük mavi vazo duruyordu. Açık renkli kağıt ve
geniş bir frizle büyük, akan arabesk desen duvarları kaplıyordu. Odada hiçbir türden tek bir resim yoktu, ne çelik gravür, ne litografi, ne de kromo; ve resimlerin
genellikle ne olduğunu hatırlayınca, en iyi otellerde bile
hiç olmaması belki de iyi bir şeydi. Yine de
orada geçirdiğim saatler boyunca duvarların çıplaklığı beni sık sık endişelendiriyordu.

Şömineye bakanın karşısında küçük bir büfe duruyordu. Sonra
diğer tarafta bir kanepe ve orada burada yarım düzine sandalye vardı.
Oda
masalarla doluydu, en az beş tane vardı. Bir köşedeki katlanır bir
kart masasının üzerinde M. Zola'nın mektup ve 'kopya' kağıdı stoğu, mektuplar için tartı terazileri, zarfları, kalemleri ve kurşun kalemleri düzgün bir şekilde yerleştirilmişti. Sonra ortadaki pencerenin önünde her sabah çalıştığı masa vardı. Maun ağacındandı, üç fitten biraz daha uzun ve iki fitten biraz daha genişti. Gözlerini yazılarından kaldırdığında, aşağıdaki yolu ve yolun karşısındaki evleri görebiliyordu.
Genellikle Fransa'dan gelen kitapları ve incelemeleri bir diğer pencerenin yanındaki benzer bir masada tutuyordu.

Odanın ortasında, elektrik ışıklarının altında (ancak bunlar M. Zola'nın oteldeki konaklamasının sonuna doğru takılmıştı, böylece kış boyunca bir parafin lambası gerekli aydınlatmayı sağlıyordu) öğle ve akşam yemeklerinin yendiği masa duruyordu. Yuvarlaktı ve ancak dört kişiyi alabiliyor. Son olarak, M. Zola'nın en sevdiği koltuğun yanında, şöminenin yanında, genellikle günlük gazeteleri ve muhtemelen o sırada okuduğu kitabı koyduğu küçük bir çingene masası vardı.

Şöminenin aynı tarafındaki bir kapı, oturma odasından daha küçük ve yeterli, ancak kesinlikle lüks olmayan bir şekilde döşenmiş olan yatak odasına girişi sağlıyordu.

Orta pencerenin yakınındaki küçük yazı masasının üzerinde önce otele ait küçük bir mürekkep hokkası, sonra her iki yönde yaklaşık üç inç uzunluğunda küçük kare kağıt parçalarına karalanmış notları örten birkaç kağıt ağırlığı ve bir de kurutma bloğu görevi gören eski sarımsı bir gazete vardı; ve 'j' uçlu ve çok ağır fildişi saplı bir kalem, o kadar ağırdı ki, ustam sık sık bana teklif etse de
asla onunla yazamazdım. Ancak bu kalemle bütün işlerini kendisi yapardı. O işleri genellikle öğle yemeğinden önce temizler ve
yatak odasının gardırobuna kilitlerdi, böylece bir ziyaretçi geldiğinde
oturma odasında asla çöp olmazdı.

Yazı masasının penceresinden bakıldığında yol zaman zaman oldukça hareketliydi. Dadılar ve çocuklar, bisikletliler ve diğerleri sürekli oradan oraya
geçip giderlerdi. Öğleden sonra şık arabalar da geçiyordu ve ara sıra küçük yeşil bir omnibüs yavaş bir koşuyla yoluna devam ediyordu. Ancak yolun diğer tarafındaki müstakil villa konutları
tuhaf bir şekilde cansızdı. Bir gün M. Zola bana şöyle dedi: 'Burada olduğum tüm aylar boyunca o evlerde tek bir can görmedim. Kesinlikle dolular, çünkü pencere panjurları her sabah yukarı çekiliyor ve her akşam indiriliyor, ancak bunu kimin yaptığını asla tespit edemiyorum; ve evlerden
çıkan veya içeri giren birini hiç görmedim.'

Sonunda bir öğleden sonra bana bu villalardan birinin uyandığını söyledi, çünkü bir önceki gün bahçede çiçekleri sulayan bir hanım görmüştü.

Yolun biraz aşağısında daha canlı bir ev vardı, neredeyse her zaman açık olan bir balkon penceresi vardı ve burada hizmetçiler ve
çocuklar sık ​​sık görülüyordu. 'Orası,' dedi M. Zola, 'tüm diğer sessizlik ve yaşam eksikliğinin ortasında hayatın ve neşenin tek küçük köşesidir.
Ne zaman kendimi sıkılmış veya endişeli hissetsem oraya bakarım.'

Kural olarak, daha önce de belirttiğim gibi, Queen's Hotel'in kendisi
çok sessiz bir yerdir; ancak ara sıra orada bir düğün kahvaltısı verilirdi.
Broughams ve landaus daha sonra çakıllı süpürgenin üzerinden yuvarlanırdı ve M. Zola ve ben zaman zaman pencerelerden dışarı eğilip gelin ve konuklara dair fikir alışverişinde bulunurduk. Bir düğün partisinin otele geldiği bir olayda onu şaşırtan ve eğlendiren şey, arabalardaki tüm arabacıların sarı çiçekler ve hediyeler taktığını fark etmesiydi; çünkü Fransa'da sarı renk sadece kıskançlıkla değil, aynı zamanda evlilik sadakatsizliğiyle de ilişkilendirilir.

M. Zola bana, 'Eğer bu çiçekler bir alamet olarak kabul edilecekse,' dedi, 'o mutlu çift yakında Boşanma Mahkemesi'nde olacak.'

Norwood'daki kalışının sonlarına doğru, yatak odası ile oturma odası arasındaki kapı açık kaldığında, eski dairedeki bir çekmeceli dolabın üzerinde, morumsu kestane renginde, parlak sarı cam gözleri ve bol miktarda fantastik sarı lekesi olan, gerçek boyutlarda bir çift porselen kedi görülebiliyordu. Bu kediler, İngiltere ve İngiliz sanatının bir hatırası olarak onun tarafından satın alınmıştı, çünkü tuhaflıklarından çok etkilenmişti. Kendisine başkaları da teklif edilmişti - örneğin, sırtları ve yanları küçük renkli manzaralarla kaplı beyaz olanlar - kesinlikle herhangi bir deli çömlekçinin tasarlayabileceği kadar aptalca bir süsleme - ama bunlar onu çok cezbetmiş olsa da sonunda bordo ve sarı iğrençliklerden yana karar kılmıştı.

Bir gün odasında bu kedilerle yüz yüze gelen küçük bir kızım, onlardan oldukça ürkmüştü ve o zamandan beri Sir John Tenniel'in 'Alice Harikalar Diyarında' için Cheshire kedisini çizmeden önce onları görmesi gerektiği fikrini dile getirdi.
Kendi adıma, M. Zola'nın sanatçı arkadaşlarının, İngiliz sanatının bu seçkin örnekleri Paris'te kendilerine gösterildiğinde kahkahalarını ve alaylarını hayal edebiliyorum.

Queen's Hotel'deki uzun konaklaması sırasında M. Zola, isimlerinin anılmasına gerek olmayan ancak Revizyon davasıyla özdeşleşen, çoğunlukla edebiyatçı ve politikacı olan Fransız arkadaşlarından birkaç kısa ziyaret aldı. Bu beyefendiler zaman zaman başka konular için Londra'daydı ve Norwood'a koşma fırsatından yararlandılar. Diğer zamanlarda Fransa'dan yola çıktılar ve özellikle M. Zola'nın sabırsızlığını yatıştırmak ve ona henüz eve dönmeyi düşünmemesi gerektiğini söylemek için. Yine, Fransız yayıncı M. Fasquelle, dört veya beş kez geldi, bazen iş için, bazen de dostça.

M. Zola'nın Queen's Hotel'de kaldığı yedi veya sekiz ay boyunca, yurttaşlarından toplamda on ziyaret aldığını düşünüyorum, bu ziyaretler genellikle sadece bir veya iki saat sürüyordu. Bu nedenle, Mme. Zola Fransa'ya döndükten sonra sık sık çok yalnızdı.

Sürgününün son aylarında eşim ciddi şekilde hastalandı ve ben
o zamanlar Norwood'a pek gidemedim. Daha sonra sıtma beni
kuvvetlendirdi ve ziyaretlerim iki veya üç hafta boyunca durdu. Acil bir durumda
yapabildiğim tek şey en büyük kızımı veya oğlumu M. Zola'nın emrine vermekti.

Kabul ettiği yabancı ziyaretçilerin sayısı (yabancı derken Fransız olmayanları kastediyorum) çok azdı.
(Wareham'lar, ben ve ailem hariç)
sanırım.
Bir Rus _yayıncının_ tesadüfen kişisel bir arkadaşı olduğunu düşünüyorum.
(M. Zola Rusya'da uzun zamandır popülerdir, İmparator bile kitaplarının çoğunu okumuştur.)
bir keresinde onu görmüştü. Sonra, M. Yves Guyot
ziyaret ettiğinde, gizlilik sözü veren bir İngiliz arkadaşını da beraberinde getirmişti.

Tanınmış bir İngiliz romancı ve sanat eleştirmeni, M. Zola'nın en eski İngiliz dostu ve bu ülkedeki ilk savunucusu da onu gördü. Ayrıca, dostça bir şekilde, kendisine çok değer verdiği ve gazetecilik meselelerinden tamamen ayrı olarak onu görmeye gelen bir İngiliz gazeteciyi kabul etti. Bu listeye Messrs. Chatto ve Windus'tan Bay Andrew Chatto ve Bay Percy Spalding ile New York'taki Macmillan Şirketi'nden Bay George P. Brett'in isimlerini ekleyeceğim.

İşte M. Zola'nın ziyaretçileri ve misafirleri - Wareham'lar, ben ve ailem hariç, yirmi kişiden az kişi - toplam ziyaretlerinin süresi belki de uzun ve zorlu aylara yayılmış yüz yirmi saate ulaşıyordu.

M. Zola ve ben birlikte sohbet ettiğimizde ve arkadaşlarından - ara sıra ikimizin de tanıdığı kişilerden - bahsedildiğinde, Dreyfus olayıyla ilgili görüş ayrılıklarının neden olduğu birçok yabancılaşmadan bahsetti. Yirmi ve otuz yıllık arkadaşlar, aynı idealin peşinde yan yana çalışmış kişiler, sadece kavga edip ayrılmakla kalmamış, aynı zamanda basında ve kamu toplantılarında birbirlerine en büyük kinle saldırmışlardı.

Kendisinin yakın ve samimi arkadaşları olarak gördüğü birçok kişi, tüm geçmişi ayaklar altına almış ve sanki dünyanın en pisliğiymiş gibi ona iğrenç bir şekilde saldırmıştı. Bazıları, olayın ilk aşamalarında, güvenini kazanmak için ikiyüzlü bir şekilde sempati göstermiş
ve sonra onu nefret ve alay konusu yapmak için geri dönmüşlerdi. Bir veya ikisi o kadar kötü davranmıştı ki, onları bir daha asla evinde kabul etmeyi
reddetmişti.

Bana, Dreyfus adına yapılan ajitasyonun başlangıcında hemen yardım sözü veren ve hatta Şeytan Adası'ndaki tutuklu adına makaleler ve çağrılar hazırlayan seçkin bir Fransız _edebiyatçı_dan bahsetti. Ancak bu _edebiyatçı_ son yıllarda mistisizme düşmüştü ve itirafçısının rahip babasının isteği üzerine, yazdıklarını aniden yok etmiş ve yardım edeceğine söz verdiği dava için umutsuz bir savaş başlatmak üzere diğer tarafa geçmişti.

Söz konusu yazar (muhtemelen Fransız edebiyatında bir isim bırakacak olan kişi) öldüğünde cehenneme gidebileceği korkusuyla işkence görüyordu ve daha ürkekti, belirli kişilerden daha kolay etkileniyordu çünkü korkunç, tedavisi olmayan bir şikayeti vardı ve tıp adamının (bağnaz bir Romalı) Kilise'nin emirlerine uymaması durumunda onu ani ölümün tüm sancılarına terk edebileceğinden korkuyordu. Sonra, ardışık Kabinelerde bakan olarak görev yapan, uzun yıllardır görevde olan bir arkadaşı vardı ve görevde kalarak davayı destekleyebileceğini iddia etti ve bunun yerine, davaya karşı elinden geleni yaptı. Bir oyun yazarı şöyle yazmıştı: 'Sizinle yürekten aynı fikirdeyim, ama Tanrı aşkına söylemeyin, yoksa oyunlarım ıslıklanabilir.'* Başka bir önemli adam, herhangi bir görüş belirtmekten kaçınmak için uzun bir yolculuğa çıktı. İnsanlığın neredeyse tüm temel tutkuları bir dereceye kadar açığa çıktı: ihanet, kin, kıskançlık ve ahlaki ve fiziksel korkaklık.

* Sahneyle ilgili olarak, Fransa'daki 'mesleğin' onda dokuzunun ateşli Dreyfusçular olması ilginç bir durumdur.

Neredeyse her önemli aktör, aktris ve vokalist başından beri M. Zola ile aynı taraftaydı.

Ancak, elbette, tablonun başka ve daha parlak bir tarafı daha vardı.

Görüşlerini ifade etmekten ve hakikat ve adalet için yalvarmaktan çekinmeyen, görevdeyken keyfi olarak askıya alınmış ve görevden alınmış yüksek zekalı ve cesur adamlar vardı. Geleceklerini riske atan birçok kişi vardı, ayrıca yıllarca çalıştıktan sonra dinlenmeye ve emekliliğe hak kazanmış, yine de büyük ilkeler için savaşmak ve ülkelerini acımasız bir suçun utancından kurtarmak için gençliğin tüm şevkiyle öne çıkan birçok kişi vardı.

Zorluk, insanı garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır ve M. Zola, Revizyonist ordunun heterojen yapısından birden fazla kez etkilenmişti. Çeşitli siyasi ve sosyal görüşlere sahip insanların dava için bir araya geldiğini gördü. Tüm bunlar, onun çeşitli eski önyargılarını ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Örneğin, bir gün bana şöyle dedi: 'Fransız Protestanları hiç umursamadım; onları dar görüşlü, bir tür fanatik, Katoliklerin büyük çoğunluğundan çok daha az hoşgörülü ve insancıl insanlar olarak gördüm. Ama bizim bu savaşımızda muhteşem davrandılar ve gerçek adamlar olduklarını gösterdiler.'

M. Zola, tüm bahar boyunca, Cour de Cassation'ın yürüttüğü soruşturmayı hevesle takip etti ve M. Ballot-Beaupre Mahkeme'ye muhabir olarak atandığında, yeni bir endişe dalgası geldi. M.
Ballot-Beaupre doğal dindar bir adamdı ve anti-Revizyonist
gazeteler, kendilerini onun dini görüşlerine dayandırarak, ilk başta Yahudi Dreyfus'a merhamet göstermeyeceğini, ancak tutuklunun suçluluğunu güçlü bir şekilde destekleyeceğini kesinleştirdiler. Öte yandan, bazı Dreyfusçu dergiler, sözde dindar eğilimleri nedeniyle bilgili yargıca sert bir şekilde saldırdı; ve gerçekten de o kadar çok ima edildi ki, M. Zola kısa bir süre için M. Ballot-Beaupre'nin revizyona karşı düşmanca davranabileceğine yarı yarıya inandı.

M. Zola'yı gördüğümde bana tekrar tekrar tedirginlik duygularını dile getirdi. Sonra her şey aniden değişti. Bazı gazeteler, M. Ballot-Beaupre'nin dindar olsa da kesinlikle bir fanatik olmadığını, ayrıca meslektaşları tarafından çok saygı duyulan çok sağlam bir avukat olduğunu keşfetti. Bu, atmosferi temizledi, çünkü dürüst ve yargılı herhangi bir adamın, 'Le Figaro'da yayınlanan
Cour de Cassation'ın soruşturmasının ortaya çıkardığı
mahkûm edici ifşaatları görmezden gelebilmesi imkansız görünüyordu.

Zaman geçti ve sonunda, sık sık ertelenen, uzun zamandır beklenen konu ortaya çıktı. Cour de Cassation'ın kamuya açık duruşmalarının başlamasından önceki hafta M. Zola bana şöyle dedi: 'Cumartesi veya Pazar gününe kadar "Fecondite"in son bölümünü bitirmiş olacağım, böylece
ellerim tamamen serbest kalacak ve tüm dikkatimi Mahkemelerde olanlara
verebileceğim. Umutluyum, evet, çok umutluyum ve yine de
bazen korkunç bir şüphe beni işkenceye sokacak. Ama hayır!
göreceksin, davamız kazanacak, revizyon verilecek ve adalet
yerine getirilecek.'

Ve sonunda onun tahminlerinin doğruluğunu kanıtlayacak olan o kader haftası geldi.

XV

SON GÜNLER--AYRILIŞ

27 Mayıs Cumartesi öğleden sonrasını M. Zola ile geçirdim ve sonra
Cour de Cassation'da yaklaşan davadan bahsettik. Tüm
bilgilerimiz Mahkemenin ertesi Cumartesi günü karar vereceği sonucuna işaret ediyordu ve M. Zola'nın birkaç gün sonra Fransa'ya dönmesine karar verildi. Sonunda kararlaştırılan tarih
6 Haziran Salı günüydü ve seçilen tren Charing Cross'tan öğleden sonra 2.45'te Folkestone'a hareket eden trendi.

Mahkemenin kararının revizyondan yana olmasına rağmen, M. Zola ne olursa olsun eve dönmeye kararlıydı ve bu konudaki hisleri öyleydi ki, hiçbir arkadaşının ısrar edebileceği hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı. Aslında bir arkadaşım geri dönüşü biraz akılsızca buldu ve bunu hem telgrafla hem de mektupla bildirdi. Bu beni ertesi Salı (30 Mayıs) M. Zola'yı tekrar görmeye zorladı, ancak itirazlar onun tarafından reddedildi ve planlanan düzenlemelere uyuldu. M. Zola şimdi eve dönüşünün ertesi günü yayınlamayı önerdiği bildiriyi hazırlamıştı ve bunu bana okumam için verdi. Bu, 'L'Aurore'da yayınlanan 'Adalet' adlı makaleydi ve bu anlatıda ara sıra buna değindim. O Salı gecesi M. Zola'dan oldukça geç ayrıldım,
her şeyin zamanla ayarlanacağı beklentisiyle. 'Fecondite'in
yazılması artık bittiği için elinde bolca zaman vardı ve
bunun bir kısmını
Norwood, Kristal Saray ve çevre manzaralarının birkaç son fotoğrafını çekmeye ayırmayı önerdi.
Yapacak bir şeye ihtiyacı vardı, çünkü Queen's Hotel'deki odasında saatlerce oturup
Paris Palais de Justice'deki işlemlerle ilgili haberleri endişeyle bekleyemezdi. Benim açımdan, mevcut anlatıyı hazırlamaya başlamıştım ve Derby'ye götürmem için yaptığım tekrarlanan teklifleri dinlemediği için, onu haftanın sonuna kadar tekrar görmemem kararlaştırıldı. Ancak, Cuma günü, M. Fasquelle'in (M. Zola'nın Fransız yayıncısı) onu evine götürmek amacıyla Londra'ya geldiğine dair haberler dolaşıma girmişti.

Bu doğruydu ve söylentilerin programımızda bazı değişikliklere yol açabileceğini öngörmüştüm; çünkü M. Zola dönüşünün kamusal bir karaktere sahip olmasını istemiyordu. Paris'teki arkadaşlarının onun şerefine düzenlemek istedikleri tüm gösterileri yasaklamış, sessizce ve gizlice geri dönmek istediğini ve hemen ardından savcının emrine girmek istediğini bildirmişti.

Cuma günü kızım Violette'i Norwood'a Baylar Chatto ve Windus'un Bayan Loie Fuller'dan aldığı M. Zola'nın fotoğraflarından oluşan bir paketle gönderdim. Bayan Fuller, St. Mary's Hastanesi'nin Clarence Koğuşuyla çok ilgilendiğinden, özellikle M. Zola'nın bu portreleri imzalamasını istiyordu. Böylece, söz konusu hastane yararına düzenlenecek bir kermeste satılabilirdi. Kızıma yarın Queen's Oteli'ne gitmem gerektiğini söyledim. O da bana komplikasyonlar çıktığı için gitmem gerektiğini belirten bir mesaj getirdi.
M. Zola özellikle beni görmek istiyordu.

Ertesi gün, cumartesi günü, bu nedenle, Baylar Macmillan & Co.'dan Bective Kontesi adına aldığım bir paket M. Zola kitaplarıyla Norwood'a gittim. Kontes (Bayan Loie Fuller'la aynı ruhla) bu ciltleri Charing Cross Hastanesi Pazarı vesilesiyle 'Bookland' tezgahında satmak istiyordu. Ve oraya vardığımda, Bay Zola'nın ayrılış programının değiştirilmesinin gerçekten de çok arzu edilir olduğunu gördüm.

Bay ve Bayan Fasquelle'i daha önce görmüştü. Bunlardan ilki, Londra'da bulunduğuna dair haberlerden çok rahatsız olmuştu ve ayrılışı hızlandırmanın en akıllıca karar olduğunu düşünüyordu. Gösterilerden kaçınmak isteniyorsa gecikme gerçekten de zararlı olabilirdi. Ayrıca, neden gelecek Salı gününe kadar beklesindi ki? Neden hemen ertesi gece, 4 Haziran Pazar günü, Dover ve Calais rotasıyla geri dönmüyorsunuz? Mme. Fasquelle, gece seyahat etmeye hiçbir şekilde itiraz etmediğini beyan etmişti; ve Londra'dan ayrılmaya gelince, Pazar akşamı etrafta çok az insan olacaktı, bu da dikkate alınması gereken bir diğer noktaydı. Ben de içtenlikle kabul ettim, çünkü M. Zola'nın Paris'e dönüşünün yakın olduğu gazetelerde bildirildiğine göre, gecikmenin hem lehine hem aleyhine gösteriler anlamına geldiği kesindi. Yasaklanmasına rağmen, arkadaşlarının çoğu onu Paris'teki Kuzey Tren İstasyonu'na vardığında bir fatih kahraman gibi karşılamak istiyordu. Ve diğer taraf, gösteri başına iki frank karşılığında bir grup aylak toplamak için işe alım ajanlarını sürekli olarak gönderecekti, bu aylaklara 'Conspuez' ve 'A bas les juifs' diye bağırmaları gerektiği talimatı verilecekti. Sonra kaçınılmaz olarak bir kavga çıkacaktı.

Şimdi M. Zola (daha önce de belirttiğim gibi) bu tür bir eve dönüş istemiyordu. 'Müzikle yüzleşmeyi' reddetmek, düşmanca bir kalabalığı reddetmek vb. söz konusu değildi. Bu tamamen ve basitçe bir onur meselesiydi ve kamusal huzurun bozulmasına yol açabilecek hiçbir şey yapmamaktı. Adaletin zaferi şüphesiz yakındı ve bunu düzensizlik izlememeliydi.

M. Zola ve M. Fasquelle'nin görüşlerine katıldığımı ifade ettiğimde, M. Zola ve ben işimize baktık. Önce, her birine uygun bir yazıtın eklendiği
Lady Bective'in kitapları meselesi geldi. Daha sonra, M. Zola bir arkadaşının doğum günü kitabına, 'Gerçek ilerliyor ve hiçbir şey onu durduramayacak' şeklindeki meşhur, çığır açan ifadesini yazdı. Sonunda, birkaç kısa not yazıldı ve yayınlandı ve
iş bitti. Kısa bir süre sohbet ettik. Son birkaç gün içinde bitmek bilmeyen Olayla bağlantılı bazı önemli olaylar meydana gelmişti. Revizyonist dergilerin uzun süre ve ısrarla tutuklanması için haykırdığı Albay du Paty de Clam sonunda hapse atılmıştı. M. Zola'nın tahminine göre, Albay'ın tutuklanması, kötü şöhretli Esterhazy ile buluşmaya gittiğinde sahte sakal ve mavi gözlüklerle gizlendiğini öğrendiğimiz günden beri sadece bir zaman meselesiydi. M. Zola o zamanlar bana, 'Bir adam herhangi bir suçtan suçlu bulunabilir ve yine de affedilebilir ve hatta iyilik görebilir,' demişti, 'ama kendini, mesleğini ve davasını gülünç hale getirmemeli. Bildiğiniz gibi Fransa'da "alay" öldürür. Sahte sakal ve mavi gözlükler, peçeli kadını takip ederek belirleyicidir. M. du Paty de Clam hakkında daha fazla uğraşmaya gerek yok. Kaderi neredeyse mühürlendi.'

Ve Albay sonunda tutuklandığı için, usta şöyle dedi,
'Askeri birlik onu bize bir tür rüşvet olarak atıyor; onu genel günah keçisi yapmak ve böylece diğer tüm suçluları kurtarmak
çok hoş olurdu. Ama bu işe yaramaz. Du Paty'den daha yüksek mevkilerde olan ve kınama ve gerekirse cezayı çekmek zorunda olan adamlar var.'

Sonra, M. Zola'nın sık sık belirttiği gibi, 'bir melodram veya romantik okulun romanı için o iyi tip' olan Esterhazy'den bahsettik. Komutan, 'Times' ve 'Daily Chronicle'a ünlü _bordereau_'nun kendisi tarafından yazıldığını itiraf etmişti ve bu konu hakkında başka bir gazetenin sahibiyle yaptığı
kavgaları hatırlayınca güldük. O zamanlar _bordereau_'nun yazarlığını kabul ettiğini ne kadar öfkeyle inkar etmişti ve şimdi ne kadar da kayıtsızca kabul ediyordu!
Belgenin yazıldığını iddia ettiği koşullara gelince, M. Zola bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. 'Şimdiye kadar, açıklamalar hiçbir şeyi açıklamıyor,' dedi; 'hangi şekilde alırsanız alın, bunlarda hiçbir anlam, hatta hiçbir makullük yok. Şimdiye kadar Esterhazy'nin çok kurnaz ve zeki bir adam olduğunu düşündüm, ancak "Times" ve "Chronicle"daki ifadelerini okuduktan sonra artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Yine de bir nokta kazanıldı; _bordereau_'yu yazdığını kabul ediyor ve diğerleri bundan sonra bize bunu hangi koşullar altında yaptığını tam olarak söyleyecekler. Emriyle yazdığını söylediği Albay Sandherr öldü; ancak onun hakkında çok şey bilen diğerleri hala hayatta.'

M. Zola kendini böyle ifade ederken, yüz yüze oturduk, o şöminenin bir tarafındaki en sevdiği koltukta, ben diğer tarafta, canlı yola bakan üç penceresi olan tanıdık odada,
her tarafta açık kahverengi duvar kağıdının kıvrımları ve arabeskleri kıvrılırken. Ve Du Paty ve Esterhazy hakkında sohbet ettikten sonra, yavaş yavaş sessizliğe gömüldük. Kaderin belirleyici olduğu bir saatti. Cour de Cassation'ın kararının aynı öğleden sonra verileceği olasılığı yüzde doksan dokuzdu; ve bu karar ne olursa olsun, Londra'daki herhangi bir gazete tarafından kamuoyuna duyurulmadan önce bundan haberdar olacağımızdan emindik. Kararın açıklanmasından beş dakika sonra telgrafın telgraflar aracılığıyla Norwood'daki Queen's Hotel'e hızla ulaşacağını biliyorduk.
M. Zola bana düşüncelerini söylemedi, ancak tahmin edebiliyordum. Sevdiklerimizin düşüncelerini genelde tahmin edebiliriz. Ama saatler geçti ve
hiçbir şey gelmedi. Ne kadar uzundular, o yargıçlar! Gecikmelerinin
nedeni ne olabilirdi? Elbette ki -eğitimli, deneyimli adamlardı, hayatlarını gerçeği arayıp ilan etmeye adamış adamlardı-
kesinlikle hiçbir şüphe unsuru
son, en yüce anda zihinlerine nüfuz edemezdi.

Ah! Garson içeri girdi ve orada, tepsisinde,
içinde zaferi veya yenilgiyi bize bildirecek olan
heyecanla beklenen mesaj kesinlikle bulunan bej bir zarf vardı. M. Zola zar zor o zarfı açabildi;
elleri şiddetle titriyordu. Ve sonra bir anti-doruk noktası geldi. Telgraf, o akşam eşiyle birlikte Norwood'da akşam yemeğine davet ettiklerini bildiren M. Fasquelle'dendi.

Bu hoş bir haberdi ama sabırsızlıkla beklenen bir haber değildi. Ve sonunda, gerilim dayanılmaz hale gelince, dışarı çıkıp öğleden sonra gazeteleri almaya karar verdim.

Her bir yargıcın kararına, kararına yol açan sebepleri açıklayarak başlamasıyla,
son kararın pazartesiye ertelenebileceği yönünde söylentiler vardı. Hem M. Zola hem de ben bunun pek olası olmadığını düşünmüştük; yine de böyle bir gecikmenin
mümkün olduğu ve belki de beklediğimiz telgrafın gelmemesinin sebebi böyle bir ertelemeydi.

Öğleden sonra gazeteleri için Yukarı Norwood'u taradım. Ancak o saatte (saat beş civarı) 'The Evening News', 'Globe', 'Echo', 'Star', 'Sun' ve üç 'Gazette'de konuyla ilgili hiçbir şey yoktu. Onlar da bizim gibi 'kararı bekliyorlardı.' Durum hakkında bir ipucu verebilecek bir gazete bulma umuduyla alt kata kadar
istasyona kadar gittim ve hiçbir şey bulamadım. Hava aşırı sıcaktı ve ben biraz heyecanlanmıştım. Bu yüzden otele döndüğümde korkunç terliyordum ve henüz bir telgraf gelmediğini, her şeyin hala _durağan_ olduğunu öğrendim.

Sonra garson aniden tabaklanmış tepsisinde duran başka bir bej zarfla tekrar geldi. Ve bu sefer beklentilerimiz gerçekleşti; işte sonunda beklenen haber geldi. M. Zola telgrafı okudu,
sonra bana gösterdi.

Kısa ama yeterliydi. 'Çek ertelendi' diyordu; ve Zola bu sözcüklerin ne anlama geldiğini biliyordu. 'Çek ödendi' sadece revizyonun onaylandığı anlamına gelmezdi, aynı zamanda Dreyfus'a karşı açılan tüm davaların iptal edildiği ve başka bir askeri mahkeme tarafından yeniden yargılanması gerekmediği anlamına gelirdi. Aynı şekilde 'çek ödenmedi' de revizyonun Mahkeme tarafından reddedildiği anlamına gelirdi. 'Çek ertelendi' revizyonun onaylanması ve yeni bir askeri mahkeme anlamına geliyordu. 

Bu telgrafın ifade biçimi, öncekiler gibi, çoktan ayarlanmıştı. Aylar boyunca birçok masum görünen 'telgraf' anlamla doluydu. Henry'nin tutuklanıp öldüğü zamanki gibi daha muammalı telgraflar yoktu, ancak M. Zola'nın talimatlarına uygun olarak hazırlanmış ve her kelimesi onun için mükemmel bir şekilde anlaşılır olan telgraflar vardı. Gazete muhabirlerinin 'içinde olmadığı' sık sık oluyordu.
M. Zola ve zaman zaman ben, bunlardan herhangi bir şekilde basılı olarak bahsedilmeden saatler --hatta
günler-- önce her şeyi biliyordum.
Dreyfus karşıtı beceriksizler, rakiplerinin çok sayıda zeki, becerikli ve enerjik adamdan oluştuğu gerçeğini sık sık hatta her zaman göz ardı ettiler.
Paranın bu işte herhangi bir rol oynaması doğru olmaktan çok uzak, her şey neredeyse beyin ve cesaretle başarıldı. Aslında, ilkinden sonuncusuna kadar, Revizyonist ajitasyon, Hakikatin her zaman eninde sonunda galip geleceğini kanıtlarken, aynı zamanda gerçek zekanın dünyadaki diğer tüm güçler, ister servet, ister nüfuz, ister fanatizm, üzerindeki üstünlüğünü de gösterdi.

Ama M. Zola'ya dönmeliyim. Artık bilmek istediği her şeyi biliyordu. Mahkemenin kararı ertelenmediği için
onun geri dönmesine gerek yoktu. Londra'dan ayrılışını bildiren Paris'e bir telgraf aceleyle yazıldı ve ben de aceleyle postaneye gittim, yolda Queen's Hotel'e doğru yürüyen M. ve Mme. Fasquelle ile karşılaştım.

O akşam çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Hepimiz çok
keyifliydik. M. Zola'nın yüzü ışıldıyordu. Büyük bir zafer kazanılmıştı; ve
sonra da eve gidiyordu!

Sürgündeki daha eğlenceli olayları hatırladı; sanki aylardır bir rüya içinde yaşıyormuş gibi geldi, dedi.

Ve M. Fasquelle, M.'nin Zola evine vardığında çok dikkatli olmalı ve Fasquelle'in Rue de Bruxelles'deki unutulmaz müzayedede
bu kadar para verdiği
tarihi masaya hiçbir şekilde zarar vermemeliydi.

Ah, o masa! Her şeye gülme havasındaydık ve
masa fikrine; ayrıca, müzayedenin aniden sona ermesiyle
'hatıra' satın alabileceklerini
hayal eden tüm o basit fikirli insanlara da güldük.

Sonra, bir önceki gün Oaks'a gitmiş olan Fasquelle'ler, Epsom'dan ve Derby haftasında ünlü hipodromun sunduğu, tüm dünyada benzersiz olan manzaradan bahsetmeye başladılar. M. Zola,
gitmediği için yarı yarıya pişman oldu. 'Ama her yere gideceğim ve her şeyi göreceğim,' diye tekrarladı, 'bir dahaki sefere İngiltere'ye geldiğimde. O zaman bunu
açıkça, saklambaç oynamadan yapabileceğim. Ah, Paris Sergisi'nden sonra olacak, bu kesin, ama Bruneau'nun müziğini bestelediği
bir oratoryo yazdım ve eğer Londra'da söylenirse, ki umuyorum, gelip bir ay boyunca her yeri gezeceğim. Ama,
elbette,' diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla, 'şu anki şartlarda yaşamam gereken yaklaşık iki yıllık bir hapis cezası var, bu yüzden olumlu bir söz vermemeliyim.'

Geri kalanı yakında anlatılacak. Son düzenlemeler yapıldı ve biz, M.
ve Mme. Fasquelle ve ben, saat on civarında oradan ayrıldık. 'Bu senin sürgündeki son gecen,' dedim M. Zola'ya elini sıkarken, 've yakında bitecek. İyi uyumaya çalışmalısın.'

'Uyu!' diye cevapladı. 'Ah, bu gece benim için uyku yok. Bu andan itibaren saatleri, dakikaları sayacağım.'

'Bu senin için bir değişiklik olacak, Vizetelly,' dedi M. Fasquelle, o, Mme. Fasquelle ve ben tren istasyonuna doğru yürürken. 'Şimdi onu özleyeceksin.'

Bu doğruydu. Tüm rutin, tüm _uyarılar_, toplantılar, o on bir ayın
görevleri aniden sona ermek üzereydi. Bana ilk başta yeni gibi gelen şeyler zamanla yerleşik bir alışkanlığa dönüşmüştü ve M. Zola'nın gidişinden sonraki ilk birkaç gün boyunca işimin bittiğini hissettim.

O gidiş, kararlaştırıldığı gibi, 4 Haziran Pazar akşamı gerçekleşti. Başkan Loubet'nin, aptal Orleans Dükü'nün arkadaşları ve taraftarları tarafından bir yarış toplantısında korkakça saldırıya uğradığı gündü; ama tüm bunlardan
(_geçici_) habersiz kaldık. Fasquelles Norwood'a indi ve M. Zola'yı Victoria'ya getirdi. Ben gün boyunca 'L'Aurore'un yarın yayınlayacağı bildirgenin İngilizce özeti olan 'Westminster Gazette' için hazırlık yapmakla meşguldüm. Bu işi bitirince, şehre vardıklarında diğerleriyle tanıştım. Wareham, önceki gece programdaki değişiklik konusunda uyarılmıştı ve eşimle birlikte Wimbledon'dan geldi. Victoria yakınlarındaki bir restoranda aceleyle bir akşam yemeği yendi. Hatırladığım kadarıyla, çok eğlenceli ve tanıdık bir garson bize servis yaptı. Garson, M. Zola'ya öncelik vererek (acaba onu tanıdı mı?) sürekli 'en asil Helvetian Konfederasyonu'nun bir vatandaşı' olduğunu tekrarladı ve bize iki kişilik patatesin yeterli olacağını ve üç kişilik tavuğun da yemek isteyeceğimiz kadar olacağını söyledi. 'Bunu al,' dedi, 'bugünkü. Bunu alma, dün pişirilmişti.' Ve tüm bunlar bizi fazlasıyla neşelendirdi. 'Bana her zamankinden daha fazla bir rüyada yaşıyormuşum gibi geliyor,' dedi M. Zola son bir kahkahadan sonra. 'O garson hayalime son rötuşları yaptı.'

Tren akşam dokuzda hareket etti ve loş ışıklı istasyonda vedalaşmamız için tam çeyrek saatimiz vardı. O gece seyahat eden çok az yolcu ve etrafta dolaşan çok az kişi vardı. M. Zola'yı bir kompartımanda oturttuk ve onunla konuşarak
önünde nöbet tuttuk. Sadece bir beyefendi, kısa boylu, şık bir birey, 
köfte bıyıklı (Wareham bir avukata benzediğini söyledi),
efendiye dikkat etti ve onu tanımış olabilir. Geri kalan her şey yolundaydı. Herkes _au revoirs_ ve el sıkışmalar yapıyordu,
ve ayrıca, biri diğerine mesajlar. Ve M. Zola'nın küçük
şakası olurdu. 'Esterhazy'ye rastlarsan,' dedi bana, 'ona
geri döndüğümü söyle ve ne zaman geleceğini sor.'

'Peki,' diye cevapladım, 'muhtemelen bu soruyu cevaplamadan önce başka bir geçiş izni isteyecektir.'

'Dreyfus'un yerini almak için bir geçiş izninin ona uygun olacağını düşünüyor musun?' diye karşılık verdi M. Zola.

Ama saat artık tam saatin vuruşundaydı, vagon kapıları
aceleyle kapatılmıştı ve hareket sinyali verilmişti.

'Au revoir, au revoir!' Son bir el sıkışma ve tren hareket etti. Yarım dakika daha sevgili ve seçkin arkadaşımızı
arabasının penceresinden bize kolunu sallayarak görebiliyorduk. Ve sonra gitti. Wareham ve benim üzerimde uzun süredir duran sorumluluk sona ermişti;
Emile Zola'nın çıkışı neredeyse bitmişti: ertesi sabah saat beşten kısa bir süre sonra tekrar Paris'te olacaktı, dünyanın tanık olduğu en büyük dramlardan birinin
son, taçlandırıcı perdesinde rol almaya hazırdı. Gerçek hala ilerliyordu ve kesinlikle hiçbir şey onu
durduramayacaktı.

Project Gutenberg'in İngiltere'de Zola'nın Sonu, Ernest Alfred Vizetelly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH ZOLA IN ENGLAND ***

***** This file should be named 10670.txt or 10670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/7/10670/

Produced by Dagny, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


