*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pebbles on the Shore (Kıyıda çakıl taşları)
Yazar: Alpha of the Plough (Alfred George Gardiner)
Yayın Tarihi: January 11, 2004 [EBook #10675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pebbles on the Shore
by Alpha of the Plough (Alfred George Gardiner)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pebbles on the Shore

Author: Alpha of the Plough (Alfred George Gardiner)

Release Date: January 11, 2004 [EBook #10675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEBBLES ON THE SHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi







Çakıl taşları
Kıyıda


Pulluğun alfa


  ... oyuncak toplamak
Ve seçim önemlidir, bir sünger değerinde;
Kıyıda çakıl toplayan çocuklar




         İLE
     Herkes Seven
  İçindeki yazlık
      Kayın ağaçları




1916




Önsöz


Bu makaleler _The Star_, diğerinde bir Causerie'nin bir parçası olarak başladı.
Katkıda bulunanlar-İsimleri Çağdaş Ev Kelimeleri olan erkekler
Edebiyat-"Aldebaran", "Arcturus" ve
"Sirius." Ancak savaşın ilk günlerinde kurulan takımyıldız
Bu olayın ajitasyonlarında uzun zamandır hayatta kalmaz ve "Arcturus"
Nihayet dağıldı ve "Pulluğun Alfa" tek başına savaş alanı
Causerie'ye devam etmek için kaldı. Makalelerindeki bu seçim bir tür
tehlike döneminde gayri resmi ruh hali. Onlar toplanan çakıl taşları
Vahşi bir deniz kıyısı.




İçerik


Bir isim seçerken
Mektup yazarken
Yatakta okurken
Kediler ve köpeklerde
"W.G."
Vizyonları gördükten sonra
Kara Koyun Üzerinde
Köy ve savaş
Söylentiyle
Şemsiye ahlakında
Kendisiyle konuşurken
Boswell ve onun mucizesinde
Kendimizi gördükten sonra
İngiliz ruhu üzerine
Aşık Olmak Üzerine
Biraz deniz yosununda
Tekrar yaşamak
Tu-whit, tu-whoo!
Bakış açısıyla
Bira ve porselen
Bir vicdan durumunda
Gine damgasında
Avukatların hoşuna gitmediği için
Körün neşesi üzerine
Vergi makyajında
Elli'deki düşüncelerde
Tek gözlü kedi
Şapkaların felsefesinde
Londra'yı görünce
Tren yakaladığında
Satranç Övgüsünde
Çıkışlarda
Kısa bacaklarda ve uzun bacaklarda
Boyalı bir yüzünde
Bir makale yazarken
Bir şehirde
Hoş seslerle
Yayı gevşetmeye
Akıllı golf topunda
Bir savaş esirinde
Yaşadığımız dünyada
"Sana söylüyorum"
Cesaretle
Masal
En iyi şapkada
Anısını kaybetmek
Kürk astarlı bir ceket giyerken
Yürüyüşe övgüde
Ödüller ve Zenginliklerde
Tadı ile
Hawthorn çitinde




Kıyıda çakıl taşları




Bir isim seçerken


"Adınıza gelince, size aralarından seçim yapabileceğiniz tüm silahlandırmayı sunuyorum." O
Prodigal Ruh _star_'ın editörü beni katılmaya davet ediyor
Fleet Caddesi'nin vasty derinlerinden çağrıldığı takımyıldızı. BEN
Ben, her Çarşamba akşamı, ıslak veya iyi, dikkat çekici bir şekilde parlamak için diyor.
Kış geceleri ve yaz evleri, yurtiçinde veya yurtdışında, o zamana kadar
Çığlık atıyor: "Tut, yeterli!" ve herkese gelen söndürücüyü uygular.

Davet bana küçük bir köyde bir dizi kayın üzerinde uzanıyor
kaplı tepeler, kabusdan bir nefes alan için kaçmıştım
Geceleri Londra sokaklarının savaşı ve tehditkar kasveti. Burada
Karanlığın terörü yok. Gökyüzünün geniş kemerinde lambalarımız yanıyor
Güneş, uzanan büyük ovadan çok aşağı inerken
ayaklarımız. Fleet Street'in çarpıntısının hiçbiri bizi rahatsız ediyor ve
Savaş söylentileri bize başka bir dünyadan uzak yankılar gibi geliyor. .
Sadece günümüzün hissi, karanlık düştükten sonra
Sazlı evlerin küçük caddesindeki bir düdüğün sesi,
Postacı mektup toplamaya çağırdı.

Tamamen kendi kaynaklarına atılan bu yalnızlıkta,
Biri, ilham almak için erkek ve kitaplara ne kadar bağımlı olduğunu keşfeder. BT
bir isim bulmak bile zor. Herhangi birinde bir isim bulmak kolay değil
durumlar. Kalemiyle yaşayan herkesin zorluğunu bilir
görev. Bunun için bir başlık bulmak yerine bir makale yazmayı tercih ederim. .
Bin kelime kolayca gelir (bazen); ancak beş kelimelik özeti
Bin, bu bir işaret ışığı gibi tepede alev alacak bir mücevher
Travail'de neredeyse gözyaşları içinde aranmalıdır. Kitaplar yazdım ama ben
Yazdığım biri için hiç bir başlık bulamadım. Bu her zaman geldi
Bana bir arkadaştan.

Dahi adamları bile bu yoksulluktan muzdariptir. Goldsmith olduğunda
Shakespeare'den beri en iyi İngiliz komedisini yazdı
Ara ve etiketi yazmak için Johnson'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bunu düşünmeyi seviyorum
Shakespeare'in kendisi bu steriliteden muzdaripti-o da oturdu
o umutsuzluk durumundaki tüyünün tüyü çok tanıdık
daha küçük erkeklere. Gerçekten de, başlıklarda böyle olduğuna dair kanıtımız var
kendileri. Başlık değil, seviyor musun_, sahip olduğu bir itiraf
Bir isim arayışından bıkana kadar tüylerini ısırdı mı? Ve ne
_twelfth gece: ya da ne yapacaksın_ ama vuramadığına dair bir kanıt
Dahasının en neşeli yavrularına uyacak herhangi bir isim?

Hangi ebeveyn aynı acıyı bilmiyor? Bir çocuğa isim vermek, ona vermek
Onunla mezarına gidecek ve bu gizeme uyacak
Beşikten hangi zaman ve günaha ve deneme tek başına-
opus, hic emek est_. Birçoğu yanlış zeminlerden başlayarak başarısız-moda,
hırs veya anlık ilgi. Belki küçük yabancı
Bir savaşın haberi veya popüler bir roman göründüğünde veya bir anda
Bazı sade veya kahramanca isimlerin etkisi altındasınız. Ve unutkan
Anlık dürtüinizin yükünü taşıması gereken çocuk olduğunu,
Ona Inkerman Jones, Kitchener Smith veya Milton Spinks diyorsun.

Ve böylece yolculuğuna, küçük bir tarihi anı gibi veya
Bir gerçek kahramanın veya masalla zorlu bir karşılaştırma. Belki Milton
Spinks yay bacaklı ve sıradan büyür-hepsi Spinks ve Milton yok. Gibi
sade John, hayattan mutlu ve fark edilmeden geçecekti, ama büyük
Milton'ın adı onun hakkında asla olamayacağı bir jest gibi asılı
Kaçış-hayır, mezarda bile değil, çünkü orada devam edecek
Lichen, mezar taşındaki adı gizli ve nazikçe kapladı
unutulma.

Sanırım isimlerde hayali olmaktan kaçınmak iyi bir kural. Çok az
Çocuklar, dikkat etmememiz gereken kahramanlar veya bilgeler olacak
Yolculuğun başlangıcında onları büyüklük işareti ile damgalayın. Horatio
Nelson için mutlu bir vuruştu, ama ne kadar az horatios ölümsüzlük kazanıyor veya
Hak et! Ve Horatio bir knave ve bir korkak ortaya çıkarsa ne kadar felaket!
Genç Spinks'in içinde herhangi bir miltonic ateşi varsa,
Sade John, ödünç alınan herhangi bir şekilde doğal ve parlak bir şekilde
soyadı. İstediğiniz kadar alçakgönüllü olabilirsiniz ve John size uyacaktır:
İstediğiniz kadar ünlü ve John işlerin kadar muhteşem bir şekilde alev alacak,
Seni John Milton, John'un bu büyük asalet sırasıyla ilişkilendiriyor
Hampden ve John Bright türlerdir.

Şimdiye kadar bana geldiğinde yazmıştım, hala kendi ismim vardı
seçmek için ve yakında postacının düdüğü duyulacaktı
sokak. Yıldızlarla danışmanlık almak için meyve bahçesine gittim. Uzak
Horizon hala günün son közleriyle şarap kırmızısı lekelenmişti;
Tepenin omzunun üstünde kuzeye doğru sarı ay yükseliyordu
Gece gökyüzüne tam ordu ve bina ile parıldayan silah
lambalar.

Ülkenin yalnızlığında ne kadar yakın ve tanıdık geliyorlar! İçinde
Kasaba vizyonumuz sokak ile sınırlıdır. Sadece ışıklarını görüyoruz
Kaldırım ve sadece durmadan trafiğin çıngırakını duyun. Yıldızlar görünüyor
hayatımızdan sonsuz olarak çıkarıldı.

Ama burada asla boşuna bakmadığımız eski komşular gibi,
Samimi olsa da sonsuz, arkadaş canlısı ve eşlik edilebilir olsa da. Orada
Orion tepenin üzerinden geliyor ve orada çok sayıda Jeweled Pleiades ve
Gökyüzünün büyük merkezi kubbesi boyunca,
Pole Star, Golden Arcturus (şimdi görünür değil) ve buz-mavi Vega. Ama bunlar
benim için isimler değil. Pageant'ı birbirine bağlayan bu sade sesler daha da iyisi
Gecenin, tarlaların eski yaşamı ile. Arcturus alfa
Çoban. Bu olacak mı?

Ve sonra gözüm batıya doğru büyük ayının aşağı doğru asılı kaldığı yere doğru
Sanki dünyayı yutuyormuş gibi. Büyük ayı, Charles'ın Wain, Pulluk,
Kepçe, Davut arabası-insan zihnini herkese seven şeyle
Çağlar bu görkemli takımyıldızla oynadı! Süslü oynamam
onunla da. Orada pulluk alevlerinin başında büyük yıldız
direğe işaret ediyor. Küçük waggon'umu o yüce görüntüye bağlayacağım. BEN
Pulluk alfa olacak.




Mektup yazarken


Açıkçası kardeşler, demiryolunun kapısında duruyordu
Taşıma-biri bölmenin içinde, diğeri platformda.

"Şimdi, yazmayı unutmayacaksın, Bill," dedi ikincisi.

"Hayır," dedi Bill. "Tonight'a geri döneceğim ve her yerde yazacağım
Yarın. Ama lor, ne iş. Anne ve Missus ve Bob var ve
Sarah ve Jane Teyze ve Jim Amca ve-çok şey biliyorsun. Sahip Oldun
Bunu yapmak Sam. "

"Evet," dedi Sam, ruesly; "Bu adil bir teaser."

"Ve birine yazıp bir başkasını özlerseniz rahatsız olurlar," diye devam etti
Fatura. "Ama her zaman hepsinden bahsediyorum. 'Sarah'a aşk' diyorum ve 'Umut
Jane Teyze's Cold's daha iyi, 've bu tür şeyler ve bu bir
sayfa. Ama söyleyecek başka bir şey bulabilirsem patladım. Sadece başlıyorum
'Bunun seni şu anda terk ettiği için iyi bulmasını umuyorum' ve sonra ben
Tamamlandı. Söyleyecek başka ne var? "

"Hiçbir şey," dedi Sam, kederli bir şekilde. "Sadece oturup başımı çiziyorum
Kutsanmış kağıt, ama hiçbir şey gelmeyecek. Sanki kafam kadar boş gibi görünüyor
davul. "

"Aynı burada."
'Twas yeterince kolay. Sıkıştığımda, yarım sayfa haç koydum,
Ve bu iyi dolduruldu. Ama anneye ve Missus ve Sarah'a yazmak ve
Jim ve gerisi farklı. Haçlarla dolduramazsınız. Olurdu
Bak Ridenlus. "

"Yapardı," dedi Sam.

Sonra tren hareket etmeye başladı ve trendeki asker geri battı
Koltuk, sigara çıkardı ve sigara içmeye başladı. İki kez olduğunu buldum
ön tarafta ve şimdi hastalık izninde evdeydi. Savaştaydı
Mons, Marne'ye geri çekilme yoluyla, Aisne'nin ilerlemesi,
Ypres'in ilk savaşı ve Festubert'teki dövüş. Tek kelimeyle vardı
Dünya tarihinin en büyük olaylarından bazılarını gördüm, yüz yüze ve
Yine de bir mektup yazmaya geldiğinde, karısına bile,
Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Bahsedilen bayan pozisyonundaydı
Horace Walpole tarafından, kocasına mektubu başladı ve bu şekilde sona erdi: "Ben
Sana yazın çünkü yapacak hiçbir şeyim yok: Bitiriyorum çünkü hiçbir şeyim yok
Söylemek için. "

Sanırım dünyada olduğu kadar mektup yazma olmadı
Günümüzde devam etmek ve bunların çoğu, gazetelerin gösterdiği gibi iyi bir yazı. Ancak
Trende arkadaşımın durumunda binlerce ve onlarca
hayatlarında ilk kez binlerce genç arkadaş
Kendini ifade etme armağanı olmadığını yazın ve keşfedin. Değil
aptal olduklarını. Bir şekilde yazma eylemi onları felç eder.
Betona yaşadıkları atmosferi yoğunlaştıramazlar
kelime. Onları çizmelisin. Dostça bir ipucuna ihtiyaçları var. Sahip oldukları zaman
Yeterince iyi konuşabileceklerini anladım, ama onsuz aptallar.

Büyük anlamda mektup yazma şüphesiz kayıp bir sanattır. Tarafından öldürüldü
Penny Post ve Modern Acele. Madam de Sevigny, Cowper, Horace
Walpole, Byron, Lamb ve Carlyles ölümsüz mektuplarını yazdı
Dünya, lüksle şımartmak için zamanın olduğu yavaş bir yerdi
arkadaşlarınıza yazma. Ve bir mektup açmanın maliyeti
Mektup ciddi bir olay. Ayda bir mektup gönderebilseydiniz veya
Altı ay ve sonra ağır masrafla, birinci sınıf bir mesele haline geldi
sonuçlar. Elbette fakirler lüksün tadını çıkaramadı
Hiç mektup yazma. De Quincey bize Lakeland Dalesmenlerinin
Yüzyıl önce posta ücretlerinden kaçardı. Sahneye kadar gelen mektup
Antrenör kapıda zavallı anne tarafından alındı,
Üstün, Tom veya Jim'in üzerinde kararlaştırılan belirli bir işaretten gördüm
ve taşıyıcıya açılmadan geri verdi. O günlerde bir mektup
bir olaydı.

Şimdi bir kuruş için dünyanın yarısında bir mektup gönderebildiğinizde ve ne zaman
Postacı günde yarım düzine kez çağırıyor, birkaçımız mektup yazma alıyor
Cidden. Carlyle, Penny Post'un gelişinin öldüreceğini gördü.
Ucuz yaparak mektup. "Bir dahaki sefere bir kuruş mektubu göndereceğim"
Ucuz posta ücreti gelmek üzereyken annesine yazdı ve
insanların yapabildikleri zaman iyi mektuplar yazmaya zahmet etmeyecekleri önceden
Onları hiçbir şeyin yanında gönderin. Haklı ve telgraf,
telefon ve kartpostal sanatının yıkımını tamamladı
mektup yazma. Bu, bir şeyin zorluğu veya kıtlığıdır
değerli. Elmaslar çakıl taşları kadar bol olsaydı
onları almak için.

Ancak Bill ve Sam ve Binlerce Yoldaş Örneği
farklı. Edebi mektup yazmak istemiyorlar, ama istiyorlar
Evdeki insanlara hayatları hakkında bir şeyler ve harika şeyler söyle
ki bunlar bir parçası. Ama harika şeyler onlar için çok harika. Onlar
Onları kelimelere dökemez. Ve denememeliler, sırrı
Mektup yazma samimi önemsizdir. Bill tarif edemezdi
Mons'tan geri çekilme; Ama bana söylediği gibi, blister hakkında
Topuğuna bindi, nasıl bir duman için açıldı, nasıl yürüdü ve yürüdü
Yürüyen uykuya dalana kadar, Le Cateau'daki arkadaşını nasıl kaybetti ve nasıl
Önyükleme tabanı Meaux'a düştü. Ve bu tür önemsizlikler aracılığıyla
Büyük Geri çekilmenin canlı bir resmini verdiler.

Kısacası, iyi bir mektup yazmak için işe en hafifte yaklaşmalısınız
Ve en rahat yol. Kişisel olmalısın, soyut değil. Söylemelisin
"Bu çok küçük bir şey." "Bu sadece
Evde bahsettiğimiz küçük bir şey. Onlara bunu söylersem yapacaklar
Beni gör, olduğu gibi, sesimi duyacaklar, ne hakkında olduğumu bilecekler. "
Bir mektubun amacı budur. Keats fikri birinde çok iyi ifade ediyor
Kardeşi George ve ona yazdığı bu hacimli mektuplardan
Amerika'da ve aile sevgisinin zenginliğini döktüğü karısı
Karakterinin en sevimli özelliklerinden biriydi. O var
Annesini nasıl gördüğünü, kötülüğüne nasıl güldüğünü anlattı
Şakalar, Bayan Millar's'ta nasıl çaya çıktılar ve nasıl gidiyorlar
ışıkla vuruldu ve attaki ağ geçidinden gölgede kaldı
Gardiyanlar. Ve devam ediyor: "Sana öyle ciltler yazmayı planlıyorum
Yazdıklarımda herhangi bir sipariş veya yöntem tutmam imkansız; bu olacak
Aklımın en üstte olan ilk gel, benim için en üstte değil
kalp-size hayatımızın bir resmini burada vermek istemeliyim
Ne zaman bir dokunuşla yapabilirim; Son cümleyle görmeniz gerektiği gibi
Whitehall'ın yanından geçerek sağ sağlık ve ruhlar-bu eminim
çünkü oynamanın basit fikrinden çok zevk hissettim
Kriket oyunu. "

Zanaatın efendilerinden birinin tarifi var. Yazılı bir mektup
Bu damar mesafeyi imha eder; Kişisel dedikodu sürdürüyor,
Ayrılık ile kesintiye uğrayan samimi cemaat; korur
kişinin yokluğunda varlığı. Çok basit olamaz, çok yaygın olamaz
konuşma dilinde. Tanıdışı zayıflığı değil, onun yüce erdemidir. Eğer
Düzenli ve görkemli ve ayrıntılı olmaya çalışır, iyi olabilir
Deneme, ama kesinlikle kötü bir mektup olacak.




Yatakta okurken


Babamın beni bıraktığı birkaç miras arasında büyük bir yetenekti
uyku. Sanırım övünmeden, uyuyan bir maçta ben
Herhangi bir erkek kadar iyi yapabilirdi. Uzun uyuyabilirim, sık sık uyuyabilirim ve yapabilirim
uyku sesi. Kafamı yastığa koyduğumda bir tuhaflığa geçiyorum
Hayallerin gelmediği yerde barış ve yaklaşık sekiz saat sonra ortaya çıkıyorum
Bilinç, sanki sonsuzluğun derinliklerinden geliyormuşum gibi.

Bu benim normal yolum, ama bazen uyanıklık dönemlerim var
gecenin ortasında. Uykum daha sonra iki bölüme ayrıldı ve
Bölümler arasında, etkisiz bir kılıklılık levhası var. Bu benim
Karamsar saati. Gelgit patladı, su ölü düşük ve var
Sonsuz çamur manzarası. O zaman bu traji yaşamın dokunması
Alt ve göklerin hepsinin siyahla asılı olduğunu görüyorum. İnsanlığın umutsuzluğunu yapıyorum, ben
Savaşın umutsuzluğu, kendimi umutsuzum. Bir ışık parıltısı yok
Tüm üzücü manzara ve uçurumun beni yutması için ayaklarımda bekliyor gibi görünüyor
Sevdiğim her şeyle. Bu iblis için bir faydası yok
onun bir humbug olduğunu bildiğim karanlık, beynin sadece kasvetli bir Jemmy'si
Orada bir gece baykuşu veya onuncu oranlı bir gazeteci gibi sıkışıyor. Benim kasvetli
Jemmy argümanla kovulmamalıdır. Sadece bir
Küçük aklı başında arkadaşlık.

Bu yüzden bir ışık açıyorum ve başucu arkadaşlarımdan birini arıyorum. Duruyorlar
Orada asil yoldaşlık içinde, konuşmaya hazır, sessiz kalmaya istekli, sadece
Benim için zevk vermek istiyorum. Oh, kutsanmış Gutenberg'in adı, usta
Yazıcı. Bir Alman mı? Umursamıyorum. Prusyalı olsa bile-
Olmadığını düşünmek için sevinirim-yine de şöyle derdim: "
Gutenberg, "Sir Richard Cooper, M.P. beni bunun için kuleye gönderdi.
Gutenberg, efsanenin değil tarihin Prometheus'tur. Getirdi
kutsal alevden aşağı ve yüzüne uzanan karanlığı dağıttı
sular. Bize _daily owl_ verdi, bu doğru, ama bizi de yaptı
zaman ve düşünce freemen, azizlerin ve bilgelerin yoldaşları,
bilgelikte ve çağların kahkahalarında paylaşımlar. Onun sayesinde yapabilirim
Birkaç şilin harcaması için Homer Sing ve Sokrates'in konuşmasını duyun
ve Rabelais gülüyor; Don Quixote ile koyunları çekmeye gidebilirim ve
Tepeleri ödünç alıyor; Tüm evrenini taşıyabilirim
Cebimde Shakespeare ve kasvetli Jemmy'yi benim
yastık.

Bu ruhlar kimler? Onları seçerken önlemek gerekir
Derin kaşlı tartışmalı arkadaşlar. Platon veya gibbon veya herhangi birini istemiyorum
Yatağımdan öğrenilen kardeşlik, ne şairler ne de romancılar
Ne de dramatistler, hatta profesyonel mizahçılar. Bunların hepsi
Sermaye arkadaşları kendi yolunda, ancak aşağıda kalmalarına izin verin. Samimiyete
Başucudan sadece onların içinde gelen nazik arkadaşları kabul ediyorum
giyinme elbisesi ve terlikler, tabiri caizse, otur ve sadece sizinle konuşun
Sanki biraz nipper ve senin
Baba ve senden önce büyükbabanız. Tabii ki, eski Montaigne var.
Ne muhteşem bir dedikodu! Sana ne tuhaf şeyler söylemesi gerekiyor, ne
Gösterdiği asil bir samimiyet! Bir çocuk kadar dikkatsizce zihnini ortaya çıkarıyor
Ceplerini ortaya çıkarır ve size tüm mülkünün koşmasını sağlar. Yapabilirsin
Her yerde dolaşın ve asla çimden uzak durmanızı sağlayan bir tahta görme
Ya da size bir izinsiz giriş yaptığınızı hatırlatmak.

Ve Bozzy. Bozzy olmadan kimin başucu tarafından yapılabilir-Dear, Garnulous Old
Bozzy, en muhteşem kurbağalar, en mucizevi muhabirler mi? Bozzy ne zaman
Benimle konuşmaya başlar ve yaşlı doktor "Efendim" ü toplar, tüm endişeler ve
Yaşam endişeleri sihirli bir şekilde uzaklaşıyor ve kasvetli Jemmy gibi kayboluyor
Hayalet horoz-akrow. Artık zamanında hapsedilmiyorum ve et: Ben
Ölümsüzler Şirketi. Muzaffer uzaklıklarını paylaşıyorum
Sahnemizi dolduran ve şemasının yerini gören oyun
Erkeklerin bitmeyen draması.

Bu kurnaz haydut pepys, elbette, var-
Bozzy hariç. Bizim içinde daha canlı yaşayan bu adam ne mucize
Yeryüzünde yürüyen herhangi bir yaratıktan daha gözler! Sırrın neydi
Onun büyüsü? Bu değil mi, kağıda bırakmayı başardı
Kendisi hakkında gerçek gerçek? Küçük bir şey mi? Eh, deniyorsun. Bulacaksın
Şimdiye kadar uğraştığınız en zor iş. Sizi hangi gizliliği benimserseniz edin
Kendinize _whole gerçeğini söyleyemeyeceğinizi keşfedecek
kendin. Pepys bunu yaptı. Benvenuto Cellini bunu yapıyormuş gibi yaptı, ama ben
Üyeye inanmayı redded. Benjamin Franklin bunu yapmaya çalıştı ve çok
neredeyse başarılı oldu. St. Augustine erkenden yeterince açıktı
kötülük, ama sonraki azizin aşırı ücretli açıklığıydı.
Hayır, Pepys adam. Şey'i şimdiye kadar yapıldığından daha iyi yaptı
Bu dünya.

Ben de başucumda _Paston Letters_ olmasını seviyorum. Sonra gidiyorum
Onbeşinci yüzyılda tekrar uyu, yaşlı Agnes paston sesi ile
Kulaklarımda geliyor. Yarım bin yıl ölü, henüz Körfez Körfezi
"Goddis'i gönderirken tüylerinin acı verici çizilmesini duyduğum zaman
Blyssyng "Londra'daki oğluna ve ona tüm anne dedikodularını anlatıyor ve
Uzak Tudor İngiltere'nin zorlu yaşamını sonsuza dek yaşıyor. Sevgili yaşlı
Agnes! Yazımıyla ve kalemiyle mücadele ederken çok az düşündü
Ölümsüz bir şey yazıyordu. Eğer bilseydi bilmiyorum
Rahatsız olacağını düşünüyorum. O çok gerçek bir yaşlı kadındı ve
Madenler için çok yer olması için endişelerle doluydu.

Başucu arkadaşlarım hakkında daha fazla bilgi vermek istiyorum-George Borrow-Shating
Petulengro'nun kız kardeşi ile çit altında oturmak veya alevli ile savaşmak
Tinman; Çok cıvıltan konuşan sevgili küçük Boston doktoru
Kahvaltı masası; Seni ebedi haline getiren _Compleat Angler_
Mayıs sabahı ve birinci sınıf bir başucu bulduğum Sainte-Beuve
konuşmacı. Ama kapanmalıyım.

Ancak eklenecek bir kelime var. Başucu arkadaşların olmalı
Yumuşak deri giymiş ve ince kağıt üzerine basılmıştır. O zaman konuşabilirsin
Onları oldukça rahat. Kollarınızı yapıştırmanız gerekiyorsa, büyük bir sıkıntı
Yataktan çıkın ve ellerinizi sert tutun.




Kediler ve köpeklerde


Geçen gün beni görmeye çağıran ve sadık olduğumu gözlemleyen bir arkadaşım
AIREDale-"Quilp" adına-kuyruğu şiddetli bir duygu durumunda olan
Yürüyüş olasılığı, yeni vergiler geldiğinde
O köpeği tutma ayrıcalığı için bir gine ödemek zorunda. Umduğumu söyledim
Bay McKenna'nın bu kadar aptalca bir şey yapmaması. Aslında dedim ki, eminim
bu kadar aptalca bir şey yapmayacak. Onu iyi tanıyorum ve onu her zaman buldum
mantıklı adam. Bırakın, dedim ki, hepimizi gelirlerimize göre adil bir şekilde vergilendiririm,
Ama neden parayı harcama şekline müdahale etmelisiniz?
Bizi terk ediyor mu? Neden o en arkadaşça arkadaşlığın dostluğunu inkar etmelisiniz?
Köpeği fakir bir adama hayvan ve onu özel mülkiyeti yapın
Yapılacak iyi mi?

Quilp'in kuyruğunun duygusu, sözlerimin ateşine ayak uydurdu. O
konuşmanın konusu olduğunu ve büyük kahverengi gözlerinin olduğunu biliyordu
zeka ile parıldadı ve etkileyici kaşları
kendine acıma ve çekicilik. Onun üzerinde olduğum sorunun ne olursa olsun
yan, ve yarım ipucuda arkadaşıma kaba bir tat verirdi
dilinin tarafı. Ama o iyi huylu bir kaba ve nasıl yapılacağını biliyor
Şirkette duygularını kısıtlamak.

Yüksek verginizin sonucu ne olurdu? Tutkuyla devam ettim. BT
Köpeklerin demokrasisine bir darbe olurdu. Bütününü azaltacaktı
Şımarık bir dejenerat sınıfına köpeklik. Daha korkunç bir şey var mı
Kürklerde şişman bir kadının gösterdiği gösterisinden de kürklerde bir kucak köpeği emziriyor mu?
Altın düğmelerinde bir footman olarak asil köpek ailesine kadar aşağılayıcı
Ve altın örgü insan ailesine. Ama sadece bu dejeneratlar
yüksek verginin koruyacağı. Burada quilp gibi dürüst arkadaşlar (daha fazla
muzaffer kuyruk gelişir), seni bir erkek kardeş gibi seven köpekler,
Senin için koş, senin için taşıyın, senin için kabartın, şamdır çok şeffaf olan
ve sadakati sayısız şairin teması olan-
Bunlar varoluştan vergilendirilecektir.

Şimdi kediler, devam ettim-(heyecan verici kelimede Quilp gerginleşti
heyecan), kediler başka bir olaydır. Şahsen iki peni umrumda değilse
Bay McKenna onlara bir gine bir bıyık vergilendiriyor. Sadece bir an var
tolere edilebilir bir kedinin hayatı ve o zaman bir kedi değil ama
Yavru kedi. Kadınların doğması gerektiğini söyleyen Fransız kimdi?
on yedi ve otuz yaşında mı ölüyor? Kediler olmayı bıraktıklarında ölmeli
yavru kedi ve kedi olur.

Arkadaşımın soğuk bir şekilde, köpeklerin manevi üstleri olduğunu söyledi. Köpek
bir flunkey, bir serf, bir altlık, sonsuza dek izleyen bir yaratık mı
efendisi. Şu anda Quilp'e bakın. Ne bir hizmetlik gösterisi.
Kedilerin kendilerini erkeklerin köleleri yapan görmüyorsunuz. Olmayı severler
okşadı, ama onları okşayan el için hiçbir sevgisi yok. Onlar
parazitler değil, bağımsız ruhlar, kendi yollarına devam ediyor,
Alkışlara kayıtsız olan kendi hayatları, hiçbir insan ustası demiyor. Bu yüzden
Fransızlar onları köpeklerden çok daha üstün olarak görüyorlar.

Fransızların ne düşündüğünü umursamıyorum, dedim sıcaklık.

Ama onlar bizim müttefiklerimiz, dedi arkadaşım. Almanlar, diğer yandan
El, köpekleri tercih et. Umarım sen bir Alman yanlısı değilsin.

Kedi ve köpek meselesinde öyleyim ve kimin bildiği umrumda değil dedim
pervasızca. Ve önyargıyla sürükleme girişimlerinden nefret ediyorum. Üstelik ben
Bunun harika bir Fransız olduğunu gözlemlemeniz için yalvarır,
Köpeğe en yüksek haraç ödeyen Pascal. "Daha çok görürsem
Erkekler, "dedi," Köpekleri daha iyi seviyorum. "
Herhangi bir Fransız kaynak kedi üzerinde böyle bir encomium.

Hayır, devam ettim, köpek cömert, sıcak kalpli, şövalyeli bir adam
Seninle oynayacak, senin için yas tutacak ya da senin için ölecek. Neden edebiyat dolu
kahramanlığının. Helvellyn'e perili olmadan kim tırmandı
Scott ve Byron'a ilham veren Shepherd'ın köpeği? Veya St. Bernard'ın geçişi
Büyük manastırın sadık avlarını hatırlamadan? Ama kedi
bir sır ve yabancı bir yaratık, bencil ve gizemli, Dr. Jekyll ve
Bay Hyde. Ateşin önündeki ocakta koşudaki mırıldanmasını gör ve o
Masumiyet ve suçsuz içeriğin resmi gibi görünüyor. Hepsi bir kör, canım
adam, hepsi kör. Geceye gelene kadar bekle. O zaman acele metresi nerede
Puss? Evde iyi köpek tepsisi ile nöbet tutuyor mu? Hayır, ev
Tüm umursadığı için hırsızlar tarafından yanıyor veya hırsızlar tarafından aranıyor. O dışarıda
Fayans ve arka bahçelerde onun kutsal olmayan ritüelini takip eden-bu garip
Çok oryantal, çok uğursuz, şeytani bir amaçla dolu görünen ritüel. BEN
Büyücülüklerin kedilerle eski ilişkisini anlayabilir. Görme
Kediler neredeyse kendime rağmen büyücülüğe inanıyor. Yapabilirim
Bir kedi hakkında her şeye inan. Kalpsiz ve paralı. Adı var
Kötü, kindar ve kısır olan her şeyin eş anlamlısı olun. "Bir
Eski kedi "bir kadın hakkında söyleyebileceğiniz en kaba şeydir.

Ama köpek kalbini koluna takıyor. Hayatı gün kadar açık.
Kongreleri var, ama sırları yok. Onun en kötüsünü görebilirsin
Bir bakışta, ama en iyisi tükenmez. Bir kedi kadar uzak
Bir kertenkele olarak hayatınız, ama bir köpek kendi düşünceleriniz kadar samimi veya
Kendi gölgeniz ve onun sadakati, sadakatsiz bir teselli
dünya. Charles Reade'nin sözünü hatırlıyorsunuz: "O sadece bir adamdı, ama
Bir köpek kadar sadıktı. "
Hero-köpek kadar sadıktı. Ve onun hizmetlerini düşün-görün
Sepetini Belçika'da çizerek koyunları katlayın.
Yorkshire Fells, Sığırları Otoyol tarafından eğiliyor, geceyi uyarıyor
Yalnız çiftlik evinden, her zaman uyanık, her zaman itaatkar, her zaman
İnsanın arkadaşı, asla arkadaşsız olmasın .... yürüyüşe çıkalım mı?

Neşeli kelimede Quilp, çılgın bir gösteri ile bana sıçradı. "İyi
Köpek, "Dedim." Bay McKenna sana bir gine vergisi koyarsa asla söylemem
tekrar onun için iyi bir kelime. "




"W.G."


Bu endişeli günlerde ülkede hafta sonu harcamalarının en kötüsü
Haber alma zorluğu. Cumartesi akşamı saat altı saat
öfkeli bir açlıkla ele geçirildi. Doğu cephesinde ne oldu? Ne
Batı? Sırbistan'da ne var? Yunanistan kahramanca zihnini oluşturdu mu? Romanya mı
Hala eşiğinde titriyor mu? Fransız tebliği ne diyor? Bunlar
Ve yüzlerce soru daha korkunç bir ısrarla bana iniyor.
Açıkçası cevap vermeden yatamam. Ama bir
Akşam kağıdı, küçük tren istasyonundan daha yakın olacak
Valley iki mil uzakta ve Shanks'ın dışında bunu almanın bir yolu yok
kısrak. Ve böylece, _The Star_'ın cazibesine direnemiyorum, başlıyorum
İstasyon tarlalarında.

Geçen Cumartesi akşamı en son savaşı yutarak platformda dururken
Limet yağ lambasının altındaki haberler, arkamdaki bir ses, geniş kırsal aksanla,
"Bill, diyorum, W.G. öldü." Kelimede aceleyle başka bir sütuna döndüm
ve onu karıştıran haberleri buldum. Ve ortasında bile
Dünya sallayan olaylar da beni karıştırdı. Kısa bir an için savaşı unuttum
ve eskiden mutlu olduğumuz neşeli dünyaya geri döndü,
Yükselen güneşi hafif kalplerle selamladı ve korkmadan ortamını gördü.
O neşeli dünyada, büyük bir adamın
Siyah sakal benim krala değildi.

Onu önce yetmişli yıllarda gördüm. O zaman küçük bir çocuktum ve onu yaptım
Truant oynamanın onuru-"Wag oynamak" dedik. Bunu hissettim
fırsat talep etti. Kendi küçük kasabamda putperestliğimin tanrısına sahip olmak
Ve ona ibadetlerimi ödememek için-neden, fikir neredeyse küfür gibiydi. A
Kolay çileden çıkarılmış ustamdan yarım düzine, hatta bir düzine bile
ödemek için küçük fiyat. Kahramana saygı olarak çizgileri almalıyım. O
Asla bilemezdim, ama onuruna acı çekmekten gurur duymalıyım.
Ne yazık ki, kahramanın oynadığı tarlada bir tuval vardı ve
Nane işareti ceplerimden yoksun olduğu için yanlış taraftaydım
tuval. Ama midenizde düz yatarak bir yer biliyordum ve
Başınızı çok düşük tutarak tuval altında görebiliyordunuz ve
küçük kapı. Rahat bir pozisyon değildi, ama kralı gördüm. Bence
Onun hakkında doğaüstü bir şey olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradım.
görünüş ve göklerde onun
gelen. Bir şekilde doğru görünmüyordu. Genel bir şekilde onun olduğunu biliyordum
Sadece bir erkek, ama muazzam bir şey görmeye oldukça hazırdım,
Dans etmek için güneş ya da ortaya çıktığında yeryüzünde. Hiç hissetmedim
Doğanın erkeklerin işlerine ilgisizliği bu kadar akut.

Daha sonra onu birçok kez gördüm ve sanırım daha fazla borçluyum
Şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adamdan daha mutluluk. Çünkü o güler yüzyıldı
Tüm güneş ışığı olan bir dünyada zalim. Başka oyunlar var, şüphesiz,
bu da size onları oynamaktan çok fazla egzersiz ve zevk verecek
kriket, ama zihni bu tür anılarla dolduran bir oyun yok ve
Böyle zarif ve nazik bir atmosferde zarflı görünüyor. Bir kez varsa
Sevdi ve oynadı, içinde "giymek için yeterince konuşma bulacaksın
altı modadan, "Falstaff'ın dediği gibi.
ruh. Onun lehine önyargılı olduğumu görüyorum ve inandırmaya hazırım
onun hakkında herhangi bir hasta. Sanırım Jorkins'e olan sevgim
benim gibi, Ulyett'in
1883'te Lord's'taki Avustralya maçında Bonnor'u görevden aldı-ya da 1884 miydi?
Ve bu karşılıklı ve ölümsüz hafızaya ne zaman olduğumuzu ekledik.
Crossland Surrey'i salladığında da unutulmaz maçta Oval'deydi
Ninepins gibi ve kalabalık onu mobetledi ve Key ve Roller mucizevi bir şekilde
Oyunu ateşten çıkardı, dostluğumuz mühürlendi.

Kriket üzerine bir kavgaya dair iyi şey,
BT. Politikacılar hakkında konuştuğunuzda her zaman kötü eşiğindesiniz
temper. W.B.'nin göreceli değerleri konusunda aynı fikirde olmadığınızda. Yeats veya
Francis Thompson Diğerinin eksikliğinden dolayı küçümsemeden etkileniyorsunuz
algı. Ama kriketçiler hakkında kavga edebilir ve birbirinizi sevebilirsin
zaman. Örneğin, gerçekten bir Hıristiyanda ayağa kalkmaya hazırım
inancımı savunmak için herkesin bowlingine ruh-
Siyah sakalın-Lohmann en doğal yetenekli çok yönlü
Kriket oyuncusu hiç bulunmadı. Ne eylem lütfu vardı, ne
Rakibinin zayıf noktası için içgüdüsü, takmak için ne bir his
Şimdiye kadar, her şeyden önce, oyunu ne kadar cesur bir ruh oynadı
içinde! Sonuçta, büyük kriketçinin gerçek testi. Bu
Macera ruhunu istediğim oyuna getiren adam. Ki
Quaifes ve Scottons ve Barlows'um Treary'den başka bir şeyim yok
hatıralar. Bana kriket demek değiller. Ve hatta Shrewsbury ve Hayward
Beni soğuk bıraktı. Çok kusurlu, hatasızdı, benim için çok düzenli olarak düzenli
tatmak. Kriket oynadılar, sanki bir oyun gibi değil, sanki
Öklid'de bir teklifti. Ve Öklid'i sevmiyorum.

"W.G." onu böyle yapan etrafına dökül
her yaştan gençler için sevgili. İtiraf edeceğim, eğer istersen bunu
Ranjitsinhji en iyisi daha çok yarasa ile bir sihirbazdı, o Johnny
Briggs, A.P. Lucas'ın sahip olduğu harika maskaralıklarıyla sizi daha fazla güldürdü
Daha fazla bitiş, Palairet daha fazla lütuf, vb. Ama bolluğuydu
Çok harika siyah sakallı yaşlı adam. Sen hiç gelmedin
onun sonu. Cömert bir sığır eti kızartması gibiydi-kesebilirsin ve
Tekrar gel ve gelmeye devam et. Gökyüzümüzde başka adamlar gibi
göktaşları, ama gökteki güneş gibi parladı ve güneş gibi
Gökler Largesse'yi toprağa dağıttı. Çok fazla görünmüyordu
bir kurum, yaz sembolü ve tüm sevinçleri, bir çeşit
Noel Noel Flanel ve güneş ışığında giyinmiş. Sadece iyi mi
ona bakmak için. Bu kadar büyük bir kapasite görmek için mutlu hissettirdi
Keyif, çok güçlü incelik, böyle büyük bir şiir. Sanki öyleydi
Jove, Vulcan veya başka bir antik çağ tanrısı oyun oynamaya gelmişti
ölümlülerle. Ne zaman çok şaşırmazdı
Graensward ve hakem boyunca uzanan gölgeler
Günün oyunu yapıldı, kendini bir zafer bulutuna sarmış ve yüzmüştü
Olympus'a uzakta.

Ve şimdi gerçekten gitti ve sanki bir parçası gibi görünüyor ve
Hayatımın mutlu kısmı onunla gitti. Akıl sağlığı dünyaya döndüğünde,
Kriket alanının başka tanrıları da ortaya çıkacak, ama benim için değil. Asla
Yine, vizyonuyla gelen dikkatsiz rapkası yeniden ele alalım
Siyah sakalın üzerinde yanan sarı kapak, Herkül çerçevesinin ve
Mighty Bared Silahlar ve Üstat'ın tüm tanrısal görünüşü. Ben
Küçük istasyondan çıktı ve tarlalardan geçti ve tırmandı
Tepede, bunlarda yeryüzüne gelen karanlığın
Günler, mutluların ışıkları bile daha derin bir kasvet gölgesi almıştı
Geçmiş söndürülüyordu. Vizyonları gördükten sonra


Postacı (veya daha doğrusu postman) beni diğer şeylerin yanı sıra getirdi
sabah _The Superman_ adlı küçük bir kağıt, bulduğum
Yıldızlar, ellerin çizgileri ve benzeri gizemler. Ondan Toplanıyorum
"Althea", normal bir basiret ve diğer görenler
Astral bedenlerinde, elbette-çeşitli hakkında soru sormak için gezegenler
savaşın yönleri. Althea ve "diğer görenler"
Yıldızlar arasında koşan ve sakinlerle konuşmak
özel küremizdeki sorun hakkında. Gerçekten zorunda gibi görünüyorlar
Şeylerin alt kısmı. Görünüşe göre arasında bir sıra var
Lucifer ve Arniel. "Lucifer, şehvetin
Güç onu Jüpiter'in hükümdarı olarak otorite koltuğundan sürdü. O
Kaiser'ı gölgede bırakan kötü dahi ve buna sahip olmaya çalışıyor
Dünya Jüpiter'e aktarabilir ve sonunda lekelenebilir
Güneş logoları, "vb.

Bana bu makaleyi kimin gönderdiğini ya da hangi amaçla bilmiyorum; Ama diyelim
Posta pulları ve malzeme israfı. Umarım değilim
Başkalarının görüşlerine karşı hoşgörüsüz, ama itiraf ediyorum ki insanlar konuştuğunda
Bana göre yıldızları ve elin çizgilerini ve bunun şeylerini okumak
Bir istiridye gibi susuyorum. Ben humbuglardan bahsetmiyorum
Kasıtlı olarak aptalların güvenilirliğinden yararlanın. Samimiden bahsediyorum
İnananlar-En çok sevgili eski arkadaşım W.T. Stead'i seven insanlar
Şimdiye kadar tanıdığım olağanüstü bilgelik ve moonshine kombinasyonu. O
gerçekleri penetran bir şekilde ele almasıyla sizi bir anda korkutur
harika bir durum ve bir sonraki an sizi bazılarıyla suskunlaştıracak
Ruh ziyaretçilerinin veya yıldızlı komploların şaşırtıcı hikayesi
Tıpkı üzerinde yürüdüğü kaldırım kadar gerçek.

Bu gizem atmosferinde evde değilim. Yapmamam değil
doğduğu hissi paylaşın. Evet. Thoreau vereceğini söyledi
"Tek Gerçek Vizyon" için sahip olduğu tek şey ve ruhsal olarak olduğumuz sürece
Yaşıyor Hepimiz perdenin kaldıracağı bir beklentiye sahip olmalıyız,
ve gizli anlamı üzerine merak gözlerine bakacağımız
Üzerine bindiğimiz bu garip macera. Binlerce yıldır
Dünyanın bu vahşi doğasında dolaşıyoruz ve spekülasyon yapıyoruz
Neden burada olduğumuz, nereye gittiğimiz ve bununla ilgili. Bu olabilir
Hepimiz yoğun bir şekilde nişanlandığımızda, şimdiden daha büyük bir bulmaca olmadı
birbirlerini öldürürken. Ve her aşamada olanlar oldu
diye bağırdı, "Lo, işte!" Ve "Lo, orada!" ve buna şahit olmaya çağırdım
bilmeceyi okudılar ve sırrı kalbinden yırttılar
Büyük Gizem.

Ve erkekler hissedebildiği ve düşünebildiği sürece, görev devam edecek. Yapamadık
Bu görevi durdurursak ve yapamazdık, çünkü onsuz
Bütün anlam hayattan çıkacaktı ve daha fazlası olmamalıyız
Tarlalardaki sığır. Boşuna da arayış değil. Bu izi takip ediyoruz
Ve bu, bir anlamın ve vizyon parıltısının bu ipucunu yakalayın ve
Bu yolun bir çıkmazda bittiğini ve bu da bizi geri getiriyor
Başladığımız yerden her zaman öğreniyoruz
vahşi doğanın gizemleri. Ve bir gün, belki de-bu tür bir şekilde,
Oberland'ın büyük beyaz dağlarının bu vizyonu
Traveller'in görüşü-Uzun maceranın nereye gittiğini göreceğiz. "Söylemek
Mücadele boşuna değil, "dedi
Yanılsamalar yetiştirmek. Ve devam etti:-

    Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken.
      Burada kazanacak acı verici bir inç yok,
    Çok geri, dere ve giriş yapımından.
      Sessiz gelir, su basar, ana.

Ama herkes kadar bir vizyon görmek istesem de, temassızım
güvenilir bir şirket ile. Ben Thomas'tan şüphe duyuyorum. Bende yok
İmkansız olduğuna inanma kapasitesi ve karanlık bir güvensizliğe sahip
Odalar ve sihir. Bonnetlerinde arıları olan insanlar beni merak ediyor, ama
soğuk. Bir adam tanıyorum-en mükemmel bir adam-hayat mükemmel bir debauch olan
vizyonlar ve vahiyler. Filozofun taşını keşfediyor gibi görünüyor
Her gün. Bazen kurtuluşun yolu olan kahverengi ekmektir.
Kahverengi ekmek yersen asla ölmeyeceksin ya da hiçbir şekilde yaşayacaksın
Herkes senden bıkana kadar. Bazen yeni bir vergi veya yeni bir tür
Tüm mekanizmanın gizli anahtarı olan banyo. Bir süre için
kurutulmuş sütten başka bir şeyden bahsetemezdi; Bir diğeri için asetik asit
şey. Kendinizi asetik asitle ovalayın ve
Aşil gibi vücudun hastalıkları, thetis tarafından daldırıldıktan sonra
Styx suları. Yıldızlar ona inanmak istediği her şeyi söyler ve
Başka bir adamın taksi sipariş edebileceği kadar kolay ruhları yaratabilir. Öyle
aptal olduğu için değil. Pratik işlerde şaşırtıcı derecede zekidir. BT
inanç için sınırsız bir kapasiteye sahip olmasıdır. O her zaman yolda
Şam'a.

Benim açımdan beklemek için memnunum. Wordsworth'un "bilge
pasiflik. "En kısa sürede kaderimi tek başına okumayı düşünmeliyim
Elimin avuç içi gibi botum. Biri kadar aydınlatıcı olurdu
diğeri. Bana ne söylemeyi seçtiğimi söylerdi. Bu ve hayır
Daha. Ve böylece yıldızlarla. Bizim bilmecesini okuyormuş gibi yapan insanlar
Yıldızların yarışmasındaki işler kendilerini aldatıyor veya deniyorlar
başkalarını aldatmak için. Kendi küçük hayallerini yaptırım veriyorlar
Evren. Güneş ışığında uçurduğumu gördüğüm kelebek
Dışarıda Avrupa Savaşı'nı amaçsız bir yorum olarak okuyabilir
küçük hayat. Yıldızlar bizim için konuşmuyor, ama bizim için bir balsamı var
Sessiz olursak. "Büyük ve Düşünceli Gece" bir dil konuşuyor
Basit, Ağustos, Evrensel.

Bize verdiği savaşın daha küçük tesellilerinden biri
Londra bu dili duyma şansı. Sokağın lambaları
Bloted ve yukarıdaki lambalar görülebilir. Haftanın beş gecesi hepsi
Yıl boyunca şehirden kuzeye giden son otobüse biniyorum ve
Üstteki arka koltuktan yıldızların büyük alayı izliyorum. BT
erkeklere sunulan en şaşırtıcı gösteri. Emerson, eğer biz
Sadece yüz yıl içinde bir kez gördüm, yıllara hazırlanmalıyız
Vizyon. Her gece bizim için takılıyor ve biz de bir
bakış atmak. Ve yine de göz atmaya değer. İçin en iyi düzeltici
Bu, yaşadığımız, kavga ettiğimiz ve kavga ettiğimiz küçük deli evi tedirgin etti ve
öl. Bize yeni bir ölçüm ölçeği ve yeni bir fikir sırası veriyor. Eşit
Savaş, sadece kötü bir sığınma sığınağının yerel bir ilişkisi gibi görünüyor.
Bu emirli dünyaların varlığı. Endişelenmiyorum
vizyon; Bana savaş hakkında görüşlerini vermek için yıldızları porsuk yapmıyorum.
Görmek, hissetmek ve sessiz olmak yeterlidir.

Ve şimdi umarım Althea bana gönderirken daha fazla posta pulu boşa harcamaz
Desecration Giberish.




Kara Koyun Üzerinde


Birkaç hafta önce Fransa'dayken akraba hakkında çok şey duydum
Asker olarak farklı erkek sınıflarının nitelikleri. Ve en çok
Sık temalar "kara koyun" ın mükemmelliği idi. Sadece değildi
cesur olduğunu. Beklenebilir. O bile değildi
Bencil. Bu da sürpriz uyandırmadı. O'nun gururunu buldum,
esas olarak onun anlamda çok iyi bir asker olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Disiplin, coşku, keskinlik, hatta zeka. Sanırım bir
Reformatör erkeklerin alışılmadık derecede yüksek bir oranının
ve diğer sosyal olarak şüpheli erkekler olağanüstü işler için ödüller kazandılar ve
Herkes yirmi yedi mahkumiyeti olan adamın davasını bilir
V.C. Savaşın en cesur eylemlerinden biri için. Başarılı bir asker olmak için bundan varsayılmamalıdır.
sosyal bir başarısızlık olun. Aksine, hiçbir şey bu kadar kesin değildi
Bu savaş tarafından asker içgüdüsünün yaygın yaygınlığı olarak kanıtlandı.
Kahramanlar tüm rütbelerden ve tüm çağrılardan çıktı-draper dükkanlarından
ve şehirdeki taburelerden mobilya kamyonetleri ve Lancashire'da oturuyor,
Durham çukurları ve piskopos sarayları. Savaşın yapmış olduğu başka ne,
militarizm kültünün gerekli olduğu fikrini vurdu
Bir insanda cesaret ve şövalyelik ruhunu koruyun. Biz, tamamen
sivil gelenek, ihtiyaç saatinde bir
Sonsuz kahramanlık rezervuarı
insan ırkı.

Ancak kara koyun durumunun bizim için özel bir önemi var. Savaş
içinde olan iyiliği keşfetti ve yararlı için serbest bıraktı
hizmet. Sonuçta, kara koyunlar genellikle sadece siyahtır.
Durum, yetiştirme veya dernek. O bir uyumsuz. O'nda olduğu gibi
Bizimden sonsuz bir karmaşıklık var-birlikte ve hasta. Kim kimse
kendi hayatını sadakatle inceledi, bir ağırlığın ne kadar önemsiz olmasından şüphe edebilir
Bize karşı veya onlara karşı ölçekler. Kazara bir toplantı, sıradan bir arkadaşlık, bir
bir kitaptaki ifade-ve yaşamın akımı kesin bir yön alır
ya da bu. Hiç şüphe yok ki, unsurların böyle olduğu insanlar
Dengenin asla şüphe duymadığı için mükemmel bir şekilde ayarlandı. Karakterleri
durumdan üstün. Ama onlar nadirdir. Onlar yaşayan yıldızlar
İnsan mücadelelerimiz dışında. Çoğumuz ne olmanın ne olduğunu biliyoruz
Uçurumun eşiğinde-bilin, eğer kendimize karşı oldukça dürüst olursak, nasıl
Kara koyunlara katılmaktan sahip olduğumuz bir tıraş dar. Belki de,
Hala kendimize karşı dürüst, kabul edeceğiz.
Bizim için denge çok güvenilir bir şey değildi-
kendimiz yüksek bir erdemle değil, bir şeyle, bir dokunuş
korkaklık, çelişkili bir hırs, utanmamız gerektiği düşüncesi
itiraf etmek.

O kadar garip bir şekilde kompaktız ki kendimiz çilenin ne olduğunu bilmiyoruz
İçimizde keşfedecek. Hiç şüphe yok ki çavuşun olayını okudun
Panik anında kaçan, tutuklandı ve
vurulun. Cümle Başkomutan tarafından onaylanmadan önce, orada
geri dönüşü olmayan bir felaket olduğu zaman, hatta aşırı tehlike anı geldi
Yakında ve bir boşluğu doldurabilen her insana ihtiyaç vardı. Kınanmış adam
düşmanla yüzleşmek için çağrıldı ve cesur adamların ortasında bile,
Victoria Cross için onu seçen bir cesaretle savaştı. Söylemek
Ben-gerçek adam hangisiydi? Geçen gün ünlü bir mektup gördüm
Savaş psikolojisi sorunu ile uğraşan doktor. O karşısındaydı
Bir adamı korkaklık için vurmak, çünkü korkaklık mutlaka bir
karakter kalitesi. Fiziksel nedeniyle genellikle geçici bir çöküştü
yorgunluk veya zihinin geçiş durumu. "Beş kez," dedi, "var
Hayatımın yakın tehlikede olduğu durumlarda işteydi. Açık
Dört olay, meraklı bir yüceltme duygusu ile çalıştım. Beşinci sırada
Bu vesileyle, felç olan ani ve mantıksız bir panikle ele geçirildim
Ben. Belki de sindirim başarısızlığıydı, belki de bir uyku isteği. Her neyse,
O anda korkaktım. "

Gerçek şu ki, ayrılan yukarıda belirtilen yıldızlar dışında hepimiz
Potansiyel aziz ve potansiyel günahkar, kahraman ve korkak
Dürüst adam ve içimizdeki dürüst olmayan adam.

_A shropshire lad_'de siyah davasını koyan iyi bir şiir var
Koyunlar verilebileceği kadar hamilelik olarak:-

    Shrewsbury Gaol'da gece uyurlar,
      Ya da uyanık, betide olabileceği gibi,
    İşler doğru giderse daha iyi bir delikanlı
      Dışarıda uyuyanların çoğundan.

İşler doğru giderse ... Yapma, sana dua ediyorum, bunu söylediğimde
Mumu o ölümcül determinizm doktrine tutarak, ya da
Trajik romancı, insanı sadece tuzağa yakalanan zavallı bir hayvan olarak görüyorum
kör durum. "Daha iyi ölü" demem gerektiğine inanırsam. Ancak
Söylediğim şey, o kadar çeşitli besteliyiz ki, durum
İçimizdeki bu veya o öğeye dizginlemede güçlü bir rol oynayın ve
Ölçeğin iyi ya da kötü için düşmesini ve çoğu zaman en iyimiz
Sadece bir saçın genişliğiyle yanlış dönmeyi kaçırın. Kir, sadece, sadece
yanlış yerde önemli. Doğru yere koy ve olmaktan çıkıyor
kir. O adama yirmi yedi mahkumiyetle ona karşı bir şans ver
Onun içindeki daha iyi metali ortaya çıkarmak ve lo! Kahraman olarak selamlandı
ve V.C.




Köy ve savaş


"Peki, haberi duydun mu?"

Konuşan mavi domuzun ev sahibiydi. Beni durdurdu
Village Caddesi-Sazlı bir puan içeren bir şeridi arayabilirseniz
kır evleri ve yarım düzine ahır bir cadde-açıkça harika bir şekilde patlıyor
Tidings. Kendisi eski bir asker ve savaş hakkındaki görüşleri düzenleniyor
Büyük saygı. Haberleri duymamıştım, ama her neyse, görebiliyordum
Ev sahibinin muazzam gülümsemesinden korkacak hiçbir şey yoktu.

"Jim'in bir komisyonu var," dedi ev sahibi ve bunu bir tonda söyledi
Bu, şimdi işlerin hareket etmeye başlayacağına şüphe bıraktı. Jim onun oğlu,
O zamandan beri önünde dışarıda olan topçuda bir çavuş büyük
Mons.

Haberler oldukça bir his yarattı. Ama çok alışıyoruz
Şimdi _BLASE_ haline geldiğimiz duyumlar. Hiç böyle olmadı
Yaşayan herhangi birinin anısına harikalar yılı. Geçen gün binlerce
On mil uzakta büyük kamptan askerler "arazimize" indi-i
Bu kelime olduğunu düşünüyorum-ve tepelerde muazzam bir iki günlük savaşı vardı
Hakkımızda. Çitlerden geçtiler ve mısır tarlalarında uyudılar ve
Benim bahçemdeki elma ağaçlarını rahatsız etti ve Cottagers'ı çay için bastırdı,
ve sokağımıza ve bize hayatımızın zamanını verdi.

"_İ_ asla _my_ hayatında böyle bir manzarayı tohumlayın," dedi eski Benjamin
akşam. "Adam ve oğlum, seksen beş kişilik bungalovda yaşadım
Yıl gelin Michaelmas ve _i_ asla tohum tohum o '_this_ daha önce .... evet,
Seksen beş yıl Michaelmas geliyor. Ve babam orada bir arazi vardı
Biber kirası ve kaybetme şekli böyleydi-"

Mutlulukla şu anda askerler arasında ani bir alarum vardı ve ben
Eski Benjamin'in şikayetinin tanıdık provalarını atlatabildi.

Ve kimin Fransızca konuştuğunu duymak için yaşamamız gerektiğini kim hayal ederdi?
Sokağımızda tanıdık bir konuşma biçimi olarak mı? Ama biz var. Biraz
Köyün diğer ucundaki yazlık Belçikalıların bir ailesi, bir parça
1914'ün büyük su altında kaldığı flotsamın.
Yakınımıza yakın "Korkuluk" hikayesi, çünkü terörden geçtiler
Louvain'in, gece ve günlerce mahzenlerde saklanması, iki tanesi
Çocuklar öldürüldü ve yürüyerek kıyıya kaçtı.

Her Pazar gecesi, birkaç sandalyesini taşımakla meşgul olduklarını göreceksiniz
ve komşu bir ahırda masalar, Pazartesi sabahları kitle
orada kutlandı. Rahip on milden bir ülke arabasında geliyor
ve mülteciler, ibadet etmek için bir araya gelerek kilometrelerce dağılmış mülteciler
bundan sonra Fransızca ve Flamanca'da muazzam bir POW-POW var,
kahkaha ve şiir.

Eski Benjamin "Rahiplerle Tutulma" ve Mezar Şüpheleri Var
Tüm yabancı diller hakkında, ama Belçikalılar bizim bir parçamız haline geldi,
ve çocukları okulda İngilizce olarak lisp etmeyi öğreniyor
vadi.

Çok daha az kabul edilebilir olan,
Mavi domuzun yanında yazlık. Onlar bir Almancanın karısı ve çocukları
Bu ülkede yıllarca çalışan ve şimdi Amerika'da. .
Kadın İngilizce ve sevimlidir, ancak bu kadar anımsatan bir şeyin yakınlığı
Almanya köy için ve özellikle ev sahibine acı vericidir.
Almanlarla ilgili görüşler kelimelere dökülemez.

"Umarım _this_'den sonra hiçbir mahkum olmaz" diyor Grimly
Ne zaman yeni bir öfke duyarsa. "Vermin-işte bu,"
"Ve onlar-ly tedavi edilmelidir." Diyor.

Aslında Almanlar, her dönemin yerine geçti.
İcra, işçi hafif David ile bile. Bahçeye geldi
Geçen akşam 15 ft altında şaşırıyor. merdiven. Biz buna karar vermiştik
Eşekarısı onları şımartmadan önce armut olacaklardı
Onları hemen.

"Bu wunner bir mahsul," dedi David. "Bu armut ağacını bildim [bakıyor
merdivenin dibinden birinde yirmi beş yıl boyunca ve
Daha önce hiç böyle bir mahsul görmedim. "

Sonra merdiveni monte etti ve meyveyi seçmeye başladı.

"Şey, esiyordum," dedi, "eğer onlar olmasaydı." Ve o
Armut, sapa yakın eşekarısı tarafından atıldıktan sonra armut aşağı fırladı.
"Reg'lar Almanlar-bu onlar," dedi. "Ona bak
Kovan, "Devam etti."
Git the Isle O 'Wight-gitecekleri şey bu .... lor, "diye ekledi
Yansıtıcı bir şekilde, "Wospses'in ne yapıldığını bilmiyorum-wospses _and_ Almanlar.
üzerime geçiyor. "

Ben de beni aştığını söyledim. Ve sonra dalların arasından, ben asılı kalırken
Merdivenin dibine sıkı tutmak için David, huzursuzluğunu dengeledi
benim için askere alma konusunda.

"Buradaki ahbapların çoğu gitti," dedi, "kalmayı sevmiyorum
ol. Sanki gibi takılıyormuşsun gibi görünüyor. Yapmamalıyım
Gitmeyi sever; Ama bu şekilde ... (Hullo, elimi bir yaban arısına aldım
zaman) ... Bana bağımlı çok şey var. Karım var
Ve teyzem köyün aşağısında annem var; Ve yapacak bir adam değil
Benden başka bir şey. Çiftlikteki çalışmamdan sonra, üçünü de tutuyorum
Bahçeler gidiyor ve vadide de bir tahsis yaması. "

"Çok iyi yemek büyüyorsun ve bu askeri iş" dedim.

Fikir tarafından alkışlanmış gibiydi ve bana patatesleri görmek isteyip istemediğimi sordu
O akşam kazılmıştı-"wunner bir para cezası" dılar.

Böylece armut ağacını soyduktan sonra merdiveni omuzladı ve biz
Köyden David'in bahçesine gitti. Orada patateslerini gördüm, bazıları
Kazıldıkları yerde kurumaya yalan söyler, diğerleri çuvallarda. Ayrıca onunkaharları
ve fasulye, lahana ve marul. Biraz özür dileyerek bana teklif etti
En büyük patateslerden bazıları-"tıpkı bir hobi gibi" dedi, yani
Sadece teklif ettiği bir önemsemem oldu.

Karanlık toplantısına giderken, ellerim patateslerle dolu ile tanıştım
Mavi domuzun ev sahibi, gömlek kolları yukarıda her zamanki gibi yuvarlandı
Kahverengi, kaslı kolları.

"Bayan Lummis hakkında kötü haber," dedi yazlıklara bakarak
yolun diğer tarafı.

"Bu nedir?" I. "Oğlu?" Dedi. İki kişilik onun hakkında hiçbir haber yoktu
aylar.

"Evet, zavallı Jack. Haziran ayında La Bassee yakınlarında öldürüldüğüne dair haberler var.
Güzel arkadaş-ve onun tek oğlu. "

Sonra daha neşeyle, "Jim yarın eve geliyor.
Memurunun teçhizatı, bilirsin ve dinlenin-ilk gittiğinden beri
bir yıl önce. "

"Onu gördüğüne sevineceksin," dedi I.

"Yarı değil," dedi geniş bir gülümsemeyle.




Söylentiyle


Geçen gün bir konuda temkinli bir adamla konuşuyordum
Mevcut söylentiler. "Şey," dedi, "eğer inanıp inanmadım sorulmuş olsaydı
Dört ay önce böyle bir kanıt 'kesinlikle' demeliydim. Ama sonra
Büyük Rus efsanesi kanıtlayamayacağım hiçbir şeye inanmıyorum. Buna inandım
Başmelekten gelen hayalet ordusu! Onlar söyleyen insanlar var
Buna inanmadım. Bazıları buna inanmadıklarına inanıyor. Ama ben
Meydan okurcasına inandığımı söyle. Ve daha fazla söylüyorum
Dünyada daha fazla veya daha fazla şey temelli görünen bir söylenti asla
ikna edici kanıt. Ve bu doğru değildi .... Eh, değişen bir adam olduğumu düşünüyorum.
Artık inanan değilim: Ben bir şüpheliyim. "

Sanırım bu deneyim nadir değildir. Kolayca inanan adam
Altı ay önce yaptığı gibi, derslerin atıldığı bir adam.
Devasa bir fısıltılar dünyasında yaşadık ve çoğu
Yanlış fısıltılar. Sihirli kelimesi "resmi" bile bir soğuk bırakır. Değil
"Resmi olarak" olduğum şey, bunun beni ilgilendirdiğini söyledi: "resmen" olduğum şey bu
Gerçeğe ulaşmak için bilmek istediğim söylenmedi.

Davacının bu ünlü cevabını bir eylemde hatırlıyorsunuz.
Londra gazetesi yıllar önce. "Ona ne söyledin?" "Ona söylemesini söyledim
Gerçek. "" Bütün gerçek? "" Hayır, _ seçilmiş gerçekler_. "

Bu söylentilerde karşı korumamız gereken şey doğaldır
inanmak istediğimize inanma eğilimi. Rapor edilen davayı al
Kasım 1914'te Polonya'da zafer.
Hindenburg'un ordusunun büyük bir kısmı kuşatılmaktan kaçtı,
Rennenkampf zamana gelseydi hile yapılacaktı. Ama o
bitmedi. Yine de Petrograd'daki neredeyse her muhabir en çok
Ezici bir zaferden emin haberler. _Morning Post_ Muhabiri
"korkunç ama yüce bir şey olarak konuştu.
Napolyon, arkasındaki yarım milyon adamın kemiklerini bırakmasından bu yana
Rusya. "Lordlar Kamarası'nda Lord Kitchener bile Rusya'nın
savaşın en büyük başarısını gerçekleştirdi. Ve böylece, hemen sonra,
Berlin'i gönderen Hindenburg'un "Zaferi" nin eşit derecede boş söylentisiyle
böyle bir sevinç çılgınlığına. Kanıtsız inanıyordu çünkü
inanmak istedim.

Ve başka bir verimli söylenti kaynağı korkudur. Ünlü beton
Maubeuge'daki yerleşim örnek olarak hizmet edecektir. En çok vardı
Mülkün Alman ajanları tarafından nasıl edinildiğine dair ayrıntılı ayrıntılar,
Secret Beton platformu ve 42 cm'lik büyük nasıl yerleştirildi.
Olayıcıya Maubeuj'u kabuklandırdı. Ve anında beton duyduk
Bu ülkedeki emplajlar-Willesden, Edinburgh ve başka yerlerde. Biz
garajı veya bir makine atölyesi olan her birinden şüphelenmeye başladı
Alman ajanı olmanın somut temeli. Bunları paylaştığımı itiraf ediyorum
Londra'ya bakan belirli bir fabrikaya ilişkin şüpheler ve
Tamamen kendimi onlardan tartışıyorum, ancak ötesinde bir kanıt atomu yoktu
Binanın Almanlara ait olması ve bir komuta sahip olması
konum. Maubeuj'un hipnotizması ve bunun olduğu korkular altındaydım
doğum verdi.

Yine de Maubeuge'da hiç somut bir yerleşim yoktu ve 42 cm yoktu.
Bu kaleye karşı obüs kullanıldı. Mülk aitti, değil
Alman ajanları, ancak saygın Fransızlara ve _Matin_ Özürüne
çünkü üzerlerinde iftira, bunlarla ilgilenen herkes tarafından okunabilir
savaşın efsaneleri.

Bu konuya günümüze atıfta bulunuyorum, bu tarihi masalları hatırlamamak değil,
Söylentileri kabul ederek masumlara ne kadar acımasız yanlış yapabileceğimizi gösterin
Komşularımız gerçekleri incelemeden. Daha zavallı mıydı
Henham'daki yaşlı bir kadınla ilgili soruşturmada anlatıldığından daha hikaye
Suffolk? Kocası yirmi sekiz için köy okul müdürüydü
yıllar. Çiftin öğrenmek için Almanya'ya gönderdikleri bir oğlu vardı
dil. Ortalama bir köy okul müdürünün lüksler için fazla parası yok,
Ve çiftin çocuklarına iyi vermek için vidalandığını ve tasarruf ettiğini hayal edebiliyorum
Hayata başlayın. Eğitimini bitirdiğinde onu aramak için yola çıktı.
Güney Amerika'da servet ve orada Far Guatemala'da öğretmen oldu
diller. Savaş çıktığında, anavatanın çağrısını duydu
Çocukları ve binlerce kişi gibi savaşmak için geri döndü.

Ama bu arada söylentinin yalancı dili adıyla meşguldü
kendi köyünde. Almanca bir subay olduğu söylendi
Ordu ve bu söylentinin gücü üzerine ailesi tarafından emredildi
Şef memur köyden ayrılmak ve doğu kıyısında durmamak. BT
üzerlerinde bir ölüm cezasıydı. Emir yaşlı adamın kalbini kırdı ve
İntihar etti. Oğul, babasının öldüğünü ve onun
Anne onun yasıyla dikkatini dağıttı. Onu sahaya götürdü
Dinlen, ama köye döndüklerinde de intihar etti. Ve
Jüri "iftira tarafından öldürüldü" demedi: "
Zihin. "Ah, temkinli hukukçular!

Söylentiler nasıl yurtdışına giriyor? Birçok yol var. Birini açıklayayım
onlara. Geçen hafta savaş eleştirisinde Bay Belloc şunları söyledi:

"Geçen Cumartesi basılı olarak ortaya çıkan resmi Alman tebliği
Hangisine çalışmak için çok iyi bir örnek. İçinde göründüğü gibi alıntı yapıyorum
_Westminster Gazetesi (savaşın başlangıcından itibaren ve hatta
salgından önce, Almancasının hacmi için dikkat çekiciydi
Information_) ve Marconi kanalından teslim edildiği gibi. "

Sonra tebliği takip eder. Şimdi, bunu okuduğumda gülümsedim, çünkü seviyorum
ustaca Bay Belloc'un incelikleri. Görünen bir belgeden alıntı yapıyor
ülkenin her makalesinde, ancak bunu
_Westminster Gazette._ Neden her yerde göründüğünden beri,
bir kağıt mı? Açıkçası, bu parantez niteliğini yapmak için
italik hale getirin.

Şimdi _Westminster_'in itibarı etkilenemeyecek kadar yüksek duruyor
"Dikkat çekici"-ki değil-Almancası için
bilgi. Ama varsayalım, sadece sıradan bir vatandaş, bazıları tarafından iddia edildi
Şu anda Almanya ile özel bir ilişkiye sahip olmak. Olabilirsin
Bu Suffolk okul müdürü kadar masum, ama bu sizi
Komşularınızın şüpheleri ve belki de şefin dikkatleri
Constable.

Başka bir örnek daha vereyim. Bir arkadaşım,
Liberal bir gazeteci olun, yakın zamanda M. ile tanışmak için özel bir yemeğe gitti
Painleve, Fransız akademisyen, Senatör LaFontaine, Brüksel ve iki
Diğer Fransız ve Belçikalı milletvekilleri. Ertesi sabah belirtildi
_Daily Express_ (Bay Blumenfeld tarafından düzenlendi) "_three veya
dört yabancı_ "barışı tartışmak amacıyla. Ve bir sonraki
_london mail_ sorunu sorusu soruldu, "Yabancılar kimdi
Kiminle ------ Dinlenir? "Sonuçları görüyorsun. Fikir nasıl
büyür. Cevap vermedi, çünkü kişinin karşılayabileceği bazı makaleler var
Ne derlerse desinler. Ama burada gösterilecek şeyden bahsediyorum
bir efsane nasıl başlatıldı.

Ve tüm bunların ahlakı? Alıntı yaptığım arkadaşımın. İzin vermek
Olaylar veya kişiler hakkında tüm söylentilerden şüpheleniyoruz. Napolyon'un ne zaman
Marshals ona bir zafer kazandıklarını söyledi, "Bana göster bana
Mahkumlar. "Bir söylenti söylendiğinde onu aç gibi yutmayın
Pike. "Bana gerçeklerini göster" deyin. Ve onları kabul etmeden önce olduklarından emin ol
Tüm gerçekler ve yarı gerçekler değil.




Şemsiye ahlakında


Strand boyunca yürürken keskin bir duş geldi, ama koymadım
Şemsiyem. Gerçek şu ki şemsiyemi kuramadım. Çerçeve
Bir şey için çalışmaz ve eğer işe yaramış olsaydı,
Şey, çünkü artık böyle bir şemsiyenin travesti altında görülmezdim
Falstaff, Coventry'nin alayıyla yürürken görülecekti.
Ragamuffins. Gerçek şu ki, şemsiye hiç şemsiyem değil. Bu
Umarım bu çizgileri okuyacaktır. O benim
ipek şemsiye. Berbahte bıraktığı pamukum var. Onu hayal ediyorum
şemsiyemin altındaki iplik boyunca gösterişli ve küçümseyen bir atma
iğrençliğini taşıyan ve ıslanırken
pazarlık. Rascal, söz konusu iğrençliğe bakarken kıkırdadı.
"Ah," dedi kendi kendine, "O zamanlar seni yaptım, yaşlı çocuk. Biliyorum
o şey. Fındık için açılmayacak. Ve bir çuval gibi katlanır. Şimdi bu
şemsiye...."

Ama onu haksız iletişimlerine bırakıyorum. O insanlardan biri
Şemsiye vicdanı diyebileceğim şeye sahip olanlar. Bir tür biliyorsun
Kişi demek istiyorum. Elini asla başkasının cebine koymaz ya da dövmezdi
Bir şansı olmasa bile A Till'i kontrol edin veya soyun. Ama tokatlayacak
Şemsiye veya bir kitap iade etmeyi unutun veya demiryolundan bir yükseliş almayı unut
şirket. Aslında, dürüstlüğüne izin veren tamamen dürüst bir adam
Olumlu düşünmek. Belki de şemsiyenizi rastgele alır
Barber'ın Standı. Kendinden daha kötü bir tane alamayacağını biliyor. O alabilir
daha iyi. Yolda olana kadar çok yakından bakmıyor.
Sonra, "Sevgili ben! Yanlış şemsiyeyi aldım" diyor bir havayla
Sürpriz, çünkü gerçekten bir hata yaptığını hissetmeyi seviyor. "Ah,
Şimdi geri dönmenin bir faydası yok. Gitmiş olurdu. _ Ve onu benimkini bıraktım_! "

Böylece kendi vicdanımızla saklambaç oynuyoruz. Değil
Başkaları tarafından öğrenilmemek için yeterli; Bulunmayı reddediyoruz
kendimizi. Oldukça kusursuz insanlar, normalde belirtilmemiş görünen insanlar
dünyadan, şemsiye ahlakından etkilenir. Tanınmıştı
Birinci sınıf bir demiryolu taşımacılığında ölü bulunan vaiz
Cebinde üçüncü sınıf bilet.

Ve kitaplara gelince, kimin endişelendikleri ahlakları var? Ben hatırlıyorum
Birkaç yıl önce ünlü bir ilahi ve edebi eleştirmenin kütüphanesi,
öldü, satıldı. Nadir kitapların muhteşem bir kütüphanesiydi, esasen
on yedinci yüzyıl yazarlarıyla ilgilenen,
seçkin otorite. Kitapların çokluğunda kütüphanelerin izleri vardı
Ülkenin her yerinde. Onları ödünç almıştı ve asla uygun bulamadı
onları iade etme fırsatı. Ona hukuk emsalleri gibi yapıştılar.
Yine de kutsal bir adamdı ve takdire şayan vaazlar vaaz etti, çünkü
tanık. Ve eğer beni noktaya basarsan, sahip olmalıyım
_is_ Sevmeye geldiğiniz bir kitapla ayrılmak zor.

Gerçekten de, kitaplarla ilgili tek sağlam kural,
bir arkadaş tarafından ona belirli bir cilt vermesi istedi. "Üzgünüm," dedi, "ama
Yapamam. "" Anladın mı? "Diye sordu diğerine." Evet, anladım "
dedi, "Ama asla kitap ödünç vermemeyi bir kural yapıyorum. Görüyorsun, hiç kimse
onları döndürür. Kendi deneyimimden böyle olduğunu biliyorum. İşte benimle gel. "
Ve kütüphanesine yol açtı. "Orada," dedi, "dört bin
birimler. Her-bir-bir-'em-ödünç alındı. "Hayır, asla kitap vermeyin. Yapamazsın
Orada en sevgili arkadaşınıza güvenin. Biliyorum. Bu _gil Blas_ nereye gitti? Ha?
Ve bu _silvio pellico_? Ve .... Ama neden listeye devam et.
Biliyor.

Ve şapkalar. Şapka alışverişi yapacak insanlar var. Şimdi bu
Kararsız. Bu, vicdanın o loş sınır bölgesinin dışına çıkıyor
Dürüstlük ve sahtekârlık yayar. Kimse tuhaf bir şapka koyamaz
gerçeğin farkında olmak. Yine de bitti. Bir zamanlar ipek şapkası astım
Avam Kamarası Sigara Odası. İstediğim zaman gitmişti. Ve
yerine ipek şapka kalmadı. Çıplak kafalı dışarı çıkmam gerekiyordu
Saray Yard ve Whitehall başka bir satın almak için. Kim olduğunu sık sık merak ettim
Şapkamı giyen ve kendi eline taşıyan beyefendi. Tory miydi?
Radikal miydi? İşçi adamı olamaz, çünkü hiçbir emek adamı
Bir soyutlama anında ipek bir şapka koyun. Şey onu kavururdu
kaş. Süslü bir ipek şapkada dolandırıcılar olacak! Biri ile oynamaya cesaret edebilir
Canterbury Başpiskoposunun Bir Bowling'de Fantezi-Bir Düşünce
Neredeyse zorlayıcı görünüyor. Tabii ki,
İpek şemsiyem gerçekten bir hata yaptı. Belki bilseydi
Sahibi övgüleriyle iade ederdi. Şey yapıldı. İzin vermek
Bir örnek veriyorum. Kendimi şemsiyeler değiştirdim-çoğu zaman. Umarım ben
Dürüst olmak gerekirse, ama asla emin olamaz. Gerçekten, şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için, ipek şemsiyenin kendisi benim değildi. Bu bir
bazen kazandığım ve bazen
kayıp. En unutulmaz değişimim, olduğum zengin bir adamın evindeydi
Bazı politikacılarla yemek yemeye davet edildi. Yaz saati ve hava
Kuru olduğum için birkaç gün boyunca bir şemsiye taşımak için fırsatım yoktu.
Sonra bir gün evimizde bir sansasyon hüküm sürdü. Vardı
Şemsiye standında bir altın bant ve altınlı bir şemsiye keşfedildi
Tassle ve belirli bir devlet adamının adı üzerine kazınmış. Orada vardı
Daha önce evimizde hiç bu kadar süper bir Umbrella olmamıştı. Altınından önce
Bir zamanlar alçakgönüllüydük ve dehşete kapıldık-
ihtişam, varlığıyla dehşete kapılmıştı. Sanki yakalanmış gibi hissettim
İngiliz İmparatorluğu'nu çalma eyleminde. Aceleci bir mektup yazdım
sahibi, ona siyasetine hayran olduğumu söyledi, ama asla onu çalmayı ummadım
şemsiye; Sonra bir taksi selamladı ve şemsiyeyi ve notu aldı.
En yakın gönderim ofisi.

Bu konuda çok iyiydi ve kendi şemsiyemi geri döndürürken tüm
kendini suçla. "Ne," dedi, "asil görünümlü beyefendi arasında
kafama bir şapka ve teslim eden ikinci asil görünümlü beyefendi
Bana bir ceket ve bir şemsiye koyan üçüncü asil görünümlü beyefendi
el ve beni bir arabaya fırlatan dördüncü asil görünümlü beyefendi,
Ne aldığımı en az fikrim yoktu. Ben de çok şaşkına döndüm
Bana sunulan her şeyi reddetmek için asil flunkeys. "

Gözlemlenirse, şemsiyenin ismini, durumu kurtaran
Bu dava. Adamı bir şemsiye ile atlatmanın yolu bu
vicdan. Değişimini gizli bir sevinçle izlediğini görüyorum; O zaman o
ismini ve adresi ve onun bir
Dürüst adam gerisini yapar. Günümüzde deneyimimden sonra sanırım yapacağım
Adımı şemsiyem üzerine kazın. Ama içinde duran bol şey değil
köşe. Beni kimin rahatlattığını umursamıyorum. Kimse
alıyor.




Kendisiyle konuşurken


Geçen akşam tanınmış bir restoranda akşam yemeğindeydim
Yakın bir masada tek başına oturan birinin
Kendisiyle heyecan verici bir konuşma. Tabağının üzerine eğilirken yüzü
duygu ile bükülmüş, görünüşe göre yoğun öfke ve konuştu
Öfkeli enerji, sadece gerçek aralıklarla kısaca duraklama
çiğneme. Birçok bakış ona gizlice döndü, ama görünüyordu
Tamamen bilinçsiz ve yargılayabildiğim kadarıyla farkında değildi
anormal bir şey yaptığını. Yüzü bir
Sıradan iş adamı, aklı başında ve kendini kontrol eden ve gitmesi için yükseldiğinde
Ajitasyon sona erdi ve amacını kazanan bir adama benziyordu.

Bu kişinin kendisiyle konuşma alışkanlığının daha az uğursuz olması muhtemeldir.
Anlamı yüzeysel olarak önerdiğinden. Sadece enerjiden kaynaklanıyor olabilir
kişinin düşüncesinin ve tamamen kapanan bir zihin yoğunluğuna
dış dünya. Durumda, adamın açık olduğu açıktı
tüm çevresinden geçici olarak ayrıldı, o kadar emildi
Konusu ile gözlerinin görmeyi bıraktığı ve kulaklarını duymak. O öyleydi
Kendisiyle yalnız ya da belki de düşmanıyla ve sadece geri döndü
şimdiki akşam yemeğinin sonu ve faturasının ödenmesi ile. O öyleydi
Başka bir bilinç durumundan ortaya çıkan bir adam gibi
çalkantılı rüyalarla dolu uyanık uyku. Açıkçası bundan habersizdi
Yarım saat boyunca odayı oldukça duyulabilir bir sesle süslemişti,
ve konuşma alışkanlığına sahip olduğu söylenirse
Kendisi senin kadar tutkuyla inkar eder (veya ben)
(veya ben) uykumuzda horlama. Ve tam olarak aynı şekilde inkar ederdi
sebep. Bilmiyor.

Ve burada korkunç bir düşünce bana saldırıyor. Ya kendimle de konuşursam? Ne
Eğer bu adam gibi, kendi aklımın dramasında o kadar emilirsem
Kendi dilimin on dokuz düzine gittiğini duyamıyor musunuz? Bu bir rahatsız edici
fikir. Aksine güçlü bir inanç, görüyorum, hiçbir şey ifade etmiyor. Bu
Dostum, şüphesiz, aksine güçlü bir mahkumiyete sahipti-muhtemelen ifade edildi
onu geçerken kendi kendine konuşan herkese eğlenceli bir ilgi
sokak. Ve arkadaşlarımın bana başarısızlıktan hiç bahsetmediği gerçeği
Ayrıca hiçbir şey için. Kendimle konuşmayı sevdiğimi düşünebilirler. Muhtemelen,
Başarısızlıklarımı duymak istemediğimi biliyor olabilirler. İzlemeliyim
kendim. Ama hayır, bu yapmayacak. Hayallerimi izleyeceğimi de söyleyebilirim
Ve onları kontrol altında tutun. Bilinçli devlet nasıl göz kulak olabilir?
Bilinçsiz? Konuştuğumu bilmiyorsam kendimi nasıl durdurabilirim
Konuşuyor mu?

Ah, mutlu düşünce. Kendimle konuştuğumda olayları hatırlıyorum ve
sesimin sesinin oldukça bilincindeydim. Açıklamalardı
Golf bağlantılarında yaptım, kısa, empatik açıklamalar
Golf kulüplerinin sapkınlığı ve golf toplarının somurtkanlığı. Onlar
Açıkça duydum ve onların sesinde geldim
kendim bir şokla ve hatta bayanın içeride olup olmadığını görmek için etrafa baktım
Bir sonraki delikte oynayan kırmızı ceket beni duymuştu veya
(hala daha kötü) beni görmüş.

Bence bu, kendisiyle konuşan adam için kesindir.
Alışkanlık olarak asla kendini duymaz. Sözleri sadece onun yankısı
Düşünceler ve o kadar mükemmel bir şekilde karşılık gelirler ki, müzikteki bir akor gibi,
uyumsuzluk yok. Böylece bir kopyayı yaptığım sanat öğrencisiyle birlikte
Tate galerisinde resim. "Ah, biraz daha mavi," dedi,
Orijinalden kendi tuvaline döndü ve biraz sonra: "Evet,
Line daha iyi çizim istiyor. "Birkaç kişi işini izleyerek durdu ve
Ona söylenen düşüncelerinde gülümsüyor. Yalnız sahip olduğu bilinçsizdi
konuşuldu.

Bilinçli ve bilinçsiz durumların
Mingle gibi görünüyor-kasıtlı kelimenin ve kasıtsız olan
Neredeyse aynı nefeste. Thomas Landseer'la böyleydi
Sir Edwin. Bir gün bir sanatçıyı ziyaret ediyordu ve çalışmalarını inceliyordu.
"Ah, çok güzel!" Dedi arkadaşına. "Mükemmel renk;
Mükemmel! "O zaman, sanki etrafındaki her yerde kaybolmuş gibi ve o yalnızdı
Kendisi ekledi: "Zavallı adam, boyayabileceğini düşünüyor!"

Ve bu örnek, alışkanlığın zihinsel bir zayıflık mı yoksa sadece
Fiziksel bir kusur Son derece garip sonuçlar doğurabilir,
farkında olmadan sırlarını açığa çıkararak mahvalanan bankacı davası
sokakta yürürken. Bir sır veya davranışta tutmak nasıl mümkün olabilir
Diliniz kontrol edilemezse bir pazarlık mı? Jones'un kullanımı nedir
Karısına, eğer ofiste geç kaldığını açıklıyorsa
Dil, tamamen bilgisi veya rızası olmadan,
O son elinde cebinde olacağını "koz yok" ilan etti
Kulüpte akşamı? Yurtiçi komplikasyonların korkunç vizyonlarını görüyorum
ve bu nadir olmayan alışkanlıktan kaynaklanan kamu felaket.

Ve yine de evrensel bir sözcük uygulamasından da kazanç olmayabilir
Düşüncelerimiz yüksek sesle? Kimsenin sırları olmayan bir dünya hayal edin
Herkes-kimsenin sırları olmayabilir. Kaiser'i görüyorum
bilinçli olarak tek amacının barış olduğunu, bilinçsizce
İngiliz büyükelçisine Sırbistan'ın ültimatomunun bir
"Bitki"-Almanya'nın ne anlama geldiği savaştır, saldırmayı teklif eder
Belçika, vb. Ve İngiliz büyükelçisini görüyorum, bunu açıkladı
İngiltere tamamen taahhütlerden arınmış, rüya ile ekleyerek "
İçinde olacağız. "Aynı şekilde Jones, Smith'i bir firma yaptıktan sonra
atı için L30 teklifi, yoksul bir şekilde, "tabii ki"
L50'de ucuz olun ve bu konuda sert ise L55'i yayabilirim. "

Yalanların değeri olmayacağı bir dünya olurdu ve aldatma
Zaman kaybı olun-gerçeğin artık en altta olmayacağı bir dünya
kuyu, ama her insanın dilinin ucunda. Tüm sahip olmalıyız
Hapishanedeki Rascals ve iflas mahkemesindeki tüm dürüst olmayan tüccarlar.
Gizli diplomasi artık erkeklerin hayatlarıyla oynamayacaktı, çünkü orada
Sır olmaz. Bu kadar çok mahrum kalan o küçük sapkın gizlemeler
Hayatlar yok olurdu. Siz, efendim, evde nag ve öyle
Doğru olduğunu bildiğin nazik olanı söylemek zor,
Büyük avantajınızı ve evinizin huzurunu keşfetti.

Evet, sanırım hepimizin dilleri olsaydı, dünya çok iyi giderdi
Bize rağmen gerçek düşüncelerimiz. Ama birçoğumuz ne öğrenebiliriz.
Kendi yüzüm düşüncede cezalandırıyor. Bence seninkini yapıyor.




Boswell ve onun mucizesinde


Geçen akşam büyük kraliçe caddeden geçerken bunu gördüm
Boswell'in evi, çok uzun süredir tehdit altında, sonunda bir kurban düşüyor
ev kırıcı. Gerçek şu ki savaşın yan ürünlerinden biri. Hunlar iken
Belçika'da yurtdışında Vandallar evde meşgul. Onları görebilirsiniz
her elinde çalışın. Geçmişte sahip olduğumuz birkaç değerli kalıntı
Güney rüzgârından önce kar gibi kayboluyor.

Strand'da savaş başladığında, büyük bir çöp yığını var,
II. Charles'ın Londra'nın iki güzel eski evi durdu. Onların kaybolması
Normal zamanlarda, tüm basını isyana koyardı. Ama var
Bir üfürüm olmadan gitti, o kadar meşgul olan daha acil meseleler var. Ve
Elizabethan evleri ile kumaş fuarında. Yıkıldı
protesto etmeden. Ve Lincoln's Inn'de hangi yıkım ayakta
Bu ince durgun konutlar arasında, neredeyse biri olmayan biri
Tarihi veya edebi ilgi!

Tüm bu vandalizmin ortasında, belki de
Boswell'in evi kaçacaktı. Bozzy bir İngiliz değildi; Onun ikametgahı
Londra rahattı ve daha da önemlisi, sadece bir yansıması var
büyüklük. Macaulay'ın onunla ilgili yargısı artık çok sert olduğu hissediliyor, ama hatta
En sıcak savunucusu, kendi resminin olmadığını itiraf etmeli
ilgi çekici. Alışkanlıklarında brüttü, küçük kötü niyetle doluydu (gözlemleyin
Goldsmith'e yapılan referanslarının kindarlığı) ve
Johnson bulantı noktasına kadar düştü.

Kahramanı için bir tür paspas yaptı ve
Büyük Adamın Ağır Botlarından geldi. Ona hiç hakaret edilmedi
Gururla kaydedilecek çirkin. "Dün gece sarhoştun, köpek"
Hebrides turu sırasında bir sabah Johnson'a ve aşağı
Sanki en zarif sabahları almış gibi bir söz.
"Daha iyi bir tavır yok mu?" Johnson başka bir vesileyle diyor. "Orada
_ Want_.
özür dilerim. Ve böylece duyumunu duyururken
müzik. "Efendim," dedi Johnson, "Beni böyle yaparsa asla duymamalıyım
aptal."

Bir zamanlar isyan etti. Sir'de bir şirketle yemek yedikleri zamandı
Joshua Reynolds. Johnson ona saldırdı, diyor ki öyle kabalık
Bir hafta boyunca ondan uzak durdu. Uzlaşma hikayesi
Şaşırtıcı kitaptaki en keyifli şeyler:

"Akşam yemeğinden sonra, Bay Langton odadan çağrıldığında ve biz
Kendimiz, sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve bir tonda dedi.
Uzlaşma nezaket, 'Peki, nasıl yaptın?' Boswell: 'Efendim, var
En son Sir Joshua'da olduğumuzda benim davranışın beni çok tedirgin etti
Reynolds. Bilirsiniz, sevgili efendim, hiç kimsenin daha fazla saygısı yoktur veya
Size sevgi, ya da size hizmet etmek için dünyanın sonuna daha erken gider. Şimdi bana böyle davranmak için ... 'Onu kesintiye uğrattığım için ısrar etti, ki
Durum böyle olmadığından emin oldu; Ve devam etti, 'Ama neden bana daha önce davran
ne seni ne sevmeyen insanlar? ' Johnson: 'Bunun için üzgünüm. Hasta
İstediğiniz gibi size yirmi farklı şekilde hazırlayın. ' Boswell: 'Ben
Sir Joshua'ya güne dedi, bazen bana _tossed_ beni gözlemlediğinde,
Sadece arkadaşlar olduğunda beni ne sıklıkla veya ne kadar fırlattığı umrumda değil
Mevcut, o zaman yumuşak zemine düşüyorum; Ama düşmeyi sevmiyorum
Taşlar, düşmanların mevcut olduğu durum böyledir. Bence bu bir
Oldukça iyi görüntü, efendim. ' Johnson: 'Efendim, şimdiye kadarki en mutlu olanlardan biri
duydum. '"

Falstaff ve Bardolph dışında daha lezzetli bir şey var mı yoksa Don
Kişot ve Sancho Panza? Gerçekten de Bardolph'un ölümsüz "
O, cennette ya da cehennemde olsun, "
Boswell'in kahramanına olan bağlılığı.

Yetenekleri kadar onun başarısızlıklarıydı.
mucize. Kendine saygı ve mizah eksikliği, çocukça egotizmi, onun
dedikodu sevgisi, saf batakları ve kabarıkları kadar katkıda bulundu
onun ölümsüz kitabının endüstrisi olarak yapılması, harika sözlü
bellek ve onun köpek benzeri sadakati. Onun büyüklüğünün sadece olduğunu söyledim
yansıtıldı. Ama bu neredeyse değil. Bunu söylemek daha doğru olabilir
Johnson ölümsüzlüğünü Boswell'e borçludur. Ne güne devam edecek
ama o kadar alçakgönüllü ve geri ödenen adam için
Onu tekmeleyen botu yalıyor musun? Şimdi kim _london_ veya _
İnsan Wishes_, Veya _The Rambler_? Bir keresinde _rasselas_ okudum ve buldum
görkemli ve donuk. Ve şiirlerin hayatlarını okudum_ ve onlar
görkemli ve donuk değiller, genellikle tek başına zayıf eleştiriler ve
Milton üzerine deneme, bazı açılardan, her zamanki gibi bir iş parçası demektir
Grub Caddesi dışında.

Ama _ Life_! Tüm kitap dünyasında böyle? Bende
otuz yılı aşkın bir süredir okuyorum ve hala buluyorum
tükenmez. Yıllarla olgunlaşır. O kadar samimi ki
Kendi deneyimlerimin bir kaydı olun. Johnson ile çok sık yemek yedim
Miter ve Sir Joshua ve Langton's ve onu çok tanıdığım geri kalanı
Günlük hayatta tanıştığım gölgelerden daha iyi. MEVCUT MUE
Kralla konuşurken ve Goldsmith vardı
onur paylaşmadı; Wilkes ile tanıştığında ve Sir Joshua'ya hakaret ettiğinde
Ve bir zamanlar susturuldu; Robertson'ı "düşürdüğünde" ve ne zaman istemek için
Bir konaklamadan, o ve Savage bütün gece St. James Meydanı'nda yürüdüler.
Bakana karşı çıkan yüksek ruhlar ve vatanseverlik ve
"Ülkelerine göre _ -sounds."

Ve sonunda, sorulduğunda Bay Birrell'e çok benziyorum
Hükümet görevden çıktığında ne yapardı, "Ben yapacağım
Ülkeye emekli olun ve gerçekten Boswell'i oku. "" Bitir Boswell "
gözlemlemek. Kimse Boswell'i bitiremedi. Hiç kimse bitirmek istemez
Boswell. Mantıklı bir adam gibi, onu okumaya ve okumaya devam edecek
O ve ışık başarısız olana kadar onu okumak ve daha fazla okuma yok
yapılır.

Bu kaba Scotch avukatının başarması için ne bir başarı! O
Harika bir şey yaptığını biliyordu; Ama ne kadar harika bir şey bilmiyordu.
Dryden'ın bazılarının cevap verdiği kadar gururla cevap vermiş olabileceğini bilseydi
Biri ona, St. Cecilia_'ya _ode'un şimdiye kadarki en iyi olduğunu söyledi.
yazılmış. "Ya da hiç olacak," dedi şair. Dryden's Ode
yazıldığından beri bir kereden fazla tutuldu; Ama Boswell'in kitabı asla
yaklaşıldı. Bu sadece edebiyattaki türünün en iyisi değil:
Kişinin onu karşılaştırabileceği hiçbir şey yok.

Boswell'in evi toza düşüyor. Önemi yok! Anıtı şu şekilde sürecek
İngiliz konuşması konuşulduğu ve erkekler ölümsüzü sevdiği sürece
araç olduğu şeyler. Kendimizi gördükten sonra


Sırlarımı tahmin edecek kadar samimi olan bir arkadaşım dedi
Geçen gün bana göre quizzy: "'Pulluğun alfa'sını biliyor musun?'"

"Adamı hiç görmedim," dedim derhal ve alçak bir şekilde. Güldü
Ve güldüm.

"Ne, asla?" dedi.

"Asla," dedim. "Dahası, onu asla göremeyeceğim."

"Ne, camda değil mi?" dedi.

"Bu 'pulluğun alfa' değil," diye yanıtladım. "Bu sadece onun
sahte. İyi bir sahte olabilir, ama adam değil. Adamım
asla görmeyecek. Onun parçalarını görebiliyorum-elleri, ayakları, kolları ve
yakında. Bir gözü kapatarak burnunun şeklini görebiliyorum. İle
Üst dudağı dışarı atarak, adamın bıyık giydiğini görebiliyorum.
Ama yüzü, bir bütün olarak, benden gizleniyor. Sana bile söyleyemem
Sahte üzerinde ne izlenim verdiğini taklit etmenin yardımı. Şimdi,"
Dealing ve stok alarak devam ettim, "Ne olduğunu biliyorum
beğenmek. Hepinizi bir bakışta alıyorum. Beni bir bakışta alabilirsiniz. .
Sadece hiçbirimizin bir bakışta alamayacağımız kişi, yapmamız gereken kişidir
Çoğu görmek ister. "

"Bu bir merhamet," dedi.

Haklı olduğundan emin değilim. Bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi
Şaşırtıcı dünya, her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Şanslı
Bazılarımız şüphesiz ebedi yabancı olmaya mahkum olduğumuzu
kendimiz ve bu sadece fiziksel benliklerimiz için değil. Biz bile bilmiyoruz
kendi seslerimizin sesi. Bay Pemberton-fatura en çok duymadı
Avam Kamarası'nda Sepulchral Ses ve Lord Charles Beresford
Bir sisli, eklemleştiğinde nasıl ses çıkardığını bilmiyorum. Hiçbir fikrim yok,
Ve hiçbir fikriniz yok, tarzımız başkaları üzerinde ne tür bir izlenim yaratıyor.
Eğer olsaydık, bazılarımız ne kadar sıkı olurdu! Zor hayatta kalmamalıyız
vahiy. Hiç doğduğumuz için üzgün olmalıyız.

Örneğin, seçkin politikacı Bay Sutherland Bangs, M.P.,
Bir akşam bir akşam yemeğinde buluşmak. Bay Sutherland Bangs besleniyor
Bir hediye ile yakışıklı, ilgi çekici bir adam olarak rahat bir vizyon
Konuşma, havadar bir tarz, şık bir varlık ve zarif bir aksan için. Ve
Akşam yemeğinde kendi yanında oturdu, onun iddialı olduğunu keşfederdi
konuşmasının rüzgarlı sıradan olduğu, havadar bir şekilde bir suç olduğunu,
Onun ince aksanı hoş olmayan bir etki. Asla olmayacağını söylerdi
O adamı tekrar görmek istiyorum. Ve bunun Bay Sutherland olduğunu fark ederek
Dünyaya göründüğü gibi patlamalar, eve alçakgönüllü olarak geri dönecek ve nefret edecekti
Bay Tom Lofty olarak, iyi huylu Man_, sahtekarlığının bulunduğu zamandı
dışarı. "Kafanı bir biberle sıkıştırmalısın," dedi Bay Croaker.
"İstediğin yere yapıştır," dedi Bay Lofty, "çünkü Rab tarafından fakir bir
Şu anda nerede yapıştığını şekillendirin. "Bay Sutherland Patchs
O.

Ama eğer kendi tanıdıklarımızı yapmak bazılarımıza çok şey verirse
Sürpriz ve hatta acı, çoğumuz da yararlı bir dönüş yapar.
Burns, davayı tanıdık çizgilerine oldukça net bir şekilde koydu:

    O biraz pow'r GIEDE GIE bizi
      Bizimlerimizin diğerlerinin bizi gördüğü gibi görmek için:
    Wad frae monie bir gaf bizi bedava
      'Aptalca bir kavram.

Hepimiz kendi yararımıza ve bizim için keşifler yapmalıyız.
Rahatsızlık. Siz, efendim, tartışma yeteneğini bulabilirsiniz.
Kendin gurur duyuyorsun benim için sadece tahriş edici yanlış başlık ve ben
Etrafta flaş ettiğim parlak zekâ seni yorgun hissettiriyor.
Jones'un gözlük gözünden düşecekti çünkü sadece biliyordu
Onu aptalca gösterdi, Brown cant'ın çirkinliğini görecekti ve
Robinson, bir zorbalık doğduğundan ve
kirpi. Kendimizi bu objektif görüşünü elde etmek hepimizi iyi yapardı.

Mutlaka doğru görüş veya tam görünüm değildir. Hatırlıyorsun
Holmes'un John ve Thomas hakkında o ustaca süslemesi. Konuşuyorlar
Birlikte ve tam olarak vurma ve Holmes o zamandan beri şaşırtıcı olmadığını söylüyor
Altı kişi konuşma ile uğraşıyor. "Altı!" diyorsun, kaldırıyorum
kaşlar. Evet, altı, diyor. John'un ideal John'u var-yani John
Kendi başına görünüyor; Thomas'ın ideal John-yani Thomas'ın gördüğü John
o; ve sadece yapımcısı tarafından bilinen gerçek John. Ve Thomas ile orada
üçü de konuşmaya katıldı. Şimdi John'un ideal John
Thomas'ın ideal John'a benziyor ve ikisi de gerçek John gibi değil
Ve bu yüzden John ve Thomas-yani sen ve ben-
çapraz amaçlar.

Eğer (John) kendime (Thomas'ın) bakışım, görünüşüm, benim
Benim davranışım, vb. Değerli bir düzeltici olarak hizmet edecektir. BT
Çoğumuzun eksik olduğu bu öz -eşiz fakültesine verecekti. O
Fakülte sadece bir yabancı olarak kendimizi nesnel olarak görme sanatıdır
Bize ilgi duymayan ve lehimize önyargı olmayan bizi görüyor. Birkaçımız
Bunu geçici aydınlatma flaşları dışında yapabilir. Yapamayız bile
ürettiğimiz şeylerle ilgili. Bir resim çiziyorsanız veya bir
makale veya şaka yap, kötü bir yargıç olacağınızdan eminsiniz.
kalite. Bunu sadece öznel olarak kendinizin bir parçası olarak görüyorsunuz-yani
Hiç görmüyorum. Bir şeyi bir yıl boyunca bırak, aniden gel
Bir yabancı olabilir ve belki Thomas'ın neden bu kadar havalı göründüğünü anlayacaksınız
bu konuda. Dediğiniz gibi kıskanç ya da düşmanca olduğu için değildi:
Çünkü o _saw_ ve sen yapmadın.

Büyük erkekler bile kendi işleri hakkında bu körlüğe sahiptir. Başka nasıl yapabiliriz
Wordsworth's gibi bir vakayı hesap mı? En büyük üç kişiden biriydi
Şairler bu ülkeyi üretti ve ayrıca akut bir şiir eleştirmeni, ama
Zamanının herhangi bir adamından daha düz ayaklı sıradan yazdı. Görünüşe göre o
Ne zaman yüce olduğunu ve ne zaman sürdüğünü bilmiyordum. O
Bilmiyordum çünkü asla benliğin hipnotizmasının dışarısına çıkmadı.

Bazen bu ifadeye kızdım, "Ne biliyorlar
İngiltere, sadece İngiltere kim biliyor?
Emperyalizm. Ama bir kez içinde belli bir gerçek hissettim. Ben yalnızdım
Alpler, zirve ve buzulun muazzam bir yalnızlığında ve ben beklediğim gibi
Potansiyel müşteriye devam eden rehberimin geri dönüşü, baktım,
Richard, "İngiltere'ye Doğru." O anda görüyor gibiydim
Hayal gücüyle, kapsamlı bir şekilde, hiç olmadığım gibi, bunu hiç görmedim
Hayatımın yıllarında. Yeşil otlaklarını ve demir alanlarını gördüm,
dağlar ve gölleri, şehirleri ve insanları, ihtişamları ve onun
Squalors sanki hepsi de
ufuk. Yeni bir göz ve yeni bir zihinle gördüm, anlıyor gibiydi
Daha önce hiç anlamadığım gibi, kesinlikle onu hiç sevmediğim gibi sevdim
Daha önce sevdim. Bunu keşfetmek için İngiltere'den ayrıldığımı buldum.

Bazen kendimizle yapmamız gereken şey budur. Almalıyız
Kendini emen merkezimizden yolculuk ve kendimizi yeni bir gözle görün
ve önyargısız bir yargı.




İngiliz ruhu üzerine


Sınırları dahilinde beni memnun eden savaşın hiçbir hikayesi görmedim
Bay Alfred Noyes'un gazetelerde söylediği şeyden daha fazlası
Filoya ziyaretinin büyüleyici bir açıklaması. Bu bir hikayeydi
Jutland Savaşı. "Bu en muazzam anın en sıcak anında
Tüm tarihte savaş, "diyor,"
Temiz havanın nefesi. Dünyayı hangi yerli dramayı tartışıyorlardı?
Asla bilmiyor. Ama aslında aralarında geçerken duyulan kelimeler,
Kabuklar tepeden sızlanırken, bunlar: 'Dediğim şey,'
'er' ile evlendim. "

Bu hikayeden hoşlanmazsanız, İngiliz ruhunu asla anlamayacaksınız.
Aramızda İngiliz ruhunu asla anlamayacak bazıları var. İçinde
Savaşın ilk günlerinde mükemmel bir arkadaşım harika bir
"Tipperary'de umutsuzluk kaynağı. "Bir ülke için ne umut vardı?
Askerler, gelen bir düşmana karşı "Tipperary" şarkısını söylerken savaşmaya gitti
"Ein 'Feste Burg" şarkısını mı söylüyor? Bu şekilde, itiraf etmek zorunda kaldım
Case bize karşı siyah görünüyordu. "Bir Çin için tüm Lombard Caddesi gibi görünüyordu
Turuncu, "diğer günlerin etiketinin söylediği gibi. Bir
Müzik salonu şarkısı "Tipperary" alışılmadık derecede taze ve orijinaldi. Kontrast
Maudlin ile "ev ateşlerini yanıyor", alanı tutan
Günümüzde ve büyük sanata dokunuyor. Şimdi sokakta bile hiç duymadım
Belli bir zevk olmadan organ-acıyla karışan bir zevk, çünkü
Mutlu Lilt, bunların muazzam duygularıyla ağırlıklı olarak gelir
Unutulmaz günler. Bir kasırgada yakalanan bir kelebek gibi, bir yakalama
Ölüm boğazında şarkı.

Ama sonuçta sadece bir müzik salonu şarkısıydı ve rekabete koymak
Luther'in güçlü ilahisi ile 12 inçlik bir pop-gun koymak gibi olurdu
Howitzer. Luther'in ilahisinin gök gürültüsü dörtten düştü
yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca yankılanmaya devam edecek
zaman. Savaş için unsurların yürüyüşü gibi,
dağlar ve okyanusların dalgalanması. Başka hiçbir şeyde güç duygusu yok
Şarkının nabzında somutlaşmış. Ve kelimeler melodi kadar müthiş.
Carlyle büyük, sağlam güçlerini büyük çevirisinde yakaladı:

    Güvenli bir kale, Tanrımız hala
    Güvenilir bir kalkan ve silah;
    Bize tüm hastalardan netleştirmemize yardım edecek
    Bu bize şimdi o'ertaken ...

Evet, karşısında, "Tipperary" için kötü bir arama gibi görünüyordu
Böyle bir düşman. Ama öyle değildi ve İngiliz mizaçını bilen biri
olmadığını biliyordu. Pratik gündüz için bir
Neşeli melodi ciddi bir melodiden çok daha iyidir. "Tipperary"
Yürüyüşü adım atın ve kısaltın. Luther'in ilahisi, şimdiye kadar aydınlatmak
Yolculuk, dayanılmaz bir yük haline gelecektir. Zihin altına batacaktı.
Çıldırırsınız ya da biraz şiddetli bir fazlalığa dalarsınız.
akıl sağlığı. Bunu düşünmek en çılgın felsefe, çünkü sen
ciddi bir işle uğraşırken, bir yüceltme durumunda yaşamak zorundasınız,
yay asla ortaya çıkmayacak, üst nota asla olmayacak
rahat. İşini daha iyi yapmayacaksın çünkü uzun bir yüz giyiyorsun
her zaman; Daha da kötüsü yapacaksın. Yüksekten bahsediyorsanız
Bütün gün idealler sadece bir rahatsızlık değilsiniz: ya dürüst değilsiniz
dengesiz. Biz kanatları olan yaratıklar değiliz. Biz yürüyen yaratıklarız. Biz
Pisgah Dağı'na bile "ayağına" ve daha neşeli ve neşeli ve
Sıradan yoldayız, yolculuğa ne kadar erken geçelim. .
şimdiye kadar yaşamış ve en derinden ciddi olan en asil İngiliz
çocukken masum neşeyle dolu ve başını blokta bıraktı
bir jest. Elbette kursumuzu yıldızlarla tutalım, ama
Anında görevler yıldızlardan çok daha yakındır-

    Yatıştıran ve iyileştiren ve kutsayan hayır kurumları
    Ayaklarımız hakkında her şey dağınıktır-benzeri çiçekler.

Onları yapan sadece Alman zihninin bu korkunç ağırlığı
kızgın. Oynamayı öğrenmediler; Gülmeyi öğrenmediler
kendileri. Akıllı dinleri kasvetli bir dinsizliğe geçti. Onlar
hafif yürekli büyümeden brüt büyüdü. Manevi Savaş Şarkısı
Luther'in maddi bir savaş şarkısı haline geldi ve "Güvenli kale"
Artık Tanrı'nın şehri değil, Krupp şehri. Onlar da yok
Fransızların muhteşem entelektüel akıl sağlığı veya
İngilizce. Avrupa'yı şaşırtan bu sade mizah. Şaşkın
Fransızlar Almanlar kadar da, Fransızların dehası için açıklayıcı ve
Fikirlerin ve büyük tutkuların ilhamına ihtiyaç duyar. Oldu
İngiliz askeri "Tipperary" söylediğinden, bir
Sadakat eğlence atmosferi, hiçbir kahramana girmedi, asla "zafer" den bahsetmedi
nadiren vatanseverlik veya anavatan ve sadece "bayrak" hakkında şaka yaptı
Onun içinde büyük bir tutku yoktu. Evdeki çılgın insanlarımızdan bazıları
aynı fikir. Hala "tembel" bir ulus olduğumuza inanıyorlar çünkü biz
Onlarla çığlık atma.

Gerçek, elbette, İngiliz ruhunun duyguya güvensiz olmasıdır
ve ekran. "Bir yaygara" yapmaktan utanıyor ve kahramanlıklardan nefret ediyor. .
Tipik İngiliz, duygularını ailesinden bile gizler, kıyafetleri
kayıtsızlık maskesi altındaki sevgiler ve "yapmaktan kaçınmak için bir şaka kırıyor
Bir aptal. "Büyük tutkuları olmayan değil, ama
Onlar hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor. Ona güvenemeyecek kadar bilinçli
Böyle büyük temalarda dil. "Bir sergi yapabilir" ve o
her şeyden önce korkar. Bu suskunluk alışkanlığı,
taraf; Ama büyük erdemleri de var. Zihni serin ve pratik tutar
ve atmosfer sıradan ve iyi mizahlı. Rezervleri verir
"Üst notalarında" yaşayan insanların sahip olmadığı güç. Devam ediyor
"Tipperary" in hayatta hiçbir bakımı ve ilgisi yokmuş gibi şarkı söylemek
fikirler veya nedenler. Ve sonra büyük an geliyor ve büyük tutku
bu kadar utanç verici gizlilik içinde tutuldu,
Rüzgarlı Troy ovalarında yapılanlar. Bu hikayelere dön
V.C.'nin kazanması ve sonra kendinize olan ulusun
Oğullar bu asil kahramanlığın zebernin kırbaçına sahip olmayı hak ediyor
Bize hakaret etmeyi seçen herhangi bir jack ofis tarafından omuzlarına koydu.

Bu iki stoker, başlarını temiz bir nefes almak için dışarıda bırakarak
Savaşın ortası, İngiliz türüne sadıktır. Ölüm her şeydi
Onlar ve her an sonuncusu olabilir. Ama onlar çok tamamen
Kısa nefes alan alanda onlara izin verdikleri ustaları
zihinlerini basit bir günlük davranış sorununa çevirebilir. "Ben
diyor ki, 'E ile evlenmeli'.
Kahramanlar yapılır; Ama kahramanlığın yapıldığı şeyler.




Aşık Olmak Üzerine


Eğer isterseniz, bu başlığın biraz pikap olduğunu hayal etmeyin
kişisel vahiy. "Hikaye! Tanrı seni korusun, söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim." BEN
Uzun zamandır aşık olmadım ve camın içine bakıyorum
Ve Holmes'un yüzümde "Time's Missiting Cards" dediği şeyi gözlemlemek ve
Saç, deneyimden asla zevk almayacağım sonucuna varıyorum
Tekrar. Bay Kipling'in askeri ile şunu söyleyebilirim

    Hepsi bu benim
    Uzun zaman önce ve kürk.

Ama tıpkı Wordsworth'a göre şiir gibi, duyguların hatırlanması
Sakinlik, bu yüzden sadece düşme deneyimini bıraktığınızda
Onu tarif etme ya da bunun hakkında konuşma konusunda gerçekten yetkinsin
gerekli felsefi müfreze ile.

Şimdi elbette aşık olmakta zorluk yok. Herhangi biri yapabilir
O. Zorluk, semptomların ne zaman doğru veya yanlış olduğunu bilmektir. Bu yüzden
Birçok insan semptomları karıştırır ve sadece çok geç olduğunda keşfeder
Asla gerçek bir deneyime sahip olmadıkları. Dolayısıyla fazla mesai
Boşanma Mahkemesi. Dolayısıyla, hizmet eden "buzağı aşkı" nın önemi de
gizem için bir tür çıraklık olarak ve ayrımcılık yapmanızı sağlar
madde ve gölge arasında.

Ve "buzağı aşkı" da aşırı çocukluğun adumbasyonlarını dahil etmiyorum
_Annabel Lee _'de ölümsüzleştirilenler gibi:-

    Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu
    Deniz kenarında o krallık.

       * * * * * *

    Ama aşktan daha fazlası olan bir sevgiyle sevdik,
    Ben ve Annabel Lee.

O aşkı biliyorum. Sekiz yaşındayken vardı. "O" da sekiz yaşındaydı ve o
Hindistan'dan yeni gelmişti. Korkunç bir şekilde sade, ama o zaman-o
Hindistan'dan gelmişti. Hindistan'ın mercan telinin tüm romantizmine sahipti
O ve aşık olduğum Hindistan'ın mercan teliydi. Dahası, o
bir askerin kızıydı ve bir askerin kızı olmak,
Bir asker, dünyadaki en asil şey. Çünkü bu zamanla ilgili
Ne zaman, yüzlerce hikayenin ilhamı altında
Bir gece kanı ve diş fırçası içeren bir çanta ile
Siyah saat. (Bu,
Demiryolu istasyonu.) Sonunda bana aşkının bir jetonu olarak vermişti, _poor
Little Gaspard's Drum_, burada Napolyon ve Mısır çölünü okudum,
ve her şeyden önce Mamelukes. Bu kelime beni nasıl heyecanlandırdı! "
Mamelukes! "Böyle kullanan bir kıza aşık olmaktan başka ne yapabilir?
Büyüümler?

Ama bu gerçek buzağı aşkı değil. Bu dudağın üzerine geliyor.
İnsanlar "buzağı aşkı" a gülüyor, ama biri de harikaya gülebilir
Şafak ya da baharın gelişi. David Copperfield aşık olduğunda
En büyük Bayan Larkins, açılış evrenine gerçekten aşıktı ve
En büyük Bayan Larkins, mevcut tek yıldırım oldu
duyguları için şef.

Önemli olan, sizken "buzağı aşkı" ile sözleşme yapmanız gerektiğidir.
genç. Çocuklukta yeterince zararsız olan kızamık gibidir, ancak
Büyüdüğünüzde tehlikeli olmaya yatkın. Bir yaşlıların "buzağı aşkı"
İnsan her zaman bir felakettir. Dolayısıyla, "Eski bir şey gibi aptal yok
Aptal. "Yaşlı bir adam aşık olmamalı.
Bay Barkis'in yaptığı gibi zemini dikkatlice araştırmalıdır. O takdire şayan adam
Aşık Olma işini ciddiye aldı:

"'Öyleyse yapar," dedi Bay Barkis, uzun bir yansıma aralığından sonra, "
Elma parstileri ve tüm yemek pişiriyor, değil mi? '

"Bunun böyle olduğunu söyledim.

"'Peki, sana ne diyeceğim,' dedi Bay Barkis. 'P'raps yazıyor olabilirsin'
ona? '

"Kesinlikle ona yazacağım," diye tekrar verdim.

"'Ah!' Dedi, gözlerini bana doğru çeviriyor.
Ona yazıyorum, P'raps, Barkis'in Willlin 'olduğunu söylemek için hatırlarsın,
olur mu? '"

Bu, orta yaşlı aşk yapımı sanatında bir uyarı modelidir. .
"Kuzey Çiftçi" nin hatası, aynı orta yaşlı olanı uygulamasıydı
Gençlere Dikkat. "Munny ile evleniyorsun; ama Goae Wheer Munny,"
Fakir papazın kızıyla evlenmek isteyen oğlu Sammy'ye dedi. Ve
Sammy'ye ilham kaynağı olarak kendi aşk yapımını tuttu:

    Ve ben Weer Munny Wor'a gittim ve Moother Coom'a ve
    Wi 'lot o' munny laaeid tarafından ve nedeni bir bit o 'arazisi.
    Belki bir güzellik giymişti: Ben bir thowt 'giv' giv ';
    Ama yıpranmıştı, bir nowt gibi bir lass kadar kucaklamak ve öpmek için iyi mi?

Sammy'nin babasının avukatını reddetmesini ve yapışmasını her zaman umuyordum
Zavallı papazın kızı.

Elbette paranın evlenmesinde zarar yok. George Borrow orada dedi
bir servet yapmanın biriyle evlenmekten daha kötü yollardı. Ve belki de öyle
Doğru, ancak Borrow'un deneyiminin çok ikna edici olduğunu düşünmüyorum. Bende
"paranın olduğu yere giden" ve dürüstçe düşen bilinen insanlar ve
Aşkla, ama böyle paranın çok emin olmalısın
Bir vaka sebep değildir. Eğer ceza asla takip etmezse. Bay
Bumble, Bayan Corney ile "altı çay kaşığı, bir çift şeker maşası ve bir
Süt-Pot, az miktarda ikinci el mobilya ve yirmi pound ile
para içinde. "Ve iki ay içinde pazarlıktan pişman oldu ve onun
"kir ucuz" gitmişti. "Yarın sadece iki ay," dedi. "Görünüşe göre
yaş."

"İlk bakışta aşk" a inananlar, evliliklerin olduğu görüşünü ele alalım
Cennette yapılmış ve biz sadece kaderimizi yerine getirmek için yeryüzüne geliyoruz.
Yaşlılar için mükemmel bir koca olan Johnson, alay etti
Bu bakış açısıyla, sevginin sadece durumun kazası olduğunu. Ancak
Bu mantıklı bir görüş olsa da, Dante ve
Beatrice ve Abelard ve Heloise, tutkunun dokunduğu göründüğü
gökyüzü. Ancak bu durumlarda, nadiren mutlu bir şekilde biter. Daha Hum Hum-Drum
Aşık olma yolu dünyevi koşullara daha iyi uymuş gibi görünüyor. .
Sir Thomas More'un yöntemi belki de kayıttaki en orijinaldi. O
üç kız kardeşin ikincisini tercih etti ve onunla evlenmek üzereydi
Ona geldi-ama kayınpederi Roper'ın sözlerini alıntı yapmama izin ver
olayı kaydeder:

"Ve hepsi onun mynde en çok ona ikinci kıza hizmet etti
Ona fayrest ve en iyisi olsa da, ama bunu düşündüğünde
büyük bir keder ve biraz utanç duyar
Mariage'daki Yonger kız kardeşi ondan önce tercih etti, o zaman bir sertifikadan
Pittye, fantezisini ona doğru bir şekilde çerçeveledi ve kısa süre sonra onu Mary'ye verdi. "

Sipariş vermek aşktı, ama asla daha güzel bir ev hayatı yoktu
İngiliz yarışının bu en mükemmel çiçeği merkezdi.

Kısacası, aşık olmak için bir formül yoktur. Her biri bunu
Ruh hareket eder.




Biraz deniz yosununda


Postacı şimdi geldi ve getirdiği mektuplar arasında bir
Kuzey Galler. Şişman ve yumuşak ve bulgy idi ve açıldığında bulduk
Biraz deniz yosunu içeriyordu. Göndericiyi yönlendiren düşünce
Dostça, ama anlık etki deniz için vahşi özlemleri uyandırmaktı,
ve bize gönderen Kaiser'in iddianamesine bir sayı daha eklemek için
Ülkeye olan tatiller için,
Tazminatların bulunduğu sahil yerine ekonomi
savurganlık kaçamazdı. "Ah, Sheringham nasıl kokuyor," dedi
oyu her zaman Doğu Kıyısı için olan biri. "Hayır, şaplak var
Sidmouth ve Dawlish ve Torquay parfümünde, "dedi başka bir
Tutku Güney Devon'un kırmızı kayalıkları içindir. Ve böylece, her bir bulgu,
Deniz yosunu kokladı, hafızanın pencereleri açılıyor
Yaz denizlerinin köpüğü. Ve yakında masa acele bir gelgitle sarıldı
hatırlama-banyo ve tekne belgesi, yalınayak yarışların
Her zaman denizlere bakıyor gibi görünen neşeli balıkçıların kumları
hiç gelmeyen, mermiler için avlanma ve tüm
Dawn ve öğlen dikkatsiz tecavüzler ve deniz kıyısında gün batımı. Hepsi uyandı
Biraz deniz yosunu kokusu ile.

Dünyayı böyle bir depo haline getiren bu anımsama büyüsü
samimiyetler ve güvenler. Şarkı söyleyen bir kuş ya da bir çiçek yok
Bu darbeye veya maviye yelken açan ve bize biraz getirmeyen bir bulut
Geçmişten ipucu ve bize anma ile karıncalanma koydu. Bir Çekmece Açıyoruz
Şans eseri ve lavanta sorunlarının kokusu ve o kalıcı
Parfüm geçmiş bir kaydırma gibi açılır ve uzun görünmeyen bir sıçrama yerleştirir
İçsel göz ve uzun süredir duyulmamış sesler bizimle konuşuyor:-

    Ayaklarının yıprandığı yolu izliyoruz.
    Meyve ağaçlarının altında oturuyoruz,
    Onlar gibi arıların uğultusunu duyuyoruz,
    Ve kanatlı mısırın hışırtısı.

Bir tür hissetmeden ilkbaharın ilk nergislerini kim görebilir?
Sadece çiçeğin güzelliğinin açıklayamayacağı manevi festival? .
Geçmişin tüm yaylarının anısı dans ettikleri tüylerdedir ve
Gelecek tüm yayların güvencesi. Bizi yarışmaya bağlarlar
doğa ve türümüzün ölümsüzleriyle-Wordsworth ile onları izliyor
Ullswater'ın "Spightly Dance" da, Herrick'te tatlı buluyor
Shakespeare onları selamlayan yaşamın güzelliğinin ve geçişinin görüntüsü
Avon'un bankaları tarafından uzun yüzyıllar önce "Tatlı O 'Yıl".

Ve hafızanın harici öneri için bu hassasiyetinde
Sonsuz çeşitlilik. Uyanan kolektif bir bellek değil, ama
kişisel hafıza. Bu deniz yosunu içimizde birçok pencere açtı, ama onlar
Hepsi farklı sahnelere baktı ve bize bireysel bir şey hatırlattı
ve bu nihai yalnızlığın bir parçası olan bir şeyin açıklanamaz
Bu hepimize ait. Her şey her birine özel bir dil konuşuyor
Asla başkalarına tercüme edemeyeceğimiz. Leylakın ne dediğini bilmiyorum
sana; Ama bana göre uzun zaman önce büyüdüğü bir bahçe kapısından bahsediyor. BEN
Yine bir çocuğum, kapının içinde duruyor ve kırmızı kaplamayı görüyorum
Jolly Jests ile birlikte yürüyen ve leylak spreyleri kapan askerler
Ağaçtan geçerken. Bu kahramanların yapması gereken gurur duygusu
Leylak Ağacımızı Onurlandırarak Çiçeklerini Büyüleyerek Şerefler Bana geri dönüyor,
Eski bahçenin ve eski evin anılarının bir seli ile birlikte ve
yok olan yüzler. Bu anlık resim neden kendini sabitlemeliydi?
Söyleyemediğim zihin; Ama sonunda taze ve net olduğu gibi
Dün boyanmış gibi yaklaşık elli yıl ve leylak ağacı
Blossom'a patlamak her zaman tekrar ortaya çıkarır.

Hayata ve
şiir. Onlar yolculuğun kazanı ve maddi kazançların aksine
Onlar sırtlarımıza yük ve aklımızda kaygı yoktur. "Gerçek
Hayatımın hasadı, "dedi Thoreau," somut olmayan bir şey ve
Sabah ve akşamın renk tonları olarak tarif edilemez. "Bu özetti,
öz, tüm deneyimleri. Bahçesinde yiyecek arayan arılar gibiyiz
dünya ve balın kovanında balı istiflemek. Ve hiçbir istif yok
Her zamanki ya da olabilecek diğer istifler gibi. Guguklu çağrı
Vadi, akşamları alçak dallarda dönen kara kuş,
Manastırın Ciddi Majesteleri, Sokakların Hayatı, Ebb ve Akışı
Peder Thames-her şey bize fısıldar
diğer kulak ve başka bir beyinde yankılanmayan bir bellek akoruna dokunur.
İçimizdeki derinler kelimelerin aracında sadece kaba bir ifade buluyor
ve eylemler ve erkeklerle ilişkimiz dokunuyor ama yüzey
kendimizi. Gerisi "
Sabah ve akşam. "Erkeklerin en arkadaşlarından biriydi, William
Morris, kim dedi ki:

    Tanrı her birimizi yalnız yaptı
    Kendisi otururken.

Bu nedenle, yüceltme anlarında, tek sığınağımız sessizlik ve
Yanıtlar içinde hafıza dünyası.

"Peki deniz yosunu sana ne hatırlatıyor?" dedi, bakarken
koklamak. "Bana hatırlatıyor," dedim, "
kıyılar ve bu denizleri koruyan tüm cesur denizcilerin ve
Gece, burada güvenli otururken. Bana bir makalem olduğunu da hatırlatıyor
yazmak ve unvanı 'biraz deniz yosunu'.




Tekrar yaşamak


Hepsi göze çarpan bir başarı elde eden küçük bir grup adam
Hayat, son zamanlarda akşam yemeğinden sonra sigara odasında ateşin etrafında konuşuyorlardı
Londra kulübünün. Seçkin bir avukat, adı
bir hanehalkı kelimesi, tanınmış bir ilahi ve bir gazetecidir. Konuşma
Birçok temayı geçti ve o çok tanıdık öneri geldi: eğer
Seçme gücünüzde miydi, bu hayatı tekrar yaşar mıydınız? Bir tane ile
İstisna Cevap oybirliğiyle "Hayır" idi İstisna olabileceğim,
İlahi değil. Çoğunluk gibi oyuna bir ziyaret bulmuştu
yeterli. Tekrar görmek istemedi.

Sanırım soru, insanlık kadar yaşlı. Ve cevap da eski,
Ve her zaman, bence, küçük grubumuzunkine benziyordu.
Sigara Odası Ateşi. Bu, kendisini sunmayan bir soru
orta yaşlıdır, çünkü gençlerin düşünceleri uzun, uzun düşünceler ve
Daha sonra hayat, hayır artırmak için bu kadar bitmez bir manzarada uzanır.
Nüks sorusu. Geçişin zirvesine ulaştığınız zaman
ve aşağı yamaçta, akşam gölgeleri üzerine düşüyor
vadi ve kilise kulesi ve yolculuğun sonuyla,
Soru dudaklara bağlı değil. Cevap,
Yolculuğa değdi. Bu sadece yolun uzun olduğu anlamına gelir
ve kaba ve yorgun olduğumuz ve dinlenme düşüncesinin
tatlı. Doğanın bizi ortak partimize uzlaştırmanın yoludur. Onun
çocuğuna hayatın tüm yarışmasını gösterdi ve şimdi onu onun için hazırlıyor
"Küçük Bir Kalıbın Patrimonisi"-

      Ağzını yaptın
    Tüm Dominion ve Tüm Mightisity Hevesli,
    Tüm üzüntü, tüm zevk, tüm üstsüz grandeurs,
    Tüm güzellik ve tüm yıldızlı majesteler,
    Ve loş transtellar şeyler;-olsa bile,
    Sonu bir toz puf ile doldurdu,
    İtiraf-"Bu yeterli."

Evet, yeterli. Şikayetsiz ölüm kararını kabul ediyoruz-Nay,
Mümkün olsa bile tersine çevrilmesini istemeyiz.

Şimdi bu soru diğer ile karıştırılmamalı, oldukça aptalca,
"Hayat yaşamaya değer mi?" Grup Sigara Odası Ateşi
Bu soruyu cevaplardı-eğer cevaplamakta zorlanmış olsaydı
Her şey-anında ve küçümseyen bir "evet". Hepsi hayatı harika bulmuştu
ve muhteşem macera; İyi ve sağlıklı bir şekilde kullanmışlardı; Onlar
döneminin bir anını veya çok renkli bir parçasını teslim etmezdi
deneyim. Ve bu tüm sağlıklı düşünen insanlar için durum böyledir. Yapabiliriz,
İş gibi, depresyon anlarında doğduğumuz günü lanetleyin; ama
Lanet dudaklarımızda ölür. Swift, doğru, doğum gününü bir gün olarak tuttu
yas; Ama insanlıktan nefret eden hiç kimse hayatı dayanıklı bulmayı umamaz,
çünkü sempatilerimizin ölçüsü, yaşamdaki sevincimizin ölçüsüdür.

Hayatın en umutsuz görüşünü alanlar bile dışarıda kalmaya dikkat ediyorlar
yaramazlık. Bir arkadaşım bana son zamanlarda bir günden geçirdiği bir günden bahsetti
kitaplarının kasvetli felsefesi ile ünlü yazar. Sabah
Yazar, hiçbir gün geçmediğini ilan etti.
hiç doğmamıştı; Öğleden sonra en mükemmel fırsatı yaşadı
bir yelkenli tekneyle bazı sorunlarla boğulma ve reddetti
Neredeyse acıklı bir hevesle şans. Yine de devam etti
Hiç doğmamış olmasını dilediğine inanarak. Bu sadece değil
"Yapalım taklit edelim" dünyasında yaşayan çocuklar.

Hayır, hepimiz bu şekilde bir kez geldiğimiz için mutluyuz. Bu bir düşüncedir
Bizi soğutan ve bize duraklayan aynı zemin üzerinde ikinci yolculuk.
Bazen erkeklerin cevap verdiğini duyacaksınız, "Evet, eğer deneyime sahip olsaydım
bu hayatta vardı. "
Şimdi gördüğüm mutluluğun tüm kısa kesimlerini yapmanın kesinliği
kaçırdım. "Ama bu soruyu kabalaştırmak. Bu hayatı istemek
her gün görkemli bir gizem olmayacak

            Bir kemer
    Gereksiz dünyayı parlatır;

Ancak bunun yüzde üçü tamamen güvenli bir şekilde olacağını. yatırım yapmak
paramı iyi vakit geçirmenin kesinliğiyle koyabilirim-hepsi
güneş ışığı ve gölge yok. Ama bu terimlerdeki yaşam en korkunç olurdu
Marionettes Cenaze Yürüyüşü. Hayatın belirsizliğini ortadan kaldırın ve
Tüm sihrini alıyorsun. Bu küçük kapıya gitmek gibi olurdu
Beğendiğiniz kadar koşu yapmaktan kesinlik. Kimse gitmekte sorun olmaz
bu saçma terimlerle küçük kapıya. Çünkü önce dışarıda olabilirim
top ya da kal ve yüz koşu yap (hiç böyle bir şey yaptığımdan değil
kahramanca şey), ateşli macera duygusu ile pedlere koydum.
Ve bunun nedeni, her şafak ilk günü kadar merakla dolu bir
Hayatın asla anlatılmayan bir hikayenin büyüsünü koruduğunun yaratılması.

Dahası, deneyim bize nasıl yardımcı olur? Kader olan karakterdir. Eğer o zayıf çene ve titrek bir gözle geri dönersen, hepsi değil
Her çağların deneyimi sizi boşuna kurtaracaktır.

Hayır, eğer hayat burada tekrar yaşanacaksa, aynı bilinmeyenle yaşanmalıdır
yaşamaya değer olmak için şartlar. Daha önce geldiğimiz gibi gelmeliyiz
Kısa zaman macerası için sonsuzluktan çıkıyor. Ve buna rağmen
Bu maceranın tüm büyülemeleri, duygumuzun dengesi
tekrarlamaya karşı. Çünkü hayatı seven her şeyin
Biz tüm eski tanıdık yüzlerle kaybolur ve mutlu olurdu
eski hacımızın dernekleri ve
Yeni ekler oluşturmak ve yeni geçiş yapmak için tekrar gelmeyi düşünmek
yollar. Holmes bir zamanlar "Cennette Homesick" olmak hakkında bir şiir yazdı; Ama o
dünyada evde olmak hala daha zor olurdu-aralarında dolaşacak
Eski anıların hayaletleri ve tanıdık atmosferi yeniden ele geçirmeye çalışıyor
şeylerin. Yeni arkadaşlar edinmeliyiz; Ama aynı olmazlardı. Onlar
daha iyi olabilir; Ama daha iyi arkadaşlar istememeliyiz: özlem duymalıyız
eskileri için.

Guido Rey'in "Matterhorn" üzerine asil kitabında iyi bir pasaj var
Hissettiğimizi düşündüğüm şeyin uygun bir ifadesi olarak aklıma geliyor. O üzerindeydi
Dağa tırmanma yolu, alt yamaçlarından birinde gördüğünde
Akşam yalnız ayakta durmak gri başlı bir adam figürü. BT
Whymper, Matterhorn'un fatihi-bymper yaşlı, ayakta
Orada akşam ışığı ve sahip olduğu güçlü kayaya bakıyor
başbakanında yok oldu. Tırmanma günleri bitti ve artık aramadı
Dağlarda zaferler. Günü geçirmişti ve ayakta durmaktan memnundu
Uzaktan, anılarıyla yalnız, savaş sevincini gençlere bırakarak
ve ateşli. O anılardan biri yoktu
Olmadan-elbette, onun saatinde bu korkunç deneyimi
Matterhorn üzerinden zafer. Ama ona hala hevesli olup olmadığını sorsaydın
"Bu
yeterli."




Tu-whit, tu-whoo!


Bu yamaçta bana en tanıdık iki ses var. Biri
Günün sesi, gecenin diğeri. Gün boyunca Robin
Şarkısını patlayan ruhla söylüyor. Çok parlak bir şarkı değil, ama
Dürüst olmak gerekirse neşeli. Islak veya ince, sıcak veya soğuk, devam ediyor
Gün doğumu gün batımına kadar Kasım günü. Küçük adam,
Ağaçtan ağaca parlak kırmızı yelekleri. Çitin içindedir ve
Çitten bahçe yoluna, böylece kapıya ve mutfağa.
Ona iyi bir cesaret verirsen, eline gelecek ve
İyi niyetinize mutlak güvenle yemeğini alın. O zaman yapacak
Gezin ve şarkısını çitin üzerinde sürdür.

Robin hakkında zor şeyler söyleyen bazı insanlar var-
Bencil ve "Wi Yaşamak için Hasta" "vb. Ama bana en çok görünüyor
Doğada neşeli ve sürekli arkadaş. O bir iyilik getiren
Tidings-kaderimizin efendisi olduğumuzda ısrar eden bir filozof
Kış sadece iyimser olmanın bir anlamının olduğu zamandır.
Görünüşe göre, günler uzun olduğunda ve
Hava sıcaktır ve solucanlar bol; Ama tam da işler bakıyor
Biraz siyah ve diğer arkadaşlar benim koyduğum ormanlamaya başlıyor
En parlak yelek, en iyi düdüğümü ayarlayın ve gel ve sana bunu söyle
Fethedilemez ruh durumdan daha büyüktür.

Diğer ses, gece indiğinde ve aşağıdaki vadi
Karanlık tarafından lekelendi. Sonra meyve bahçesinin ötesindeki copse
Baykuş'un kederli trenodyasını söylüyor. Gün bitti diyor ve hepsi
kayboldu. "Tu-whit, tu-whoo." Ben sadece her şeyin sonunu anlatmaya bırakıldım.
"Tu-whit, tu-whoo." Hepsini bin kez daha önce anlattım ama sen
Bana inanmazdım. "Tu-whit, tu-whoo. "Şimdi, inkar edemezsin, çünkü
Gece karanlık ve rüzgar soğuk ve tüm dünya bir mezarlık.
"Tu-whit, tu-whoo." İlkbaharın şarkıları ve yaz yaprakları nerede?
"Tu-whit, tu-whoo." Dalda asılı olan kırmızı yanaklı elma ve
Güneş ışığında çırpınan kelebek? Hepsi, hepsi gitti. "Tu-whit,
tu-whoo ... tu-whit, tu-whoo ... tu-whit, tu-whoo .... "

Neşesiz bir adam. Bazı insanlar ona dayanılmaz bir arkadaş bulur. Ben
Birkaç gece önce Londra'da akşam yemeğinde konuşurken ev sahibi olan bir kadınla
Sussex, bir süredir orada olmadığını gördüm.

"Baykuşu dayanıklı bulurdum," dedi, "ama savaştan beri var
onu dayanılmaz buldu. Bütün gece kıpırdıyor ve beni o kadar depresif yapıyor ki
Deli olacağımı hissedin. "

"Ve böylece gelip Londra'daki Baykuş'u dinliyorsun?" Söyledim.

"Londra'daki Baykuş?" diye sordu.

"Evet," dedim, "Carmelite Caddesi ve Baskı Evi'nde Hoots Owl
Kare."

"Ah," dedi, "ama o çok saçma bir baykuş. Şimdi baykuş aşağı
Ülke çok ciddi bir yaratık. "

    "Çok aptalca bir şey söylüyor
    Böyle ciddi bir şekilde, "

Ben mırıldandım.

"Evet, ama sessizlik ve karanlıkta herhangi bir cevap görünmüyor
o."

"Madame," dedim, "Yıldızlara bakacaksan çok bulacaksın
tam cevap. "

İtiraf ediyorum ki baykuş sadece tolere edilebilir değil, uyarıcı buluyorum. Seviyorum
Kötümserin gerçekten gitmesine izin ver. İsimsiz ve biçimsiz
felç olan zihnin korkuları, ama baykuşum gelip belirttiğinde
En siyah olarak pozisyon neşelendirmeye ve meydan okumaya başlıyorum ve
savaşçı. Bu söylenebilecek en kötü mü? O zaman bakalım
En iyisidir ve başarmaya karar verir. "Şey imkansız," dedi
Karamsar Cobden. "Gerçekten," dedi o büyük adam. "O zaman biz ne kadar erken
Bunu daha iyi yapmak için yola koyun. "Oh, oh, baykuşuma diyelim, her şey kayboldu,
BT? Şafak gelene kadar bekle ve kırmızıdaki o küçük adamın ne olduğunu duy
Yelek bunu söylemeli. Anlatacak başka bir hikayesi var ve
Seninkinden çok daha olası bir masal. Yatacağım ve seni bırakacağım
Güneş doğana ve sana ne kadar kasvetli bir
Dolandırıcılıksın.

"Tu-whit, tu-whoo," baykuş bana geri dönüyor.

Evet sevgili efendim, ama bunu dün gece dedin ve sen bunu söyledin
Her gece seni tanıyorum ve her zaman güneş doğar ve bahar
Tekrar geliyor ve çiçekler çiçek açıyor ve tarlalar altın
hasat.

"Tu-whit, tu-whoo."

Oh, seni rahatsız et. _Daily Mail_ Patard olmalısınız.

Kuşkusuz baykuş onun yolunda oldukça mutlu. Louis XV. Owlish'i ifade etti
Felsefe, "Kendimizi yaparak kendimizi eğlendirelim
sefil. "Şüphesiz, sefil yaratıktan sonra kendini eğlendirdi
onun modası. Her zaman gizlice Bayan Gummaid'in bir
kükreyen zaman. Gerçekten sefil olmaktan ve herkesi yapmaktan zevk alıyordu
onun sefil. Böyle insanları tanıyorum ve onları tanımaya cesaret ediyorum,
Çok-bir cimri tutkusuyla mutsuzluğa bakan insanlar. Bunlar
şimdi hayatlarının zamanını geçiriyor. "Tu-whit,
Tu-whoo! Ruslar tekrar dövülür veya dövülmezlerse
olmak. Tu-whit, tu-whoo! Biz tembeliz, sarkacılarız ve Almanlar da
Bizim için çok. Tu-whit, tu-whoo. Hindistan ve Mısır'a gidiyorlar ve
Hiçbir şey onları durduramaz. Hepsi, hepsi kayboldu. "Ama fark ettiklerini fark ettim
Herkes kadar sığır eti, ve çorbalarını reddetmezler
Gözyaşları ile tuzlayın.

Stonewall Jackson ve Owl'un hikayesini seviyorum. Baykuş bir generaldi,
Ve Bull'un ilk savaşının krizinde Jackson'a koştu
Koş, ağlayarak "Her şey kayboldu! Dövüldük!" "Ah," dedi Jackson, "eğer öyleyse
Kendinize saklamanızı tavsiye ederim. "Yarım saat sonra suçlamanın
Jackson'ın Tugayı savaşı kazanmıştı. Ne olduğunu bilmiyorum
Baykuş, ama sonuna kadar "tu-whit-ing" ve "tu-whoo-ing" i devam etti. Baykuş baykuş olmaya yardım edemez.

Ah, çitte çok az kırmızı yelek şarkı var. Bir solucan bulalım
filozof için ...




Bakış açısıyla


Şu anda bahçede otururken, dizimde bir yazı-pad ve aklım
Yukarıdaki gökleri ve bir konu arayışında alttaki yeryüzü, benim
Göz dirseğimde devam eden bir trajediye düştü. Küçük bir yeşillik almıştı
Bir örümceğin ağına karıştı ve minik kanatlarını şiddetli bir şekilde çırpıyordu
bir kaçış etkilemek. Web'in filamentleri neredeyse hiç olmadığı kadar hassastı
Görünür, ama gördüğüm örümceği taşıyamayacak kadar narin değildi
Korkunç tehditle avına ilerliyor. Sevmediğimi unuttum
yeşil arkadaşlar ve şişman adam için şiddetli bir düşmanlığın üstesinden geldi
Oyunu tamamen elinde tuttu. Burada, dedim, Hun
Zavallı küçük Belçika harabesini kapsayan. Zayıf ve ne şansı var ve
Bu rascal'ın kurnazlığına karşı masum küçük yaratık, asılı
Gossamer esintiyle tuzağa düşer ve sonra ona kadar saklanır
Mağdur büyümüş ve çaresiz mi? Doğada ne adalet var
Bu eşit olmayan savaşa izin veriyor mu?

Bu zamana kadar örümcek sineğe ulaşmış ve yeni bir filament turu atmıştı
o. Sonra korkunç hızda, web'in tepesine koştu ve kayboldu
Arbor'un ahşap işlerinde, yeni filamanı sıkıca çizmek
çırpmalarına biraz devam eden ve sonra vazgeçen kurban
hayalet. Şu anda öğle yemeğine çağrıldım ve masada söyledim
örümceğin hikayesi ve gizlenmemiş düşmanlık ile sinek
örümcek. "Bu," dedi Robert, önden ev-"Bu sadece bir
duygusal bakış açısı. Pratik bir insan olarak sempatim hepsi
Örümcek. O insanın arkadaşı, böceklerin yurtarıcı, çöpçü
bahçelerin. Dengeyi koruma büyük görevine yardımcı olur
doğa. Dahası, "dedi," Greenflies'i kendin öldürdüğünü gördüm. Sen
Onları öldürdü çünkü bir sıkıntı olduklarını biliyordun. Neden itiraz etmelisin
Örümcek yaşamak için aynı yararlı işi mi yapıyor? "

"Ah," dedi zayıf bir şekilde, "Sanırım bunu yaşamak için yapıyor. Şimdi
Ben ... "" Şimdi, sen, "diğerini kesintiye uğrattı," yaşamak için de yap, çünkü
Meyve ağaçlarınızın meyve vermesini ve güllerinizin gelişmesini istiyorsunuz ve
gelişmek için lahana. Sülük ve diğer zararlılarda senden daha acımasız
o sinek mi yoksa tarama mı? Hayır, hayır, hepimiz yaşamak için dışarıdayız, sen de
Örümcek, örümcek sinek kadar. "" Hepimiz Hunlarız, "dedi I." Ne
tespit edilebilir dünya öyle. "" Hiç değil, "dedi." Bu çok neşeli bir dünya. BEN
Örümceğin sağlığına iç. "

"Ve sinek için acıma yok mu?" Söyledim. "Biraz değil." Cevapladı.
"Ben sağ tarafındayım." "Kimin tarafı bu?" Diye sordum. "Benimki," dedi
O. "Hepimiz bakış açımıza göre hareket etmeliyiz.
Greenfly yapar. Örümcek bunu yapıyor. Asla bu dünyada yapmayacağız
Tüm bakış açılarını uygun olarak alın. Bir
sonuna kadar yaşamak. Bazen yeşillik üstte olacak, bazen
örümcek. Meyve bahçesindeki kiraz ağacına bakın. Bir ay önce şubeleri
meyve ile yüklü. Şimdi görülecek bir kiraz yok. Kara kuşlar
Ve yıldızlar ağacı kemik kadar temiz sıyırdı. Onların anlamı
Bakış, kirazların kendileri için sağlandığı ve haklı olduklarıdır. Onlar
İnsanın kendi başına yaptığı mülk yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum
koruma. Onlara çıkmak ve onlara bakmalarını istemek bir faydası yok
başlıklar ve onlara polis ve karşı yasaları hatırlatıyor
hırsızlık. Ahlaki kodumuz bizim için, onlar için değil.

"Hepimiz kendi bakış açımızın yaratıklarıyız," diye devam etti. "Jones'dan önce
Next Door, çok acı hisleri olan bir motor araba satın aldı
Sürücüler-onlara yol hogs demek için kullanılan, bunları vergilendireceğini söyledi
'kara torpedolar' varlığından çıktı ve sempati ve acıma doluydu
Okuldan gelen fakir çocuklar. Şimdi bir arabayı kadar sert bir araba kullanıyor
Herkes; Boynuzların en hoggigini üfler; Ve bunun utanç verici olduğunu söylüyor
Ebeveynler çocuklarının sokaklarda oynamasına izin verir. Hiçbir şey yok
onun bakış açısı dışında değişti. Başka bir pozisyona geçti,
ve yeni bir görüş açısından bir şeyler görür. Samuel Butler komedisini vurdu
Uzun zaman önce kapanan şey:-

    Tüm doktrini açık ve netleştiren nedir?
    Yılda yaklaşık iki yüz pound.
    Ve daha önce doğru olan kanıtlanmış
    Tekrar yanlış mı olduğunu? İki yüz daha. "

"Bizim bakış açımız, o zaman hepsi bencil güdülerimiz tarafından dikte edildi
Arkadaşının, muhtemelen o zamana kadar arkadaşımın arkadaşımı attığı örümcek
Greenfly? "" Hayır, bunu söylemiyorum. Bence, hepimiz
Özel bakış açısı, insandan geçen mutlak bir neden var
Toplum, ona dünya ruhu, ırkın zihni ya da ne yapacağınız deyin
Bu bizden daha büyük ve daha iyi bir şey. Kolektif hareket
insanlık, çok nadir durumlar dışında, bireyinden daha asil
tezahürler. Yanıt veriyorum ve soyut bir adalete cevap veriyorsunuz,
Soyut doğruluk, daha saf ve biz olduğumuz her şeyden daha iyi
yetenekli. Sanırım hepimiz en alttayız, eylemlerimizden daha iyisi
Bizi boyayın, sınırlı bakış açılarımızdan daha iyi, olmamıza izin verir ve
Aydınlatılmış anlarımız Jacob'un merdivenine bir göz atıyoruz.
Francis Thompson, Charing Cross'ta yükselen meleklerle birlikte gördü. Birisi
Shelley'e 'etkisiz bir melek' dedi. Bence çoğumuz etkisiziz
Melekler. Dünyayı günümüzde dehşetle dolduran bu trajediyi alın. Biz
Kendi bakış açılarımız için kaplanlar gibi savaşıyorlar, ama kalplerimizde
gösteriden utanıyor ve insanlığın kendisinden daha iyi olduğunu biliyor
tapular. Bir gün, belki de etkisiz melek kanatlarını bulacak ve
Örümcek bakış açısını daha da aşmak .... Ve bu arada, gidiyoruz ve
Örümceğin nasıl devam ettiğini görün. "

Bahçeye gittik ve ağ bulduk. Ama küçük yeşil ceset
Gitmişti ve örümcek yemekten bir yerde yemini sindiriyordu.

_ (Not ._-- Bu makale, "
çıkışlar. ")




Bira ve porselen


Şimdi bir Amerikan dergisi okuyordum, sözlerle karşılaştığımda
"Biri en kısa sürede bira içmeyi düşünürse
Nietzsche'yi arkaya tokatlamak. "Porselenden bira içmek! İfade
Beni eğlendirdi ve neden bira içmediğini merak ederek
porselen. İçersin (hiç içtiğinizi varsayarak) harika
Kalın bir toprak kupa veya kalaylı tencereden veya bir geminin keyfi
Cam, ama Çin dışında asla. Size bir bira içecek teklif edildiyse
Bir Çin Havzası veya Kupası, likörün bir şekilde kaybettiğini hissedeceksiniz
cazibe, tıpkı bir kalaylı tencereden çay teklif edildiyse,
İçeceğin bozulduğunu ve nahoş olduğunu hissedin. Açıklama
Bir içecek kaba ve diğeri davayı karşılamıyor. İnsanlar İçiyor
Bira camdan çıkın ve cam ne kadar ince olursa o kadar iyi olur. Ancak
Bira ve porselen arasında temelde uyumsuz bir şey var.

Sanırım, porselenin aslında tadı veya kaliteyi etkilemesi değil
likör. Bazı ince fitness duygusu,
dernek. Şeylerin uyumu sarsılmış. Dokunma ve tat hayır
daha uzun bir sempati ve bir kavanozun bazı uzaktan kumandalı ve
varlığımızın açıklanamaz lifi. Damak alanında
Bu yakınlıkların ve antipatilerin mucizesini en çok alın
temel şekil. Bu kadar merakla çeşitlilik gösterdiğini keşfeden kimdi?
koyun eti ve kırmızı akran jöle gibi şeyler mükemmel bir gastronomik akor yapıyor mu? İle
Ne ilham ya da şans ne oldu bilinmeyen bir aşçı önce bunu gördü
Elma sosu sadece kızartma domuz yüce yapmak için bir şey miydi? Kimdi
Bir karanfilin sevgilisi olduğu dünyaya getiren Prometheus
Elma pudinginin her çağlar boyunca kimi püskürtmüştü?

Büyük olarak görüldüğünde, bu dünya sadece tükenmez bir malzeme madeni
bu tekil maceracı adam, sonsuza dek ışığa çıkarıyor
Yeni uyum vahiyleri. Müzisyen titreşimleri bir araya getirir
hava ve müzik anlaşması yasalarını keşfeder ve bunun dışında
Discovery, şarkının muazzam gizemini ortaya çıkarır. Şair kelimeler alır ve
Ritimlerinden fikirler için uyumlu bir araç bulur. Bilim insanı
Apple düşüşünü görür ve bir evrenin vahiyine sahiptir.
Daha önce zihnin sessiz ve şaşkın olduğu senfoni. Aşçı alır
Stye'den domuz ve ağaçtan elma ve oldukça lirik yapar
Akşam yemeği masası için. Kısacası büyük macera sadece bu
Büyük ve küçük şeylerde uyum ruhunun tutkulu arayışı,
manevi ve maddi. Hepimiz görevdeyiz ve kaptanlarımız bunlar
bizi en yüksek vahiy zirvelerine götüren-
Bizisiz çocuklar gibi dışarı çıkaran iki keman için ölümsüz konçerto
asfodel alanlarına; Wordsworth Tintern Manastırı'na bakıyor ve
bizim için yakalamak

      Algılaşma Sublime
    Çok daha derin arayüzlü bir şeyden
    Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan hava,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde;

Magnificat_ _Madonna'nın sihirli çizgilerini örten botticelli
Bir zamanlar derinden hissettiği bir uyum, sonsuza dek kalpte yaşıyor gibi görünüyor. Ve
Sen ve ben, macerada kaptan olmasak da, hepimiz
Bakışlar-Zihin duruma uyum sağladığında göze çarpan anlar,
Dünyanın güzelliği veya erkeklerle arkadaşlık duygusu veya
Sıkıştırılamaz şeyler marşı bir şeyin vizyonunu açıyor gibi görünüyor
sahip olacağımız ve sahip olmayı amaçlayacağımız.

"Bir Mirage," diyorsun, alaycı bir insan olmak-"sadece bizi korumak için bir serap
Çölün içinden geçerek-burnunun önünde tutulan bir tür havuç
Eşek, dostum.
Eğer uyum maceranın ana kaygısı ise, insanlık vermiş iyi olur
İşletme. İçinde yaşadığımız olaylar ışığında adam değil
Sadece dünyadaki en uyumsuz yaratık: aynı zamanda en vahşi
var olan hayvan. Dryden'in ünlü çizgileri hiciv gibi okunur:-

    Uyumdan, göksel uyumdan.
    Bu evrensel çerçeve başladı;
    Uyumdan uyumuna, tüm pusula
        Notlar koştu,
    Diapazon insanla dolu kapanıyor.

Dryden Avrupa'yı bugün görebiliyorsa, en azından bir kusur bulabilir
Ode bu kadar bir fikir yüceltmişti.

Ama insanın hikayesi uzun bir hikaye ve sürüklenmesinin herhangi bir
ancak geniş ve felaket. Biz hala sadece çalkantılıız
Kariyerimizin çocukluğumuz ve aşırılıklarımız kadar korkutucu, bir
arkasındaki güdü, onları savaşlarından derinden farklı kılan
eskimiş. Bu sebep, insan özgürlüğü fikri, kamu hukukunun kutsallığı,
Her ulusun, küçük veya büyük, hayatını özgür yaşama hakkı
güç terörizmi. Eski veya ortaçağ dünyasında,
Böyle bir dünya fikri için bir savaş mı yaptı? Despotizm o zaman kendi başına
yol. Roma'nın huzuru bile sadece evrensel boyun eğdirme barışıydı,
Dünyanın savaştığı hukuka dayalı evrensel özgürlüğün barışı değil
Günümüze kurmak için. Daha önce hiç bu demokrasi zorlamadı
Dünyanın bulundurulması için zulüm prensibi ...

Ah, zihnini müttefiklerin üzerinden geçirirken ne düşündüğünü biliyorum. Serbest! Rusya özgürlük anlamına geliyor mu? Evet, durumlarda
Bugün, Rusya bile özgürlük anlamına geliyor, çünkü bunun olmadığını unutma
Rus bürokrasisinin bir savaşı, ancak tutkunun tutkusunun devam ettiği bir savaş
Rus halkı. Ve Rusya ayrı veya Rusya dahil, bundan şüphe edebilir
İnsan özgürlüğünün nedeni bizim elimizde ve antik nedeni
Zulüm düşmanımızın elinde mi? Bu balyalı yangınlarda görmeyebilir miyiz
Tanrıların alacakaranlığı-o eski kan ve demir tanrılarının
Travail'in uzun yüzyılları boyunca dünyayı boyun eğdiriyor mu? Mayıs
Bu anlaşmazlık ve katliamın ortasında bile görmüyoruz, bu cehennem
Ölüm ve Yıkım, İnsanlığın Yeni Doğumu-Bir Dünyanın Vaadi
Serbest ayarlayın?

Belki de günün trajedisinin sadece eski olduğu o uzak zamanda
İnsan ırkının hikayesindeki bölüm, Dryden'ın sonra
Hepsi, korkunç bir jestten suçlu değildi, ama bu güçlü anlaşmazlık
ABD'de en iyi olanların her şeyi özlem duyduğu son uyumun duyurulması.
Günümüzde beslemek zor bir vizyon gibi görünebilir. Ama onu beslemeliyiz veya
Sonuçta, bunun çok gerçekte,
Evrenin Madhouse. Bu fikirle yaşayabilir misin? Değer mi
Bu fikirle yaşarken? Değilse, diğeri alanı tutar ve
hepimiz için, küçük veya harika birkaç şekilde, böylece çalışmak
tarlaya sahip olabilir.

Bira sorusundan biraz uzakta dolaştım ve
Porselen, ama yine de dizinin eksik olmadığını göreceksiniz,
ve küçük pencerenin büyük bir manzara emreddiğini.




Bir vicdan durumunda


Victor Crummles sokağa çıktığında yağmur yağıyordu. Ama yaptı
gerçeği fark etmeyin. Doğru, şemsiyesini kaldırdı, ama bu sadece güçtü
alışkanlık. Onu koyduğunun farkında değildi. Aklı da çok
herhangi bir dış bilincine izin vermek için önündeki çile ile meşgul
içine girecek şeyler. O "ona karşı ve hata yok" diye gözlemledi
kendine. Cebinde ona zamanı anlatan kağıt vardı ve
kendini tıbbi muayene için sunacağı yer. O koydu
elini cebinde. Tamam oradaydı. Kilburn. Saat on iki.

Evet, oldukça karşısındaydı. Kendini temin etmek için acele ettiği için değil,
itiraz etti .... hiç değil .... her zaman bir vatanseverdi ve
Her zaman olurdu. Hunlara şaplak atmayı isterdi. Onlara ne verirdi
Çünkü ... biraz daha genç olmasını diledi-istediği şey bu. Eğer olsaydı
Biraz daha gençti, bir atış gibi giderdi. Sahip olacağı şey bu
bitti-bir atış gibi gitmişti. Onu getirme yok-eğer biraz olsaydı
daha genç. Ama otuz sekizde bir adam ... iyi ...

İşte "Altın Taç". Evet, "sadece bir tane" olmasına daha iyi olacağını düşünüyordu.
Onu bir araya getirecek ve doktorlara bir şans verecekti. Vermeli
Onlara bir şans kendisi için bir şans. Bir viski ve soda
Sadece onu "pembeye" koy.

Orada, bu daha iyiydi. Şimdi bir şeyle yüzleşebilirdi. Şimdi Kilburn için. Nasıl
Gitmeli mi? En azından iki mil ... iyi bir iki mil. Hayır.
16-Bunu alabilir. Ve tüp vardı-bunu alabilir.

Ya da yürüyebilirdi. Bol zaman vardı .... evet, genel olarak düşündü
Yürümeli. O varisli damar vardı. Doktorlar bilmeli
bunun hakkında. Onlar ya da ülke için adil olmaz.
Bilmemeliyim. Varisli damarlar gerçekten çok ciddi işlerdi.
Biliyordu çünkü konuyu sözlükte görünmüştü. Yapmıştı
Ona böyle derin bir izlenim-söylediklerini tekrarlayabileceği:-

"Damarların uzatma ve tortuite ile genişlemesi ve kalınlaşması,
ve belirli noktaların düğümler veya düğmeler şeklinde projeksiyonu
kan pıhtılaşır, fibrin biriktirilir ve bazen merkezde
kemik maddesi; Ayrıca damarların katları hastalıklı. "

Bundan daha fazlası vardı. Gerçekten çok siyah bir dava görünüyordu. Birçok
Bir adam varisli damarlar için geri çevrilmişti ve-ve-
Bunu bilmeli. Hepsi buydu .... bunu bilmeliler .... o
oraya gidip kendini sahte iddialar altında geçirmemeliyim .... zihin
Sen, Almanlarla savaşmak istedi. Onu yapmak istedi
biraz-daha fazlası. Ama doktorların ne olduğunu görmesine izin vermemek adil miydi?
Onunla ilgili mesele mi? Yürürken kesinlikle bu düğümlere ve düğmelere sahipti
çok zor. Kim biliyordu? Belki de orada "fibrin" ve "kemik maddesi" vardı.
Her halükarda, doktorlar bacağını adil koşullar altında görmeli ...

Vatanseverliğinizin seni aldatmasına izin vermediği için tutmadı
ülke. Ülkeye bir yığın para harcamasına izin vermek adil değildi
İlk iki hafta içinde "gözetleyebilecek" adam. Adil değildi
ya da adam. Kendini düşündüğü için değil .... hiç değil. BT
düşündüğü ülkeydi. Bir adam ülke hakkında düşünmeli
Bazen. Kendi duygularını koymak onun göreviydi
musluk. Savaşa herhangi bir adam kadar gitmek istedi, ama istemiyordu
Ülke onun tarafından kaybedilecek ...

Evet, yürümek onun göreviydi. Bu düğümleri gizlememek onun göreviydi
ve düğmeler. Ölümcül bir itiraz olmayacaklarını umuyordu. Ama gidiyordu
ne olursa olsun ülkeyle düz bir yarasa oynayın .... o değildi
adam olmadığı için kendisini avarlamak. Doktora oldukça gösterecekti
Açıkçası varisli damarının nasıl olduğu.

Victor Crummles odaya girdiğinde biraz yorgun hissediyordu, ama
cesur. "Yayılmış Kartal" a başka bir "takviye" almıştı ve hissetti
herhangi bir kadere eşit. Odada iki doktor vardı-biri oturuyor
Tablo, diğeri pencerenin yanında duruyor.

"Seninle ilgili bir şey var mı?" dedi masada.

"Bildiğimden değil," dedi Victor, iş demek isteyen bir adamın havasıyla.
Sonra, sanki istemeden gerçeği kendine sürükliyormuş gibi, "Ben var
Biraz varisli bir ven var, ama bahsetmeye değmez. "

"Ah, bunun için endişelenme," dedi doktor. "O aşamayı geçtik.
Şimdi şerit. "

Bunun için endişelenme! O aşamayı geçtim! Ne anlama geliyordu? ... peki, o
görevini yapmıştı .... damarlarında fibrin ve kemik madde olsaydı
Onlara adil bir uyarı vermişti. Acı çekecek ülkeydi. Bunlar
Doktorlar, ... iyi, orada ...

"Sıyırılmış mı? Şimdi sana bir bakalım."

Doktor onu dikkatlice inceledi. Belki bu varisli damar
Sonuçta onu şaşırt. İki mil yürüdü ve olması gerekir ...
olmasını istediğini; Ama eğer öyleyse-iyi, sadece adil oldular
Bilmek.

"Yaşının ne olduğunu söyledin?"

"Otuz sekiz, efendim."

"Otuz sekiz! Otuz sekiz ... um ... buraya gel Jeffkins."

Jeffkins pencereden geldi ve meslektaşına katıldı ve birlikte
İki doktor Victor'u aldı. Bacağına dikkat etmiyorlardı.
Onların bakışları oldu. Kırılırsa suçlanmayacaktı.

"Giyinebilirsin." Ve iki doktor pencereye gitti ve danıştı
düşük tonlar.

Sonra birincisi geri döndü.

"Şey, adamım, yapmayacak," dedi. "Ruhunu seviyoruz .... çok
Kredilen, gerçekten çok güvenilir. Ama (gülüyor) Otuz sekiz! Gelmek,
Gelmek."

Işık Victor'a giriyordu. Gerçekten reddediliyor muydu? ... Ve
Çünkü çok yaşlı mı? ... Ah, skandal, utanç .... ve ölüyor
Bu Hunlara Al ....

"Ama yeminime göre ...." Şimdi gerçekten ciddiydi.

"Orada, orada anlıyoruz," dedi doktor. "Elinden gelenin en iyisini yaptın. Ve
Senin için çok güvenilir-çok. Ama otuz sekiz! Gel, gel .... Şimdi,
Günaydın."

Dışarıda, Victor'un ızdırap ve öfkesi doğmak için çok acıydı
yardımsız. "Yayılmış Kartal" a dönüştü.




Gine damgasında


Şimdi bir reklam tarafından caddeden geçerken gözüm yakalandı
Bay Martin Harvey'nin yeni bir
_The Hard Way_ adlı sinema oyunu,

Bir akran tarafından güzel bir hikaye. İtiraf ediyorum ki o oyuna itiraz ettiğimi itiraf ediyorum. Bu bir
iyi oyun. Bilmiyorum. Asla bilemeyeceğim, çünkü asla göremeyeceğim. Ancak
Neden sizin ve ben görmek için ödeme kutusuna kaçacağımız varsayılmalı?
"Bir akran tarafından" yeni bir oyun? Anonim oyun yazarının avukat olduğunu varsayalım,
Ya da bir gazeteci, domuz eti veya bir bakkal. Yapımcı var mı
Bir domuz butcher veya bir avukat tarafından yeni bir oyunu duyurmanın yararlı olduğunu düşündüm,
Yoksa bir bakkal mı yoksa bir gazeteci mi? Kesinlikle olmazdı. O gitmiş olurdu
ayakta durma veya onun esasına düşme oyun.

Öyleyse neden bir akran tarafından olduğu gerçeğinin bizi getireceğini düşünüyor mu?
hepsi kapılarına kalabalık mı? Tabii ki, bunu bir yansıma olarak alabilirsiniz.
Peerage. Bunu o kadar mucizevi bir şey düşünmeniz gerekebilir ki
Akran, gitmeniz ve görmeniz beklenen bir oyun yazabilmelidir
İki başlı bir erkek veya sakallı bir kadın görmek için Barnum'a gideceksin?
Bunu sadece bir harikal olarak görmeye davet edilebiliriz, eskiden olduğu gibi
Gitmeye ve sayılabilecek atı görmeye davet edildi veya
Bisiklete bin.

Eğer öyleyse, kesinlikle olan peerage için haksız olduğunu hissetmeliyim
Entelektüel kapasitede ortalamanın altında değil. Ama öyle değil. Öyle
Bundan çok daha ciddi bir şey. Olması amaçlanmamış
Peerage üzerine yansıma. İngilizlere bilinçsiz bir yansıma
halk. Duyurunun arkasındaki fikir,
Bir merak ruhuyla oynayın, sanki bir
ourang-outg, ama onu bir flunkeyizm ruhuyla görmeye gideceğiz,
Bir demi tanrısı tarafından yazılmış olsaydı. Hushed'de otururken tasarlandı
Deneyimlerimizin çok üzerindeki alemlerden gelen bir ziyaretçinin
bizi eğlendirmek için.

Keşke bunun İngiliz halkının yanlış bir tahmini olduğunu hissedebilseydim.
Kesinlikle Fransız halkının yanlış bir tahmini olurdu. En çok
Görkemli bir şey, bence, Fransız halkıyla bağlantılı olarak onların
Flunkeyizmden özgürlük. Devrimin Büyük Rüzgarı bu çöp patladı
sonsuza dek ruhlarından. Onlara yüce anlayışı verdi
insan ilişkisinin temeli olarak vatandaşlık. Tüm sosyalleri yok etti
Feodalizmin insanları ortaktan uzak tutmak için inşa ettiği çitler
İnsan yaşamı olanaklarının miras. Onları kurtardı
ve onları Avrupa'da gerçekçi bir insan yaptı. Hakikat baktılar
yüzünde, çünkü kirli birikimlerin yüzünü temizlediler
geçmiş. Gördüler ve Avrupa'da ulus olarak tek kişi onlar
gördüm,

    Rütbe gine damgasıdır:
      Adam Gowd, için.

Fransa'yı insan ideallerinin standart taşıyıcısı yapan bu gerçektir.
Onu ruhsal olarak tüm ulusların başına koyan bu gerçektir.

Korkarım hala Flunkey sahnesinde olduğumuzu kabul etmeli. Biz
hala rütbe ve sosyal kast tarafından hipnotize. Koşan bir kalabalık gördüm
Geçen gün Gaiety Tiyatrosu yakınlarındaki bir arabadan sonra heyecanla ve bulundu
Çünkü prenses so-so geçiyordu. Basınımız
hastalık ve bu tür şeyleri kaydetmeyi sever:-

New York'ta Connaught Dükü.

    Beşinci Cadde aşağı doğru yürürken
    Connaught Dükü yanlışlıkla çarpıştı
    bir parsel taşıyan bir messenger çocuğu ile,
    bunun üzerine döndü ve yalvardı
    Çocuk affı.

Bu banalitelerin arkasındaki fikri görüyorsunuz. Sıkıştığımız
Başlıklı insanların sıradan gibi davranması gerektiğine dair saygılı hayranlık
İyi insanlar. Bu onlara bir hakaret ve hakaret olmalı
okuyucunun zekasına. Ama gazete adamı halkını biliyor
ve sinema yapımcısı. Flunkeylerin ruhlarına sahip olduğumuzu biliyor. BEN
diğerlerinden daha iyi değil. Bay Kearley, bakkal tanıdığımda baktım
bir erkek ve eşit olarak ona. Lord Devonport'a dönüştüğünde hissettim
kanat almış ve alçakgönüllü çevremin ötesine uçmuştu. Hissediyorum
Flunkey içimde güçlü. Ondan nefret ediyorum ama onu öldüremem.

Daha düşük insanların bize vermesi gereken başlıklar alması değil
kaygı. Gizli hediyelerle onları çok sık almaları bile değil,
Taban servisi ile küstah touting. Bunlar biliniyor ve onlar hayır
Her zaman olduğundan daha kötü. Her Onur Listesi Bizi Gape yapar
Ve gülümse. İçinde gerçekten seçkin bir isim görürsek, sürpriz hissediyoruz ve
Belli bir üzüntü. O kadırgada ne yapıyor? İtiraf ediyorum asla
Bir etiketin takılıp kalmasına izin verdiği için J.M. Barrie'ye de aynı şeyi hissetti
Harika bir isim. Halka açık herhangi bir Tuft Hunter'ın bir etiketle ne istedi?
Hayat alabilir mi? Başlıklardan kazanabilecek sadece küçük bir şeydir. Büyüklük
her zaman onlar tarafından onlar tarafından onursuz. Süs Sir Charles Dickens veya Lord Dickens veya
Lord Darwin veya Lord Carlyle veya Lord Shakespeare veya John Milton
Oxfordshire Marquis olarak maskeleniyor. Evet, Tennyson bir Lord oldu ve
gerçeği için daha küçük adamdı. Kim Swinburne'nin küçümseyen hatırlamıyor
Yorum:

    Stoop, Chaucer, Stoop;
    Keats, Shelley, Burns Bow Down.

Ve Mark Pattison hissini zavallı olarak paylaşmayan
anti-cimax? "Kesinlikle Tennyson hakkında bir şey var," dedi, "
Çok az şairde buluyorsunuz; En iyi sözlerle söylediklerini söylerken
Söylenebilir, oldukça Sophoclean. Ama bu işi
Peerage! Bundan bahsetmeyi pek sevmediğim için çok üzücü. Karşılaştırmak
Milton'ın sonuyla ve farkı işaretle. "

Ancak, başlıkların ulusal para birimi üzerindeki yozlaşan etkisi
gerçek suçları. İdeallerimizi tahrif ediyorlar. Şemsleri yerine koydular
gerçekler. Zihnimizi altından Gine damgasına çeviriyorlar ve
Sosyal hırsın sahte putlarına ibadet ediyoruz. Bir insan olarak düşüncemiz
Sembollerimiz yanlış olduğunda haklı olamaz. Köküne sahip olamayız
Ağaç koronetlere ve gee-çenelere çiçek açarsa ruhlarımızda demokrasi.
Fransa'nın gerçek demokrasinin mücevheri var ve sadece macunu aldık. Yapmak
Bunun sadece küçük bir konu olduğunu düşünmeyin
ulusal karakter. Bize enfekte eden kandaki bir zehir
ölümcül hizmet ve züppelik günahları. Ve zaten bile nüfuz ediyor
Kolonilerin serbest yaşamı. Avustralyalı ya da Kanadalı olsaydım
Eski dünyanın bu nefret dolu lekesini tüm gücümle savaşacaktı. İsterim
Bir sömürgenin bir unvanı kabul etmesi için cezai bir suç haline getirin. Bizim gelince, ben
Sadece bir çare bil. Bir unvanı para işlemi yapmaktır. Hadi
Başlıklar için bir tarife var. Lord Astor gibi Amerikalı milyonerler istiyorsa
Piyasa oranında onlar için ödeme yapmalarına izin verirler. En azından daha fazlası olurdu
Mevcut sistemden daha sağlıklı bir yöntem. Ve bütünü getirecekti
hor görmeye zorlama. Herkes ne olduğunu bildiğinde kimsenin bir unvanı olmazdı
Bunun için para ödemişti. İğrençlikten kurtulmanın kötü bir yolu
Fransızca yoluyla karşılaştırıldığında, ama o zaman yüzyıllar gerisindeyiz
Bu şeylerdeki Fransızlar.




Avukatların hoşuna gitmediği için


"Hayatımın büyük bir bölümünü iş adamlarına nasıl alacağınızı tavsiye ederek geçirdim
zorluklarından, "dedi Bay Asquith geçen gün. Bu bir
Ondan ona atılan bir deyişle,
Avukatlar ve "iş adamlarının" ihtiyacı hakkında tanıdık konuşma
işler. Sanırım bu savaşta daha fazla banal cackle yoktu.
Bir "iş hükümeti" ve avukatların zararlılığı hakkında cackle.

Ben bir avukat değilim ve avukatlar için özel bir sevgim yok. Dışarıda duruyorum
profesyonel erişimlerinin mümkün olduğunca. Ama o kadar aptal
bir bakkal veya terzinin bir
Büyük devlet adamı çünkü başarılı bir bakkal veya terzi. Koşmak
İmparatorluk, bir bakkal kuruluşu yürütmekten oldukça farklı bir iş ve
Bir adam satın alma konusunda başarılı olduğu için ve
Kendi karı için pastırma ve tereyağı satmak, facto_ yönetebilir
Bilgelik ve ihtiyatla ulus. En seçkin marketler
Bugün? Onlar Lord Devonport ve Sir Thomas Lipton. Her ikisi de mükemmel adamlar,
Hiç şüphe yok. Ama prömiyeri her ikisine de teslim etmek ister misiniz?
onlara? Şimdi, olur mu?

Büyük devlet adamı, tıpkı
Büyük bakkal kendini büyük bir bakkal kanıtlamak zorundadır. Bunu kanıtlaması gerekiyor
Tanıtım tam parıltısında uygulanan devletçilik nitelikleri. Eğer
Bakkal, ticaretinde bir uluyan yapar, dünya bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Eğer
Devlet adamı tüm dünyayı bilen bir uluyan yapar. O ortaya çıkmalı
tüm savaşların en halka açık cephesi ve hayır olduğundan emin olabilirsiniz
biri, testini geçen büyük güçler olmadan gelire gelir
En şiddetli denemeler. Avukat olduğu için bu testten kaçmıyor.
Bay Asquith, tıpkı bir yapımcı olan Bay Chamberlain gibi hayatta kalmak zorunda kaldı.
tırnaklar, hayatta kalan Bay Balfour'un olması gerektiği gibi, hayatta kalmak zorunda kaldı.
Hayatta kal. Kimse Bay Chamberlain'e "Yah! Nailmaker" ya da Bay
Balfour, "Yah! Ev sahibi", onları attığını düşünerek. Neden yapmalısın
Bay Asquith'e veya Bay Lloyd'a "Yah! Avukat" dediğinizde
George onları attınız mı?

Avukatların diğer insanlardan daha bencil olduğu fikri-birincilikler veya
Sabun kazanları mı yoksa bankacılar mı? Şüpheliyim. Onlar sadece ortalama ve
Diğer sınıflar gibi iyi ve kötü ekleyin. Yargıç Jeffreys bir canavardı;
Ancak, öte yandan, on yedinci yüzyılın avukatlarıydı.
Bu ülkenin özgürlüklerini büyük ölçüde kurtardı. Dünyanın sahip olup olmadığından şüpheliyim
Hiç Lincoln'den daha akıllı, daha bencil olmayan, daha kahramanca bir figür üretti. Ve
O bir avukattı. Siyasette herhangi bir adamın böyle yapıp yapmadığından şüpheliyim
Bay Asquith'in yaptığı gibi mali fedakarlıklar. Barda bir pratiği vardı
inanıyorum ki, onu yılda L10.000'e getirdi ve kendini adamış olsaydı
siyaset yerine, onu çok daha fazla getirirdi ve
hiç getirmemiş olan ölçülemez derecede daha külfetli bir iş için vazgeçti
ona L5000'den fazla. Lord Chancellor olabilir, rahat bir
Woolsack ve L10.000'de yılda oturun ve bunun yerine oturmayı seçti
Her hayal kırıklığına uğramış placeman'ın hedefi olmak için her gün Avam Kamarası.
Ah, diyorsun, ama ihtişamla bak. Peki, bak. Danton olarak yapardım
dedi, daha ziyade koyunları yamaçta tutun.
erkekler. Yeryüzündeki en nankör çağrı. Ve başka ne olursa olsun
Kusurlar, böyle boş bir şey için bir tutku olan Bay Asquith'e atfedilebilir
Zafer onlardan biri olmadığı için. Glory için daha fazla tutkuyu keşfedeceksin
Bay Churchill, beş dakika içinde Bay Asquith'te keşfedeceğinizden daha beş dakika içinde
yıllar. Ve Bay Churchill bir avukat değil.

Fakat avukatların soyuttaki bu sevmediği belirli bir temele sahiptir. Bu bir
eski sevmeme. Johnson'ın bu sözünü, sorulduğunda bir
Odayı terk eden adam kim olan belirli durumlar: "Sevmiyorum
arkasından bir adam hakkında hoş olmayan şeyler söylemek; _ ama onun olduğuna inanıyorum
bir avukat. "_ ve Carlyle bir
"Yüklü bir blunderbuss" olarak avukat-eğer onu satın alırsanız,
Rakibin beyinleri; Rakibiniz onu satın alırsa seninkini havaya uçurdu. Onun
Silah yasadır, ama nesnesi adalet değildir. Hedeflemediği sıklıkta
Adaleti yenmek için ve ne kadar yetenekli bir avukat daha fazla
Adaletsizlik yapmayı başardı. Bu kopma,
Durum, iş ilişkilerinde vicdanın bu kasıtlı olarak reddedilmesi
Bu onu bu kadar şüpheli yapıyor. Tabii ki çok sağlam bir cevabı var. "Bu benim
Müvekkilimin davasını ve rakibimin işini koymak için iş yapmak
Müşterinin durumu. Ve bunu görmek yargıç ve jürinin işi
Adalet aramızda olduğu gibi yapılır. "Bu doğrudur, ancak kurtulmaz
suçlu veya
Eşit bir tutkuyla masum.

Ve sonra böyle zor bir makale ele alıyor. Sancho Panza vali olduğunda
Barataria adasından adalet verdi. O olsaydı
Britanya Adası Valisi Yasayı yönetecekti ve
Kararları çok farklı olurdu. Hukuk neredeyse aynı
Dilbilgisinin Shakespeare olması gereken adaletle ilişkisi. Shakespeare olsaydı
rıhtım koy ve gramerler tarafından denedi
Rogue ve Vagabond ve benzer şekilde adalet nadiren asılı değil
Avukatlar. Tıpkı dilbilgisi olması gerektiği gibi yasaya sahip olmalıyız, ama yok
İkisinden de aşk. Kuru, kansız bilimler ve bakıyoruz
Onları uygulayanlara sorgu. En büyük rascal olabilirsiniz
zaman, ama yasayı incelerseniz ve mektubunda güçlü mızrak
Adalet size ulaşamaz. Hayır, adaletin hizmetkarı olan hukuk
Efendisine ihanet eder.

Ama haksız olmamıza izin verme. Günümüzde yasa neredeyse daha fazla aracı ise
Adalet hiç olmadığı kadar, esas olarak bizim büyük avukatlar
gerçeği borçlu. Yasada Dodsons ve Sisler var, ama aynı zamanda
Bu ülkenin özgürlüklerini dişlerde destekleyen Pyms ve Pratts
tiran kralları ve kökeliği.




Körün neşesi üzerine


Geçen akşam bazıları bana söylediğinde bir tüp treninden geliyordum: "Will
Lütfen bu beyefendiye asansöre bir kol versin mi? O kör. "Bunu yaptım,
ve genellikle kör durumunda bulduğum gibi, arkadaşımın
nadiren konuşkan ve neşeliydi. Körün bu şıklığı bir
Bana sürekli merak ediyorum. Sanki dış ışık söndürülüyormuş gibi
Ruhun iç ışığı karanlığı aydınlatır. Gecenin dışında
Siyah ve dehşet, ama içinde sıcaklık ve parlaklık var. Dünya
Kendi zihninin çemberine daraldı, ancak çok sınırlama besliyor
ruhun alevi ve daha yüksek atlamasını sağlar. En ünlüsüydü
Karanlığı günlerinde kör İngiliz adamları kör samson
söylemek:--

    Kendi berrak göğsünde ışık tutuyor
    Merkezi oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir.

Ve birçok durumda erkeklerin kör gittiği belirtildi
Şimdiye kadar azaltmaktan çok onların neşe kazanan bir mucize kazanmıştır
yeni bir güç. Hiçbir bilgiye sahip olmadığım hiçbir durumda
Görünüşe göre aksine etkisi vardı. Yaşamın lezzeti artmış görünüyor.
Çok geçmeden Bay Galshorthy _Times_'a konuştuğu bir mektup yazdı
Körlerin mutsuzluğuna acıma ve derhal indi
Körlerden kendilerinden protesto çığları. Sanırım vardı
asla hayatta daha yoğun bir zevke sahip görünen bir adam
Körler için normal okulun kurucusu Dr. Campbell,
Körlerin faaliyetlerinin aralığını genişletmede harikalar yarattı ve
Kendisi bisiklete binmek gibi görünüşte imkansız şeyler yaptı ve
Dağlara tırmanma.

_New York'un ünlü sahibi Bay Pulitzer'in de örneği yoktu.
World_, daha az dikkat çekici. Gece korkunç bir ani ile ona indi.
Bir akşam Akdeniz'deki villasından gün batımını izliyordu
"Güneş ne ​​kadar çabuk battı." "Ama ayarlanmadı," dedi
arkadaş. "Ah, evet, var; oldukça karanlık," diye yanıtladı. O anda
Taş körlüğüne gitmişti. Ama bana onu tanıyanlar tarafından söylendi
Zihnin canlılığı asla körlüğünden daha büyük değildi.

Arkadaşım Bay G.W.E. Russell, kör olanın avantajının
Bu neşe konusundaki sağır ve aptal üzerinde belki daha fazla
Gerçek daha görünür. Şirkette kör olduğunun
En az talihsizliğinin bilincinde ve sağır ve aptalın en çok
onun bilincinde. Kesinlikle durum böyle. Sohbette görmez
sağır ve aptalca kapanırken, görme ile eşitlik halindedir
korkunç bir izolasyon. Gördükleri gerçeği onların kazancı değil, onların
kayıp. Dudakların hareketini ve kahkaha belirtilerini izliyorlar, ama
Bu sadece içi sessizlik hapishanesinin acısına katkıda bulunur.
yaşıyorlar. Dolayısıyla kasvet görünümü. Öte yandan, yalnızlık
Sağır ve aptal avantaja sahiptir. Hayatın tüm rengi ve hareketi
Ondan önce, kör sadece dışarıdaki vizyonu reddetmekle kalmaz
ama diğerinin paylaşmadığı bir hareket kısıtlaması var. Bay
Russell'ın sonucu, bu nedenle,
Kör gözlemlendiğinde, sağır ve aptalların en mutlu olanıdır.
gözlemlenmediğinde.

Bunda bir gerçeklik ölçüsü var, ama yine de inanıyorum ki
Ortak izlenim haklıdır ve bu,
Sıradaki neşeli kabul, görme kaybı daha az iç karartıcıdır
işitme ve konuşma kaybından daha. Ve bu çok açık bir nedenden dolayı.
Sonuçta, hayata ana ilgi kolay ve tanıdık bir ilişki içinde
Bizim arkadaşlarımız. Altın bir gün batımını izlemeyi, yüksek kayın içinde yürümeyi seviyorum
İlkbaharda ormanlar-ya da bu nedenle, yaz veya sonbahar veya kış aylarında-görmek
Ağaçlarda kızaran elmalar ve çitler ile kalın
Böğürtlen. Ama bu benim dramımın ayarı-oyunun manzarası,
Oyunun kendisi değil. Hayatına canlılığını veren insan temaslarıdır
ve yoğunluk. Ve kanalların kanalları olan kulak ve dil
Zihin ile neşeli etkileşim. Bu etkileşimde kör adam
Tam ölçüm ve doldurmak. Onun çok sıkıntısı,
insan komedisi ve ona çirkin bir ilişkide tuhaf bir zevk verir. O
sadece insan ailesindeki rahatlığı değil: o onun merkezidir. O
Johnson'ın iyi bir adam testini yerine getirir: "Clubbable bir adam" dır.

Ve dış dünyanın tadını çıkarırken bile,
Sağır ve dumb kadar zihinsel uyaran bulamaz. Yapamaz
Gün batımını görün, ama Lark'ın Şarkısı Guguklu'nun Shout'u duyuyor,
"Arıların uğultusu ve kanatlı mısırın hışırtısı." Ve eğer, genellikle olduğu gibi
olur, ruhunda müzik var, onun için bir altın alanı var
Hayatı sürekli bir tatil yapan miras. Bay William'ı duydunuz mu
Besteci Wolstenholme, piyanoda doğaçlama mı? Değilse, yok
Seslerin dünyasının körler için ne kadar neşeli bir dünyanın olabileceğini bir fikir edin. Elbette,
Müzisyen örneği neredeyse adil bir test değil. Onunla, işitme hayat
ve sağırlık ölümü. Beethoven'ınkinden daha acınası bir hikaye yok
Piyano dizelerini, onun ölümsüz hale getirme çabalarında kırmak
Harmoniler sessiz kulaklarına nüfuz eder. O öyleden şüphe edebilir miyiz
Sağırlık yerine körlükten etkilenen hayatının trajedisi
ölçülemez bir şekilde rahatlamış mı? Ne huzur, dokuzuncu olduğunu duyabilirdi
Senfoni, ruhuna kayardı. Kör Milton, oturuyor
organ, daha az trajik bir figür ve muhtemelen Milton'dan daha mutlu bir adamdı
Yararsız bir kulak-trumpet olurdu. Belki de uyaranı olmadan
Organ Macaulay'ın dediği gibi o şarkıyı şekillendiremezdi
Grandiloquent Way, "bu eteriklerin dudaklarını yanlış yapmazdı
o iç gözle gördüğü varlıklar, hiçbir felaket kararmayacak,
Jasper'ın kaldırılması amaranth ve altın kronlarını kaldırıyor. "

Maddi anlamda körlüğün en korkunç olması muhtemeldir.
bize gelebilecek sıkıntı; Ama burada sadece manevi hakkında konuşuyorum
etkiler ve bu bakımdan işitme ve konuşmanın yoksunluğu
Görme yoksunluğundan daha fazla durumdan daha fazla durum dahil. Tek
Sıkıntı manevi yalnızlık anlamına gelir: diğeri manevi derinleştirir
yaşamın samimiyetleri. Hayatın sonlarında kör olan bir adamdı:
"Duruşmamdan ziyade gittiğim görüşümün minnettarım.
Biri beni güneşten kapattı: diğeri beni kapatırdı
hayat. "




Vergi makyajında


Sir Edward Clarke'ın bu ilginç fikri, bunun bir geliri olarak
savaş zamanı, isimleri olanlara vergi koymalıyız.
Bahçe kapılarındaki sayıların içinde yapabilen bir prensibi vardır.
Geniş uzantı. Bu bizi bâtıla vergilendirme prensibidir. Ben değilim
Sir Edward'ın fikrinde de pratik bir nokta olmadığını öne sürüyor.
Hiç şüphe yok ki, evlerimize isim vermenin bu geleneği kaynak
gereksiz emek ve diğer insanlara tahriş-Postmenler,
esnaf, borç tahsildarları ve ayak işleri. Bay Smythe-Formerly Smith-
236, Belinda Bulvarı, kolayca keşfedilebilir, ancak ne yapmalısınız?
Bay Smythe, Chatsworth House, Belinda Bulvarı'ndan karanlık bir gecede? Nasıl
onu bulacak mısın? Belinda Bulvarı'nda 350 ev var, hepsi iki gibi
Bezelye ve Bay Smythe'nin bir numarası olmasına rağmen, bunu asla kabul etmiyor. Chatsworth
Ev yaşadığı yerdir ve eğer onu istiyorsan Chatsworth House
bulmak zorunda.

Geçen gece geç saatlerde bir arkadaşım kapıya çağrıldı. BT
karanlık ve yağmur ve kasvetli. Kapıda bir kömür hükmü duruyordu. "Lütfen,
Efendim, "dedi," Bana Balmoral'ın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Bir sürü kömür var
oraya götürmek ve ben iki kez karanlıkta bu yol yukarı ve aşağı oldum ve
Nerede olduğunu söyleyemem. "" Buradan dördüncü ev
Doğru, "dedi arkadaşım ve kömür-heaver ona teşekkür etti ve gitti.
Ev isimleri üzerindeki vergi için pratik vakayı göstermektedir.

Ama Sir Edward'ın zihninde olan durum değildi. Onun görüşü şu ki
Chatsworth House'da yaşamanın masum kibirini ödemeliyiz
236 yerine Belinda Bulvarı. Şimdi bu ilke taşınırsa
Etki, operasyonunun sonunu görmüyorum. Sir Edward'dan emin değilim
Kendisi kaçacaktı. Sık sık muhteşem yan bıyıklarına hayran kaldım. BEN
Londra'da eşleşecek bir çift yan whisker olup olmadığından şüphe edin.
Onlarla gurur duyduğu söylemeye gerek yok. Kimse sahip olamazdı
Bıyıklar onlarla gurur duymadan onlar gibi. Ben böyle olsaydı hissediyorum
Bıyıklar asla camdan uzak olmamalıyım. Ve düşün
boş anlarda verdikleri zevkli istihdam. Şeytan, söyleniyor,
Hala boş eller için yaramazlık. Ama efendim gibi flamalarla kimse
Edward'ın boş elleri olabilir. Yapacak başka bir şeyiniz olmadığında
Onları bıyıklarınızı ve mırıltılarınızı vuruyorsunuz. Kesinlikle ödemeye değerler
için. Bence L1'in bir tarafı vergisinde kir ucuz olurdu.

Ve sonra beyaz tükürükler var. Beyaz spatları nasıl gördüğünü bilmiyorum
Ama onları asla görmeden görmüyorum
BT. Onları giyen insanlar oldukça iyi insanlar, ama sanırım
Bir şekilde verdikleri sarsıntı için acı çekmelidirler
daha fazla beyaz tükürük giyemeyen humbler ölümlülerin duyarlılıkları
Fleet Caddesi'nin ortasında başlarında durabilirlerdi. Ben farkındayım
Beyaz tükürükler genellikle sadece bir tür iş reklamıdır. Bende
Bilinen kariyer bir çift beyaz spat üzerine kuruldu. Simpkins var
örnek. Beyaz olarak kulübe ilk geldiğinde oldukça iyi hatırlıyorum
Spats. Hepimiz gülümsedik ve Simpkins gibi olduğunu söyledik. O pusuldu, kastedildi
ve ticaret stokunun bir parçası olarak beyaz tükürük kurmuştu. Biz
Elbette Simpkins'i biliyordu ve beyaz spatları indirdi; Ama yaptılar
Müşterileri üzerinde büyük bir izlenim bıraktı ve o günden geçti. Şimdi o
Kürk astarlı bir ceket giyer, kendi motor arabasını kullanır ve üniforma olan bir adamı vardır
seni kapıdan almak için. Ama servetinin temeli
Beyaz tükürük. Rochefouca'nın maksimum olduğunu anladı.
Zaten başarılı olmalısın, "Ve Beyaz Spats
hile yaptı. Bence onlar için ödeme yapmalı-l2 bir tükürük benim figürüm.

Çoğumuz da, bence, vanity vergilendirilecekse,
Bir gözlük giymek göz ardı edilemez. Ayrılmak imkansız
Monokle kullanımından kibir. Bazı insanlar var, doğru, kim
Bir gözlük doğal ve etkisiz bir şekilde giyin, sanki gerçekten
onunla doğdu ve orada olduğunu unutmuştu. Otobüste bir bayan gördüm
Geçen gün bir gözlük kullanan ve yine de çok iyi taşıyan, bu kadar basit
uygunluk ve doğallık, herhangi bir
Bu konuda kibir. Ama bu bir istisna. Normalde giymek
Monocle, dünyaya bir insan olduğunuzu duyuruyor gibi görünüyor.
sonuçlar. Disraeli bunu biliyordu. Chamberlain onu yaptığında
Evde ilk görünüş, "en azından gözlükünü bir
Beyefendi, "genel olarak bunun bir etki olduğunu bildiğini gösterdi.
elbette kendi durumunda böyleydi. Umarım Sir Edward Clarke bunu kabul edecektir
L5 bir gözlük için makul bir tarife.

Az ya da çok masum olan binler daha var, bu gerçekleşecek
size bakarken. Boyalı yanaklara çok sert bir vergi koymalıyım
ve saç boyaları. Saçlarını bir kez boyayan herhangi bir bayan vergilendirilir L5
ayrıcalık. Auburn'dan yorulursa, tekrar değişmeye karar verdi
Raven Hue, L10 ödeyecekti. Aslında vergi, her biri için iki katına çıkabilir
renk değişikliği. Vergi ödemek yerine Bayan Fitzgibbons Jones
Doğanın düzenlendiği gibi saçlarını giymeye karar verir, hayat olacak
benim için basitleştirildi. Bayan Fitzgibbons Jones ile ilk tanıştığımda
siyah saç. Bir yıl sonra kocasıyla kestane saçlı bir bayanla tanıştım.
Beni karısı olarak tanıttı ve daha önce tanıştığımızı söyledi. Söyledim
Onun yanıldığını sanıyordum ve ayrılana kadar ben
başka bir saç başı ve başka bir bayan olduğunu fark etti
tamamen renklendirme sistemi.

Sir Edward'ın finansal uygun olan fikriyle ilgili zayıf nokta,
Madenlerimizin birçoğu vergi toplayıcısının dikkatinden kurtulacaktı.
Şahsen, isim plakasını bir kerede kapımdan almalıyım. Gerçekten ben
Olduğu gibi yapamayacağımdan emin değilim. Geldiğimde oradaydı ve ben
her zaman foppery'sinden biraz utanmış ve sadece uzun zamandır kullanmış
sayı. Şimdi isim her zamankinden daha saçma görünüyor. Onun
İddia bu zamanlarla uyumsuz. Bence çoğumuz
yardım almadan küçük bâtıllarımızdan utanmak
Vergi-Toplayıcı.




Elli'deki düşüncelerde


Stevenson, hatırlanacak, bir kez doğum gününü biraz
Kız-ya da tanıdığı bir erkek miydi? Çocuk düşkündü
doğum günleri, sahip olmaktan vazgeçtikleri bir yaşam zamanına ulaşmıştı
onun için herhangi bir ilgi. Çoğumuz, yeterince uzun yaşarsak, bunu deneyimleyin
kayıtsızlık. Doğum günü duygusu uyandıran oyuncaklarla kaybolur. BEN
Hayatın bir doğum gününden diğerine bir yolculuk olduğunu hatırla, tedium
bunların sadece Noel gibi hoş bir olaylardan kurtulduğu,
Paskalya ve okul tatilleri. Ama uzun yıllar boyunca tökezledim
Doğum günüme karşı, olduğu gibi, bir sürpriz şoku ile,
Kiminle birlikte bir eski tanıdık olarak tanınma başını sallayabilir
sempati kaybetti ve hakkında daha fazla düşünmeden geçti
vesilesiyle.

Ama bugün farklı. Kişi ellili doğum gününden geçemez
Bir olayın gerçekleştiğini hissetmeden. Elli! Neden, Mezmurlar
Sınır sadece yetmiştir. Yetmişten elli. Kolay bir toplam, ama ne
Etkileyici cevap! Yirmi yıl ve onlar sere yılları, sarı
yaprak. Guguklu vadiyi çağırdığını duymak için sadece yirmi kez daha ve
Tasarruf yeşile dönüşen karanlık kayın ormanlarını görün. Yirmi geriye bakıyorum
Yıllar ve sadece bir açıklık gibi görünüyor. Ve yine de bunlarda ne kadar uzak elli görünüyordu
Günü! Düşünmeye değmeyecek kadar uzaktı. Elli olmak
eski arkadaşlar arasında olmak, rafta olmak, bir
antik çağ. Ve şimdi burada elli yaşındayım ve şimdiye kadar bir antiklik gibi hissetmekten
Hayatımın herhangi bir zamanda olduğu kadar genç bir adam hissediyorum. Bundan korkmuştum
Orta yaş beni geçtiğinde orta yaşlı ve üzgün hissetmeliydim
Eski oyuncaklar ve eski zevkler için özlemler. Hayat nasıl olurdu
Örneğin, kriket önemli bir rol oynamayı bıraktığında tolere edilebilir
İçinde mi? Bir daha asla "halı" boyunca bir sürüş ecstasy olmayacak
sınır veya kolun bir parlamasıyla, bir rakibi kaymalara çekiyor.
Bu sevinçlerden sıyrılmış, ne kadar kasvetli bir ıssızlık hayatı olmalı! Ve
Aksine, gençliğin ruhunun artık krikete bağlı olmadığını görüyorum
lolipopların tadı var. Memnun olandan oluşur
bizim için mümkün olan şeylerin kabulü. Diyelim ki genç
adam, benden daha gençsin çünkü beş feet atlayabilirsin
Sekiz ve ben hiç atlamak istedik. Gençlik hissi
Beş feet atlama yeteneğinden çok daha derin ve daha kalıcı bir şey
sekiz. Seksen'de on sekiz yaşında olduğu kadar güçlü olabilir. Sadece onun
değiştirilen ifade şekli. Holmes asla olduğunu asla itiraf etmedi
yaşlı büyüdü. "Ben seksen üç gençim," diyor. Ve Johnson,
Yaşlılığı ve sakatlıkları ile hala "genç olduğu konusunda ısrar etti
adam "-gerçekten de, o kadar tazeliği nereden bulmalıyız
Ruh, o büyük yaşlı çocukta olduğu gibi zamanın dişinin böyle bir meydan okuması?

Aslında gençlik hiç fiziksel bir ilişki değil, ruhun bir ilişkisidir.
Yirmi beşte ruhsal olarak kel başlıklı veya romping genç bir bıçak olabilirsiniz
seksen. Byron yazdığında sadece otuz dördü:-

    Ben bir zamanlar ateş ettiğim küllerim.
      Ve koynumdaki ruh öldü;
    Sevdiğim şey şimdi sadece hayranım
      Ve kalbim kafam kadar gri.

Belki de bu konuda biraz etkisi vardı, çünkü Byron her zaman
kendini dramating. Ama otuz altı yaşındayken yaşlı bir adamın öldüğü gibi
Browning'in genç bir adamı yetmiş yedi yaşında öldüğü için tartışılmaz, bununla
Ebedi gençliğin son ifadesi olarak _asolando_ muzaffer çevresi
ruhun.

Yaşlılığı düşünürken hata, ruhun çürümesi gerektiğini varsaymaktır.
vücutla. Tabii ki, vücut kötü muamele edilirse
ruh. Ancak fiziksel güçlerin doğal düşüşü sağlıklı bırakır
yaşla dokunulmamış ruh, gerçekten güçlendirilmelidir-parlıyor
tutkuyla ama daha istikrarlı bir ateşle. Yıllar içinde gençken istekli
Ruh ay için ağlıyor.

    Önce ve sonra bakarız
      Ve ne olmayan için çam.

Ama yaşlandıkça, daha yakın bir şeyden memnun olmayı öğreniriz.
ay. Umutlarımızın ve hırslarımızın ufkunu daralıyor, ancak yukarıdaki gökyüzü
Daha az derin değil ve biz de
Madde bize çok yakın. Ruhun dönmesidir. Biz bulunduk
Hayatın "üstsüz ihtişamlarının" hevesli ve bunu bulmak için geri dönüyoruz
Aradığımız manevi memnuniyetler her zaman çok kolay ulaşılacaktı.
Ve bu memnuniyetleri yoğun bir şekilde geliştirirken
keşif. Bunun "üstsüz ihtişamların" doğru yolu olduğunu görüyoruz.
Kendileri, bu üstsüz ihtişamlar bizsiz değil, içeride.

Ama korkarım vaaz veriyorum ve vaaz vermek istemiyorum, ancak eğer
Bir erkeğin vaaz vermesine izin verilebilir, bunu tamamlarken
yarım yüzyıl. Bir panzehir olarak şimdiki küçük bir hikayeyi hatırlayalım
Chester Piskoposu bir keresinde bana yemek masası üzerinden söyledi, çünkü bir
Kalbi genç tutmak için pratik tarif. O önceki günlerinde idi
Liverpool Archdeacon Jones ile ilişkili. Archdeacon, sonra bitti
Seksen, Gladstone'a öğretmenmişti ve bir gün gelecek Piskopos döndü
anımsatan bir kanala yapılan konuşma ve
Archdeacon'un uzun geçmişle ilgili anıları. Şu anda Archdeacon aniden
"Filarmoni'nin konseri neydi sorarak konuyu değiştirdi
dün gece gibi? "Ve sonra,
Soru uyandırmıştı, "Yaşlı bir adam olmama rağmen, saklamak istiyorum
Kalbim genç ve bunu yapmanın en iyi yolu, düşüncelerinin düşüncesine izin vermek değil
Geçmişte yaşayın, ama onları hayatın etrafındaki hayata uyum içinde tutmak için. "

Gerçek şu ki, yolculuğun her aşaması kendi çıkarları var.
Muhtemelen hiçbiri diğerinden daha iyi değil, ama kendi tercihim her zaman
O zaman yaptığım o aşama için. Yirmi yaşındayken
Yirmi gibi yaş olmadığını düşündüm ve şimdi elli yaşındayım aktardım
Elli'ye olan hevesim. Bir çok yaş yok, hissediyorum, çok yönlü
zevk. Ve iyi bir servetim varsa güçlü bir inancım var
Altmışına ulaşmak için altmış yaş olmadığını beyan ederek bulunacağım.
Ve neden olmasın? Sabah tepelerinde güneşi görmek hoş, ama
Gölgeler uzatıldığında ve
Akşamın serin geldi.




Tek gözlü kedi


"Yine o korkunç kedi ile peggy var-
çit. "Boşalmayı duyduğumda baktım ve gerçekte geliyor
Bahçe yolunda peggy sevgiyle kollarında
Çitin üzerinden tek gözlü kedi. Peggy, hayvanı seviyor
tek göz. Daha çok sevmediğinden emin değilim
tek gözü. Bence kediyi hemşirelerse unuttuğuna dair bir fikri var
Sadece bir gözü var ve mutluluğunu kurtarıyor. Bir tutkusu var
dört ayaklı yaratıkların hepsi. Onun bütün bir gün harcadığını gördüm
Meyve bahçesinde bir avuç çim ve onlarla eşek veya
at sabırlı bir şekilde komşunun padokunda ve olmadığında
Oynamak için hayvanlar her eline ve her ayağa bir at nalı koyacak,
ve sonra bir atın plod-plan-planının üstünden bir atı duyacaksınız.
Günlük tur. Ama herkes için kapsamlı bir sevgisi olsa da
Dört ayaklı şeyler, en ateşli aşkı durma için ayrılmıştır ve
kör.

Sadece çocuklar arasında hayırseverliğin kalitesini yeterince buluyoruz
Deformiteyi affetmek için güçlü. Doğal içgüdü herhangi birinden uzaklaşmaktır
fiziksel kusur. Koruma yarışının içgüdüsü
formlarının. Bu formlara güzellik ve onlardan ayrılma diyoruz
çirkinlik ve Shakespeare'in dediği gibi "güzelliğin gülü"
arzu artışı. "solmuş bir elin dokunuşunda veya
tek gözlü bir kedinin görülmesi, bunun nedeni,
yerleşik yaşam biçimleri. Bilinçsizce bir kısmını oynuyorsun
Doğa polisi. Sen kızardığınızda geleneklerinin koruyucusun
Bir bakışta iki göz ve ürperti bakışında.

Ve yine de fiziksel olarak kusurlu olana aşık olmak imkansız değil
Ve içtenlikle güzel olduklarına inanmak. O olayı al
Descartes tarafından bahsedildi. Çocukken oynadığını söyledi
şaşı olan küçük bir kızla ve günlerinin sonuna kadar o
Gözlerini şaşırtan insanları sevdim. Bu durumda bellek ilişkilendirmesiydi
Bu deformiteye bir cazibe verdi ve onu güzelleştirdi. Şaşı getirildi
Ona Altın Çağ'ın anısı ve bunun sisi ile
Hafıza Sevgisizliğe dönüştürüldü.

Mucizeyi çalıştıracak tek başına da bir hafıza değil. Entelektüel sempati
Bunu da yapacak. Wilkes çirkinliği ile ünlüydü, ama bunu iddia etti,
Yarım saatlik bir başlangıç ​​göz önüne alındığında, herhangi bir kadının gülümsemelerini kazanacaktı
herhangi bir rakip. Ve hanımından biri hayranlar, savunmakla uğraştığında
O, kötü bir şekilde gözlerini kıstığını hatırlattı: "Elbette yapar;
Ama dehasının bir adamından daha fazla şaşı yok. "
Adamın büyülendiği tek başına kadınlar mıydı. Sahneyi kim unutabilir
Tom Davies onu Dr. Nefret eden Johnson
Wilkes'in radikalizmi ve asla onunla tanışmak için isteyerek rıza göstermez miydi?
Bir süreliğine Johnson, yanmayı reddetti, ama sonunda tutamazdı
daha uzun ve Wilkes'in konuşmasının cazibesine kurban düştü.

Aynı şekilde, Johnson karısının mükemmel bir güzellik kadın olduğuna inanıyordu.
Dünyanın geri kalanına olağanüstü sade ve sıradantı, ama
Johnson için o güzelliğin aynasıydı. "Güzel yaratık" derdi
ölümünden sonra ona atıfta bulunurken iç çekerek.

Ve orada, bence, konunun kökenine dokunuyoruz. Güzellik duygusu
Bir açıdan ruhun bir ilişkisi ve sadece yüzeysel olarak estetik
kalite. Belirli fiziksel lehine ortak bir önyargı ile başlıyoruz
formlar. Doğanın bizi tanıdık olduğu formlardır ve biz
Onları devam ettirmeye çalışın. Ama eğer geleneksel olarak güzel form müttefikse
Manevi çirkinlik ile bizim için güzel olmaktan çıkıyor ve eğer
Geleneksel olarak çirkin form, bu güzellik ile ittifak kurar.
fiziksel eksikliği ışınlar. Ruh duyulara hakimdir. Francis
Thompson fikri çok güzel ifade eder:-

    Onun güzelliğinin ne olduğunu söyleyemem
    Ruhu için özelliklerini göremeyen.
    Kuşların gökyüzünün kanadı görmediğini görür.

Ama güzelliğin en gerçek olduğu başka bir his var
şey. Eğer insan ailesi sadece bir göz geliştirmiş olsaydı,
ve alnın merkezine dikilen, bir kişinin görünümü
İki gözle, güzellik duygumuza bir el kadar saldırgan olurdu
parmaklardan değil, başparmaklardan oluşuyordu. Görmek için şova gitmeliyiz
Sakalları görmeye gittiğimizle aynı duyguları olan iki gözlü adam
kadın. Gittiğimizden daha fazla iki gözüne hayran kalmamalıyız
Sakal'a hayran kal; Hoş bir tiksinme duygusunun tadını çıkarmaya gitmeliyiz
talihsizlik ve olmamış olduğumuz için rahat bir memnuniyet
Böyle bir felaketin kurbanları. Tek gözümüzü gururla yuvarlamalıyız
iki gözlü olan gerçek güzellik çizgisinde olduğumuzu hissetmek
Önde adam iğrenç ve fantastik bir kalkıştı.

Kısacası güzellik, sadece zorunluluk için ödediğimiz bir haraçtır. Donanımlı
Varoluş mücadelesinin kendisi insanlık olduğunu buldu
iki göz ve stereoskopik bir görüşe sahip olmak uygun, tıpkı olduğu gibi
Elde dört parmağın ve beş yerine bir başparmak olması uygun
başparmak. Üyelerimiz, etkinleştirecek şekilde en iyi şekilde geliştirildi
savaşımızla savaşmak için. Ve daha mükemmel bir şekilde bu yüce gerçekleştiriyorlar
Durum ne kadar güzel olursa onları ilan et. Güzellik fikirlerimiz,
Bu nedenle mutlak değildir; Koşulludurlar. Onlar mütevazi
zorunluluğumuzun hizmetkarları. Bizim için iki göz gereklidir
iş ve böylece iki göze aşık oluruz ve ne kadar mükemmel olurlar
işleri için onlara daha fazla aşık oluruz ve daha fazla
Güzel olduklarını ilan ediyoruz.

Sanırım orada tek gözlü kedisini güneşte emziren Peggy, henüz
Güzellik inancımızı kabul etti. O bizim kadar geleneksel olacak
Frocks daha uzun olduğunda.




Şapkaların felsefesinde


Geçen gün şapkamı ütülenmek için bir Hatter'a gittim. Öyleydi
Hava durumu ile karıştırıldı ve yeni görünmesini istemek için bir nedenim vardı
ve olabildiğince parlak. Ve sürecini beklerken ve izlerken
Parlatma, Hatter benimle gerçekten ilgilenen konu hakkında konuştu
O-yani şapkalar ve kafaların konusu.

"Evet," dedi, yaptığım bazı sözlere yanıt olarak; "Harika bir
'eads _and_ boyutundaki fark. Şimdi senin 'senin
Ord'nary 'ead diyebilir. Demek istediğim, "diye ekledi, şüphesiz bir
Sıradan yüzümden hayal kırıklığının gölgesi geçiyor, "demek istiyorum ki,
Extry-ord'nary dediğin şey değil. Ama bazı 'eads-iyi,
Oraya bak. Harika bir beyefendiye ait
Komik şekilli 'EAD, uzun ve anlatım ve Noblbles dolu-' Stror'nary 'Ead' e
'gibi. Ve boyutlara gelince, ne bir fark var. Yapıyorum
Avukatlarla çok fazla ticaret ve onların EAD'lerinin büyüklüğünü şaşırtıcı.
Şaşırırsın. Sanırım yapmaları gereken düşünme miktarı
Bu onların EAD'lerini şişirir. Şimdi 'orada Bay ------
(ünlü bir avukatın adından bahsediyor), harika büyük 'ead' e
'A olarak-7-1/2-E' E'nin aldığı şey ve 7'den fazla alıyor.

"Bana öyle geliyor," diye devam etti, "
meslek. Şimdi eskiden bir liman kasabasındaydım ve eskiden bir
Çok sayıda geminin kaptanı. 'Stror'nary' Eads. Sanırım bu
kaygı ve endişe, gelgitler ve rüzgarlar ve
buzdağları ve şeyler ... "

Ord'nary 'EAD'imle dükkandan çıktım, ben gerçeğinin bilincinde
Hatter üzerinde kötü bir izlenim bırakmıştı. Ona göre sadece 6-7/8 boyuttaydım
ve sonuç olarak hiçbir sonuç olmayan bir kişi. İşaret etmeyi sevmeliydim
Ona her zaman içlerinde mücevher olan büyük kafalar değil.
Tabii ki, büyük erkeklerin genellikle büyük kafaları olduğu doğrudur. Bismarck'ın büyüklüğü
7-1/4 idi, Gladstone'un da öyleydi, Campbell-Bannerman da öyle. Ama
Diğer yandan, Byron'un küçük bir kafası ve çok küçük bir beyni vardı. Ve yapmadı
Goethe, Byron'un Avrupa'nın o zamandan beri ürettiği en iyi beyin olduğunu söylüyor
Shakespeare? Sıradan koşullarda aynı fikirde olmamalıyım, ancak bir kişi olarak
Küçük bir kafayla, bu bağlamda Goethe'nin
konuyla ilgili kelime. Holmes'un belirttiği gibi, beynin büyüklüğü değil
Ama önemli olan kıvrımları (bu arada, Holmes
küçük bir kafa vardı). Şimdi Hatter'a bunu söylemeyi sevmeliydim
Kafam küçüktü, kıvrımlara inanmak için güçlü bir nedenim vardı
Beynim oldukça üst delikti.

Bunu yapmadım ve sadece olayı hatırlıyorum çünkü nasıl olduğumuzu gösteriyor
Hepsi kendi özel gözetleme deliğimiz aracılığıyla hayata bakma yoluna girer.
İşte tüm dünyayı şapkalarının büyüklüğünde gören bir adam. O
Jones'a saygı duyar çünkü 7-1/2 alır; Smith'i hayır olarak reddeder
Hesap çünkü sadece 6-3/4 alır. Bir dereceye kadar hepimiz buna sahibiz
kısıtlı profesyonel vizyon. Terzi gözünü kıyafetlerinin üzerinden geçiriyor
ve giysilerinizin kesilmesine ve derecesine göre sizi hesaba katıyor
sergiledikleri parlaklık. Sen ona sadece bir kıyafet-peg ve liyakat
taşıdığınız kıyafetlere tam oranda. Bootmaker size bakıyor
entelektüel, sosyal ve finansal ölçümlerinizi botlar ve alır
kalitesi ve durumları. Eğer topuktan aşağı, parlak iseniz
Şapkanızın durumu sizin hakkındaki fikrini değiştirmeyecek. Şapka yapar
Vizyon aralığına gelmeyin. Kriterlerinin bir parçası değil.

Diş hekimi için böyledir. Tüm dünyayı dişleriyle yargılar. Tek bakış
ağzınızda ve o senin hakkında yerleşti ve taşınmaz inançlar
Karakter, alışkanlıklarınız, fiziksel durumunuz, konumunuz ve
zihinsel özellikler. Bir sinire dokunur ve sen winct. "Ah," diyor
Kendisi, "Bu adam çok fazla alkol, tütün, çay ve kahve alır."
Dişlerin düzensiz olduğunu görüyor. "Zavallı adam" diyor, "Ne kadar kötüdü
Büyüdü! "Dişlerin ihmal edildiğini gözlemliyor." Dikkatsiz bir adam, "
diyor. "Parasını Follies'e harcıyor ve ailesini ihmal edeceğim
bağlı. "Ve seninle bitirdiğinde yapabileceğini hissediyor
Biyografinizi sadece dişlerinizin kanıtlarından yazın. Ve ben cesaretim
Çoğu biyografi kadar doğru olurdu-ve yanlış.

Aynı şekilde, iş adamı hayata onun anahtar deliğinden bakar.
sayım evi. Ona için dünya bir "Emporium" ve onu yargılıyor
Plaka camının boyutuyla komşu. Ve böylece finansörle. Ne zaman
Rothschild'lerden biri, ölen bir arkadaşının ayrıldığını duydu
Sadece bir milyon para belirtti: "Sevgili ben, canım! O olduğunu düşündüm
Oldukça iyi. "Hayatı bir başarısızlıktı, çünkü sadece bir
Yağmurlu bir gün için milyon. Thackeray fikri mükemmel bir şekilde ifade ediyor
_Vanity Fair _:-

"Görüyorsun," dedi Old Osborne, George'a, "liyakat ve endüstri ne geliyor
ve mantıklı spekülasyonlar ve bu. Bana ve bankacımın hesabına bakın.
Zavallı büyükbabana ve onun başarısızlığına bakın. Ve yine de o bir
benden daha iyi adam, bu gün yirmi yıl-söylemem gereken daha iyi bir adam
yirmi bin lira. "

Ben de benim profesyonel bir şeylere bakma tarzım var ve ben
erkekleri yargılamaya, yaptıkları şeyle değil, sahip oldukları beceri ile
Kelimelerin kullanımı. Ve biliyorum ki bir sanatçı evime geldiğinde
Duvardaki resimlerden "beni boyutlandırıyor", tıpkı döşemeci olduğu gibi
Sandalyelerin stiline ve kalitesine göre beni "yerleştirir"
halıdan ya da gurme geldiğinde, yemek pişirme ve
şarap. Ona şampanya verirsen sana saygı duyar; Hock eğer seni koyar
sıradanlar arasında.

Kısacası, hepimiz kendimiz tarafından renklendirilmiş gözlükler giyerek hayattan geçiyoruz
Tadiler, kendi çağrımız ve kendi önyargılarımız, komşularımızı ölçen
Kendi teyp ölçümümüzle, onları kendi özelliğimize göre özetlemek
aritmetik. Sübjektif olarak görüyoruz, nesnel olarak değil; Ne yapabiliyoruz
Görülmesi gereken şey değil. Bunu yapmamız harika değil
Bu prizmatik şeyde birçok kötü tahmin, gerçek.




Londra'yı görünce


Kule üzerine yeni bir kitabı incelerken _spectator_, diyor ki
Bu, Londra ziyaretçileri genellikle bu tarihi anıtı ziyaret ederken,
Londralılar kendileri nadiren ziyaret ederler. Sanırım, çok şey var
Bunda gerçek. Londra'da doğan ve tümünü geçiren bir adam tanıyorum
Fleet Street'te çalışma hayatı, henüz hiç olmadığı itiraf ediyor
kulenin içinde. Bunun ilgisizliği olmadığı için değil. O öyle
Roma'daki Aziz Peter'a ve Prado'yu görmek için büyük ölçüde Madrid'e gitti. Eğer
Kule Avrupa'nın diğer tarafındaydı, sanırım muhtemelen
bir hac yaptı, ama bir taş atışın içindeydi
tüm hayatı boyunca, ve bu yüzden onu ziyaret etmek için hiç zaman bulamadı.

Çoğumuzla birlikte, az ya da çok. Testi kendinize uygulayın veya
Londra'da yaşayan arkadaşlarınız ve muhtemelen şaşıracaksınız
sizin ve görmedikleri değerli şeylerin sayısı-çünkü onlar
çok uzak, ama çok yakın oldukları için. Kayıtta bulundun mu
Örneğin ofis mi? Birkaç yüz içinde olmasına rağmen yapmadım
Nerede çalıştığım ve paha biçilemez olarak zengin olduğunu bilsem de
hazineler. Her zaman gidiyorum, ama Lancashire'da söyledikleri gibi "asla almayın".
Çok kullanışlı.

Geçen gün Sydenham'da yaşayan bir şehir tüccarından bahsediyordum ve
Hampstead Heath'i hiç görmemişti. Sydenham'dan seyahat ediyordu
şehir çeyrek yüzyıl boyunca ve rutu o kadar derin giydi ki
bundan çıkamıyor ve kuzeyde görme olasılığı daha fazla
Ayın dağlarını ziyaret etmekten daha yükseklikler. Yine de Hampstead Heath,
bir sabah üçlü bir yolculuk maliyeti için görebiliyordu
Tüp, doğanın eşsiz şeylerlerinden biridir. Olurdu şüpheliyim
Başka herhangi bir büyük şehrin sınırları içinde böyle harika bir açık alan. BT
Deniz ve dağ, Moor ve Down hakkında ipuçları var
Zarif Birlik ve İspanyol Yolu
Her yerde bulun.

Bu uyumluluk sadece Londralıların bir tuhaflığı değildir. Bir parçası
Çoğumuzu etkileyen bu geçici alışkanlık. Bir şey yapılabilirse
Her zaman, o zaman bu sadece asla yapılmayan şey. Filomum
Sokak arkadaşı, kulenin parçalara üfleneceğini biliyordu.
Zeppelin yarın, eminim, bu öğleden sonra görmek için acele ederdi. Ama onu görmek için bir ömrünün olduğu bilincinde ve bu yüzden
Asla görmeyecek. Çoğumuz dipte tembeliz ve
bizi harekete geçirmek için bir zaman çizelgesinin disiplini. Eğer erteleyebilirsem
Bu makaleyi yarına kadar yazıyorum, kendimi kolayca ikna etmeliyim
Günümüzde yazmak için zamanım yoktu.

Papa, Papa'nın bu hikayesinde çok iyi ifade ediliyor.
sırayla üç Amerikalı ziyaretçi. "Ne kadar süre konaklayacaksınız?" Dedi
Birinci. "Altı ay, kutsallığınız" diye cevap verdi. "Görebileceksin
O zamanlar Roma'dan bir şey, "dedi Papa. İkincisi kalıyordu
üç ay. "Üç ay içinde çok fazla Roma göreceksiniz" dedi.
Papa. Üçüncüsü sadece üç hafta kalıyordu. "Her şeyi göreceksin
Roma'da üç hafta içinde görül, "Papa'nın yorumu oldu. O iyiydi
insan doğası yargıcı.

Ama biz Londralılar çoğu insandan daha kötü değilse, kesinlikle daha fazlasını özlüyoruz
çünkü böyle baktığımız gibi bir vahiy kitabı yok
farklı. Sırlarını bilenlerle sokaklarını yürümeyi seviyorum.
Bay John Burns böyle bir şey. Taşlar o zaman etkili olmaya başlar
hakkında. Kaya dökülürken davetine anıları döküyorlar
Musa dokunuşunda su. Evler size kimin inşa ettiğini ve kimin
Onları ve taşlarının geldiği yerlere merhaba yaşadı. Tarihin tüm yarışması
Önünüzde geçiyor ve Julius Caesar'ın geçtiği noktayı görüyorsunuz.
Battersea'da nehir-başka nereden geçmeli?-
İlk kez, Waterloo Köprüsü'nün enfes güzelliği ve ne öğrenin
Canovas bunu söyledi. York Kapısı size uzun geçmişi anlatıyor.
Set değildi ve büyük soylular o kemerden geldiğinde almak için
Westminster veya kule için tekne. Seni iplikten daldırıyor
Güzel bir kapı görmek için ve Henry'ye hayran olmak için Fleet Caddesi'nden
oda. Whitehall'ın her ayağı efsanelerini sarar; Tyburn'u bizim
Atalar gördü ve George Fox dönüşünde Cromwell ile buluşuyor
İrlanda'dan. Westminster Hall'da en iyisi. Bildiğini hissediyorsun
Rufus ve o muhteşem kumaşı inşa eden tüm masonlar. Aslında sen
Neredeyse kendisi inşa ettiğini hissediyorum, öylesine canlı bir şekilde hikayesi yaşıyor
Zihin ve çok güçlü, onun bulundurma duygusudur.

Eğer bir diktatör olsaydım onu ​​Londra'nın büyük şovmen yapardım. İsterim
bizi yuvarlamasını ve kendi zevkiyle bize ilham vermesini sağla
Şaşırtıcı şehrimizde. Artık Londra'ya bakmamalıyız.
Bir tür Bradshaw'ın rehberi miydi:
Peri masalı, Canterbury hac gibi insan ilgisiyle dolu. Yapmalıyız
Asla Snow Hill'e Fagin anıları olmadan veya Eastcheap'e gitmeyin
Falstaff'ın kaldırımları boyunca swagging olduğunu görmek. Bread Street yankılanırdı
Young Milton ve Southwark'ın yankılarıyla birlikte
Shakespeare'in sesi ve Hacıların Tabard'daki neşeli kahkahaları.
Hogarth bize Covent Garden hakkında eşlik ederdi ve Bolt Court'tan biz
Sevgili filosunda ortaya çıkan Johnson'ın kereste figürünü görmelisiniz
Sokak. Tom Pinch ile tapınaktaki çeşmenin yanında oturup alacağız
Bay Pepys ile Westminster'e bir cazibe. Londra'yı o zaman görmeliyiz
büyük manevi arkadaşlık, burada bir ayrıcalığımızdır
geçici parça.




Tren yakaladığında


Teşekkürler Cennet! Yakaladım .... Bir köşe koltuğundayım, bölme
kalabalık değil, tren başlamak üzere ve bir buçuk saat,
Sahip olduğum tepedeki yalnızlık cennetine doğru sallanırken
Kısacası yazılı, okuyabilir, düşünebilir, sigara içebilir, uyuyabilir ya da konuşabilirim veya
Seçtiğim gibi yaz. Sanırım yazacağım, çünkü mizah içindeyim
yazma. Yazmak için mizahta ne olduğunu biliyor musun-hissetmek için
Bir yerde patlaması gereken bir buhar başı var mı? Öyle değil
Söylemek istediğin bir şey var, söylemelisiniz
bir şey. Sonuçta, konu ne önemlidir? Herhangi bir peg yapacak
Şapkanı as. Şapka şey. Rameau'nun sözüne uyuyor
mükemmelliğe. Bazıları bu büyük besteciye bulamadığını soruyordu
Bir konuyu seçmede zorluk. "Zorluk? Bir konu mu?" dedi Rameau.
"Hiç değil. Bir konu diğeri kadar iyi. İşte bana _dutch getir
Gazette_. "

Şimdi böyle hissediyorum, Londra'nın ışıkları uyanışımızda soluyor ve
Ülkenin temiz havası pencereye girer. Ders? Zorluk? Burada
Bana _dutch Gazette_ getir. Ancak herhangi bir konu hizmet ederken
Şu anda benim için özellikle ilgi çekici. Benim gibi aklıma geldi
Şimdi platform boyunca koştu. Gerçekten önemli bir konusu
Trenleri Yakalama. Tren yakalamaktan hiçbir şey yapmayan bazı insanlar var.
Cinquevalli yakaladığı gibi mucizevi bir kolaylık gibi tren yakalayabilirler
Yarım düzine bilardo topu. Onların trenlerini yakalayabileceklerine inanıyorum
uyumak. Asla çok erken ve asla geç kalmazlar. Evden ayrılırlar veya
Ofis sadece aptalca olan şeyi yapmak için sessiz bir kesinlik ile.
İster yürüyün, ister otobüse biniyorlar ya da taksi çağırıyorlar, aynı:
Acele etmeyin, endişelenmezler ve zamanında olduklarını ve
Sürpriz göstermedikleri çok fazla oda var.

Aklımda bir zamanlar dağlar arasında yürüdüğüm bir adam var
Fransız-İtalyan sınırı. Trenler konusunda çok özeldi ve
Onlara ihtiyaç duyduğumuz gün veya haftada düzenlemeler ve o
işte harika verimli. Ama yakalama zamanı yaklaştıkça
Tren bıkkın bir şekilde sakin ve boş oldu. Zamanını almaya başladı
her şeyin üzerinde ve bir sonraki düzenlemelerle kendini ilgilendirecek
gün veya önümüzdeki hafta, sanki tren hakkında her şeyi unutmuşmuş gibi
Yakındı ya da yakalayıp yakalamasa da dikkatsizdi. Ve sonunda
Trene gitmişti, bir şeyler hatırlamaya başladı. Gezirdi
Bir zaman tablosu almak veya bir kitap satın almak veya motora bakmak-özellikle
motora bakmak için. Ve daha fazla başlamak için dakikaya yaklaştıkça
emildi, bir şeyin mekanizmasına geldi ve daha animasyonlu
P.L.M.'nin göreceli değerlerini açıklaması. motor ve
Kuzey-batı motoru. Her zaman kayıp olarak vazgeçildi ve yine de her zaman
Tren hareket halindeyken içeri girdi, onun tarzı ağırlaştırıcı bir şekilde
Dardansız, Motorlar hakkındaki düşüncesinin sessiz tenorunu takip eden konuşması
Ya da bir sonraki haftayı ne yapmamız gerektiği hakkında.

Şimdi farklıyım. Tüm hayatım boyunca trenler yakaladım ve tüm
Hayat Korkarım onları yakalamamalıyım. Alışkanlıklara aşinalık
Trenler, amaçlarının vermek olduğu konusunda gizli bir inançtan kurtulamaz
Yapılabilirse bana kayma. Kendi saatime hiçbir inanç beni etkileyemez
Muhafız saatinin veya istasyon saatinin güvenilirliğine ilişkin şüpheler
veya ne olursa olsun, motor sürücüsü itaat ederse. Üstelik ben
İstasyona giden yolda gecikme olanakları ile ezildi. Onlar
Kral Richard'ın çadırındaki hayaletler gibi üzerimde kalabalık. Olabilir
Sokaklarda bir blok, otobüs parçalanabilir, taksi şoförü olabilir
Sarhoş ya da yolu bilmiyorum ya da yolu bilmediğimi düşünüyorum ve beni döndür
Ve Tony Lumpkin annesini yuvarlak ve yuvarlarken kareleri yuvarlak
Gölet, ya da-aslında, her şey olabilir ve ben güvenli bir şekilde olmayana kadar asla
İçeride (şimdi olduğum gibi) gerçekten mutlu hissediyorum.

Şimdi, elbette bu çok saçma bir zayıflık. Utanmalıyım
itiraf et. İtiraf etmekten utanıyorum. Ve bu avantaj
bir kalem adı altında yazmak. Beğendiğin her şeyi itiraf edebilirsin ve kimse
Daha da kötüsünü düşünüyor. Kendi vicdanını rahatlatıyorsun, bir gaol var
Başarısızlıklarınızın Teslimatı-Onlara bakın, tabiri caizse, doğrudan yüzünde,
ve onlara cümle geçirin-ve yine de bulunmama lüksünün tadını çıkarın
dışarı. Bir mahkumiyetin tüm avantajlarına sahipsiniz.
ceza. Kesinlikle, bir kalem adı altında bu yazı büyük bir irtifak
ruhun.

Bana ünlü bir kayayla tırmandığım bir olayı hatırlatıyor
dağcı. İyi olmadığımı itiraf etmenin (kalem ismimin üzerinde)
kayalar. Halattaki arkadaşım kritik anlarda bana hitap etti
Saunders adı. Benim adım, söylemeye seviniyorum, saunders değil ve o
Saunders olmadığını biliyordu, ama bana bir şey demesi gerekiyordu ve
Anın heyecanı Saunders'dan başka bir şey düşünemezdi. Ne zaman ben
bir tutma veya dayanak bulmakta yavaştı, bir stentorya gelecek
Saunders'a sağda veya solda veya daha yüksek hissetmeleri için talimat
Aşağı aşağı. Ve hatırlıyorum, bunu bilmek büyük bir rahatlık buldum
Bu kadar yavaş olan ben değildim, ama o saunders. Onu görmüş gibiydim
evde daha iyi istihdam edilecek zahmetli, nafile bir insan
Tavuklarına bakarak. Ve böylece bu makalelerde tekrar öyle görünüyorum
Konuşma özgürlüğünü hissettiğim etkisiz saunders taklit etmek
açıkça. Önümde uzun bir manzarayı görüyorum, gerçek başlık
"Saunders'ın gösterilmesi" olmalı.

Ama konuya dönmek için. Bu tren-geri dönme elbette, sadece bir
semptom. Çok yaygın olan zihnin endişesinden geliyor
ve tedavi edilemez bir sıkıntı. Şikayet çok iyi hitcimlendi
ondan muzdarip olan biri. "Hayatımda birçok ve şiddetli sıkıntı yaşadım"
Dedi ki, "ama çoğu hiç olmamıştı_" dedi. Bu kadar. Biz insanlar
Trenler ve benzeri şeyler için endişelenme, yaratıcı bir dünyada yaşıyor
felaket. Gökler her zaman bize düşecek. İleriye bakarız gibi
Christian, ve aslanları bizi yutmayı bekleyen ve bulduğumuzda
sadece zayıf taklit aslanlar, zamanında hayal gücümüz dinlenmiyor,
Ama bizi fikirlerimizden korkutmak için diğer aslanları icat ediyor.

Ve yine de entelektüel olarak bu endişelerin değersiz olduğunu biliyoruz.
Deneyim bize geldiğimizden korktuğumuz şeyler olmadığını öğretti
Geç, ama hayal etmediğimiz şeyler. Cıvata,
mavi. Yüzümüzü korumak için ayrıntılı acılar alıyoruz ve
Sırtın küçük. Yangın motorunu Ulster'a göndermeyi ve dönmeyi öneriyoruz
Avrupa'yı alevlerde görmek. Cowper, tüm "korkulu azizlere" karşı dava açtı
(ve günahkarlar) dediğinde:

    Bulutlar sen çok korkunç
    Merhametle büyük ve kırılacak
    Kafanda nimetlerle.

Seni bataklatan korkmadığın bulutlar. Cowper biliyordu, çünkü o da
endişeli bir ölümlüydü ve sadece endişeli ölümlü
Gerçekten onun endişesinin tam çılgınlığını biliyor.

Şimdi, bir kez tasarruf et, hayatımda hiç tren kaybetmedim. İstisna şurdu
Calais, Brüksel Express zaman tablosuna meydan okuduğunda gerçekten
Bana ve diğerlerine kaymayı ver, beraberinde kıyafetlerimi içeren çantamı taşıyor
ve en aydınlatıcı bir dersin notları. O çantayı kovaladım
Kuzey Fransa ve Belçika, yol kenarındaki istasyonları soruyor,
kavşaklar, Lille'de bagaj dağları arasında avlanma.

Lille'deydi --- ama tren yavaşlıyor. Eğimi var
yamaç, gece gökyüzüne karşı siyah ve ağaçlar arasında görüyorum
Greenhead Ghyll'de yalnız lamba olarak beni çağıran bir ışığın parıltısı
Wordsworth Michael'ı çağırmak için. Gece yıldızlarla dolu, manzara
Geç bir don ile parıltılar: bu kadar neşeli bir iki mil'lik bir serseri olacak
Tepede işaret.




Satranç Övgüsünde


Bazen yaşlanmanın yorucu bir günün sonu gibi olması gerektiğini düşünüyorum.
Çok çalıştınız veya sert oynadınız, dağın üzerinde duruyordunuz.
Güneş yakıyor ve şimdi akşam geldi ve sen handa rahat oturuyorsun
Ve bir boru, sessiz bir konuşma vb. "Ve
Morrow'un tapulara ayaklanması tatlı olacak. "
Gün için macera. Sabahın deneyim ve mülkiyet tutkusu
memnun ve hırslarınız kolay bir boyuta küçüldü
sandalye. Ve bence geç kara kuşun olduğu diğer akşamlarla birlikte
Son vesper şarkısını ve uzun günün oyuncaklarını bir kenara bırakıyor,
Ve yeni fetihlerin planları atık kağıt. Duyduğumu hatırlıyorum efendim
Edward Gray, bir kez nasıl beklediğini söyledi
Tüm mavi kitaplarını yak ve gül ağaçlarını küllerle malçla. Ve Bay
Belloc bize nasıl gideceğinin çok neşeli bir resmini verdi.
Akşamını geçirin:

    Zengin bir adam olursam
      Ya da yaşlı olmak için büyürsem
    Derin sazlı bir ev inşa edeceğim
      Beni soğuktan sığınmak için
    Ve orada Sussex şarkıları söylenecek
      Ve Sussex'in hikayesi anlattı.
    Evimi yüksek ormanda tutacağım
      Deniz yürüyüşünde,
    Ve ben erkekken erkek olan erkekler
      Benimle oturup içecek.

Başka bir yerde belirttiğim gibi Bay Birrell de var,
emekli olduğunda mütevazı tasarruflarını ülkeye alacak "ve
Gerçekten Boswell'i oku. "

Bunlar, çoğumuzun yetiştirdiği rüyalardan tipik, sanırım
yaşlılık. Ben de yüksek kayın ormanlarının altındaki bir kulübeyi dört gözle bekliyorum
İyi başparmak Boswell ve gül ağaçlarımı malçlayacağım bir bahçeye ve
Zengin bir memnuniyetle gelen tomurcukları sıcaktan izleyin
Günün savaşı bana verdi. Ama isteyeceğim başka bir şey daha var.
Kitaplığın alt rafında, Boswell'e yakın,
bir kutu satranççısı ve satranç tahtası ve ben erkek olan erkekler olmak
bir çocuktu ve benimle gelen ve oturmak, akşam yemeğinden sonra beklenecek
Satranç adamlarını borularını doldurdukları için içgüdüsel olarak ortaya koyun. Ve daha sonra
Bir saat ya da iki olabilir, o rapturous alana gireceğiz
Şövalye Presces ve Piskopos parlayan kılıcıyla gizleniyor ve
Rooks çift dosyaya çarpıyor. Yangın batacak ve biz
karıştırmayacak, saat vuracak ve biz duymayacağız, boru
Soğuklaşacak ve onu yeniden şekillendirmeyi unutacağız.

Dünyaya bu ölümsüz oyunu veren onun anısı olabilir. İçin
Bir taksiye binmenin fiyatı veya sinemaya ziyaret, bu sayede olabilirsiniz.
Bilinmeyen hayırsever, mantıklı maceralar dünyasına sahiptir. Ne zaman Alice
görünümlü camdan Harikalar Diyarı'na geçti, daha fazlasını yapmadı
Ortak günü, daha önce oturduğunuzdan daha geride bırakın
Önünde şişman bir düşmanla satranç tahtası ve bu sihir alemine geç
kansız savaş. Mutsuz insanların bunun "sıkıcı" olduğunu söylediğini duydum.
Donuk, sevgili efendim veya hanımefendi? Neden, bu dünyada heyecan yok
Bu kral oyunu ile karşılaştırılabilir. Lord's'ta anlar yaşadım, itiraf ediyorum.
ve ovalde. Ama işte böyle anlar olan bir oyun,
her zaman arsalar ve ambusces gözlerine kalmış ve
Önünüzde de gözlerinin üstünde. Onu izlerken ne acıları
Bakış tahtada dolaşıyor. Bu tuzaktan şüpheleniyor mu? Görüyor mu
Şövalyenin bu teklifin tam anlamı, çok cazip görünen? ...
El yanlış parçaya dokunur ve kalbiniz bir te deum'u fırlatır. O mu? ... evet
... hayır ... duraklıyor ... elini parçadan çıkarıyor ... oh,
gökler, gözü o eleştirel piyon için geri dönüyor ... Ah, ışık
Ona şaşkına dönüyor ... yüzünü aydınlattığını görüyorsun.
tahta, dudaklarından bir vahiy üfürümünü duyuyorsun ... o
uçurumdan geri çekil ... Ambuscade'iniz boşuna ve şimdi sen
Tekrar tekrar çizmeye ve planlamaya başlamalıdır.

Hayır, diyelim ki hoşunuza gitti, ama sıkıcı olduğunu söylemeyin. Ve yapma,
Lütfen, sadece yaşlı bir adamın oyunu olarak bahsettiğimi önerin. Bende
Kırk yıl önce çocukluğumdan beri oynadı ve hangi yaşta söyleyemem
En çok sevdim. Her yaş, her mevsim, tüm cinsiyetler için bir oyundur
Tüm iklimler, yaz akşamları veya kış geceleri için, kara veya deniz için. BT
üzüntü veya hayal kırıklığı için Lethe'nin suyunu mu, çünkü yok
Oblivion, teselli için sunduğu kadar derin. Ve ne
Memnuniyet İyi kazanılmış bir "eş" ile karşılaştırılabilir mi? Farklı
Oyunların sunması gereken diğer sevinçlerden. Bir hızlı bir zevk var
geç "kes" ya da diğer adamın küçüklüğüne yayılan bir top; orada
Uzun bir Jenny'de narin bir zevk, düzgün bir şekilde müzakere edildi,
doğrudan tişörtten yeşil üzerindeki bayrağa doğru, sert bir dönüşle yelken
Bu tenis kortunun arka çizgisine çarpıyor. Ama mükemmel bir "eş"
Zihni tartışılmaz şeylerin sakiniyle ışınlar. Var
Matematiğin mutlaklığı ve bu duyudan etkilenen zafer verir
entelektüel mücadele ve sert adalet. Olan "arkadaşlar" var
hafızada bir Keats sonnet gibi.

Hasta zihin veya endişeli ruh için ilaçtır. Bir araça ihtiyacımız var
Bu hesaplanamayan yaşamın labirentinden sonsuzdan kaçış
Yük ve Mrs.
Gummage eskiden söylerdi. Bazı insanlar hareket eden romanlarda kaçış bulur
Hayatın karışık çileğinin bizi reddettiği mutlu sonu sadakatle.
Bazıları bunu süreçleri izlemede zihnin huzur içinde olduğu hobilerde bulur
bunlar kontrol edilebilir ve sabırla güvence altına alınan sonuçlar. Ama
Bu sonsuzluğun ortasında, çok eksiksiz bir dünya bilmiyorum ve
Satranç adamlarını indirdiğimde girdiğim için tatmin edici
Damalı alanda şövalyeler ve squires. O zaman gerçekten mutluyum. BEN
Sonsuz ve açıklanamayan kapıyı kapatmış ve
Adaletin hüküm sürdüğü krallık, neden ve etkinin takip ettiği "gece olarak"
Gün, "Ve nerede, zafer gel ya da yenilgi, gökyüzü her zaman açık
Ve sevinçsiz sevinç.




Çıkışlarda


Öğle yemeğimizi, çıkışların o büyük dalgalanmalarından birinin tacına yaydık
deniz boyunca duruyor. Oyuklarda küçük köylerde veya çiftlik
Ağaç kümelerinin ortasında durdu ve ekili topraklar gibi görünüyordu
Çok renkli halılar, kahverengi halılar ve sarı halıların kareleri ve
Yeşil halılar, bulut gölgeleri üzerlerinden geçiyor ve gibi hareket ediyor
Taburlar ötesindeki çıkışların zarif yamaçlarını kaldırıyor. Beyaz bir parıltı
Kahverengi tarlalardan birinin ortası göze çarptı. Bir yama gibi görünüyordu
İngiliz yazının zorluklarından kurtulan karın
Sanki rüzgarın yanında üflenmiş gibi yükseldi ve küçük beyaz pullarla bize doğru geldi
Bu martılara döndü. Biz yukarıda yüksek yelken açtılar, bu kadar tuhaf
Denizin tatminsiz açlığına sahip gibi görünen ağlama.

Bu muhteşem genişlikte tanıdık formlar inanılmaz görünüyor
küçültücü. Kahverengi halılardan birinde hareket eden küçük leke
Ploughman ve ekibi. Süt akan süt gibi görünen beyaz akarsu
Yeşil halı, koyun köpeğinden önce koşan bir koyun sürüsüdür.
başka bir mera. Ve kulak, gözün daha azını tercüme etmeyi öğrenmez
bilinen terimlere göre zayıf öneriler. İlk başta, için tasarruf edin
Buraya ve orada ve tüm şarkıları ile başlayan larklar, bütün
Bu muazzam boşluk sessizdir. Ama dinle. "Rüzgar
Heath, kardeşim. "Ve bunun altında ve sadece uyum sağladığınızda duyulabilir
Sessizliğe kadar kulağınız, denizin alçak üfürümüdür.

Bu büyüklerin gizliliklerini incelemekle ilgilenmeye başlıyorsunuz
durgunluk. O? Ah, bu uzak bir demiryolu trenindeki gürültü buydu
Brighton veya Eastbourne'a gidiyor. Ama bu neydi? Sesleri aracılığıyla
Ayırt etmeyi öğrendiğimiz rüzgar ve deniz daha yakalayacağımızı
ses, merakla içi boş ve sonsuz uzak, belirsiz bir şekilde yaygın değil
denizin üfürümü, ama bir davulun dövülmesi gibi yuvarlak ve hassas
Dünyanın sınırlarında bir yer.

"Silahlar!"

Evet, silahlar. Elli mil deniz ve elli mil arazide ses
Dünya ve gökyüzünün bu büyük huzurunun ortasında otururken bize taşınıyor. Bir kez ayrıldığında, olduğu gibi, solunum havasının belirsiz mırıltılarından
Merakla ısrarcı olur. Neredeyse gibi kulağa zonklar
Kıyametin vuruşları gibi bir nabzın dövülmesi-Balful, Sepulchral. Başlıyoruz
Onları saymak, düşmanın silahları mı yoksa kendimiz mi?
savaşın seyrini spekülasyon.

Büyük trajedinin seyircileri ve silahların zonkası olduk
Sahneye yeni önerilerle dokunuyor. Bu bulut gölgeleri sürüklenen
vadi ve diğer taraftaki çıkışların yamaçları
kitlesel tabur şekilleri. Görünen yalnızlık,
izlenim. Dış göze bu kadar eksiksiz bir yalnızlık yok
ordular kavramalarda birbirleriyle karşılaştığında ülke üzerinde kuluçka
ölüm. Rheims dağından böyle bir
Vadi bu kadar. Yirmi mil savaş cephesi önümde yatıyordu ve tüm bunlarda
Büyük Görme Alanı Görünür hareketli bir şey yoktu. Yoktu
Tarlalarda sığır ve takımlarını takip eden ploughmen yok. Yollar yürüdü
Manzara karşısında, ama onlar boş yollardı. Sanki hayat vardı
yeryüzünden kayboldu. Yine de o büyük vadinin her yerinde
Dünya hayatla sürünüyordu ve muazzam ve uğursuzla dolu
Secrecies-Sappers Galerileri, Siperler ve Yenileçler,
Büyük silahların saklanması, gözlemcilerin gizli gözlemleri.
Evet, sadece böyle bir sahneydi. Tek fark, sahip olmanızdı
Silahların gök gürültüsünü yakalamak için kulağınızı yere koymamak.

Ama barışımızın içinde kırılan savaşın sesi, olduğumuzda kaybolur
bir kez daha çıkışlarda hareket halinde ve getirdiği vizyonlar
Sakin ve güneşli dünyalarında gerçek dışı ve fantasmal gibi görünüyor. Gölgeler
Tekrar gölgelere dönün ve vahşi kekikleri izliyoruz ve izliyoruz
dikkatsiz rapture ile şaka spiral. Bir vadiye dalıyoruz
Korku veya bomba geçirmez düşüncesiz ağaçlar arasında gizlenmiş köy
barınaklar ve maskeli piller ve orada gülleri olan bir kulübede
Sundurma dinleniyoruz ve çay fincanları üzerinde danışmanlık yapıyoruz. Sonra bir kez daha
çıkışlar. Akşam gölgeleri vadiler boyunca uzanıyor, ancak
Bu geniş yükseklikler güneş ışığı hala dinleniyor. Bazıları şarkı söylemeye başlar
O neşeli eski şarkı, "Çiftçinin Çocuğu" ve yakında hava yankılanıyor
koro:

    "Pulluk ve ekmek, biçmek ve biçmek,
    Ve bir çiftçinin çocuğu-o-o-oY ol
      Ve bir çiftçinin çocuğu ol. "

Kimse silahların zonklamasını hatırlamıyor veya ortasında yakalamak için duruyor
havanın mırıltıları. Bu-bu gerçek. Bu sadece bir yankı idi
Uyandığımız kötü bir rüyadan.

Ve bir ya da iki saat sonra deniz kenarında küçük köye ulaşıyoruz
Bizi istekli bir merakla bekleyen mektuplar için acele et. Sessizlik var
Her birimiz bizi bekleyen haberlerin bütçesini yuturken odada. Ben
Bazılarının odadan ayrıldığını okuduğumda belirsiz bir şekilde bilinçli
acele. Yatak odama gidiyorum ve döndüğümde oturma odası boş
Bir figür için tasarruf edin. Bir bakışta bir şey olduğunu görüyorum.

"Robert savaşta öldürüldü" diyor. Silahların sesi ne kadar yakın
!




Kısa bacaklarda ve uzun bacaklarda


Bir veya iki gün önce önden dönen bir asker yüksek sesle zorlanıyordu
Bir demiryolu arabasında,
hizmet verdiği kaptan. "Bırak 'Ben' idi 'dedi," dedi ve
Ben dışarı çıkacağım-eğer yapmazsam gör. Ben 'yeterince reklam' zorlus. Değil
Sanki 'E, bir erkeğin iyi bir figürüydü. Daha fazla durma
Beş-feet iki. 'Biriyle dışarı çıkabilirim' ve ve ben yaparım
Şimdiye kadar sadece orada olmamalısın. Eğer yaptıysan bir pound o 'kurşun alırsın
sana pompalandı. "

Şimdi, onun söylenen her şeyi beş metre iki hak ettiğini söylemeye cesaret ediyorum ve
Ceza yoluyla alacağı tek şey; Ama bunun sözü
Beni ilgilendiren, küçük boylu adam için ortaya koyduğu hor görme. Hiç şüphe yok ki küçük bir adam bir şikâyetle başlar,
gerçekle ilgisi olmayan bir aşağılık duygusu ağırlaştırıcı
değerleri. Duyguyu biliyorum. Kendim için sadece doğru yüksekliğim-hayır
Daha fazla, daha az değil. Beş metrelik dokuz buçukum ve gölge olmazdım
her iki şekilde de farklı. Bunun genel deneyim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Herkes
Kendisinin gerçekten ideal standart olduğunu düşünüyor. Çoğu şeyde böyle.
Aristoteles, bir adamın otuz sekizde evlenmesi gerektiğini söyledi. Sanırım dedi
çünkü otuz sekizde kendisi evlendi. Şimdi evlendim
Yirmi üç, ve benim düşüncem, elde edilecek doğru yaşın
Evli-eğer evlenme türüne sahipseniz-yirmi üç. Kısacası,
Ne yaparsak yapalım ya da ne olursa olsun, köklü bir inancımız var
"o". Ve öyle olmalı. Bu masum olmadan
Kendinden memnuniyet dünyada çok daha fazla sefalet olurdu.

Ama beş metrelik dokuz buçuk mükemmel yükseklik olmama rağmen, her zaman
bir adamın huzurunda depresyonda ve sınıflanmış hissedin
Altı-Feet-Two. O bir eşek olabilir, ama yine de ona bakmalıyım
Fiziksel anlam ve sadece arama eylemi ona bir
ahlaki avantaj. Adamın çirkin uzunluğunda bir şikayet hissediyorum,
ve sadece ben olmasına rağmen tam olarak anlamasını istiyorum
Beş metre dokuz buçuk boy, entelektüel ölçümüm yaklaşık
On metre ve ona baktığından çok daha fazla bakıyorum
benden aşağı.

Bu rahatsız edici öz-bilinç, kalıcı rahatsızlığı
fiziksel olarak küçük adam. Gerçekten de,
Herhangi bir fiziksel tuhaflık-örneğin bir tavşan dudağı. Byron tüm hayatı boyunca öfkelendi
kulüp ayaklarına karşı ve şüphesiz malformasyonun büyük ölçüde
ikiye katılan bir dünya için vahşi hor görmesinin nedeni
iyi eşleştirilmiş ayaklar. Eminim yüzünde bir çilek işareti olsaydı
Asla başka bir şey düşünmemeliyim. Herhangi biriyle konuşursam yapmalıyım
Sözlerini çilek işaretime hitap ederken bul. Hissetmeliyim
Kasıtlı ve saldırgan bir şekilde şekil bozukluğumda,
Kendisi ne kadar mutlu bir çilek işareti yoktu ve ne sefil
Chap ben böyle bir makalede olmalıyım. Hiçbir şey yapmazdı
Tabii ki sıralayın. Muhtemelen gözlerini uzak tutmak için elinden geleni yapardı
Çilek işareti. Ama öyle düşünmemeliyim, çünkü bende olmalıyım
Bütün dünyanın döndüğü sağlıksız zihin durumu
Çilek işaretimin etrafında.

Ve böylece küçük adamla. Sürekli bilinçle yaşıyor
Dünya kafasının üzerinde konuşuyor, çünkü kafasında daha az mantıklı olduğu için değil
diğer kafalardan daha, ancak bacakları daha kısa olduğu için
Bacakların popüler boyutu. Ya tamamen göz ardı edildi ya da bakılıyor
Aşağı ve her iki durumda da sefil. Bazen onun kıtlığı
onu kamuoyuna açık bir şekilde bırakır. Tanıdığım bir avukat-bir adam
büyük kafa, adil boyutlu bir vücut ve bahsetmeye değmeyen bacaklar-bir kez yükseldi
Şimdiye kadar ortaya çıkmadığı bir hâkime hitap edin. O neredeyse hiç yoktu
Hakim ciddi bir şekilde belirttiğinde ağzını açtı: "Avukat için olağan
Mahkemeye hitap etmek için. "" Lordum "dedi avukat," Ben
ayakta duruyor. "

Şimdi hassas bir adam için bundan daha acı bir acı hayal edebiliyor musunuz? BEN
Daresay davasını kaybetti, çünkü kesinlikle başını kaybetmiş olmalı. Sen
Tüm düşünürken, bir tanığı etkili bir şekilde çapraz inceleyemez
Sefil bacaklarınız hakkında zaman. Ve davasını kazansa bile muhtemelen
Ona rahatlık vermedi, çünkü jürinin verdiğini hissedecekti
"Küçük 'un" için acıma karar. Bu öz-bilinç
Bu atılganlığın ve makyajın nedeni budur.
küçük adamın özelliği. Muhtemelen daha iddialı veya daha fazla değil
Bizim genel koşusundan daha boşuna, ama bu kusurları karanlık tutabiliriz, bu yüzden
konuşmak. Öte yandan, uçtan sonra hayattan geçmek zorunda, taşıma
Başı boynu kadar yüksek, onu kaldıracak ve şöyle diyor: "Merhaba! Sen
Uzun bacaklı arkadaşlar, beni unutma! "Ve bu çok makul endişe
"Güneşte Bir Yer", ona agresif olma ve
boşuna. O sadece uzun bacaklı insanlarla seviyeye ulaşmaya çalışıyor, tıpkı
Kısa görüşlü adam, uzun görüşlü adamla seviyeye ulaşmaya çalışır
Gözlük takıyor.

Çok uzun boylu adamın rahatsızlığı,
Küçük adam, ama aynı zamanda çok gerçek. O kadar çok kaldırıldı
normal dünyayla temas ve var olmanın ek dezavantajı
korkunç bir şekilde göze çarpıyor. Kendini asla unutamaz, çünkü tüm kafalar
onu geçerken. Herhangi bir kapıya uymuyor; Hazır satın alamıyor
kıyafetler; Garip bir yatakta uyursa, ayaklarını dışarıda bırakmalıdır;
ve demiryolu arabasında veya otobüste bacaklarını bağlaması gerekiyor
Onları yoldan uzak tutmak için rahatsız düğümler. Kısacası kendini bulur
Beş metre dokuz buçuk insanlar için yapılan bir dünyada bir sıkıntı. Ama o
Küçük adama göre bir avantajı var. Bildirim istemesi gerekmiyor.
Sonuç olarak, küçük adam genellikle boşuna ve puskül gibi görünse de,
Dev genellikle çok uysal, mütevazı ve göze çarpmayan. Küçük Adam
Görülmek istiyor: Dev görülmemesini istiyor.

Ve böylece erdemlerimizin ve başarısızlıklarımızın yapması gerektiği ortaya çıkıyor
Bacaklarımızın uzunluğu ile düşündüğümüzden.




Boyalı bir yüzünde


Geçen gün sokakta tanıştım, ama dün görünen genç bir bayan
Benim için genç bir kız. Ani sıçramayı almıştı
Gençlik her zaman çok harika ve şaşırtıcı olan olgunluğa. Sahip olduğum zaman
Sonunda ona bir öpücük vermede hiçbir uygunsuzluk olmazdı
sokak. Şimdi onu öpmeyi teklif etmeyi çok az düşünmeliydim
Eğer o haysiyet görmüş olsaydım Canterbury Başpiskoposu'na ıslık çalma
Yolun diğer tarafından geçiyor. Kanat almış ve uçmuştu
yuva. Artık çocuk değildi: o bir şahsiyetti. Kendimi buldum
(Biraz beceriksizce) konuşmamı yeni durumuna uyarlamaya çalışın ve
Onu terk ettiğimde şapkamı benim olduğumdan daha özenle bir önemsememeyi kaldırdım
gelenek.

Ama beni en çok etkileyen şey ve beni koyan şey
Onun hakkında yazmak, şöyle miydi: Yüzünün boyandığını fark ettim ve
toz. Şimdi, diğerlerinin üstünde iğrenç bir şey varsa, bu bir
boyalı yüz. Sahnede, elbette, doğru ve uygun. Sahne
inançlı bir dünya ve altmış hanımın işi
Sana on yedi yaşından beri tatlı bir genç olduğu izlenimini verin. Orada
bu konuda bir etki değildir. Onun mesleği genç olmak ve onu takip ediyor
Siz ya da ben kendi çağrılarımızı takip ettiğim kadar isteyerek veya isteksizce.
Şu anda, örneğin, bunu yazmak için kaçmak için her şeyi yaparım
Makale, Güneş için Nisan gökyüzü ve arılarda parlıyor
meyve bahçesinde yiyecek arıyor ve her şey beni dışarıda ormana çağırıyor
ve tepeler. Ama önce tuğla masalımı pişirmeliyim.
işin mümkün olduğunca tadını çıkarmak. Ve aynı şekilde ve belki de bazen
Aynı tatsızlıkla, Orta Çağ Juliet'i çiçek açar.
On yedi Juliet.

Ama bunu yaşamak için yapmaya zorlanmayan herhangi birinin
Yüz ya da boya saç bana anlaşılmaz. Geçmeye çalışmak gibi
Sahte bir madeni para. Ya çok utanç duyduğu bir itiraf
Kişinin yüzü, kamuoyunda görülmesine izin vermemeye cesaret edemiyor ya da bu bir girişim
Dünyayı sizi sizden başka bir şey olarak kabul etmek için aldatmak. BT
Gözlemci üzerinde aynı etkiye sahiptir ve bu sahte meşe kirişlerinin ve diklerin
banliyö evlerinin önünde çok popüler olan. Gerçek değiller
kirişler veya dikler. Hiçbir şeyi desteklemezler veya yararlı herhangi bir
işlev. Onlar sadece ince bir meşe kaplamasıdır.
gerçek şeydir. Onlar algılanabilir bir iddiadır ve ben yaşamayı tercih ederim
Bir kulede, bu kadar kaba aldatmacalarla kandırılan bir evden daha
aldatmak.

Ve aynı şekilde yüzdeki boya ve saçtaki boya asla
Nesnelerini gerçekten başarıyor. Eğer yaparlarsa sahte olmayı bırakmazlardı
Ama en azından şeffaf bir sahte olmazlardı. Tabii ki,
başarısızlık dereceleri. Bayan Gamp'in bukleleri o kadar yanlıştı ki
aldatmayı amaçladığı söylenemezdi. Öte yandan, büyük
En bilimsel yüz yapıcıları istihdam eden bayan
Zamanın tecavüzleri neredeyse başarılı oluyor. Ama onun başarısızlığı gerçekten
Bayan Gamp'inkinden daha trajik. Bir gün ne kadar trajik fark ettim
genç güzelliği olan seçkin bir "toplum" kadına tanıtıldı
popüler olarak yaşlılığa hayatta kalması gerekiyordu. Uzaktan yaptı
Gerçekten de kız gibi sevginin bir mucizesi gibi görünüyor. Ama yaklaştığımda
onu ve o güzelin ortasında eski, lekeli gözleri gördü
Emaye yüzü, şokun içinde dehşete benzeyen bir şey vardı. Öyleydi
Ölümün kendisi boyalı maskeden muzaffer bir şekilde gözetliyordu.
Ve o anda tüm zavallı mücadeleleri gördüm.
Bu mutsuz kadın asla yaşlanmadığı iddiasına adamıştı. O
Pembe ve beyaz yanaklar güzel bir şey değildi. Onlar sadece korkunçtu
Kendi başına, hırslarında, idealleri, zavallı küçük ruhunda.

Neden kırışıklıklardan ve gri kıllardan bu kadar korkmalıyız? Onların yerine
Gençliğin yüzündeki en taze parıltı kadar güzel olabilirler. Orada
gün doğmasının bir güzelliği ve gün batımının güzelliğidir. Ve ikisinden
Gün batımının güzelliği daha derin ve daha manevi. Bazı yüzler var
Bu karlar etraflarına düştükçe ve asit
Zamanın zarif çizgilerini daha derin ısırır. Çukur bir kırışıklık haline geldi,
Ama hiçbiri daha az güzel değil, çünkü bu kırışıklık bir
ömür boyu. Kırışıklığı düzeltmek için, onu sahte renk tonuyla örtmek için
Gençlik, destanı bir hiciv haline getirmektir.

Ve eğer yaşın boyalı yüzü korkunçsa, gençliğin boyalı yüzü
iğrenç. Sanatsal olarak kötü ve ruhsal olarak daha kötü. Markası
Beklenmiş bir tat ve sığ bir zihin. Zambağı boyamak veya eklemek gibi
menekşeye bir parfüm ve yapılan hoş olmayan etkiye sahiptir
aynı tür kişinin kendini ıslattığı ağır kokularla, bu yüzden
Onu geçmek hasta bir sis içinden geçmek gibidir. Bunlar
Hastalıklı bir zihnin belirtisi-Hakikatin Sağlıklı Sevgisini kaybeden bir zihin
ve doğa ve tahriplere ve sahtelere sığındı. Boya
Yüz yanaklarda durmaz. Ruhu lekeliyor.




Bir makale yazarken


Romancıların "kahverengi dediği şeyde botlarımı takıyordum
çalışma. "Botlarımı giymek için acil bir neden yoktu. Gitmiyordum
ve terliklerim çok daha rahattı. Ama bir şey olmalıydı
Tamamlandı. Bir makale için bir konu istedim. Şimdi alışkınsan
Yaşamak için makaleler yazmak, bazen zorluğun olduğunu bileceksiniz
makaleyi yazmıyor, bir konu seçmek. Konular değil
azdır: çok fazla. Acı çektiğin yoksulluk değil
ama zenginliklerin utanması. Buridan'ın kıçına gibisin. Bu sefil
Yaratık iki demet saman arasında açlıktan öldü, çünkü telafi edemedi
önce hangi pakete dönecek. Ve pek çok farklı değildi
insanlar. Örneğin, on sekizinci yüzyıl devlet adamı vardı.
Bir seçim yapmak o kadar zor bulurdu ki,
Kapı caddeye ve caddeye bakarak ve sonunda içeri gir
Yine, çünkü yukarı mı yoksa aşağı mı gideceğine karar veremedi. Kalırdı
Dışarı çıkması veya dışarı çıkması gerekip gerekmediğini düşünerek tüm sabah iç mekanlarda,
Ve tüm öğleden sonra yapmadığı için pişman olarak geçirecekti
biri ne de diğeri.

Bu şahsiyetle her zaman büyük bir sempati duydum, çünkü paylaşıyorum
Onun mizaç kararsızlığı. Fikrimi oluşturmaktan nefret ediyorum. Bir dükkana girersem
Bir çift pantolon seçmek için, her yenisiyle amaç sakatlığım büyüyor
Bana gösterilen örnek ve son olarak yanlış olanı seçiyorum
çaresizlik. Soru bir tatil için bir yerse,
Ailem benden herhangi bir yer için karar veremez
özel. Bournemouth? Kesinlikle. Kumlar boyunca ne kadar neşeli yürür?
Poole Studland'a ve Tepelerin üzerinden Swanage'a liman. Ama düşün
Lake Bölgesi ... ve Kuzey Galler ... ve Devon ... ve Cornwall ... ve
... Onlara sürüklenme ya da onlara düşme gibi karar vermiyorum. BEN
Ben on bir saat adam diyebileceğin şeyim. Bir başlık gibi bir başlık alıyorum
Saat son kez grev yapmak üzere.

Kararsızlıkın bu yaygın başarısızlığı mutlaka entelektüelden kaynaklanmaz
tembellik. Goschen örneğinde olduğu gibi, bir vizyonu çok netleştirmek olabilir.
bir konunun tüm yönleri. "Goschen," dedi ünlü bir Birinci Deniz Lordu,
"Admiralty'de sahip olduğumuz en zeki adam mıydı ve en kötüsü
Yönetici. Asla alamayacağımız bir sorunun o kadar çok tarafını gördü
Yapılan her şey. "Bir sorumluluk duygusu da ciddi bir kontrol.
aksiyon. İşlerle uğraşan herhangi birinin onu yapıp yapmadığından şüpheliyim.
Lord Morley'den daha acı verici sorgulamalarla zihin. Onun söylediğini duydum
Hindistan ofisini ne kadar külfetli buldu, çünkü her gün yapmak zorunda kaldı
geri dönülmez kararlar. İçin belirli bir maceracı pervasızlık gereklidir
iş adamı. Joseph Chamberlain bu kaliteye sahipti. Bay Churchill var
Günümüzde. Yüksek güdüler ve geniş bir vizyon tarafından kontrol edilirse
eşsiz hediye. Kendi yoluna sahip olmak için sadece bir tutku ise
Sadece kumarbazın armağanı.

Ama soruyorsunuz, bunun botlarımı giymekle ne ilgisi var? Bu bir
makul soru. Sana söyleyeceğim. Bir saat boyunca odamı hareket ettirdim
bir konu arayışında terlikler. Pencereden dışarı bakmıştım
Güneşli Vadi, uzak bir trenin dumanını izledi.
Batı, komşu bir Elm'de kalenin faaliyetlerini gözlemledi. Ben vardı
Tırnaklarımı birkaç kez düşünmeyen endüstri ile parlattı ve keskinleşti
Benim üzerimde bulunan her kalem ayrıntılı bir bakım ile. Ama tırnaklarımı daha çok ayrıştırırdım
Ve kalemlerimi ne kadar keskinleştirirsem, o kadar şaşırmış olurum.
Bir makale için tema. Konular bana kalabalıklaştı, "tek casus değil ama içinde
taburlar. "tercih için birbirlerini jostlediler,
Londra'da bir iş için istila ettiğini gördüğüm gibi dikkat edin
rıhtım. Ellerini uzattılar ve ağladılar, "İşte ben: beni al." Ve,
İthalatlarının dikkatini dağıttı ve bol miktarda açlıktan ölüyor, ben
Keskinleştirmedim bir kalem için cebimde avladım. Biri yoktu
sol.

Şu anda botlarımı hatırladım. Evet, kesinlikle yapardım
botlarımı giy. Yardım etmek için botlarını giymek gibi bir şey yoktu
Birinin zihnini telafi etmek için. Eğme eylemi akımını değiştirdi
kan. Yeni bir ışıkta bir şeyler gördün-arasına bakan adam gibi
Bolton Abbey'de bacaklar ve arkadaşına ağladı: "Oh, bu şekilde bak;
Olağanüstü ne kadar yeni bir manzara alıyorsun. "Bu yüzden botlarımı getirdim ve oturdum
Onları giymek için.

Şey bir cazibe gibi çalıştı. Meclisli durumumda aldım
Önce sağ botum. Sonra mekanik olarak koydum ve sola ele geçirdim
bot. "Şimdi neden," dedi, "Bunu yaptım mı?" Ve sonra bana parladı
Hayatım boyunca önce sol botumu koydum. Eğer sorsaydın
Beş dakika önce önce önyükleme yaptım, bunu söylemeliydim
Bu konuda birincisi yoktu; Yine de şimdi bir alışkanlığın kavramasında olduğumu buldum
Öyle düzeltildi ki sağ botumu koyma girişimi beni önce etkiledi
Sert bir kalemin bir arduvazda kazınması. Şey yapılamadı. .
Tüm alışkanlık ritmi eklemden çıkarılır. Ben ilgilenmeye başladım. Nasıl,
Merak ettim, ceketimi giyiyor muyum? Yükseldim, çıkardım, hakkımı buldum
Kol otomatik olarak koluna kaydı, ters işlemi denedi,
tanıdık olmayan bir jimnastik operasyonu kadar zor olduğunu keşfetti.
Neden dedim ki, ben sadece bilinçsiz olduğum küçük bir alışkanlık demetiyim.
Bu şeye bakılmalıdır. Ve sonra aklıma geldi
Samuel Butler'ın kitabı _life ve habit_. Evet, kesinlikle, işte bir
"gidecek" konu. Sahip olan tüm ithalatlı dilencileri reddettim
Aklımda istila ediyordum, bir kalem çıkardım, bir yazı pedi ele geçirdi ve
"Alışkanlığın Gücü" üzerine yazmak için oturdu.

Ve buradayım. Makalemin sonuna ulaşmadan var
ders. Sokakta o kadar uzun ve aşağı baktım ki gitme zamanı
iç mekanda.




Bir şehirde


Birkaç gün önce bir gazetede gördüm, kumaşın kalıntılarının bazı resimleri
Salon ve Katedral Ypres. Mükemmel fotoğraflardı, ama
Aklımda bıraktıkları izlenim, fotoğrafçılığın bile boşluğuydu.
bu şaşırtıcı ıssızlık sahnesinin gerçek bir duygusunu aktarın
Bir zamanlar güzel ypres şehri. Ypres'den hala bir
Varlıkta, erkeklerin ticareti ve çocukların oynadığı ve kadınlar
ev görevleri. Belirsiz bir şekilde bunun böyle olduğunu düşünüyoruz. Belirsiz
Giren ve kendimi bulana kadar kendim olduğunu hissettim
Bir şehrin hayaletinin varlığı.

Yalnızlık ve sessizlik ne kadar harika
Bazı eski ve unutulmuş medeniyetin harabesi gibidir. Çok geride
Büyük orduların acele ve kargaşasını bıraktın-her köy
Garip ve çalkantılı bir yaşamla dolu olan askerler,
Piyasadaki patates ve lahana kadınları, saksılarını kaynatarak
Tarlalar, bu arada futbol oynamak, yolları tamir etmek, yürüyüş, yürüyüş,
kamp, ​​beslenme, uyku; at sırtında yollar boyunca uçan memurlar veya
Otomobillerde, kamyonların geniş alayları
manzara ya da ölümle uğraşan yükleriyle dinlenmek
Erkekler gün ortası yemeklerini alırlar; Dev "tırtıllar" büyük silahları sürükleyen
otoyol. Her yerde korkutucu bir aciliyet duygusu, her yerde
Gökleri gölgede bırakan düşünceli ve korkunç bir varlık hissi
Kozmik bir tehdit. Sanki bazı büyüklerin yamaçlarında yaşıyorsun
Patlamaları herhangi bir anda tüm bu fantasmal yaşamı batırabilecek yanardağ
erimiş lava denizinde. Ve Hark! Yolların sesleri ve
Sokaklar, pazar yerinin şaftası, motor araçlarının acelesi,
Erkeklerin ritmik serseri, ağızdan olduğu gibi donuk, içi boş bir kükreme geliyor
bir yanardağın kendisi.

Geliştikçe sahne değişir. Hareket daha ateşli, daha fazla
yoğun. Volkanın nefesi yanağınızı fan ediyor gibi görünüyor ve
İçi boş kükreme yaklaştı ve plangent oldu. Artık kırılma gibi değil
Uzak bir kıyıda harika denizlerin
Sen. Biraz daha ileri ve başka bir ince değişiklik gözlemlenebilir. Her ikisinde de
Elde Toprak yalnız ve dağınık hale geldi. Tarlaların tüm ömrü
yok oldu ve askerler tartışmasız sahipler. O zaman bile
Askerler geride kaldı ve savaşın bulunduğu garip yalnızlığa giriyorsunuz
işlendi. Ypres'in büyük höyüğünü yükseltir. Uzakta
Tuhaf kırılmış silüetle yaşayan bir şehre benziyor, ama yaklaştıkça
Görüyorsunuz, bunun sadece orada duran bir şehrin mezarı olduğunu ve
evrensel bir ıssızlığın ortasında paramparça oldu. Sokaklarından geçerken öğleden sonra, ama hareketli bir şey yok
Harabelerin ortasında görünür. Yalnızlığın ruhu senin hakkında değil-
Dağ tepelerinin canlandırıcı yalnızlığı, ama üzücü yalnızlığı
Mezar. Kartaca kalıntılarının üzerinde durdum ama orada bile yaptım
sokaklarda yürürken hissettiğim yalnızlık duygusunu hissetmiyorum
Ypres. En azından kuşlar üstünüzde şarkı söylüyorlardı ve Arap oturdu
Güneş ışığında çim üzerinde deve yanında. Burada doğanın kendisi görünüyor
korkunç bir ölüm alevi tarafından patlatıldı. Sokaklar korur
Konturlar, ama her iki tarafta evler gaunt iskeletleri gibi duruyor,
Çatısız ve parçalanmış, cepheler nakavt edildi, zeminler parçaladı veya
Parçalarda asılı, karyolalar kırık tavandan aşağı yuvarlanıyor
Oturma odası, resimler tottering duvarlara çarpık, hane halkı
Treasures, bir enkaz, şapkalar hala şapkalarda asılı olan şapkalar,
masa-örtü hala döşenmiş, şömine sonun külleri ile parlak
ateş.

Ve bu mutlak sefalet sahnesinin merkezinde katedral ve kumaş
Salon, hala genel ıssızlığın üzerinde yükselen, onların içinde bile yüce
harabe, çatılar gitti, iç mekanlarda bir yığın çöp-çöp
paha biçilmez şeyler-dış duvarlar hırpalanmış ve kırılmış, ama onlar
yüzyıllardır durdu. En çok harika, gördüğüm gibi, tek bir
Hala enkazın üstünde duran kumaş salonunun zirvesi, ince ve
Zarifçe carven, Ebedi'ye suçlayıcı bir parmak gibi işaret ediyor
Mahkeme. Uzun zamandır Almanlar Ypres'in parmağını bombalıyordu. Onlar
öğleden sonra oradaydım ve pazar yerini harika bir şekilde doldurdum
Duvarlardan duvar kitleleri. Ama boşuna kabuklandılar ve ben
Silahların gök gürültüsü sona erdiğinde, alacakaranlıkta ypres bıraktı ve
"Olan Şehir" in büyük höyüğüne baktım, yukarıda gördüm
Parmağını hala cenneti işaret ediyor.

Ancak Ypres'in yalnızlığı unutulmazsa, sessizlik korkunç. Öyle
Garip sırlarla dolu yakın ve nefessiz şeylerin sessizliği,
Korkunç bir beklenti ile heyecan verici, ani ve paramparça
konuşan ve sonra hala olan sesler-
Yakın eldeki dünyanın bağırsakları ve daha uzak seslerle cevaplanır,
Şarjnelin kısır tısması, makineli tüfeklerin gevrek çınakları,
"Anne" nin kükremesi, görünmez bir ekspres tren gürlemesi gibi geliyor
Yukarıdaki gökyüzünden. Yalnızlık ve sessizlik bir
baskıcı önem. Onlar sadece güçlü gizemin giysisi
Bu seni saran. Bu ölü duvarların kulakları, gözleri ve çoğu olduğunu hissediyorsunuz
Güçlü sesler, büyük bir yalnızlığın ortasında değilsiniz, ama
dünyanın her yerinde en muazzam sırlarla doludur. Ve sonra sen
Dış göze Nineveh kadar ölü olan şehrin
Dünyanın en hayati şehri.

Bir gün küllerinden yükselecek, sokakları bir kez daha yanılacak
Jest ve kahkaha ile ateşleri Relit olacak ve bacaları gönderecek
Neşeli dumanı ileri sürün. Ancak her çağlar boyunca ihtişamı
Ovada bir höyük harabe durduğu günlerin anısı
Parmak, erkeklerin infamiklerine karşı cennete cennete hitap ediyor.




Hoş seslerle


Rüzgar düşmüştü ve yamaçta biri çok geniş görünüyordu.
sessiz evren. Vadide çok aşağıda parıldayan birkaç ışık
genel karanlık, ama bunların dışında kendini yalnız bırakmış olabilir
tüm dünyada. Sonra bazı uzak çiftliklerden gelen bir ses geldi
Köpek havlaması. Bir arkadaşımın uzak bağırması gibi gece boyunca çaldı.
Cennetin tüm kemerini yankılanmasıyla dolduruyor gibiydi ve
Vadiyi arkadaşlık duygusu ile doldurun. Bana haber getirdi
Çiftlik. Günün görevleri bitti, sığır gece için yerleşti,
Hanehalkı akşam yemeğindeydi ve saat köpeği ona devam etmişti.
gece şarjı. Kabuğu içinde çok eski müziği var gibi görünüyordu
Emek ve dinlenmenin şeyler ve tüm neşeli rutin ve yoldaşlık
Alanlar.

Sadece ülkede doğal seslerin şiirinden hoşlanıyor. A
Bir banliyö caddesinde köpek havlaması sadece barışın bir rahatsızlığıdır ve ben
Kafesli bir kuşun şarkı söylemesinden daha fazla bir şey bilmiyorum,
Deyin, Tottenham Court Yolu. Wordsworth'un zavallı Susan bir notu buldu
Ahşabın köşesinde şarkı söyleyen pamukçuk şarkısında büyü
Sokak, ucuz tarafta. Ama bu sadece bir büyüydü
Çağırdığı yeşil meraların vizyonu olarak daha derin üzüntü
CRAB gerçekliğine girdi:

                 ... soluyorlar
    Sis ve nehir, tepe ve gölge:
    Akarsu akmayacak ve tepe yükselmeyecek,
    Ve renkler gözlerinden öldü.

Kasabaların hayatında seslerini veren bir şey var
Ülke yabancı ve kederli. Tumulda kaybolurlar ve ise
duyulan, sadece eczacı bir dünyaya karşı bir sitem gibi ses, bir yankı
Sürgün edildiğimiz bazı Eden.

Kırsal kesimin büyük sessizliğinde seslerin önemi vardır ve
hayatın aktivitelerle kalabalık olduğu yerlerde sahip olamayacakları samimiyet ve
ilgi alanları. Belli bir anlamda yaşam,
Yoksulluk-Bin dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtulması nedeniyle
duyguları ve enerjilerini dağıtıyor. Çünkü keşfettiğimiz çok az şey var
O kadar küçük.

Kilise çanlarının sesini al. Şehirde çok daha hoş değil
Tottenham Court Yolu'ndaki Kuş Şarkısı. Ruhlarımı yükseltmiyor
Sadece onları bastırıyor. Ama çanların sesinin ortaya çıktığını duyduğumda
Geçen akşam vadiden, bir kişiselin getiricisi gibi görünüyordu
İyi haberlerin mesajı. İçinde binlerin tecavüzü vardı
Anılar-Yaz evlerinin ve karlı manzaraların bellekleri, yok olan yüzler
ve unutulmuş sahneler. Bir kerede uyarıcı ve sakinleştiriciydi ve konuştu
Her nasılsa kalıcı ve anlaşılmaz şeylerin dili.

Sanırım, gerçeklerinden ziyade ses ilişkileri
onları hoş veya hoş olmayan hale getiren kalite. Sparrows'ın Twitter'ı,
Kendi içinde, prosaic olarak doğada olduğu gibi bir ses, ama bunu hiç duymuyorum
içsel barış duygusu olmadan uyanmak. Beni bazılarla ilişkilendiriyor gibi görünüyor
İnanılmaz derecede uzak ve altın sabah ve bir çocukla bir çocukla uyanıyor
ilk kez ışık, ses ve bilinç.

Ve böylece tüylü dünyanın bu ilgi çekici ruffian, kale. Var
Sesinde bir teneke su ısıtıcısından daha fazla müzik yok; Ama jollier sesi ne
Şubat ayının sonlarında, bir Rookery'nin muhteşem hubbub'sından daha sonra
Sözlü yuvalar, çıplak ve sallanan dallarında inşa ediliyor.
Elms? Betsy Trotwood, David Copperfield'ın babasına kızdı çünkü o
evini Blundstone Rookery olarak adlandırdı. "Rookery, gerçekten!" dedi. Öyle
Neredeyse o takdire şayan kadınla sahip olduğum tek anlaşmazlık noktası. Olumsuz
Bir Rookery'yi sevmek size karşı _prima facie_ kanıttır. Duydum
Rookery yüzünden mülk satın alan erkekler ve onları sevdim
Güzel savurganlıkları için. Eminim David'i sevmeliydim
Copperfield'ın babası o yalnız olaydan kaydedildi. O öyleydi
Çok pratik ya da iş benzeri bir adam değil, korkuyorum; Ama seven insanlar
Rookeries nadiren. Hem düzyazı hem de şiirini bekleyemezsiniz
Bağışınız için hayat.

Ses tarafından oluşturulan his ne kadar ayara bağlı olabilir
Gaydalar tarafından gösterilmiştir. Bir Londra Caddesi'ndeki gaydeler için bir şey
Ribald kahkahaları, ancak bir yayla glenindeki gayda, karıştırmak için bir şey
kan ve zihni anılara heyecanlandırın

    Eski, mutsuz, uzak şeyler.
    Ve uzun zaman önce savaşlar. Mütevazi concertina ile bile öyle. Bu enstrüman benim için son
Müzikal ahlaksızlığın ifadesi. Dante'nin yapacağı işkence
Cehennemin son çemberinde bana sağlayın. Ama bir akçının sesi
Karanlık bir gecede bir ülke yolu duymak istediğim kadar neşeli bir gürültü.
Ama Omar bir _distant_ davul sesini sevdiği gibi, mesafe
Concertina'nın büyüsünün temel kısmı.

Ve tüm hoş seslerden çekiçin müziğini mükemmelleştirmek için ne var
Ve köyün girişinde Smithy'deki örs? Şaşırtıcı değil
Çocuklar açık kapıda durmayı ve uçan yanan kıvrımları görmeyi sever
Ve körüklerin kükrediğini duy. Olsaydım açık kapıda dururdum
Kaçır, çünkü çekiç ve
Örs ilkel müziklerini çalıyor. İnsanlığın en eski şarkısı
En eski enstrümanlar ile oynadı. İşte en baştayız
Hikayemizden-işlerin çok şafağında duruyoruz. Ne soy öyle
Smith'inki kadar asil? Hangi görev bu kadar eski ve onurlu? İle
Bu tür araçlar ilk Smith Smote müziğini emekten çıkardı ve
neşeli seslere eşlik eden şeylerin fethi. Bu seslerde ben
Çağların tüm yükünü duyuyor gibi görünüyor.

Sanırım köye başka bir yürüyüşe çıkacağım. Beni alacak
Smithy'yi geç.




Yayı gevşetmeye


Geçen akşam bir şirketteydim.
Hükümetin tanıdık teması ve eldeki işe uygunluğu. .
Müdür saldırgan, yorucu bir insan olarak adlandırmam gereken şeydi. O görünüyordu
Savaşın davranışının elinde olsaydı
ciddi fikirli kişiler-örneğin kendisi gibi-iş
uzun zaman önce bitti.

"Ne bekleyebilirsiniz," dedi alnının yanındaki damarlar
Yorulu ile şişlik, "sadece savaşta oynayan erkeklerden? Neden, ben
Asquith ile çok uzun zaman önce yemek yiyen bir adam tarafından konuştuğunu anlattı
Gürcü şiiriyle ilgili her zaman ve görünüşe göre daha fazlasını biliyordu
Konu masadaki herkesten daha. Roma yanarken uğraşmak, ben
deyin. "

"Akşam yemeği masası üzerinde bir kabine konseyi düzenlemesini istedin mi?" BEN
sordu. Yorulu kişi beni küçümseme ile öldürdü.

Ama hepsi aynı şekilde, Bay Asquith'in yapabileceğini öğrenmek için şok olmaktan çok
Bu günlerde şiir hakkında konuşun, eğer bir gerçekse, benim
görevine olan yetkinliğine güven. Ben bile acı çekmemeliyim
Akşam yemeğinden sonra kart aldığını duydum ve umarım ilgilenir
Haftada bir golf oyunu almak için. Harika olan erkekleri seviyorum
yüklerini kolayca taşımak ve pruvayı rahatlatmak için sorumluluklar
genellikle mümkün olduğunca. Elinizdeki iş ne kadar büyük olursa o kadar gerekli
Müfreze alışkanlığını geliştirmektir. Uzaklaşmak istiyorsun
Konu bazen, sanatçı tuvalinden uzaklaşırken daha iyisini elde etmek için
işinin görüşü. Onu bırakana kadar bir makaleden asla emin değilim,
unuttum ve yeni bir zihinle tekrar oku,
konu ve öznel olarak değil objektif olarak görmek. Bu
Gazetecinin, ışığa bakması gereken sıkıntısı,
kritik bir mesafeye çekilmek ve işini görmek için zaman vardı
Halkın ayrılması.

Bir şeyin olduğu için
Ciddi Her zaman ciddi bir şekilde düşünüyor olmalısın. Eğer yaparsan
Konunuzun efendisi olmayı bıraktığınızı: konu
efendiniz. Fanatik ile ilgili sorun budur. O öyle
onu diğer fikirlerle ilişkilendiremeyeceği fikrine takıntılı ve hepsini kaybediyor
Oran duygusu ve genellikle tüm akıl sağlığı. Daha fazlasını gördüm
Lunatic bir sığınmada başka herhangi bir yerden daha güvenilmeyen ciddiyet.

Başarının anahtarı yeni bir zihinle bir göreve gelmektir. Buydu
Bir arkadaşıma bir Don tarafından verilen çok ahlaksız tavsiyenin anlamı
sınavdan bir gün önce. "Gece okumamı bana ne tavsiye edersiniz?"
diye sordu arkadaşım, kalan birkaç saatten en iyi şekilde yararlanmak için endişeli. "Eğer
Ben sendeydim, "dedi Don," Hiçbir şey okumamalıyım. Sarhoş olmalıyım. "
İşin o kadar önemsiz olduğu anlamına gelmiyordu ki önemli değildi
ne yaptı. Hepsini unutması o kadar önemli olduğu anlamına geliyordu
bu konuda, dışarıdan yeniden gelin. Ve en çok kullandı
Anlamını ifade etmek için bulabildiği şiddetli illüstrasyon.

Toprakta olduğu gibi zihinle. En iyisini almak istiyorsanız
Toprağınız mahsulleri değiştirmelisiniz ve hatta bazen toprağın yalan söylemesine izin vermelisiniz
nadas. Ve belirli bir temada aklınızdan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız
Menziline izin vermelisiniz ve bol miktarda saptırmaya sahip olmalısınız. Ve ne kadar uzak olursa
Derivasyon temasından daha iyi. Günleri çok ciddi bir adam biliyorum
Charlie Chaplin'i görmeye giden en sorumlu işte harcanıyor
Haftada bir veya iki kez, her zaman bir okul çocuğu gibi güler. BEN
Bu hesapta çalışmalarına daha az güvenmemeliyim:
Daha. Onun kırbaç elini almasına izin vermediğini bilmeliyim,
Oynamak için kaçarak aklı başında ve sağlıklı kaldığını,
ara sıra.

Sanırım tüm ciddi adamlar Charlie Chaplin'in altı yüzlü değerini almalı
ara sıra. Ve daha fazla oynamaları gerektiğinden eminim. İnanıyorum
Almanya'nın gerçek hastalığı, oynamayı hiç öğrenmemiş olmasıdır. Yay
her zaman gerildi ve ulus korkunç bir
Mizah ve şiir eksikliği ile Madhouse'u öneren ciddiyet.
Hayatın zulmü çocukla başlar. Almanya ikisinden biri
Dünyadaki çocukların intiharının tanıdık bir sosyal olduğu ülkeler
hakikat. Yıllar önce Köln'deyken onu vaftiz ettim.
Yaşlı çocuklar ve bence hiç kimse
Almanya, gençlerin erken ağırlığından etkilenmeden. Eğer
Almanya'nın daha az profesörü ve iyi bir kriket serpmesi ve
Futbol sahaları belki de işler farklı olabilirdi. Yapmıyorum
Genellikle Copybook Maxims ile hemfikir, ancak tüm iş ve hiçbir oyun yapmaz
Jack (ya da daha ziyade Hans) donuk bir çocuk.

Belki de çok fazla oynadığımız doğrudur; Ama eminim ki
Almanlar çok az oynadı ve bir tarafta bir hata olması gerekiyorsa
Ya da diğeri, çok fazla oyunun yanında olsun.




Akıllı golf topunda


Geçen gün meslektaşım "Arcturus" un bir makalesini okudum.
biraz övünüyordu. Bir boğa deliğine atıfta bulundu. Şimdi ne söyleyemem
İnsanları kibirli yapan bir boğa köpeği hakkında var, ama kesin olan
Bu hayvanın arkadaşlığının olmadığı bir vakayı hiç bilmiyordum.
bu etkiye sahipti. Boğa köpeği tutan adam sadece bir süre sonra olur
Boğa köpeği şirketi için. Hayvanın Ağustos gururunu yakalar,
Bir bulldog gibi düşünüyor gibi görünüyor, kısa, küçümseyen tonlarda konuşmak
Bulldog ve hatta bir boğa köpeği gibi şişman ve müthiş görünmek. O,
Bununla birlikte, hayvanlarla yaşayanlar arasında nadir bir fenomen değildir.
Fat hisse senedi şovuna gidin ve sığır kalemlerinin etrafındaki erkeklere bakın. Veya
Bildiğiniz domuz eti kasaplarını hatırla ve bana söyle ----. Ama muhtemelen sen
Bu çizgileri okuyan efendim, bir domuz kasabasıdır ve imaya kızar.
Efendim, kızgınlığınız adil. Siz istisnasın, efendim-en dikkat çekici
istisna.

Ama buradaki amacım sadece tehlikeli şirketin "Arcturus" u uyarmak değil
tutuyor. Beni de haklı çıkarmak için Bull-Dog Pegegyric'e atıfta bulunuyorum
Kendi özel kibirimi büyütme. Eğer yazmasına izin verilirse
Bir boğa köpüğündeki bir sütunun kapsamı, en azından aynı enlemi iddia edebilirim
Golf gibi mantıklı bir konuya dikkat. Ve ona karşı bu avantajım var
gerçek bir mesajım var. Para anlamına gelecek bir ipucum var
sana cep.

Ve önce size oyun yolunda öğretecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyeyim. BEN
Novitiate'in o aşamasındayım, saf imbekilite gibi görünüyor. Aldığımda
İyi inme, Stout Cortez Pasifik'e bakarken, "
vahşi tahmin. "Ama bunun nedeni olabileceğimi hissettiğim kötü bir oyuncu olduğum için
senin için yararlı. Bağlantılardaki zamanımın çoğu aradığında harcanıyor
Kayıp toplar. Şimdi, top aramaya itiraz etmiyorum. Zevk almayı tercih ederim.
Vücudu egzersiz yapan sağlıklı, açık hava mesleğidir ve
Zihin Nadas. Bir yetişkinliğin gösterisini düşünen bazı insanlar var
Adam (bir aileyle birlikte) açık bir alana bakan bir top için
saçma. Yanılıyorlar. Gerçekten, felsefiden görülüyor
açı, çok asil bir gösteri. Ölümsüz umudun sembolüdür. Öyle
Oyunun büyük disiplininin bir parçası. Oyunun bir kısmı
En iyi yapıyorum. Tüm kurs boyunca bir spinney yok
ezbere bil. Araştırmadığım ve bulunmadığım biraz gorse yok
Probed tarafından. Hendeklerde saatler geçirmiş olmalıydım ve üzerimde var
Her çit tarafından bırakılan yara izleri. Ve sonuç şu ki, ben değersizken
Bir golfçü olarak, bulma konusunda birinci sınıfta olduğunu iddia edebileceğimi düşünüyorum.
Kayıp toplar.

Şimdi tüm keşifler ani aydınlatmaya bağlı. Ben bir
Belli nokta topların geri kazanılmasında üzücü bir başarısızlıktı. Düşmelerini izledim
azami özenle ve o kadar emindim ki yürüyebileceğimi hissettim
Göz bağı ve onları al. Ama noktaya geldiğimde top değildi
Orası. Bu deneyim o kadar yaygın hale geldi ki sonunda sonuç zorlandı
Golf topunun bir tür impish zekası vardı
sadece üstün bir kurnaz tarafından karşılanabilirdi. Kasıtlı olarak şüpheliydim
Kendini sakladı ve bunun için avladığınızın farkında olduğu sürece,
Sizi kaçmak için bir zevk aldı. Eğer dediysem, sadece izin verebilirdim
Diyelim ki, aranmayacaktı.
koruma. Fikri faaliyete geçirdim ve bunun gibi çalıştığını söylemeye sevindim
cazibe.

Yöntem oldukça basit. Tabii ki başlamak için topu kaybedersiniz.
Bu yeterince kolay. Sonra onu ararsınız ve ne kadar uzun süre ararsanız
Daha derin, yok olmasının gizemini büyütür. Arkadaşlarınız gelir ve yardım edin
Çiti dürtmek ve hendek karıştıracaksınız ve hepiniz katılıyorum
Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey bilmiyordum. Ve sahip olmak
topun mahallede hiçbir yerde olmadığını açıkça kanıtladı,
Bir diğeri çantadan ve oyuna devam edin.

Şimdiye kadar her şey oldukça sıradan. Oyun bitti, top kayboldu
Ve gitmeye hazırlanıyorsun. Ama oldukça dolambaçlı bir yolla eve gitmeye karar veriyorsun
Bu, boşuna ovduğunuz noktaya getirir. Sen değilsin
Topu arayacak. Bu sadece yaratığı bazılarına koyar
Yeni Üretim. Hayır, yanlışlıkla bu şekilde yürüyorsun. Ne öyle
Gözlerini yerde olması gerektiği için doğal mı? Ve orada, elbette
Yeter, tamamen farkında olmayan top. Çok gülünç bir şekilde
onu ararken orada yalan söylediğini söylemek,
Çalışkan bir şekilde saçma. Sadece orada olamazdı. Şüphelisin
Aramanızdan sonra, oyuna devam etmek yerine gizlenmiş olsaydı
Hedge'nin arkasında ve izlediniz, yaratığın ortaya çıktığını görürdün
deliğinden.

Golf topunun bir zekaya sahip olduğu teorimi olmasını beklemiyorum
kabul edildi. Gizem, bana doktrinde açıklanabilir.
"Taze Göz." Fakülteyi kaybedecek kadar zor bir şey arıyorsun
görme. Sonra her şeyi unutuyorsun ve bul. Deneyim geçerlidir
Zihnin tüm operasyonlarına. Bir makale yazarken "sıkışırsam"
Git ve biraz fiziksel iş yap, bisiklete bin ya da sadece
Bahçe ve akım tekrar akıyor. Ya da düğümlü bir sorununuz var
karar vermek. Bütün gün öfkeyle düşünüyorsun ve umutsuzca daha fazla
Ne kadar uzun süre düşünürseniz kararsız. O zaman yatağa gidin ve uyandın
Aklın uydurulurken sabah. Dolayısıyla "Üzerinde uyuyacağım." BT
vizyonun bu tazeliği, bu pasif aydınlatma fakültesi mi?
Wordsworth yazarken aklında vardı:

    Düşünün, 'tüm bu güçlü toplamın ortasında
      Sonsuza dek konuşmaya yönelik şeyler
    Kendinden hiçbir şey gelmeyecek,
      Ama yine de arıyor olmalıyız?

Ve yine de golf topunun zevk aldığı fantezimden tam olarak kurtulamıyorum
oyun.




Bir savaş esirinde


Ağaçların en üst dallarında hala birkaç elma var.
meyve bahçesi. Onlar oradalar çünkü eskiden gelen işçi David ve
Tuhaf saatlerinde bize bir el ödünç ver-ay dolduğunda-artık değil
mevcut. David'in kalbini bana nasıl açtığını hatırlayabilirsin
Geçen yıl armut toplayan merdiven üzerinde durduğunda kaydolma. O yaptı
Gitmeyi sevmiyor ve kalmayı sevmiyordu. Diğer tüm ahbaplar gitmişti
Ve geride kalmış gibi rahat hissetmedi, ama onun vardı
anne ve karısı ve onun teyzesi Jane ve elin sırası yapacak bir adam değil
Onlar için ya da giderse bahçelerini kazmak için. Ve vardı
tahsis-bu 'ud yabani otlara koşar. Ve ...

Tahsis, yabani otlara koştu. Günümüze geçtim ve baktım
çit ve Chickweed ve devreleri tartışmasız mülkiyet gördü.
David gitti. "Onu bir askere dönüştürmek uzun zaman alacak"
Geçen baharda sazdan çatısından ayrıldığını gördüğümüzde dedik ve
Vadiye ve uzak istasyona şeridi aşağı çekmesini izledi.
"Siperlere girmeden önce savaş bitecek," dedim neşeyle
Karısına, annesine ve Jane Teyze, günün ilerleyen saatlerinde otururken
"Salon" daki gözyaşlarını karıştırmak-Pazar günleri kutsal daire,
cenaze törenleri ve düğünler. "Zavallı çocuk, rahat olmadan ne yapacak
Yatak? "Annesini inledi.

Ancak Mayıs ayına kadar David'in Fransa'da olduğu haberi geldi. Haziran ayına kadar
hendekler ve vahşi, dünyanın olmayan üç kadına ağır oturdu
David boş bir yerdi.

Sonra sessizlik geldi. Postacı bisiklet üzerindeki şeride gelir.
Günde iki kez yamaçta mezra mezrası ve David gittikten sonra
Üç kadının kulübelerine yapılan ziyaretler sıktı. Bazen o
Bisikletini annenin kapısına, bazen David's Gate'e koyun, daha az sık
Jane Teyze Kapısı'nda. David çalışkan bir muhabirdi, hatta
Mektupları haçlar ve "umuyoruz arasında zahmetli bir uzlaşma olmasına rağmen
Beni şu anda terk ettiği için iyisin. "

Ancak Ağustos ayında postacı aramayı bıraktı. Saatinden çok önce yapabilirsiniz
Geldiğini izleyen üç kadını görün. Sanırım postacı anladı
Köşeyi döndüren ve boş ellerle beklenen kadınlarla yüzleşmek dehşet.
Bir şekilde suçlayacağını hissetmeye yardım edemedi. İlk başta
Durun ve postadaki gecikmenin nedenlerini özenle belirtin. Daha sonra,
Bu zamanla zayıfladığında, binicinin uygunluğunu benimsedi
K!
yangına gitmek ya da önemli bir sevkıyatın taşıyıcısıydı.

Ama iki haftada bir gün sonunda bir sabah köşeye geldi
Eski tarzda daha fazlası. Kadınlar değişikliği gözlemledi ve buluşmaya gitti
o. Ama mektuba bakarken yüzleri düştü ve
El yazısı David'in değildi. Ve içerikler olabildiğince kötüydü.
Mektup, David ile "katılan" vadideki bir delikanlıydı. O
Gördüğü yoldaşından haber isteyen bir hastaneden yazdı
Kendisinin yaralandığı ilerlemede "devirdi".

Günün geri kalanında gözlendi, yazlık kapılar asla
açıldı. Ne de kadınların sefaletine girme girişiminde bulunmadı
içeri. Parson'un karısı, Vadi'nden konserinde geldi ve duyduktan sonra
Haber, ama aramadı. Sadece komşularla konuştu,
Postacı'nın detayları vardı. Herkes haberi kişisel gibi hissetti
Blow ve Valley'de yaşayan dul Wigley bile doluydu
sempati. Cenaze töreninde hiç kızgınlığını hiç aşmamıştı
David'in babası. Kendi kocası mezarına taşınmıştı
El-benzeri, ama David'in babasının cenazesinde bir at vardı
Hearte ve yas tutanları için bir taşıma. "Onlar her zaman _such_ insanlardı
göster, "dedi Bayan Wigley. Ve hafıza sıralamıştı. Ama şimdi gömüldü.

Ertesi gün annenin ve karının şeridi bıraktığını gördük.
Village Postanesi ve daha sonra her gün gelişini beklemeye gittiler
Mektuplar, her gün sessiz ve umutsuz geri dönüyor. Sonunda cevap olarak
Savaş Ofisi'nde yapılan soruşturmalar, yetkili geldi
David'in "yaralı ve kayıp" olarak bildirildiğini açıkladı. Öğrendik
Bu genellikle adamın öldüğü anlamına geliyordu, ama kadınlar bilmiyordu
Bu.

Ve merakla, David'in annesi, en umutsuz olan
kadınlar ve David'i başlamadan önce bile ölü olarak görüyordu, şimdi
umutluluk için bir dahi keşfetti. Bir davayı duymuştu
ölü bildirilen ve kimin komşu köyü
Daha sonra Almanya'daki bir hapishane kampından yazdı ve buna yapıştı
zayıflamaya çalışmadığımız kendinden emin bir azim ile emsal. Oldu
Aptalca, elbette dedik. İnancını bir davaya sabitliyordu
bin; Ama umut kadınlara yaşayacak bir şey verdi ve yara
yanılsama için daha iyi iyileşirdi.

Ve sonuçta haklıydı. Bu sabah postacı aradığını gördük
kır evi. Karısına bir posta kart verdi ve açıktı.
Harika ve parlak bir şey olmuştu. Kadınlar birbirlerine düştü
"Mutlu gülmek." Kapıyı kapatmak için eve daha fazla
dünya. Büyük haberleri komşularıyla paylaşmaya geldiler.
"David yaşıyor! David Almanya'da bir mahkum .... yaralandı .... Ama
Tamam devam ediyor .... henüz yazamıyor .... ama yapacak. "

Evet, posta kartı tamam vardı. İngilizler pek iyi değildi ve
Senaryo Almancaydı, ama David'in hastanede hayatta olduğu gerçeği parladı
açık ve tartışılmaz.

"Sanki ölümden büyümüş gibi," diye bağırdı karısı
göz yaşları.

Yaşlı annenin sevinci ciddiyetle dokundu. O harika
Şapel müdürü ve onun ifadesi doğal olarak kitap tarafından renklendirildi.
En tanıdık.

"Oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor," dedi basitçe; "O kayboldu ve
kurmak."

Bahçeye çıkıp kırmızı yanaklı elmaları hala gördüğümde
En üstteki dallara yapışıyorum, "Belki David
Sonuçta önümüzdeki sonbaharda bana bu ağaçlarla bir el ödünç ver. "




Yaşadığımız dünyada


Yeni Devletler tarafından yazdığı büyüleyici makalelerden birinde,
Bay J. Arthur Thomson, bizim olduğumuz harika koku dünyasını anlatıyor
büyük ölçüde yabancılardır. Hiç şüphe yok ki daha önceki bir varoluşta çok daha fazla güveniyorduk
Yemeğimiz için burunlarımız, güvenliğimiz ve bizi ilgilendiren ve
az ya da çok gelişmiş son derece gelişmiş bir koku fakültesi
atrofiye.

    Ücret, fie, fo, fum,
    Bir İngiliz'in kanını kokluyorum

dedi hikayedeki dev. Ama bu uzun zaman önceydi. Eğer bırakmış olsaydık
Burunlarımızın ifadesi, bir su aygırı bir İngilizci söyleyemedik.
Öte yandan, iki veya üç bin koku ile
Gözenekler, dünya öncelikle bir koku dünyasıdır. Bunu sorgulayabilirsek
Harika yaratık, hiçbir şeyden başka bir şey düşünmediğini ve konuşmadığını bulmalıyız
Alanın kokuları. Bir dizi deneyime sahip olduğunu bulmalıyız
en çılgın hayallerimizin ötesinde o alemde. Olduğunu bulmalıyız
Cennet ve dünyada felsefemizde hayal edilenden daha fazla koku.

Dünyadan sanki duyumlarımız toplam deneyim gibiyiz. Ama gerçek şu ki, bizim dışında bir dünyaların sonsuzluğu var
Anlama, görme dünyaları, işitme ve koku bizim
Sonlu kapasite, bazıları bizi bir ucunda bizi kaçacak kadar mikroskobik
Ölçek, bazıları bizi diğer ucunda kaçacak kadar geniş ve somut olmayan. Ben gittim
Şimdi biraz çilek almak için bahçeye. Onlardan biri beni cazip hale getirdi
Olgun ve bereketli güzelliği ile hemen. İçine ısırdım ve buldum
merkezde oyulmuş ve o tatlı oyunda bir koloniydi
kulaklık. Onlar için bu çilek dünyaydı ve çok neşeli bir dünya
Çok-Yiyeceklerin bolluğu, yalan söylenecek yumuşak bir yatak ve zarif bir oda
Parfümler. Acaba, küçük yaratıkların onların
Rahat dünya aniden geniş, açıklanamayan bir güç tarafından paramparça edildi
Vizyon ve anlayışlarının kapsamı dışında mı? Boş yardım edemedim
rahat dünyamızın kabuğunun kırılıp kırılmadığını merak ediyorum
benim endişemizin ötesinde olduğumun çok ötesinde olan bazı güçler
Çilekteki mutlu sakinlerin yakalanması.

Ve sadece sayısız yaratıklara özgü dünyalar değil
Çok garip ayrı olan çeşitli içgüdüler ve fakülteler. Biz
Kendimiz sonsuz çeşitlilik dünyalarında yaşıyor. Sosyal demek istemiyorum
ve burada da hareket ettiğimiz profesyonel dünyalar da, dünya
Bir değil çok değil. Dünya arasında çok fazla ortak nokta yok
Bir Lancashire dokuma kulübesinde dört tezgahı "koşan" Sarah Ellen'e geliyor
Yılın elli bir hafta boyunca ve Lady Broadacres, Suns
Mayfair'de kendisi.

Ama burada bireysel dünyamızdan, özel dünyamızdan bahsediyorum
düşünce ve duygular. Benim dünyam senin dünyan değil, benim de benim. Oturuyoruz
Ve birbirimizle konuşuyoruz, birlikte çalışıyoruz ve birlikte oynuyoruz, değiş tokuş ediyoruz
Güvenlikler ve kahkahalarımızı ve deneyimlerimizi paylaşın. Ama nihayetinde biz
İkimiz de diğerinin dünyasını anlayamayız-
Bir milyon faktörün toplamı, düşünülemez çeşitliliğin
Hava, anılar, deneyimler, fiziksel duygular, ışık ve renk oyunu
ve ses, ataşmanlar ve antipatiler genellikle o kadar belirsiz ki
Onları kendimize açıklayın. Altında kolektif bir duygu hissedebiliriz
bazı güçlü olay veya kişiliğin dürtüsü. Bir
büyük bir melodinin ritmine veya asilin büyüsüne gelgit
hitabet. Bu günlerde büyük bir zafer haberi bizi
ortak merkez ve tüm ayrı dünyalarımızı güçlü bir koroya getirin
Şükran Günü. Ancak bu yaygın duygularda bile sonsuz tonlar var
Farklı ve geçtiklerinde tekrar dünyaya boyun eğiyoruz
Yalnız yaşadığımız yer.

Çoğumuz, iletmeden hayattan geçmeye mahkumdur
deneyimlerimizin gizemleri.

    Ne yazık ki asla şarkı söylemeyenler için.
    Ama içlerinde tüm müzikleriyle öl.

Genel hayatı zenginleştirmek için herhangi bir ortamdaki sanatçının ayrıcalığı
tek başına yaşadığı dünyanın bilinciyle. O verir
ABD'nin mirasımız için yeni krallıkları, bizi vizyonlarının ortakları yapıyor,
Daha geniş ufuklar açar ve hayatımızı daha zengin ihtişamlarla doldurur.

Geçen öğleden sonra böyle bir krallığa girdim. Strand'dan çıktım
ki bu da büyük ilerleme haberi ile zonkluydu
Somme savaşının ilk günüydü-ve Aldwych'e girdi
Tiyatro. Sanki sihir gibi, şimdiki zamanın heyecan verici dramasından geçtim
bir alana

    Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefes alıyor-

Zephyrs'in yanağınızı bir benediction gibi hayran bulduğu güneşli bir dünyaya
Ve Brooks zarif manzaradan geçiyor ve melodi her
dal ve sevinç ve barış tamamen sizinle ilgilidir-
Muhteşem çocuk Mozart, bir büyücü gibi hüküm sürüyor. Ne olmasına rağmen
_ Sihirli flüt_ kelimelerin ötesinde aptalca. Masalı kimin umurunda? DSÖ
Masalı mı düşünüyor? Sadece sihirbazın elindeki asa. Yine de
Bir süpürge sopası, dünyanın tüm sihirli kanallarını açacak ve
Cennet, bizi görünmez korolarla çevreleyecek ve bizi ileri gönderecek
yeşil meralar ve serin su brookları tarafından.

Bu, kısa ama ölümsüz yolculuğunda Mozart'ın dünya vizyonuydu
aracılığıyla. Belki sadece bir rüya dünyasıydı, ama yaşamak için ne bir rüya
başından sonuna kadar! Ve ona göre, Bay Gradgrind'inki kadar gerçek bir dünyaydı.
Vizyon, Burns'in "bir bawbee'nin yükseltilmiş kenarı" dediği şeyle kapanır. Biz
Dünyamızın tek olduğunu düşünmemelidir. Dışarıda dünyalar var
deneyim. "Buna gün batımı mı diyorsun?" dedi bayan dururken Turner'a
Sanatçının resminden önce. "Hiç böyle bir gün batımı görmedim." "Hayır, hanımefendi,"
dedi Turner. "Sahip olmanı ister misin?" Belki senin dünyanız ve benimki sadece
Demek istediğim, yakın görüşüz. Belki de vizyonu özlüyoruz çünkü
Vizyon orada değil, pencereleri kirli ile koyulaştırdığımız için
Asma.




"Sana söylüyorum"


Geçen gün, bir miktar ilgi davası duymak için hukuk mahkemelerine gittim,
Ve kısa süre sonra avukatla davadan daha fazla ilgilenmeye başladım. Onlar
Meraklı bir yöntem kontrastı sundu. Biri empatik ve dogmatikti. "Ben
Sana sormuyor, "Hakime ve jüriye" sana söylüyorum. "
Diğeri kazanıyor ve uzlaşıyordu. Görüşlerini aşağı çekmedi
jürinin boğazları; Onları değerlendirmeleri için sunuyor gibiydi ve
Buna bırak. Onlara dikte etmek için orada değildi, ama onu tutmak
Müşterinin davası, olduğu gibi, tıpkı bir draper bir uzunlukta olduğu gibi
Müşterisinden önce ipek. Şimdi, aslında, bence
Dogmatik beyefendi daha iyi bir duruma ve daha güçlü argümana sahipti, ama ben
Ertesi gün kararın ona karşı gittiğini fark etti. Argümanını kazandı ve
davasını kaybettim.

Dogmatik ve tartışmalı adam için yaygın olarak olan budur. O
Aklını akıl yürütür. Zemini konunun kendisinden değiştirir
Kişisel haysiyet meselesi. Artık ilgilenmiyorsunuz
Şey doğru ya da yanlış. Rakibinize şunu göstermekten endişe duyuyorsunuz
Senden ne istediğine inanmak için onun tarafından zorbalığa uğramalısın
inanmak. Belki de en dogmatik insan olan Johnson bile
yaşadı, argümandaki başarının genellikle başarıya karşı ölümcül olduğunu biliyordu.
dava. Dr. Taylor bir zamanlar ona bir doktora övgüde bulundu ve dedi ki: "Birçoğuyla savaşıyorum
Ülkedeki birçok insan ondan hoşlanmadığı için onun için savaşlar. "" Ama sen
düşünmelisiniz efendim, "diye yanıtladı Johnson", her biri tarafından
Zaferler kaybeden; Daha iyisini elde ettiğin her adam için
Çok kızgın ve onu kullanmamaya karar ver; Oysa insanlar daha iyi olursa
Onunla ilgili tartışmanızda, 'Dr. ---- için göndereceğiz.
yine de.'"

Ama Johnson ikna etmemeye değil, tartışmacı olan sevgiyle savaştı
zafer. Onun büyük bir çağdaş, hiç tanışmadığı ve kim, eğer
tanışmıştı, muhtemelen hakaret ederdi-Benjamin Franklin
WIT-Argümanı kazanmak için davayı kazanmayı tercih etti. Hala bir çocukken
Bize, Sokratik yöntemden etkilendi ve yerine
Görüşleri ifade etmek önde gelen sorular sordu. Gibi kelimeler kullanmayı bıraktı
"Kesinlikle," "Kuşkusuz" veya pozitiflik havasını veren herhangi bir şey
bir görüşe göre ve "ben tutuyorum" ya da "gebe kalıyorum" dedi, öyle olmak için bir şey
ve bu yüzden.

"Bu alışkanlık," diyor, "benim için benim için büyük avantaj oldu
Görüşlerimi aşılama ve erkekleri benim önlemlere ikna etme vesilesi
zaman zaman tanıtım yapmak için nişanlanmıştır. Ve şef sona erdiğinde
Konuşma _inform_ veya _formed_ olmak içindir, _lease_ veya
_persuade_, iyi niyetli ve mantıklı erkeklerin onların
olumlu bir varsayımla iyilik yapma gücü, nadiren başarısız
tiksinti, muhalefet yaratma ve bu amaçların çoğunu yenme eğilimindedir
bize hangi konuşma verildi. Aslında, başkalarına talimat vermek istiyorsanız,
Duygularınızı ilerletmede olumlu dogmatik bir şekilde durum
muhalefet ve samimi bir ilgiyi önlemek. Eğer talimat istiyorsanız ve
başkalarından iyileşme, aynı zamanda kendinizi ifade etmemelisiniz
Şu anki görüşlerinize düzeltildi. Sevmeyen mütevazı ve mantıklı erkekler
Tartım, sizi hatalarınıza sahip olmak için rahatsız etmiyor. "

Gerçekten, sanırım, eski dostumuz yine "zorlama". Nefret ediyoruz
Eylem alanında olduğu kadar düşünce alanında Prusyacılık. Eğer ben
Size inanmanız gerektiğini söyle ve öyle, eğiliminiz reddetmektir.
türden bir şey yapın. All'da nefes alan gönüllü içgüdüydü
Falstaff'ı Prens Hal'e neden vermeyi reddeden bizim: "Seni veriyorum
sebepler? Sebepler Böğürtlen kadar bol olmasına rağmen vermeyeceğim
Sana neden _on zorlama _-- i. "

Bir zamanlar bir Parlamento Üyesi ile konuşuyordum,
evin kulağını kazanamadı. Başarısızlıktan şaşkına döndü. O bir
akıcı konuşmacı; Konusunu büyük bir titizlikle biliyordu ve
Karakter geri dönülemezdi; Ve yine de yükseldiğinde ev dışarı çıktı. O
bir akşam yemeği gibiydi. Anlayamadı. Yine de herkes
oldukça iyi anladı. Çünkü o her zaman "sana söylüyor" ve
Avam Kamarası'nın bir okul müdürü kadar sevmediği hiçbir şey yok.
Muhtemelen en başarılı konuşmacı, sonuçlarla yargılanan,
Avam Kamarası Cobden'di. Tarihte birkaç adamdan biriydi
Parlamentodaki bir kararı bir konuşma ile değiştirdi. Onun yüzünden yaptı
olağanüstü ikna edici bir şekilde. Dinleyicilerinin zihinlerini tuttu
alıcı ve ayrılmış. Onları olduğu gerçeğiyle etkilemedi
Doğru ve yanılıyorlardı. Konuyu gördüklerinde kendilerini unuttular
açık, beyaz bir ışıkla ve onu değerlerine göre yargılamaya hazırdı
önyargılarından daha.

Avam Kamarası'nda duyduğum birkaç ikna edici konuşmacıdan biri
Son yıllarda Bay Harold Cox. Fikirlerinin çoğu yok ediyorum, ama
Onlara sunduğu ilgi çekici yol sizi neredeyse kendinize kızdırır
onunla aynı fikirde değil. Gerçekten de yanlış olmalısın ve
Bu kadar açık fikirlilik ve gösterdiği gibi dostça bir uzlaşmacı tarz
Bir şekilde şeylerin doğru görüşünün kanıtı olmalı. Meselesi olarak
Gerçek, elbette, o gerçekten altta çok dogmatik bir beyefendi-hiçbiri
daha fazlası. Gerçekten Franklin olduğu gibi. Ama vurguyu gizlemek için sanatı var
düşüncelerinden ve böylece onunla aynı fikirde olmayanları bile dinler
Davası neredeyse onu onaylama arzusuyla.

Harika bir hediye. Keşke anladım.




Cesaretle


Geçen gün yeni bir dergiye hakkında bir açıklama göndermem istendi.
Benim üzerimde en derin izlenimi gösteren savaş olayı. Olmadan
Tereddüt Flanders'da olağanüstü Noel gösterilerini seçtim.
İşte haftalar ve aylarca geçmişte görev yapan erkekler
birbirlerini takip etmek ve birbirlerini öldürmek ve aniden altında
Ortak bir hafızanın etkisi, tüm savaş müjdesini ve
Kardeşliğin İncili'ni ilan edin. Ertesi gün birbirlerini öldürmeye başladılar
yine kontrol etmedikleri hükümetlerin itaatkâr araçları olarak
Anlamadıkları güdüler. Ama gerçek kalıyor. Bir ışık demeti
Karanlıkta, anlam ve umut bakımından zengin.

Ama eğer bireysel eylem örneğini adlandırmam istendi
En çok beni etkiledi, görevi daha zor bulmalıyım. Seçmeli miyim
Savaş ahlaklarının nasıl olduğunu veya nasıl olduğunu gösteren bir şey
Ennobles? Eğer ikincisi bence o güzel olayı seçerdim
_Formidable_'daki denizci.

Teknelerden birinde bir yer oyu ile kazanmıştı. Gemi aşağı iniyordu
Ama kurtarılacaktı. Biri sahne resimleri: Tekne almayı bekliyor
onu kıyıya ve güvenliğe. Kaybeden eski yoldaşlara bakar
oy pusulası ve orada duran durdu. Tutkuyu hissediyor
İçinde hayat artıyor. Soğuk, karanlık denizin yutmayı beklediğini görüyor
kurbanlar. Ve o harika anda-herhangi birine gelebilecek en büyük an
Adam-muzaffer seçim yapar. Yoldaşlarından birine dönüyor.
"Ebeveynlerin var," diyor. "Yapmadım." Ve bu kelimeyle-çok kahramanca
sadeliğinde-diğerini teknede yerini alıyor ve işaretler
kendi ölüm emri.

Onu mahkum arkadaşlarının arasında güvertede görüyorum, kaybolmayı izliyorum
Son dalma gelene kadar tekne bitene kadar. Deniz asla almadı
Braver adamı koynuna. "Daha büyük aşk, bundan daha erkek yok ..."

Bu hikayeyi içinde bir kargaşa olmadan okuyabilir misin-duygu olmadan
Bu insanlığın kendisi bu büyük eylemden etkileniyor ve
Gizemli bir yol, tapu için daha mı iyi? Bu hepsinin muhteşem meyvesi
Böyle yüce fedakarlık. Tüm insan ailesini zenginleştirir. Bizi yapar
başımızı erkek olduğumuz için gururla kaldır-içimizde en iyi şekilde var
Bu asil bencilliğin bu asil armağanı, bu görkemli olağanüstü
Hayatın kendisini hayattan daha büyük bir şey için geçirir. Bununla tanışmış olsaydık
isimsiz denizci onu belki de çok sıradan bir adam bulmalıydık,
Çok sayıda başarısızlık, şüphesiz, geri kalanımız gibi ve herhangi bir fikir olmadan
içinde hangi kronların ve koronetlerin yanında paha biçilmez mücevher vardı
Boş baubles. Bildiğinden daha büyük bir şeydi.

Kaçımız böyle bir testi geçebiliriz? Ne yapmalıyım? Ne yapardın?
İkimiz de bilmiyoruz, çünkü kendimize kadar büyük bir gizemiz
komşularımıza. Bob Acres, "bir adamın bir anlaşması olabileceğini söyledi.
Bilmeden içinde cesaret, "ve bir erkeğin olabileceği de aynı derecede doğrudur
Kendisinin şüphelendiğinden daha fazla tavuk yürekli. Sadece fırsat keşfeder
Hangi şey yaptık-ister kahramanlar veya korkaklar, azizler veya
günahkarlar. Bir alıçlama tarzı,
Yüz diğerini ortaya çıkaracak.

Bu denizcinin kahramanlığının değeri,
Hesaplama-Soğuk kan içinde, olduğu gibi
Napolyon'un gerçek olarak konuştuğu "doğada iki tane cesaret"
şey. Birçoğumuz sıcak kanda cesur şeyler yapabiliriz, ani bir acele ile
Bu adamın olduğu gibi zamanımız olsaydı, duraklatma ve
Düşünmek, hesaba katmak, şüphe etmek, soğuk ve bencil büyümek. Tapusunun değeri
daha yüksek kaliteye dayanan bir fiziksel cesaret eylemi mi?
ahlaki cesaret.

Ne de bir adam büyük anda başarısız olduğu için mutlaka bir korkaktır.
Mark Twain bir zamanlar cesaret konusunda bir arkadaşımla konuşuyordu
erkeklerde ve adı olan bir kitapla ilişkili olan bir adamdan bahsetti
Klasik Olun. "Onu iyi tanıyordum," dedi, "ve onu cesur bir şekilde tanıyordum
Adam. Yine de bir zamanlar herhangi bir adamı duyduğum en korkutucu şeyi yaptı.
Bir gemi enkazındaydı ve gemi aşağı inerken bir
Bir kadın yolcudan cankurtaran ve kendi üzerine koydu. Kurtarıldı ve
Boğuldu. Ve bu korkunç eyleme rağmen bence o bir
korkak. Daha sonra hayatının bir günü olmadığını biliyorum
isteyerek ve soğuk kanda hayatını bu utanç verici hatırlamaya verdi
davranmak."

Bu durumda başarısızlık ahlaki cesarette değil, fiziksel cesarette idi.
Tehlike tarafından demoralize edildi ve fiziksel korkak en üstte geldi. Eğer
Ahlaki dengesini kurtarmak için zamanı vardı.
onurlu ölüm. Bir erkeğin içinde olması nadir bir şey değildir
hem kahraman hem de korkak unsurları. O keyifli hatırlıyorsun
Birçok tuhafın en karakteristiklerinden biri olan Bayan Disraeli'nin sözü
O garip kadına atfedilen sözler. "Baş dönmesi" dedi, "harika
Ahlaki cesaret, ama fiziksel cesaret yok. Her zaman diziyi çekmem gerekiyor
duş banyosu. "Bu, bu çatışmanın sermaye örneği
Çoğumuzda gerçekleşen korkak ve cesur adam. Dizzy'nin Ahlaki
Cesaret onu banyoya taşıdı, ama orada fiziksel cesareti onu başarısızlığa uğrattı.
Soğuk şoku uygulayan ipi çekemedi. Banyo
bu tür sırlar bakımından zengindir ve hayat onlarla birlikte olur.

Gerçek kahraman, iki niteliği birleştiren kişidir. Fiziksel unsur
daha fazla. Fedakarlık maliyetini sayacak bir adam için ve
Saydıktan sonra, fiyatı eşit olmayan bir kalple ödeyin,
Swift meydan okumasıyla tehlikeyi karşılamak için ani çağrıya cevap verecek. Cesaret
düşmanın silahlarının altından bir yoldaş veya bir çocuk
Alevler mutlu bir şekilde, nadir değildir. Bir dürtüden ilham alıyor
erkekleri kendilerinden çıkarır ve kadere belirli bir meydan okuma ruhu ile
Spor içgüdüsüne sahip herkesin almayı çok seviyor. Ama eylemi
_Formidable_'ın denizcisi çok daha büyük bir şeydi. İşte heyecan yoktu
Gallantry ve spor riski yok. Soğuk kesinliklerle uğraştı: Tekne ve
emniyet; gemi ve ölüm; hayatı ya da diğeri. Ve düşündü
Yoldaşın yaşlı ebeveynleri evde ve ölümü seçti.

Harika bir sontu. Acaba sen mi, ben mi yapabileceğimizi merak ediyorum. BEN
olumlu cevap verebileceğimi hissetmek için çok şey verirdi-ben
o bilinmeyen denizcinin manevi uçağına dayanabilir.




Masal


Sanırım her biri Lady Ida Sitwell'in zengin bir şekilde hak ettiğini kabul ederken
Üç aylık hapis cezası, sinsice sahip olacak birçok kişi var
onun için yazık. Ve acı çekecek bir aile kadını olduğu için değil
Hapishane hayatından tuhaf işkence. Aksine, şüphem yok ki
Hapishane büyüsü sadece ihtiyacı olan şeydir. Aslında, çoğu bu
Bize ihtiyacımız var, özellikle lüks bir tembellik hayatı yaşayanların çoğu. İle
Erken kalkmaya, hücrenizi temizlemeye, düz kıyafetler giymeye,
Düz yiyeceklerde yaşayın, düzenli saatleri gözlemlemek ve düzenli görevler yapmak-bu
gözyaşları için değil, şükran için. Bu tür bir disiplin
manevi ve hatta bedenimiz için periyodik olarak geçmemiz gerektiğini
sağlık.

Hayır, Lady Ida için hissedilecek sempati sempati
Yaygın olarak harcama için hissedilen-ne olursa olsun
Gelir, doğa da amaçların karşılaşmasında acizdir. Cimri yok
Arkadaşlar; Ancak harcamalar genellikle çok fazla. Harpagon'dan kaçınırız
O cüzamlı olmasına rağmen; Ama Lady Ida gibi "hayır bulamayan Falstaff
Çantanın bu dayanılmaz tüketimi için tedavi, "Asla eksik arkadaşlar,
Ve hatta sığ bile, hatırlanacak, ona bin ödünç verecek
kronlar. Falstaff olmasına rağmen, geri ödenen bir kaydı yok
Bir zamanlar, acı bir aşağılama anında, borcu kabul etmeye şaşırdı.
Ve Charles Surface ve Micawber-onlara belirli bir sevgiyi kim reddetebilir? BEN
"Bay Micawber
Geniş bir arkadaş çevresi tarafından ağıt yakana kadar birçok kez dışarı çıkın, "sevildi
Sen ve ben onu seviyoruz. Kefaletle kurtarmak için bir ayrıcalık olarak görmeliyim
Mikawber. Ama Elwes, Miser-Ugh! Adı kanı ürperiyor.

Fark, sanırım, cimri olduğu gibi,
Bencilliğin ruhu, Shoolthrift altta iyi huylu bir adam
ve onun türünün bir sevgilisi. Kuşkusuz Masarthrift'in yardımcısı bir dokunuş var
cömertliğin, ancak genellikle başkalarının pahasına cömertliktir ve
Nadiren cimri başkan yardımcısı kadar bencil değil. Daha çok
Sydney Smith'e göre, adamın cömertliği gibi
komşusunun cebini seçtiği bir yardım vaazıyla dokunuldu
Gine ve tabağa koy. Eğer olsaydı Lady Ida'ya hiç şüphem yok
Bayan Dobbs'un parası çok serbest bir elle dağılmış olurdu,
ve toplama plakasına oldukça cömertçe katkıda bulunacaktı. Ancak
Bende bencil değildi. Zevk almak onun bencillik biçimiydi
Elwes'in şekli olduğu gibi, sahip olmadığı para harcama lüksü
Sahip olduğu para tasarrufu lüksünün tadını çıkarmak için bencillik.

Mesele, oğlu olan ünlü bir cimri tarafından çok iyi ifade edildi.
Parlamentoda (hangi tarafta söylemeyeceğim). Yaşlı adam birikmişti
Geniş servet, ama, Scotch ifadesinde sizi kin "duman
yulaf lapasından. "(Bu arada, yeterince düzgün bir şekilde öldü
Yağmurda ev çünkü taksi almak için çok kaba idi.) Bir zamanlar soruldu
Oğlu muhtemelen zenginliklerini arttırmak için neden bu kadar endişeliydi
Onları soyun ve "Oğlum o kadar zevk alırsa
Tasarruf etmekten aldığım gibi paramı sıkıştırarak aldırmayacağım. "
Hem istifleme hem de harcamalar, görüyorsunuz, onun görüşüne eşit derecede bir
sadece bencilce zevk meselesi.

Ama itiraf ediyorum, insanları borçlu olan ve
Cisci'nin hesaplama ruhundan daha ilgi çekici kırılganlık. Biliyorum
İlişkisi hakkında daha fazla bilgiye sahip olmayan keyifli adam
bir yavru kedinden daha gelir ve harcamalar. Beklenmedik bir şekilde L100 alırsa
Bütün ihtiyaçlarına göre bakmayın. Kirayı hatırlamıyor
Oranlar, vergiler, fırıncı, kasap, terzi. Hayır. Gücünde olacak,
Sabah yeni bir piyano sipariş edin, karısına bir fatura derisi ceketi al
öğleden sonra ve ertesi gün mire'de her zamankinden daha derin ve merak
oraya nasıl geldi. Ve Jones'un genç karısı var, büyüleyici bir kadın,
aynı kedi sorumsuzluğuyla kocasını borca ​​sürüklemek.
Jones'u kaldırımda bırakacak,
biraz pim almak için dükkana gidiyor ve bir istekle çıkacak
L10 için gözlerini yakalayan bazı "mükemmel güzel" şey için. Ve
Jones, yaşlı ve hala kazandığından biraz şaşırmış
Böyle bir tanrısallığın sevgisi, "Hayır."

Bu gevşek harcama alışkanlıklarından etkilenen insanlara övgüde bulunurdum
Sette bir tramvayda gördüğüm küçük bir olayın dersi diğeri
akşam. Orada "kitini" taşıyan çalışan bir adam girdi ve oturdu.
bir mendilde ve boynunun etrafında bir eşarp takıyor, bir bez şapkası ve
kadife pantolon-belki de 25s kazanan bir işçi. bir hafta. O
Ücretini ödedi ve sonra cebinden bir paket aldı
mendil. Düğümü çözdü ve düzgün bir cep kitabı geldi
kalem bağlı. Açtı ve yazmaya başladı. Merakım
Görgü kurallarım için çok fazla. Gözümün kuyruğundan hareketini izledim
Parmakları ve yazdığı şey buydu: "Tramvay 1-1/2 _D_." Bir flaşta ben
O fakir işçinin tüm düzenli yaşamını görüyor gibiydi. O vardı
Bu zahmetli dünyanın savurma denizlerinde demirleme. Tutmuştu
Lady Ida Sitwell'in önümüzdeki üçte öğrenmesi ve öğrenmesi gereken bir ders
aylar. Bu: harcamalarınızı izleyin.

Çünkü para almaktan daha fazla endişe duyan insanlar
Keder'e gelen onu nasıl harcadıkları. Çok akut bir gözlemci bir keresinde bana söyledi
Scotch halkı ve Lancashire arasındaki temel fark
İnsanlar, birincisinin nasıl harcadıkları hakkında en çok düşünmesiydi ve
İkincisi en çok ne kadar aldıkları hakkında. Ve fark, dedi ki
tutumlu ve tetiksiz bir insan arasındaki fark. Bence bu doğru.
Hiçbir şey insanları daha iyi hale getirdikçe daha kötü bulmaktan daha yaygın değildir
kapalı. Para alma sanatını öğrendiler ve sanatını kaybettiler
akıllıca harcamak. Yılda L200'de yollarını ödüyorlar ve umutsuzca alıyorlar
L500 üzerindeki borca. Kürek teknesinde güvende, ancak bir yelkenle alabora
bot.

İşte tüm harcamalara sunduğum bir aksiyom:
Gelenler; Ama çıkışları kontrol edebiliriz.




En iyi şapka üzerinde


Birkaç gün önce, adına yemin etmek için bir vaftiz için gittim.
Şimdi ön tarafta cesur bir genç subayın yavruları. Bunu düşündüm
Böyle bir vesileyle uygun bir şey ipek şapka giymekti ve buna göre
Makaleyi çıkardı, ateşten önce ısıttı ve bir şapka ile ovuşturdu
Güzel ve parlak olana kadar ped, kafama koy ve
kilise. Ama yakında seçimden pişman oldum. Hiç kimsenin desteği yoktu
başka mevcut ve daha sonra tüpten çıktım ve aşağı doğru yürüdüm
Strand, her şeyden önce, ben göze çarpan bir insan olduğumu buldum
olmaktan nefret ediyorum. Gördüm şapkam gözlendi. Gözler bana doğru döndü
herhangi bir masum tuhaflık veya kibir olduğunu belirten bu hafif merak
sokaklar.

Kendim bilinçli oldum ve arkadaşlık için etrafa baktım ama gözüm olarak
Kalabalık kaldırım boyunca seyahat ettim, çanak çömlekçilerden başka bir şey göremedim
Trilbys ve ara sıra pipetler. "Ah, sonunda burada," dedim, "bir geliyor."
Ama daha yakın bir görünüm sadece rahatsızlığımı tamamladı, çünkü bunlardan biriydi
Yıpranmış pantolon ve kırık botlarla giden ve
ölü umutların "daha iyi günlerin" sembolü ve "içecekler"
Dally, gitmiş olan bir sosyal statü ve bir banliyö villası
Bir Rowton konaklama evinde bir kabine küçüldü. Yağlı şapka baktım ve
Yağlı şapk bana baktı ve o anlık arkadaşlık bakışında biz
"bunun dışında" olduğumuzu kabul etti.

İpek şapkamı geceleri, hiçbir şeyin kısa sürdüğü kesin çözünürlükle kaldırdım
Buckingham Sarayı'na veya benzer inanılmaz bir felakete davet etmek,
Beni tekrar ışığa sürüklemeli. Gerçek şu ki savaş
en iyi şapka bir darbe darbesi verdi. Kaşlarımızda tottering yapıyordu
bir süredir. Birkaç yıl önce başlayan çok sıcak bir yaz vardı
devrim. Top şapkanın zulmü dayanılmaz hale geldi ve oldukça
"Saygın" insanlar sokaklarda Panamalar ve
pipetler. Ancak bunlar sadece sorumsuz bir iklime tavizlerdi ve
İpek şapka hala eski sallanmasını şehrimizin tacı ve ihtişamı olarak tuttu
medeniyet. Ve şimdi devrildi ve belki de
peruk veya diz-breeches kadar geçmişte olmak. Neredeyse
Strand'da Market Street, Manchester'da olduğu gibi. Kabine
Bakanlar ve diğer yüce şahsiyetler hala giyiyor, antrenörler hala giyiyor
O ve arkadaşım yağlı şapka hala giyiyor; Ama geri kalanımız için bir
Geçmişte olan ihtişam, Tufandan Önce Dünyanın Bir Anısı.

Canlanacak olabilir. İlk kez böyle bir
Büyük bir felaketin sonucu sadece geçici olarak bulundu. Ben hatırlıyorum
Pepys, günlüğünde büyük veba sonucunun bir sonucunun
peruk modası geçti. İnsanlar peruk giymekten korkuyorlardı
Enfeksiyondan ölenlerin saçlarından yapılabilir. Ama peruk
Bir asırdan fazla bir süre tekrar geri döndü, ancak bunu hatırlayabilirsiniz
_ Rivals_ Son kayboluşunun erken bir ipucu var. Oradaydı
Asla muhtemelen daha çılgın bir moda ve çoğu çılgın moda gibi
Gençliğimizin "Alexandra gevşek" başladığında, züppe içinde başladı. Değil miydi
kel kafalı bir kralın kelliklerini gizlemek için bir peruk giydiği gerçeği
Saçlarını gizlemek için tüm flunkey dünyasını peruk giymek mi? Bu başlık
Büyükler her zaman bir kusur veya çılgınlığı bir erdeme dönüştürür. Ne zaman
_Henry IV'te Lady Percy.

        ... o gerçekten de bardaydı
    Burada asil gençler kendilerini giydirdi.
    Yürüyüşünü uygulayan bacağı yoktu;
    Ve kalın konuşmak, doğa onun lekesini yaptı,
    Cesurun aksanları oldu;
    Düşük ve gecikmeli konuşabilenler için,
    Kendi mükemmelliklerini kötüye kullanmaya çevirecekti.
    Onun gibi görünmek için.

Top hat söz konusu olduğunda, ortadan kaybolma psikolojisinden kaynaklanmaktadır.
savaş. Büyük trajedi bizi şeylerin yatak rock'a indirdi
ve bir şekilde süslemenin yerinde olmadığını hissettirdi ve
İlk şapka, bir savaş alanı haline gelen bir dünyada bir sahteliktir. Yapmıyorum
Kadınların bu duyguyu aynı ölçüde paylaştığını düşünüyorum. Orada söylendi
Geçen kış aylarında görülecek çok fazla fok derisi paltosu olmamıştı. Ancak,
Belki de kadınlar erkeklerin savaşı kullanmaktan çok memnun olduklarını söyleyecektir.
bir inkübustan kurtulmak için bir bahane olarak. Ve haklı olabilirler. Sahibiz
Sonuçta, rahat bir şey hakkında çok büyük bir erdem yapmasa iyi olur
değiştirmek. Övünmeden zevk alalım.

Bizim zevkimiz kısa ömürlü olabilir. Busa şaşırmamalıyız
İnanılmaz şapka, barışla zaferle geri döner. Patlamalarından kurtuldu
Yüzyıllar ve sonsuz moda değişiklikleri. Sanırım en çok
Erkeklerin giydiği elbisede eski hayatta kalma. Froissart'ta var
British Museum'da Koleksiyon Bir Aydınlatma (Onbeş'ten kalma
yüzyıl) Fransızların ve İngilizcenin keşiflerini gösteren
Barbary Corsairs. Ve teknelerde oturan erkekler zırhla kaplı.
Kasklarını bir kenara bıraktılar ve üst şapkalar giyiyorlar! Ve olabilir
Macaulay'ın Yeni Zelandalı, yüzyıllardır, bu nedenle,
Londra Köprüsü Kırık Kemeri St. Paul'un kalıntılarını çizmek için oturacak
Tüm büyüklüğümüzü olan bir üst şapka sığınağı altında.

Çok ölümsüz bir şeyde bazı erdem olmalı. Doktrin
En uygun olanın hayatta kalması, elbise için geçerlidir, bu en uygun şey
sahip olmak. Pantolonlar dün bizimle bir şey, ama üst şapkamız bizi taşıyor
Güllerin ve ötesindeki savaşlara geri dön. Bu onun güzelliği değil
açıklıyor. Hiç kimsenin çirkin olduğunu inkar ettiğini hiç duymadım, özel olsa da
çirkinlik duygumuzu körelmiş olabilir. Bu onun faydası değil. Bende
Hiç kimsenin bu garip silindirin bu kaliteye sahip olduğunu iddia etmedi. BT
konforu değil, sert, ağır, bir rüzgarda yönetilemez
ve yağmur duşu ile mahvoldu. Peevish kadar ilgiye ihtiyacı var
çocuk veya bir evcil köpek. Ucuz bile değil ve itibarsız olduğunda
Dünyadaki en itibarsız şey. Garipinin gizemi nedir
Kalıcılık? Sadece atamayacağımız bir alışkanlık mı yoksa bir
Erkeklerin flunkeyizmine hitap eden bazı snobbishness? O
belki de açıklama. Belki de bu yüzden kayboldu
Snobbishiness'in sert gerçeklik dünyasıyla tutarsız olduğu hissedilir
ve içinde yaşadığımız acı üzüntüler. Mütevazı ve ciddiyiz ve
Top şapkamızın iddialı kibiriyle mizah.




Anısını kaybetmek


Keighley Hastanesi'ndeki askerinin hafızasını kaybeden davası
savaş ve rakip aileler tarafından bir Scotchman,
Yorkshireman, vb.
savaş. Karşısında bir annenin
Kendi oğlunu ya da erkek kardeşini tanımıyorum. Yine de bu durumda
Bazı davacıların yanıldığını açıklayın. Olay değil,
Kurs, emsal olmadan. Bu tür en kötü şöhretli dava
Arthur Orton, küstah Tichborne davacı, en güçlü kartı onun
İmpostür, Lady Tichborne'un uzun süredir kayıp oğlu olduğuna inanmasıydı. İçinde
Bu durumda, şüphesiz, anne tutkusu bir güvenilirliğin kaynağıydı
Bu, yaşlı kadını sahtekarlığın çirkin kanıtlarına kör etti.

Ancak, genel olarak konuşursak, diğer yüzler hafızamız son derece belirsiz ve
zor. Sahip olduğum bir arkadaşımla yürüyüşten geldim
uzun yıllardır bilinen. Yine de benim hayatım için bu yapamadım
an sana gözlerinin rengini söyle, ne de makul bir
burnunun veya yüzünün şeklinin açıklaması. Genel bir duygum var
görünüşü, ama ayrıntılar hakkında mutlak bilgi yok ve eğer olsaydı
Boş bir bakış ve tıraşlı bir üst dudakla yarınla ​​tanışmalıyım
tanınma düşüncesi olmadan.

Hafıza aslında, büyük ölçüde karşılıklıdır ve taraflardan biri olduğunda
Cevap gücünü kaybetti Anahtar gitti. Kilit verilmezse
Anahtar, anahtarın yanlış olduğundan memnunsunuz, ne kadar olursa olsun
Doğru olana benziyor. Sanırım köpeğime bin kişiden söyleyebilirim
köpekler; Ama eğer yaratık hafızasını kaybedecek ve beni geçecek olsaydı
Çağrımı cevaplamadan sokak, geçmeliyim, sadece bunu gözlemliyorum
Hayvanım için dikkate değer bir benzerlik taşıyordu.

Sanırım çoğumuz anlık ve kısmi derecede deneyimledik
Bellek aparatının ani durması. Söyleyelim, diyelim ki,
"Paralelkenar". Sıradan bir şekilde kafanızda yapabilirsiniz veya
uykunuzda; Ancak ani talep size zihinsel bir pislik verir.
Sefil Kelime R'lerin ve L'lerin umutsuz bir kaosu ve daha fazla sıralamaya çalışırsınız
Onları daha az ikna edici görünüyorlar. Ya da bir arkadaşınızla yürümek
Sokakta bir dönüşte o mükemmel kadın Bayan Orpington-Smith.
Onu kendi anneni bildiğin kadar iyi tanıyorsun, ama sen
onu adıyla tanıtmak zorunda
uzay. Sadece kaçmadan önce onu yakalamak için tutkulu girişim
Kaçışı daha kesindir ve sen
duyulmayan bir şeyi mırıldanmak.

Bana gelen bir bellek atlamasının en kötü deneyimi
Bir Londra'da büyük bir toplantıdan önce yapmak zorunda olduğum bir konuşmanın ortasında
salon. Bana göründüğünde söylemek zorunda olduğum şeyin ortasına gelmiştim
Zihnin tüm makinesinin aniden çalışmayı bıraktığını. Öyleydi
Yine de bana muazzam bir yalnızlık indi. Seyirciyi benden önce gördüm
Ama vizyon dışında tüm fakültelerimden yoksun görünüyordum. Eğer olsaydım
Anında ismim istendi, alıp alamayacağımdan şüpheliyim
yakınında herhangi bir yerde. Mutlu bir şekilde ön sırada, durakladığımı düşünüyor
Bir kelime için bir öneri attı. Sihir gibiydi. Makineyi hissettim
hafızanın neredeyse duyulabilir bir "puf, puf" ile tekrar başlaması ve ben de
Sonu oldukça rahat. Duraklama bana çok uzun görünüyordu, ama ben
daha sonra olacağı kadar kısa olduğunu bulmak için şaşırdı
Genellikle fark edilmeden veya bir noktayı vurgulamanın sanatsal bir yolu olarak kabul edilir. BEN
Bırakın, ama o anda kendimi kaybettiğimi biliyordum
hafıza.

Seçkin ve uzman hatiplerin bile bundan muzdarip olduğu bilinmektedir.
Mutlak bellek. Rosebery olayı-Chesterfield'daydı
Konuşma?-Belki de en iyi bilinen, ama bir zamanlar Bay Redmond'u duydum,
en sakin ve en güvence, hoparlör, evinde bir _impasse_
Onu tam anlamıyla dakikalarca tutan müşterekler.

Biz hafızanın yaratıklarıyız ve Keighley durumunda olduğu gibi, bellek
Kişiliğin kendisi gitti. Boş zarftan başka hiçbir şey kalmadı.
Hafızanın daha temel işlevleri, solunum alışkanlıkları,
Yürüyüş ve fiziksel hareket, çiğneme vb. .
Keighley Man hala bir ömür boyu bilgiyle yiyor ve yürüyor. O
Muhtemelen tütün zevkini korur. Ama bunların hiçbir şeyi yok
Kişilikle yapın. Sayısız zihinsel izlenimlerin ürünü budur
hacda sakladığınız. Senin içinde bir an yok
hafızanın önemi ile suçlanmayan yaşam. Duyamıyorsun
Blackbird akşamları sırt olmadan alçak dalda şarkı söylüyor
Yazın müziği uzun geçmişte karıştırılıyor. Bu
Şarkıya güzelliğini veren bellek arpının yanıtı. Ve bu yüzden
Yaptığımız ve gördüğümüz ve duyduğumuz her şey bin etkiyle dokunulur
ki kataloglayamayız, ancak gerçek benliklerimizi oluşturan. Bir
eski ilahi melodisi veya eski bir şarkı, bir dönüş dönüşü, bahçede bir koku,
ses tonu, yoldaki bir eğri-her şey bize ağırlıklı geliyor
Kendi hafıza hazineleri, acı veya tatlı, ama her zaman önemli.

Belleğin sadece hatırlama kapasitesi olduğunu varsaymak bir hatadır
gerçekler. Bu bakımdan en geniş deneyim çeşitliliği vardır. Macaulay _Paradise Lost_'u okuyabilirken, Rossetti biraz şüpheliydi
Güneşin ya da Dünya'nın güneşin etrafında dönüp geçmediği. Bir kez tanıştım
Shakespeare'in on oyununu okuyabilen bir Amerikalı elocutionist ve
Bana başardığı harika anımsatan sistemini gösterdi
mucize. Ama o sadece bir kayıt makinesiydi-sıkıcı bir adam. Gerçek
Hafızanın Argosy gerçekleri değil, tüm gün batımlarının birleştirilmiş bir parfüm
Şimdiye kadar gördük, tüm sevinçler ve dostluklar, zevkler ve üzüntüler
şimdiye kadar bildiğimiz tüm duygular, tüm cesur ve ortalama
Yaptığımız şeyler, acı çektiğimiz tüm kırık umutlar. Kaybetmiş
Bu Argosy, ne kadar sağlıklı bir iştah tutarsak tutun, ölmektir.




Kürk astarlı bir ceket giyerken


Bir arkadaşım-bir hava ile para hakkında konuşan insanlardan biri
Rand Resifi'nin "dışarısına" sahip olduklarını gösteren aşinalık
Onların arka bahçelerinde-geçen gün bana bir
kürk astarlı ceket. Kürk astar satın almak için hiç böyle bir zaman yoktu
Ceket veya bir mühür derisi ceketi, dedi. Savaşta ne ve "satışlar" ve
Esnafın nakit ihtiyacı, sadece size atılıyorlardı. Sen
Onları neredeyse onları taşıma zahmetine sahip olabilirler. Önemsiz
On beş ya da yirmi pound, altmışta ucuz olacak bir ceket alırdı
Gine. Ve unutmayın, içinde yirmi yıldır aşınma oldu. Ve düşün
Doktor faturalarında tasarruf-çünkü giyerseniz soğuk algınlığı yakalayamazsınız
bir kürk manto. Kısacası, şu anda bir kürk ceket almamak
Brüt iyileştirme, kişinin ailesinde yanlış, bir ... a ... ve sonra
baktı, bir bilenlerin soğuk onaylanmaması ile, paltoda
giymek. Ve o bakışın ışığında ilk kez gördüğüm
... evet ... kesinlikle, öyle değildi.

Şimdi kürk astarlı paltoların üzerinde bir ruhum varmış gibi davranmayacağım. BEN
değil; Ben onları seviyorum. Ve kürk ceketlerle süslenmiş olanları kastetmiyorum
Astrakhan yakaları, yaşadığım. Astrakhan ceketindeki bir adam benim için
Şüpheli karakter, bir sahne baronu, muhtemelen hazine derinlikte olan biri,
Stratagems ve ganimetler. Şüphe, beyefendi için haksız
Astrakhan ceket, elbette. Çoğu şüphe haksız. Ve eğer benden sorarsan
Astrakhan'a bu mantıksız düşmanlık için nedenler verin, bilmiyorum
Onları bulabildiğimi. Belki yapay için sahip olduğum sevmediğim şey
bukleler; Belki de Astrakhan yaka bana mutsuzları hatırlatıyor
Bir gecede kıvrımlı kağıtlara konmuş gibi görünen evcil köpekler ve
Sahipleri tarafından fakir bir jest olarak sokaklara gönderildi. Evet, bence
Beğenmenin kökünde olan yapaylık duygusu olmalıdır. HAYIR
Şüphe bukleler doğaldır. Kuşkusuz Astrakhan'ın yünlü koyunları giyiyor
Bu küçük cennete katılan ringletlerde paltoları. Ama ... iyi ... "Yapıyorum
Senin gibi değil, doktor düştü. "

Ancak ince kürk yakalı kürk astarlı katlar başka bir olaydır. Eğer ben
"Sihirli uç" olsaydı, üzerlerinde lirik büyüyebilirdim. Gerçekten yapabilirim. İçinde
Bu makalenin bir yeri kürk astarlı bir cekete bir ode yazardım. İsterim
Asya vahşi doğasını söyleyin, geldiği yerden, harika çizgilerinden ve
Yumuşak ve ipeksi doku, cömert sıcaklığı ve okşama dokunuşu. BEN
esnafın içinde böyle evrensel bir açlık kuracaktı
Oxford Caddesi ve Regent Street gelir ve bana bir kelime sunardı
Onlar için reklamlar yazın.

Yine de kürk astarlı bir ceket almayacağım ve size nedenini söyleyeceğim. Kürk
Ceket bir giyim makalesi değildir: yeni bir yaşam tarzıdır. Söyleyemezsin
pervasız bir dahi ile, "Burada bir kürk ceketim olacak ve bir son vereceğim
Bu kemiren tutku. "Kürk ceket bir son değil: bu bir başlangıç. Sen
ona kadar yaşamak zorunda. Kürk katı bakış açısını almalısın
toplumla ilişkileriniz. Chauncey Depew, bir çocuk olarak bir
Bir fuarda güzel benekli köpek ve eve götürdü, yağmur aşağı indi ve
Noktalar çizgilerle karşılaşmaya başladı. Köpeği adama geri götürdü
onu satın aldı ve bir açıklama istedi. "Ama bir şemsiyen vardı
O köpekle, "dedi adam." Hayır, "dedi çocuk." Oh! "Dedi adam,
"O köpekle birlikte bir şemsiye var."

Ve böylece kürk astarlı ceket ile. Pek çok şey "onunla git." İçinde
Bir an içinde yenildiğiniz bu büyük piyano gibi
baba zayıflığı-veya kauçukta şanslı bir inme sonrasında. Eski mobilyalar,
daha önce çok tartışılmaz görünüyordu, aniden çeyiz oldu
Bu ilk meselenin varlığı. Yeni sandalyeler ve kilimler istedin ve
Piyano ayarıyla piyano anlaşması yapmak için asmalar. Ev bile düştü
Şüphe altında ve belki de günden itibaren tüm zorluklarınızla
O büyük piyanoyu satın aldın ve seni bir
Mütevazı araçlarınızın hemen ötesinde yeni yaşam tarzı.

Kürk astarlı bir palto satın alırsam, bir motor araba satın almak istemem gerektiğini biliyorum
Şirket tutmak için. Tabii ki, bir kürk manto giymek mümkündür
Motor Bus, ama eğer yaparsanız, bir
Çok fazla giyinmiş, bir önemsiz şey göze çarpan, arkadaşların
Zihinsel olarak böyle bir ceketin kendi başına bir taşıma olması gerektiğini belirterek. BT
Geçen gece iki bayan olarak duyduğum yorumu kışkırtacaktı
Gece elbisesi dökülen bir yağmurda otobüs bıraktı. "Şey," dedi diğerinden biri
Leydi yolcular-biraz kıskançlık düşündüm, ama yine de önemli bir şekilde-"
bu kadar güzel kıyafetler giymeyi göze alabileceğim sanırım taksi alacağım. "Evet,
Kesinlikle, kürk astarlı ceket motor araba olmadan tamamlanmayacaktı.

Ve sonra özgürlüğünüzü nasıl sınırladığını ve tarifeyi nasıl artırdığını düşünün
Sen. İçine giriyorsanız minnetle alınacak olan ipucu
Attığınız mütevazı ceket, kürk astarına değersiz olurdu
Kasıtlı olarak benimsediğiniz standart. Alıcı onu alacaktı
Frigidly, içine yardım ettiği lüks giysiye bir bakışla
Siz-seni çabuk kesecek bir bakış. Arkadaşların yapmak zorunda kalacaktı
Kürkle kaplı olun ve akşam yemekleriniz artık mütevazı işler olmayacak
eski, ama şampanya standardına yükselir. Mümkün olmazdı
Soho'daki en sevdiğiniz küçük restorana fark edilmeden kaymak için almak
Basit pirzolanız veya Arne'nin o harika restoranının arayışına girmek için
"Aldebaran" sırrı tutar. Arne'nin tevazu seni yapar
Kürk astarınız için allık.

"Genteel olayı," dedi Tony Lumpkin'in arkadaşı "
Herhangi bir zaman, eğer öyleyse bir beyefendi arıları birleştirmeye göre birleştirin. "
Bu kadar. Kürk astarlı ceket, genteel bir şeydir; Ama "olmalısın"
Yetkiliye göre birleştirme. "Ve ovma var. Ceket değil, ama
Bize duraklama veren süslemeleri, tabiri caizse. Paltoya koyduğunuzda
Eski yaşam tarzını duyarsız bir şekilde erteliyorsun. Yeni bir standart kurdunuz ve
Gelişen ve gidişlerinizi, alışkanlıklarınızı ve harcamalarınızı uyarlamak zorunda
ona. Bir zamanlar ona kürk astarlı bir ceketi olan bir adamı tanıyordum. Oldu
bir felaket. "Birleştirmeye göre birleştirmede" yaşayamadı. O kaybetti
Yeni arkadaşları yenilerini almadan. Ve onun sonu ... Eh, onun sonu
Kürk astarlı bir ceket giymenin istenmeyenliğinde beni doğruladı
Hayatınızı kürk astarına şekillendirmeden önce veya elden çıkarmadan önce
standart.




Yürüyüşe övgüde


Geçen gün Keswick'ten sırtımda bir sırt çantası ile başladım,
Baddeley cebimde ve yanımda bir arkadaş. Bir arkadaşı severim
Yürüyüşe gidiyorum. "Bu arada bana bir arkadaş ver," dedi Sterne, "
Sadece güneş düştükçe gölgelerin nasıl uzandığını belirtmek için. "Bu yaklaşık
yeterli. Konuşkan bir insan istemezsiniz. Yürüyüş bir meslektir
kendisi. Başlangıçta kendinizi sohbet etmekten vazgeçebilirsiniz, ancak
susturduğunuz işte ısıtılır, belki de geride bir tane bırakır
diğeri ve Hanın Masası ve Oluşturma Sonrası için konuşmanızı ayırın
boru. Ara sıra bir şaka, ara sıra bir şarkı çıtası, gerekli
Harita üzerinden istişare-bu yol için yeterli.

Gölün başında bir tekneye girdik ve Derwentwater'ın karşısında kürek çektik
CatBells'in eteklerindeki küçük koy. Oraya indik, omuzlarımızı
yükler ve dağların ve geçişlerin üzerine çıktı ve bir hafta boyunca
Bu ülkenin sunabileceği en zengin yalnızlıktan keyif aldım. Hayır takip ettik
Kesilmiş ve kurutulmuş program. Bir yürüyüş turu için programlar hazırlamayı seviyorum,
Ama onları kırmak için hala daha iyisini seviyorum. Yürümenin sevinçlerinden biri için
Size verdiği özgürlük duygusu. Zaman tablasına bağlı değilsin, köle
hiçbir yol, hiç kimsenin kolu. Eğer yolu beğenirseniz, onu takip edersiniz; eğer
Sizin olan geçişi de seçiyorsunuz; Fanteziniz (ve rüzgarın)
Dağ tepeleri için, o zaman Great Gable ve Scawfell, Robinson ve
Helvellyn senin yolun ol. Her kısa kesim sizin içindir ve her parça
macera yolu. Dağ tarafında yuvarlanan akarsu sizin
Şarap fincanı. Kayalarda diz çöküyorsunuz, başını büküyorsunuz ve bu tür taslakları alıyorsun
Sadece dağların sağlıklı susuzluğu verebilir. Ve sonra yolda
Yine şarkı söyleme:-

    Görmek için yıldızlarla çalıda yatak.
    Ekmek nehre daldım ...
    Benim gibi bir adamın hayatı var.
    Sonsuza dek hayat var.

Böyle bir özgürlük var mı? Demirlemelerini dünyadan kestiniz,
Telgraflar ve gazetelerden ve hayatın tüm çılgınlıklarından uzaktasınız
Arkanda kaldın, yalnız tepelerle yalnızsın ve geniş
gökyüzü ve baştan ve irade olan temel şeyler
Erkeklerin tüm işkence edilen dramını geride bırakın. Hayatın sesleri-düdük
Curlew, Dağ Koyunlarının Bleating-duygusuna katıldığında
ilkel yalnızlık. Bu seslere, crags binlerce yankılandı ve
on bin yıl; Bu seslere ve rüzgarların acelesine ve
Sular on bin yılı yansıtacaklar. Sanki varmış gibi
Zamandan, bin yılın bir gün olduğu sonsuzluğa geçti.
Bu datess dünyası için bir takvim yok. Sahip olduğun buzzard
kanaldaki havuzundan ürkütücü ve
Geniş kanat kanatlarının tepeler kadar eski bir soy ve vizyon
ESK zirvesine ulaştığınızda size patlayan Langdale Pikes'in
Hause, ilk vahşiye patlayan aynı vizyonla aynı vizyon
Dağların bu vahşi hasırları.

Ve sonra güneş batıya doğru eğilmeye başladığında, eğer öyleyse
ölümsüz şeyler arasında, sen sadece kendiniz bir ölümcülsün,
footsore almak ve bir gece konaklamasına ve konforuna ihtiyacınız var
bir han. Nereye dönelim? Vadiler bizi her taraftan arar. Newlands
Geniş Vale ulaşabiliriz ya da neşeli Borrowdale veya Lonely Ennerdale,
Ya da-evet, geceye Wastdale'de, Jolly Old Inn'de o auld'da yer alacağız
Will Ritson tutuyordu, o inn Cragsman için kutsal, yeni
Yıl Arifesi Eşcinsel Şirketi Cesur Deeds'den Foregather
dağlar ve el tutma ve ayak holds konuşması ve şarkıyı söyle
"Halat, Halat" ve ev sahibi trol olarak koroya katılın:

    Ben tırmanıcı değilim, tırmanıcı değilim
    Şimdi tırmanıcı değil
    Kilom on dört taş gidiyor--
    Ben şimdi tırmanıcı değilim.

Orada Gaspard'ı geceye bulamayacağız-Gaspard, eşcinsel ve cesur
Dauphine'den rehber, Lonely Inn'i bilen herkesin sevdiği
Wastdale. Savaş alanında, daha sert bir düşmanla savaşıyor
Büyük Gable ve Scawfell kayaları ve uçurumları. Ama yaşlı Joe,
Shepherd, orada olacak-asla trende bulunmamış veya bir
kasaba ve özel ihtişamı, herhangi bir erkekten daha çirkin yüzler çekebilir
Cumberland'da. Onları kimseye çekmeyecek-sadece iyi olduğunda
mizah ve arka salondaki yakınları için. Geceye, perchance, biz
"D'E Ken John Peel" korosunu kükrerken gözlerinin yuvarlanmasını görecek mi?
Evet, Wastdale gece duracak. Ve böylece siyah yelken üzerinde ve aşağı
Beyaz yıkanmış duvarları bizi selamlayan hanın kaba dağ tarafı
Vadinin toplama gölgelerinden uzak.

Yarın? Yarın güne kadar olacaktır. Bizim
Rucksacks erken ve ilk maksimum için dağlarda erken olun
Bir yolculuğa çıkmak erken başlangıçtır. Günün kırbaçına sahip olun ve sonra
İstediğiniz gibi loiter yapabilirsiniz. Sıcaksa, soğukta yıkanabilirsin
Cennetin gözüne çıplak kalan tarnelerin suları
Tepeler-güzellik isimleri ve bu kristal saflığın suları ile
Killarney bilmiyor. Ve geceleri bulutlardan aşağı ineceğiz
Vahşi Rosset Ghyll ve Sup ve Sweet in the Hotel Hard tarafından Dungeon
Ghyll, ya da perchance, günün elinde iyi olması, blea ile iteceğiz
Tarn ve Yewdale, Coniston'a veya Easedale Tarn tarafından Grasmere'ye ve böylece
Dunmail'in dibindeki kuğu yükseldi. Çünkü kuğu aramalıyız. O muydu
Wordsworth'un "Wagoner" ın zaferle geçtiği kuğu değil mi? O muydu
Sir Walter Scott'ın bira için gittiği kuğu değil
Wordsworth ile Rydal Water'da mı kalıyorsunuz? Ve kuğu arkasında yok
Wordsworth'un "Michael" ın inşa ettiği veya
inşa et, koyun kat? Evet, ne olursa olsun kuğuda kalacağız.

Ve böylece neşeli günler, bazıları ıslak, bazıları ince, bazıları her ikisinin bir karışımı,
Ama hepsi keyifli ve haftanın gününü unutuyoruz, dışında haber bilmiyoruz
Hava durumundaki değişiklikler ve dağlar üzerindeki pist, hiçbiri
bizim gibi nadir bir vagabond dışında bizim türümüz-onun karşısında ip ile
Omuz, eğer bir turist ise sırtta sırtta olan bir kaya adamı ise-ve
Hedef olmadan, gücümüzü yenileyeceğimiz bazı uzak Valley Inn'i kurtar
ve yarın tapuların ayaklanmasının tatlı olacağı yer.

Yürüyüşe övgüde yazmaya başladım ve yazdığımı görüyorum
Lakeland'ın övgüsü. Ama gerçekten de iki övgü tezgahı tek bir
Harmony, çünkü görmenin yolunu göstermediysem boşuna yazdım
Bu topraklardaki en zarif güzellikler dolabı mütevazi yoldur
yaya. Lakeland'dan geçen hiçbir şey bilmiyor
Sırlar, sihrinin hiçbirini tatmadı.




Ödüller ve Zenginliklerde


Hepimiz Avrupa'daki savaşla o kadar işgal ettik ki, birkaçımız, ben
Diyelim ki, yasada öfkelenen başka bir savaşı bile duydum
iki Güney Afrika şirketi arasında 150 gün boyunca mahkemeler
mülk sorunu. Çok şeyle işaretlenmiş gibi görünüyor
Korkuluk. Kapanış sahnelerinde danışmanlardan biri Bay Hughes,
Aptal, yalancı, alçak, vb.
rakibi tarafından ve yargıç davanın vesileyle
çok fazla avukat acı.

Ama davanın avukatın görgü kurallarına attığı ışık değildi
Beni ilgilendiren. Sonuçta, bu şeyler oyunun bir parçası. Onlar sahip
İki Mac'in alışverişi yaptığı yumru darbelerden daha fazla gerçeklik yok
pantomim. Hiç şüphe yok ki, unutulmaz karşılaşmalarından sonra
BARDELL _V_. Pickwick Case, Serjeant Buzfuz ve Serjeant Snubbin dışarı çıktı
kol kolu ve tapınaktaki limanlarının üzerinde (şarabın iyi olduğu ve
Şaşırtıcı derecede ucuz) tüm meseleyi mükemmel bir şekilde eğlendi. Bilge
Juryman asla tutku ve gözyaşları, kahramanlar ve
Avukatın öfkesi. Aydınlanmamaları varsayıldığını biliyor
Ama zihnini karanlıklaştırmak için. Her zaman bu bağlamda bir
Duygularının uygulanmasıyla büyük bir seçkinliğe yükselen ünlü avukat.
Ayrılmış bir arkadaşın mezar kenarında duruyordu ve bir tane olduğunu gözlemledi
yas tutanlardan, bir adam-bir adam, gerçek gözyaşları döküyordu. "Ne atık
Hammadde, "komşusuna fısıldadı." Bu gözyaşları
bir jüri önünde bir düşüşe değer olurdu. "

Durumla ilgilenen şey, yasal maliyetlerin sahip olduğu ifadesiydi
L150.000 idi ve Bay Upjohn, K.C.
L1000 ve günde bir "tazeleme" ile devam etti. Severim
"Tazeleme" kelimesi. Bu konuda güzel bir şaplak var. Ya da belki
"Yüzük" i anımsadı. Buzfuz günün biraz pompalandığını hissediyor
yuvarlak. L100'ünü olduğu gibi ıslattı ve şüpheli olup olmadığı şüpheli
Tazeleme olmadan sıfırlamaya gelebilir. Ve böylece ona götürüldü
Müşterisi tarafından köşe ve başka bir L100 ile dozlandı. O zaman tüm zuldu
iade. Şeyi gün ışığı kadar açık görüyor-
davacı, davalının siyah perfidesi. Yarın akşam
Vizyon tekrar solmuş olacak, ancak başka bir L100,
durmadan. Evet, bu iyi bir kelime-"tazeleme"-samimi bir kelime, dürüst bir kelime.
İlişkiyi sağlam bir iş tabanına koyar. Sahte yok
bu konuda duygu. Bana başka bir tazeleme ver, diyor Buzfuz ve ben dökeceğim
Sizin için başka bir kova gözyaşı ve her iki sanığın gözünü karartın
o.

Ama bu ilk kazançları okurken ne düşünmeye yardımcı olamadım
Bu irrasyonel bir dünya ödül meselesindedir. İşte birkaç
Avukatlar günde L100'de epitetleri ve "vakaları" fırlatıyorlar. -Den
Bu taraf için bir karar verilir ve insanların dışında
Endişe Kimse bir kuruş daha iyi veya daha kötü değildir. Ve çok kilometre uzakta değil
Yüz binlerce adam sıçan istila edilen çamurda yaşıyor
Siperler, gökyüzü üzerlerine yıkım ve ölüm ve
Sakilasyon hayatlarının saatlik olayı. Tasarlama ücreti yok
Ve tazeleme yok. Ödülleri günde bir şilin ve onları alacak
Bir K.C. her gece cepler. Zihin olabilir mi
Hizmetler ve ödüller yasasının daha grotesk bir tersini mi düşünüyorsunuz? Sen
Evde Snubbin, K.C.
Müvekkili için günde L100'de terliyor.

Bu eski, ucuz ve karsız şeyler, diyorsunuz. Ne iyisi
Bu kontrastları mı çiziyorsunuz? Onlar hakkında her şeyi biliyoruz. Onlar bir parçası
şeylerin ebedi eşitsizliği. Hizmetler ve ödüller hiç sahip olmadı ve
Asla olmayacak, birbirleriyle herhangi bir ilişki. Lütfen bize hatırlatmayın
Charlie Chaplin (veya bilinmek istediği gibi Charles Chaplin)
Bir kameranın önünde aptal oynayarak yılda l130.000
Wordsworth, kendini ayakkabı bağlarında tutacak kadar kazanmadı.
insanlığın ölümsüz bir mülkiyeti haline geldi ve asil bir yalvarmak zorunda
Kimse (Lonsdale Kontu, sanırım) ona damga olarak iş bulma
onu ekmek ve tereyağında tutmak için distribütör.

Yapma, sevgili efendim, alarmlı ol, o eski temayı işe yaramayacağım
kapalı. Ve yine de bazen kendimize hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum
bunlardan. Özellikle çok kolay olduğunda şimdi gerekli
"Fedakarlık Eşitliği" ve çok kolay unutkanlık hakkında konuşun
Ödüllerin eşitsizliği. Zenginliklerin kendimizi hatırlatmak da yararlıdır.
hizmetle gerekli bir ilişkisi yoktur. Para almak için dahi
Hizmet için dehadan tamamen farklı bir şey. Sanırım
Guinnesses (bir örnek almak için) İrlanda'daki en zengin insanlar. Ve ben
Diyelim ki Tom Kettle en yoksullardan biri. Ama kim uygulamaya cesaret edecek
Bu adamların insanlığa değerlerinin gerçek ölçüsü olarak para testi-
"siyah şeyleri" demleyerek inanılmaz derecede zengin, dedikleri gibi
İrlanda; diğeri dehasında kendini harcadığı için görkemli
Geri dönüş düşünce, her asil nedenden sonra ve özgürlük için özgürce ölmek
Güçlerinin tam gelgit mi? Bu, dünya için daha fazlası anlamına mı geliyor? Belki bir
Savaşın etkisi bize bunlarda daha akılcı bir değer standardı vermek olacaktır.
Şeyler-bize paranın arkasına bakmayı ve güdülerin başlığının
Bu parayı ve unvanı alır. Yapmamız gereken para ve unvan değil
Onlara bağlı yanlış çıkarımlar kadar güvensizlik.

Ve sonuçta, malzeme ödüllerinin önemini abartıyoruz. Onlar
Genellikle çok delik olmalı. Rahmetli Lord Salisbury'nin bir zamanlar dediği gibi,
Adam daha iyi uyumuyor çünkü kırk yatak odası seçeneği var
onun evi. Elli motor arabası olmasına rağmen sadece bir yolculuk yapabilir.
Güneş ışığından senden ya da benden daha fazla sevinç alamıyor. Kuşlar
Şarkı ve tomurcuklar hepimiz için şişer ve
Doğal lezzetler Mallarda para ve bedel yoktur. Bay
Rockefeller'in L100 dakikada (eğer gelirse) zayıf teselli
Kötü sindirimi ve merhum Bay Pierpoint Morgan muhtemelen
onu yapan dışkısından kurtulmak için milyonlarının yarısıyla ayrıldı
Burun çirkin bir şaka. Zenginliklerimizi bankada sayamayız-hatta
maddi taraf, manevi üzerinde çok daha az. Köye geldiğimde bu
Sabah Jim Squire'ın altın Eylül'de patateslerini kazdığını gördüm
ışık. Onu selamladım ve mahsulün nasıl ortaya çıktığını sordum. "A
Wunner güzel mahsul, "dedi" ve Rab'be şükür, bir nokta yok
Hastalıklar.
onun hakkında saçıldı ve iyi servetinde güneş gibi ışınlandı, baktı
Sonbaharın zenginliklerinin resmi.




Tadı ile


Geçen gün konuşmanın savaşa girdiği kadınsı bir şirketteydim
ekonomiler, margarinin ikamesi ile kaçınılmaz bir ima ile
tereyağı için. Genel olarak ikamenin kabul edildiğini buldum.
bir başarı. "Şey," dedi biri, "geçen gün biraz tereyağı aldım-bu tür
Eskiden kullanırdık ve sahip olduğumuz margarin ile masaya koyduk
yemeyi öğrendim. Kocam biraz aldı, margarin olduğunu düşünerek alaycı yaptı
yüz ve dedi ki, 'yapmayacak. Bu margarin ekonomisi benim ötesinde. Yapmalıysak
Savaşı kaybetsek bile tereyağına dön. ' Ona olduğunu açıkladım
Tereyağı yemek, _the_ tereyağı ve dedi ki, 'Eh, ben asıldım!' Şimdi ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

Tatın bir alışkanlık meselesi olduğunu gösterdiğini düşündüm ve
Hayal gücü makyajımızda sandığımızdan daha büyük bir rol oynadı. Biz diyoruz
Bu ya da "edinilmiş bir tat" olduğu şey, sanki gerçek
olağandışı, gerçek şu ki çoğu şeyden hoşlanmıyoruz
Kendimizi onlara alıştırana kadar. Bir genç olarak terk ettim
Tütün tadı. Sadece bitki için çalışkan bir çıraklıktı
Doğal sevmemi aştığım ve itaatkar hizmetçisi olmalıyım. Ve
Buradaki zevkim bile kararsız. Mutlu olmak için belirli bir tütüne ihtiyacım vardı ve
Bunun gibi başka bir tütün olmadığını düşündüm. Ama hepsini keşfettim
anlamsız. Savaş vergisi fiyatı gönderdiğinde,
Harcama bunu yapmamalı ve daha ucuz bir tür denedim. Buldum
İlk başta tatsız, ama şimdi bunu eski markama tercih ediyorum, tıpkı
Leydi kocası, yeni margarini eski tereyağına tercih ettiğini bulur.

Ve sadece gastronomik bir tat değil
alışkanlık. Geçen yıl çok mutlak bir şey olan şapka, çiti ve
Sanki Babillilerin modasıymış gibi imkansız. Var
Her zaman böyle oldu. "Bir yıl mahkemede kıt yıpranmış bez vardı" diyor
Montaigne, "Kral Henrie için ne zaman yas tuttuk, ama
Kesinlikle her insanın görüşüne göre her türlü ipek zaten öyle oldu
Onları giydiği görülen herhangi bir adam olan aşağılık ve iğrenç
bir ülkeye ya da mekanik adam olmak. "Ve bunu hatırlıyorsun
Ütopya altın, demir ile karşılaştırıldığında o kadar küçük bir hesapta tutuldu.
hane halkının temel amaçları için kullanıldı.

Uyarlanabilir yaratıklarız ve zevklerimizi kolayca uyduruyoruz.
Çevre ve Gümrüklerimiz. Yüzük giyen bazı vahşi kabileler var
burunları aracılığıyla. Tooting'den Bayan Brown, onların resimlerini gördüğünde
Bay Brown'a bu barbar insanların garip alışkanlıkları hakkında sözler. Ve
Bay Brown, içinde bir mizah dokunuşu varsa, asılı halkalara işaret ediyor
Bayan Brown'un kulaklarından ve diyor ki: "Ama canım, neden barbarca
Burun deliğinde bir yüzük takın ve kulaklarda halkalar giymek için uygar mı? "
İkilem, Yunanlıların teşvik ettiği vahşi kabileninkinden farklı değildir.
yamyamlıktan vazgeç. Ama titizlikle yiyen yamyamlar
ebeveynleri, bunun yerine Yunanca bedenleri yakma geleneğini benimsemeleri istendi
Öneride dehşete düştüler. Onları yemeyi bırakacaklardı; Ancak
onları yakmak mı? Hayır. Bayan Brown'ın vahşileri almayı kabul ettiğini hayal edebiliyorum.
burunlarından uzaklaşır, ancak onları kulaklarına koymak için boş bir şekilde reddetmek.

Uzun saçlı cavaliers'ın kısa süreli dikkate alındığından şüphem yok
Püritenlerin Saçları Kötü Tatta "sınır" olarak, ama bugün
Sırtı aşağı akarken iplikten aşağı inmeye cesaret ediyor bakıldı
Bir merak ve bir krank olarak ve hepimiz bu keyifli eklemeye katılıyoruz
Moody'nin icat ettiği Litany'ye: "Uzun saçlı erkeklerden ve kısa saçlı
Kadınlar, iyi Tanrım, bizi teslim edin. "Ama çocuklarımızın olmayacağını kim söyleyecek
Duayı tersine?

Kendi kısa süremde bile erkeklerin yüzlerinden geçtiğini gördüm
"iyi tat" in protean etkisi altında hirsute değişimi. Ben hatırlıyorum
Gerçekten iyi bir form öğrencisi olmak için, bir adam uzun yan fısıldayanlar giydi
Dundreary tipi. Sonra "koyun eti pirzolaları" ve bıyık bir şeydi;
Sonra sadece bir bıyık; Şimdi Romalılara ve temizliğe döndük
tıraş olmak. Ama tüm bunlarda mutlak "iyi tat" nerede? Veya al
pantolonlar. Yüz yıl önce yaşamış olsaydın ve içeri girmeye cesaret etmiş olsaydın
Diz-breeches yerine pantolon bir kaba yazmış olurdu
aynı tür. 1814'te büyük Wellington Dükü bile kabul edildi.
Almack, çünkü kendini pantolonda sundu. Şimdi düşüyoruz
Diz-breeches süslü elbise topları ve mahkeme işlevleri.

Ancak bazen iyi tadı kanonları şaşırtıcı derecede mantıksızdır. DSÖ
Sembol olarak Siyah, Üzgün, Umutsuz Siyah Giyen Hıristiyan Demirgini Miydi?
yas tutuyor mu? Doktrinini hiç duymamış olan Roma bayanlar
Diriliş, yas için kendilerini beyaza giyin. İçin kaldı
Mezarın ötesinde görünen Hıristiyan Dünyası,
çaresizlik. Bir cenaze törenine gidersem, başka biri kadar gelenekselim, çünkü ben
Onun gördüğüm seçkin bir devlet adamının cesaretine sahip değil
Kardeşin cenazesi mavi palto giyiyor, pantolon ve gri
Yelek ve yeşil bir şemsiye taşımak. Eğer sen onun adını verebilirim
Benden şüphe duyuyorum-harika bir isim. Ve itirazı inkar etmezdi. Ben
İyi tat fikrini onaylamaya hazır değil; Ama siyahtan nefret ediyorum. "Neden
Tanrı'nın misafirleri için siyah giymeli miyim? "Diye sordu Ruskin. Ve yok
cevap. Belki savaşın sonuçları arasında bir
Bu sahte tat kodunun reddedilmesi.




Hawthorn çitinde


Ben şeride döndüğümde, yamaçta kulübeye tırmanan
Yüksek kayın ormanları, yapabileceğim bir tür hafif beklentinin bilincindeydim
açıklamayın. Akşam geçti. Venüs, böyle sakin bir şekilde aşağıya bakan
Bu yaz gecelerinde bu sorunlu dünyaya ihtişam kayboldu,
Fakat ay henüz yükselmemişti. Hava bu zengin kokularla ağırdı
gece gününden çok daha keskin görünen-bu kokular
Yaz, Keats'in hayal gücünde sonsuza dek düzelttiği evler:-

    Ayaklarımda hangi çiçeklerin olduğunu göremiyorum.
      Ne de yumuşak tütsü dallara asılır;
    Ama mumyalanmış karanlıkta, her tatlı tahmin et
      Mevsimsel aya ait
    Çim, çalılık ve meyve ağacı vahşi;
      Beyaz Hawthorn ....

Ah, buydu. Şimdi hatırladım. İki hafta önce, en son geldiğimde
Geceleri bu şerit, Starlight'taki Beyaz Hawthorn'un flaşıydı
Bu ani bir güzellikle üzerime patladı. Yeri biliyordum. Sadece
burada uzun çitin çim yan yoluna eğildiği ve
Yol kenarında yeşil bir çardak yapar. Bir dakika içinde gelmeliyim ya da
iki ve bir kez daha bu bahar ecstasy'yi yakalayın.

Ve noktaya ulaştığımda beyaz alıçların kaybolduğu. Arbor
Orada, ama ihtişamı solmuştu. Fleet Street'te geçirdiğim iki hafta
onu tacından çıkarmıştı ve yılın tüm yarışması geçmeli
Çitliklerin ani zevkini tekrar deneyimlemeden önce
köpüğe patlama. İtiraf etmeyi umursamıyorum.
Lane benim eski coşkumdan daha az bir şeyle. Şüphesiz bu
bu noktada tepenin tırmanma işine başlaması gerçeğinden kaynaklanıyordu
ciddi bir şekilde ve uzun bir günlük işin sonunda sert bir çekiş ve
Yorucu yolculuk-özellikle bir çanta taşıyorsanız.

Ama ruhuma düşen hafif gölgenin asıl nedeni
Yok olan Havak. Zavallı duygusalcı, diyorsun, bu boşta kalmayı
Bu sert kan ve gözyaşları dünyasında hayaller. Peki, belki de bu
bu boş fantezilere veren sert kan ve gözyaşları dünyası
dokunaklılık. Belki de bu hayaller aracılığıyla
Diğer şeylerin geçişleri. Turda gelen ve ayrılık
Doğa o kadar harika bir şekilde karışmış ki, asla emin olamayız
Birinin sevinci, diğeri için pişmanlık üzerine zafer kazanır. Her zaman
"Dolu" ve "veda" tek bir nefeste. Guguklu'nun aradığını duydum
Meadows günümüzde ve zaten ikinci notunda bir titizlik fark ettim. Yakında
İkinci not tamamen sessiz olacak ve tek çağrı ses çıkaracak
Vadinin üzerine Spring'in sokağa çıkma yasağı çanı gibi.

Kim düşündüm, eğer yapabilseydi bu geçici güzellik anlarını düzeltmezdi?
Kim cuckoo'nun ikiz bağırışını yaz boyunca sonsuza kadar yüzer tutmaz
Tarlalar ve Blackbird, Şükran Günü'nü yazdan sonra yüzdüğü için
Duşlar? Kemirlerin başlarını başını salladığını kim görebilir.
Herrick'in ölümsüz ağıtının ruh halini paylaşmadan
çok kısa olmalı:-

    Adil nergisler, görmeye ağlıyoruz
    Çok yakında acele ediyorsun;
    Henüz erken yükselen güneş
    Öğlen elde etmedi.
    Kal, kal.
    Hasting gününe kadar
    Koştu
    Ama Evensong'a;
    Ve birlikte dua ettikten sonra
    Seninle birlikte gideceğim.

Evet, bence Herrick beni o anlık atlama için affedecekti
Beyaz alıç üzerinden pişmanlık. Anlardı. Olacaksın
İkinci stanzayı hatırlayıp hatırlamayacağınızı anladığını görün, eğer
Seni aldığım kişi mi, bir
kitap.

"Ode'ye ilham veren güzelliğin geçişinin aynı anlamı
Ebedi Rapture'da pastoral güzelliğin sabitlendiği bir Grecian urn:-

    Ah, mutlu, mutlu dallar
    Yapraklarınız, ne de bahar adlieu'ya teklif verin.

Ve orada bu garip hayatın paradoksuna dokunuyoruz. Biz tutarız
Doğanın geçici güzelliği ve yine de onu tutmazdık. Düşüncesi
Yaprakları asla dökülmemiş ağaçlar ve o ebedi bahardan
asla teklif vermediğimiz, oyuncak için hoş, ama sonuçta yapardık
öyle değil. Düşünceden daha ciddiye alınamaz
Küçük Johnny on yaşındayken sonsuza dek kalmalıdır. Hissedebilirsin
on yaşında kalmasını istersiniz. Gerçekten sen bir
Garip ebeveyn, çocukluğa biraz özlemle bakmazsanız
ve onları bir zamanlar gördüğünüz gibi görebilmeyi diliyorum. Ama sen
Gerçekten onda Johnny sopa olmazdı. Beş yıl sonra
Deneyim Little Johnny'nin ölü olmasını diliyorsun. Yaşam ve güzelliği bir
yaşayan bir şey, ve bir Grecian urn üzerinde oldukça süslü bir heykel değil.

Ve böylece doğanın yarışmasıyla. Pageant durursa, merak
kendisi dururdu. Duymak için ani bir zevk şokum olmamalı
İlkbaharda guguklu ilk çağrı veya alıç çitimin patladığını görmek
Karlı çiçekler. Artık rooks'ların neşeli clatters'a dikkat etmemeliyim
Bahar prologunu oluşturan Şubat ağaçları veya
İlk Primrose'un gelmesi veya ilk yutmanın gelişi. Yapayım
Dikkat, "veda" ın acılarına sahip olmak doğrudur, ama ben de durmalıyım
"dolu" ı ecstasy'ye sahip olmak. Grecian Urn'umu almalıyım ama yapmalıyım
yaşayan dünyanın büyüsünü kaybetti.

Kapıya ulaştığımda, yok olanlar için pişmanlıklarımı gömdüm
alıç. Yarın yeni mucizeler bulmam gerektiğini biliyordum
çit-vahşi gül ve hanımeli ve onlardan sonra
Blackberries ve bunlardan sonra yine parlak renkli kalçalar ve haws. Ve
Guguklu'nun notu onu başarısızlığa uğratmalı olsa da, pamukçuk kalacaktı
Ve pamukçuktan sonra kırmızı yelekteki o sabit küçük adam
Şarkıyı karanlık kış günlerinden geçirin.







Projenin Sonu Gutenberg Kıyıda Çakıllar E -Kitabı
Pulluk Alpha tarafından (Alfred George Gardiner)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEBBLES ON THE SHORE ***

***** This file should be named 10675.txt or 10675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/7/10675/

Produced by Brendan Lane and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


