*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographical Memorials of James Oglethorpe (James Oglethorpe'un biyografik anıtları)
Yazar: Thaddeus Mason Harris
Yayın Tarihi: January 11, 2004  [eBook #10677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Biographical Memorials of James Oglethorpe,
by Thaddeus Mason Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Biographical Memorials of James Oglethorpe

Author: Thaddeus Mason Harris

Release Date: January 11, 2004  [eBook #10677]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL MEMORIALS OF JAMES

*** START OF TURKISH PART ***
Oglethorpe ***


Dave Maddock, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



James Oglethorpe'un Biyografik Anıtları,

Kuzey Amerika'da Gürcistan Kolonisi'nin kurucusu.

Thaddeus Mason Harris, D.D.

Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi üyesi; Ki
Atina, Yunanistan'da Arkeoloji Derneği; Massachusetts
Tarih Derneği; New York Tarih Derneği; Amerikalı
Antikacı toplum; Ve Gürcistan'ın ilgili üyesi
Tarihsel Toplum.

MDCCCXLI.






Başkan, Başkan Yardımcısı, Memurlar ve Üyeler

Ki

Gürcistan Tarih Derneği,

Bu iş

Saygıyla adanmış.





I.K. Tefft, Esq., William B. Stevens, M.D. ve A.A. Smets, Esq.,
_Of Savannah_;

İçinde aldıkları ilginin canlı bir duygusu ile
Bu çalışmanın yayınlanması, bu sayfa zorunlu ve
Minnettar arkadaş,

Thaddeus Mason Harris.






  "Harika bir örneğin zaferle parlayacak,
  Şair ve ilahi ile favori bir tema;
  Posterity değerlerinizi ilan edecek,
  Ve ölümsüz şöhretinize yeni bir onur ekleyin. "

_ Georgia'dan dönüşü, 1735.


[İllüstrasyon: Gen. James Oglethorpe. _Bu eskiz alındı
Şubat, gözlüksiz okurken ölmesinden önce
S. Johnson Kütüphanesi satışında.





Önsöz


Sağlığımın yararına Güney'i ziyaret ettikten sonra geldim
10 Şubat 1834'te Gürcistan'da Savannah; Ve şımartmak
Bir yabancının yer hakkındaki ortak meraklılığı bilgilendirildi
that just one hundred and one years had elapsed since the first
Yerleşimciler oraya indi ve şehir ortaya çıktı. Diğerlerine yanıtlar
soruşturmalar ve özellikle McCall'un devlet tarihinin bir incelenmesi,
General Oglethorpe karakterine canlı bir ilgi duyuyor,
koloninin kurucusuydu ve takip ettiği önlemlerde
ilerlemesi, savunması ve refahı için. Ancak ben de
Adamdan hiçbir biyografinin yayınlanmadığını öğrendiğine şaşırdım.
böyle bir büyüklük ve önem taşımasının öngörülmesi; nişanlanmış
ilkeler üzerine en hayırsever ve ilgisiz; ısrarlı
başarısına kadar, koşullar altında aşırı derecede zorlu ve
genellikle cesaret kırıcı; ve "birkaçının bin olduğunu" görmek için yaşadı ve
zayıf olanı "güçlü bir ulusun gelişen kısmı".

Dr. Johnson maceraları, girişimleri düşündü,
ve bu olağanüstü adamın istismarları, "onu vermeye çağırdı
dünyası hayatı. "Dedi," hayatı daha fazla olacak kimseyi bilmiyorum
ilginç. Malzemelerle döşenmiş olsaydım, çok memnun olurum
yazmak için. "Bu gurur verici bir teklifti. Öneri ima edildi
Oglethorpe'un gerçekleştirdiği büyük ve değerli işlerin
talimat için kaydedilecek, minnettar onay ve
sadece çağdaşların övgüsü; ve anıtları iletildi
Gelecek onur ile. "General girmek istemiyor gibiydi
O zaman; "Ama sonraki bir vesileyle Boswell'e iletişim kurdu
yazmaya kararlı bir dizi ayrıntıya; ama
Beyefendi "daha fazlasını elde etmede yeterince gayretli olmamış
Ondan, "Ölüm, tüm gerekli olanı temin etme fırsatını kapattı
bilgi.

Ölümünden kısa bir süre sonra hazırlanmış bir anı vardı.
Capel Lofft, Esq.
Dergi. Bu daha sonra Binbaşı McCall tarafından kabul edildi; Ve bir
Gürcistan tarihinin ilk cildine eklenen kısaltılmış form.
Nichols'ın ikinci cildinde de bir not olarak korunur.
On sekizinci yüzyılın edebi fıkraları, bazı referanslar ve
Ek Bilgiler. Ama adalet yapmak için çok kısa ve yetersiz
to the memory of one of whom it has been said, "His life was full of
Çeşitlilik, macera ve başarı. İktidar tutkuları
ihtişam, ülkesi ve insanlığın sevgisi; Ve bunlar öyleydi
aklında bir araya geldikleri ama bir prensibin
aksiyon. O bir kahraman, bir devlet adamı, hatipti; Mektupların hamisi,
Genius Men'in seçilen arkadaşı ve büyük için övgü teması
Şairler. "[1] Bu zarif encomium'un yazarı, şu sözleri ekliyor:" Bir
Oglethorpe'un otantik ve tolere edilebilir derecede küçük ömrü bir desideratumdur. "
Böylesine bir desideratum tedarik etmeye çalıştığım bir desideratum. Ancak bu
çok zor bir girişim oldu; bestelemek için malzemeler,
excepting what relates to the settlement of Georgia, were to be sought
günün süreli yayınlarında veya referanslarla keşfedilen
onu çağdaşlarının yazılarında veya anılarında. Aradım
erişebileceğim tüm bilgi kaynakları,
Dağınık olanları toplamayı hedefleyin; ne olduğunu belirtmek için
gözden kaçan; ve düştükleri unutulmadan
Bazı çarpıcı olayların ve olayların bildirimlerini kurtarmak
Oglethorpe'un hayatı, tutarlılık ve bütünlük vermek için
korunmuş ve genellikle
bilinen.

[Dipnot 1: Gulian Veerplanck, Esq. _Anniversary söylem önünde
New York Tarih Derneği_, 7 Aralık 1818, sayfa 33.]

Benzer bir girişimde deneyime sahip birinin kelimelerini kullanmak için:
"Günümüzün biyografisi çok sık görülüyor.
Erkeklerin tarihini oluşturmak için yeterli bilgiden sonra araştırmalar
yaşları için bir onur olan ve gelecek nesiller için endişeli
Bu venerasyon ihtiyacını artırmak için her ne olabileceğini bilin,
eksik bilgiden, kusurlu bir şekilde bahşiş yapabilirler. "

Sürekli bir şekilde ayarladığım toplanan bildirimlerim
Anlatı, bazı geniş kesintilerle. İfadeleri
En önemli işlemler genellikle
orijinal belgeler veya günün yayınları; düşündüğüm gibi
Onlara kendi rengimi vermekten daha adil ve uygun.
Ve okuyucuyu onaylamalıyım, ifade etmeyi amaçlamak yerine
retorik diksiyonun akıcılığındaki resital veya
Kompozisyon tarzımı incelenen süslemelerle süsleyin, benim
Amaç basit ve eşit bir şekilde gerçekleri en çok ilişkilendirmek
Düz ve sanatsız bir şekilde; Ve _scenes_ açıklamamın olduğuna inanıyorum
ve _Occurences_ doğal ve özgür olduğu kabul edilecektir.
etkileşim; Ve çıkarımlarım, uygun, tarafsız ve
açıklayıcı. Umarım, detayın
_circumstances_, gereksiz yere özeldir ve ilişkisi
_incidents_ çok dakika. Çünkü bunlar, görünüşte dikkate alınmaz olsa da,
önemsiz değildir; Ve aktifin küçük operasyonları arasında olsa da
hayat, mevcut görüşlerin durumunu ve hakimiyeti göstermeye hizmet eder
güdüler ve zamanların gerçek yönünü sergilemek. Onlar da var,
Az ya da çok, gelecekteki olaylarla ilişki. Onlar ayak izleri
"Büyük ilik ve anın işletmeleri" nin ileri yürüyüşü; ve dolayısıyla
dikkatlice izlenmeli ve denetlenmelidir. Yetkililerim olsa da
usulüne uygun olarak, her birini ayırt edecek kadar özel değildim
Tırnak işaretleriyle kopyalandığım pasaj; Ve bu nedenle,
Bu çalışmanın esas olarak bir
derleme, mütevazi iddialarla, biyografik olarak hak kazanır
Anıtlar.

Oglethorpe'un girmesinden bu yana bir asırdan fazla bir süre sonra
eylem aşaması, çeşitli olayların
Meşgul, olaylı ve uzun süren bir hayatı onun gibi, getirilebilir
dışarıda ve tam olarak tarif edilmesi; veya öne çıkan kişisel niteliklerin
Yani tekil bir karakter ilk kez,
Canlı kesinlik ve sadece ifade. Bunu yapmayı düşünmemiş değildim, ben
genel bir taslak veya profilden başka bir şey denememiştir.

İşi yapabildiğim gibi, halka sunuyorum. Karşılaşabileceği resepsiyon ne olursa olsun, asla düşünmeyeceğim
canlandırmak amacına adanmış anlar yanlış yazılmış
Oglethorpe'un anısı ve şöhretini daha dolu bir şekilde sürdürmenin
Şimdiye kadar yapıldığından daha fazla tapusunun resitali.

Boston, _ Temmuz 7th_, 1838.

       * * * * * *

Önceki önsöz yazıldığından beri, Rahip Charles Wallace
Gürcistan Yasama Meclisi tarafından görevlendirilen Howard
Londra'daki kamu ofislerinden tedarik edin, kayıtların bir kopyası
ilin yerleşimi ve diğer sömürgenin mütevelli heyeti
belgeler, geri döndü, nesneyi başarıyla başardı
görevinin. Bunların bu kadar önemli olduğu düşünülebilir
Yaptığım her şeyin gerçekten kusurlu olması gerekir,
ben onlardan; Ve böylece, belki de kanıtlanabilir. Ama ileri yaşlı yaşım
yaş, zayıf sağlık durumum ve diğer koşullar,
bunu yapmak. Bununla birlikte, kendimi görüyorum,
yerleşime göre ve erken
Oglethorpe'un on bir yıl ayırdığı Gürcistan'ın desteği
Yaklaşık yüze kadar uzanan bir hayatın sadece katkıda bulunurlar
Onun parlak ve görkemli meridyenini daha belirgin hale getirmek için
Uzun gün,-sabah sözünü sergilemeyi amaçlarken ve
akşam parlaklığı;-ne olduğunu açıklamak için çabalamak ve
"Büyük İmprade" i başlamadan kırk dört yıl önce yaptı,
Ve nerede ve kırk iki yıl sonra nasıl işgal edildi
başarı.

Ayrıca, resmi kayıtlar, esas olarak,
Mütevelli Heyeti tarafından kabul edilen ve takip edilen planlar ve önlemler
ya da kamuya açık para hibelerinin ifadesini oluşturur ve
askeri mağazalar ve güçler;-ve bunlar tarihe ait ve
Biyografi.

Oglethorpe'un mektupları, son derece ilginç olurdu;
Ama bahsettiklerinin çoğunun toplanabileceğini düşünüyorum.
günün broşürleri ve günün periyodikleri,
Kendisinden bahsetmekten çekinmeyin. Bunlardan olduğu gibi
En maddi ayrıntıları topladım, gerçek olduğunu düşünemiyorum
O olayların tarihindeki eksiklikler çok
dikkate değer veya önemli.

I.K. Tefft, Esq. ve William B. Stevens,
M.D., Savannah, bazılarının daha net ifadesini aldım.
Nerede olduğu saygılı bir şekilde fark edilen önemli gerçekler ve olaylar
tanıtıldı ve bunun için minnettar onaylarımı veriyorum. .
İkinci beyefendi, bana bir makale ile de beni zorunlu kıldı.
Gürcistan'da İpek Kültürü, ekimi süsleyen.

  Scanty Store ile elimden gelenin en iyisini yaptım;
  Abler Man, bol miktarda daha fazlasını yapsın;
  Yine de benim eksikliklerim yok,
  Ne de toplantılarımı kendi eksikliği yok.

Mayıs _1st_, 1841.

İlk önsözün kapanışında tarih,
Bu çalışmanın yayınlanması askıya alındı.-Sonraki bir Epistolar
Yazışmalar, referans olarak, Savannah'daki arkadaşlarla heyecanlı
yaklaşık iki yüz listesi ile başarılı olan istemler
Baskıdaki hacim aboneleri;-isimleri içeren bir liste
aralarında olanların en saygın beyefendileri
seçkin istasyonları tutan ve önemli ofisleri dolduran
kamusal hayat.

Bu gurur verici cesaret ve fahri himaye için en çok
Minnettar Teşekkürler oluşturulur.

       * * * * * *

Güney Carolina'nın başkentinin adı başlangıçta yazıldı
Charles-Town ve Charles'ın kasabası. Erken yerleşim sırasında
Gürcistan, Charlestown bileşik kelimesinde harmanlanmıştı, ki
Bu çalışmaya atıfta bulunulan veya alıntılanan belgelerde bulunur,
Burada tutuldu, daha sonraki yıllar boyunca Charleston yazıldı.

Aşağıdaki sayfalarda varyasyonlar, kişilerin isimlerinde ve
Yerler, esas olarak Alman yayınlarından alıntılarda. Bu
Bazı durumlarda tekdüzelik eksikliği, aynı zamanda birkaç sözlü hata
Diğerleri, çarşaflar basını geçene kadar tespit edilmedi.

  "Acres Centum Centum Licet Argus Ocellos,
  Non Tamen Errantes Cernat Ubique yazım hataları. "




İçerik


Bu çalışmanın bölündüğü bölümler,
tarihin biraz farklı kısımları; ve bir
geniş bir evde daireler elbisesi; bazıları büyük ve bazıları küçük,
çeşitli döşenmiş ve yurtdışında farklı beklentilerle; Ama yine de
Birbirinize bitişik ve bir araya getirilmiş ise,
usulüne uygun yapı.


Bölüm I.

Oglethorpe-Doğum-Hıristiyan Adı-Education-Militer
Meslek ve tanıtım-Earl'ün süitinde
Peterborough-Savoy'dan Prens Eugene-Seçilmiş Üye
Parlamentonun-Hapishanede bir beyefendiyi ziyaret ediyor-
Hapishane disiplininin zorluklarının düzeltilmesi için ortak-
Komite-Parlamentodaki konuşmalarından çıkarıyor,


Bölüm II.

Oglethorpe önce bir yönetmen atadı, ardından vali yardımcısı
Kraliyet Afrika Şirketi-Duruma şefkatli bir ilgi duyuyor
Kaçırılan bir Afrikalı, köle olarak satıldı ve Annapolis'e taşındı,
Maryland'de, Kuzey Amerika'da bir eyalet,
Iman veya Futa'dan Yardımcı Rahip ve Job Solomon-
onu kurtarmak ve servis edilebilir hale gelen İngiltere'ye göndermek
Arapça bilgisi için Sir Hans Sloane'e; Ayrıca çeker
rütbe ve ayrımcıların bildirimi ve Afrika'ya geri gönderilir,


Bölüm III.

Carolina'nın güneydoğu sınırını çözme projesi-bir charter
Gürcistan adına verildi-atanan Trustees,
bir yerleşim planı düzenleyin-
Parlamento ve abonelik ve katkılardan-Oblethorpe
ona canlı bir ilgi-nesneyi stoklar ve için güdüler önerir
Göç-Göçmenleri iletmek için işe alınan bir gemi-Oblethorpe Teklifleri
amaçlanan sömürgecilere eşlik etmek-ilgisiz özveri
Yardımsever ve Vatansever Girişim,


Bölüm IV.

Göçmenler başlıyor-Charlestown, Güney'de
Carolina-Oglethorpe Vali Johnson'u ziyaret ediyor-
Savannah Nehri-Yerleşim Yeri Sabit Olan-Kasaba Dışarıda-Labors
Albay Bull-Tomo ile Treaty
Chichi-Yerleşim Programı-Oglethorpe Valiyi ziyaret ediyor
Johnson, Meclis Evi'nden önce kendini sunar ve
Alınan iyiliklerin minnettar kabulü-geri dönüş
Savannah-Alt Derelerle Bir Antlaşmayı Tutuyor-At Çeyrek'e Gidiyor
Ogechee'de-Argyle Donatorat-Harvannah koğuşlarda ortaya çıktı ve
Kayıt Mahkemesi,


Bölüm V.

Oglethorpe New England'da Boston'u ziyaret etmeyi amaçladı-Governor
Belcher'ın kendisine mektubu-Merkez Meclisi bir komite atayın
onu al-bir keşif gezisine çıkıyor-bir adaya isim,
Jekyl-Fort Argyle'i ziyaret ediyor-Savannah'a geri dönüş-Saltzburgh göçmenleri,
Baron von Reck tarafından yürütüldü, Gürcistan'a yerleşmeye gel-Oblethorpe
Onlara bir yer seçmelerine yardımcı olur-Ebenezer dediler-o zaman gider
Nehirden Palachicolas'a-geri dönüş-Torno ile Charlestown'a gidiyor
Chichi ve diğer Hintliler, İngiltere'ye geçiş yapmak için,


Bölüm VI.

Oglethorpe, Hint eskortu ile İngiltere'ye geliyor-memnuniyetle karşılandı
Mütevelli heyeti tarafından-Hintliler için bölümler sağlanır-
Kral ve kraliyet ailesiyle tanıştı-sayısından biri öldü
Küçük Pox'un-Canterbury Başpiskoposunu ve Eton'u ziyaret edin
Kolej-Londra'daki Kamu Binaları ve Kurumlarını Shown-Embark
Gürcistan için-varışları,


Bölüm VII.

Oglethorpe İngiltere'de kalır-Trustees Düzenlemeler Yapar-Oblethorpe,
Kızılderililerin dönüşümünü sağlamanın istenmesi,
Piskopos Wilson'a dini eğitim kitabı hazırlamak için
Onlar-Trustees Misyonerler Arıyor-Engele John ve Charles Wesley,


Bölüm VIII. Mütevelli heyetleri yeni bir yerleşimci seçimi yapıyor-teklifleri başarılı
İskoçya'da-Gürcistan için Yaylaların Embarkasyonu-Hint
Mütevelli heyetlerine gönderilen hiyeroglif mektubu-
Saltzburgers-Oglethorpe'un katıldığı kolonistlerin büyük girişimi
ve misyonerler-gemide istihdam ve dini egzersizler
Yolculuk sırasında-Varış-Tybee Adası'ndaki-Beacon-İnsanlar
Peeper's Adası'nda kıyıya çıkın-Oblethorpe Savannah'a gidiyor
Misyonerler-hükümler ve içecekler
Göçmenler-Moore'un Kamu Bahçesi Hesabı-Tomo Chichi memnuniyetle karşılanıyor
Arkadaşı-Saltzburgers,
Ebenezer-Oglethorpe, Darien'e bir yol hazırlamaya öncülük eder,


Bölüm IX.

Son göçmenlerin özel destinasyonu-Oblethorpe
St. adasına ulaşımları için düzenlemeler
Simons-Charles Wesley ile takip ediyor-
Frederica olarak adlandırılın-Darien'deki Highlanders'ı ziyaret edin-geri dönüş ve
Bir kalenin binasını yönetiyor-tüm insanlar geliyor-çentikler
Askerler için ve bir pil dikildi-Tomo tarafından ziyaret edildi
Chichi ve Adalardan Bir Boyunan Hintliler-Reconnoitres
adalar ve onlara isim verir-St.'den komisyoncular
Augustine-Uygun Olabilir Tepeler-Oglethorpe Savannah'a gidiyor
Güney Carolina'dan bir komite ile bir konferans düzenlemek
Hintlilerle ticaret-İspanyolların çok yönlü talebi-Oglethorpe
İngiltere için başlıyor,


Bölüm X.

Misyonerlerin heyeti-John Wesley Savannah'da konuşlandı-
Tomo Chichch ile bir konferans-vaazını kişisel olarak kabul etti
Başvurular-popüler olmayan-zulümle karşılaşır-
Eyalet ve İngiltere'ye Dönüyor-Charles Wesley Oglethorpe'a katılıyor
Frederic- Kendini hoş bir şekilde yerleştirir-
Mütevelli heyetleri için gönderiler, Charlestown için yola çıkıyor ve bu yüzden
İngiltere için geçiş alır-Geminin sürüldüğü hava stresi ile
Kursu-Boston, New England'da-orada resepsiyonu-
İngiltere için-tehlikeli bir yolculuktan sonra, gelir-Benjamin Ingham
Ayrıca Frederica'da-John Wesley'i onaylamak için Savannah'a gidiyor.
Kardeşinin hastalığı-dereler arasına dayanmak için
Dilini öğrenin-İngiltere'ye geri dönüş-Charles Delamotte
Savannah-bir okul tutuyor-çok saygı duyuldu-George Whitefield
Savannah'a geliyor-resepsiyonu-Tomo Chichi'yi ziyaret eden
Hasta-Bakım İşçileri-Saltzburgers'ı ziyaret ediyor-onların
Yetim Çocuklar İçin Hüküm-Frederica ve bitişikleri ziyaret edin
Yerleşimler-İngiltere'ye geri dönüş-Gürcistan'a ikinci bir yolculuk yapıyor ve
Yetim evin montajı için etkili önlemler alır,


Bölüm XI.

Oglethorpe İngiltere'ye geldi-Trustees Kral'a Askerlik Dilekçesi
Yeni Koloniye Yardım-Verilen Bir Alay-Oglethorpe atandı
Güney Carolina ve Georgia Şefi Komutan-Alayın Bölümü
Gönderilen-Oblethorpe Gürcistan için üçüncü kez-
Alay ve Cebelitarık'tan iki şirket-savaşın
İspanya ile-Augustine'deki askeri hazırlıklar-Oblethorpe
Defence için düzenlemeler-kamptaki tepe-mutluluk ve kişisel
generale saldırı,


Bölüm XII.

Oglethorpe Savannah'ı ziyaret eder-orada Tutulmalar-Causton, mağaza bekçisi,
Yerinden Edilmiş-Oblethorpe,
Kızılderililerin-Town-Meeting çağrıldı ve girişimler sessizleşirdi
Hoşnutsuzluklar-Frederica'ya geri dönüyor, ancak ziyaretini yenilemek zorunda kaldı.
Savannah,


Bölüm XIII.

Oglethorpe, Güney Carolina, Charlestown'a gider,
Komisyon-Savannah'a geri döner-
Ekiciler-Frederica'ya geri döner-Cowet'e Müşteriler-Bir Antlaşmayı Biçimliyor
Üst Derelerle-Augusta'da bir heyetin
Chickasaws ve Cherokees, zehirlendiğinden şikayet eden
Tüccarlar-Savannah'a döndüğünde İspanyol saldırganlıklarından haberdar edilir,
ve misilleme yapmaya yetkilidir,


Bölüm XIV. Oglethorpe, Teğmen Vali Bull'a bir mektupla ilgili bir mektup ele alıyor.
St. Augustine'ye karşı bir keşif-bunu takip ederek başvuru yoluyla
Şahsen-korkmuş yardım ve işbirliği-geri dönüş
Frederic- güçlerini toplar-Florid'e geçerler-birkaç tane
İspanyol kaleleri-Carolinian birlikleri tarafından katıldı-düşman alıyor
Malzemeler-Oblethorpe kuşatmayı abluka haline getirir-
Anastasia Adası'na sahip olmak-Albay Palmer ve adamları şaşırttı
Ve parçalara ayrıldı-İspanyol Kuyruklar-İngilizce filo bıraktı
İstasyon-Seyir yükseltildi ve Oglethorpe Frederica'ya geri dönüyor,


Bölüm XV.

Oglethorpe, iç iyileştirmelere özellikle dikkat ediyor-
Birçok sıkıntı ile-Toonahowi'nin altındaki dereler bir saldırı sağlayın
Florida'ya-İspanyol Gürcistan üzerine bir tasarım oluşturuyor-bazılarının
Filo sahilde görünür-Oglethorpe savunmaya hazırlanır-başvurular
Yardım için Güney Carolina'ya-İspanyollar Saldırı Kalesi
William-Oglethorpe'un Dangoural Durumu-İspanyol Filosu
Liman ve St. Simons'a Land-Üç ardışık nişanda
yenildi-başarılı bir stratagem-Bloody'de yenildi
Bataklık-Emek ve Saldırı Fort William, cesurca savundu
Teğmen Stewart-İspanyol Kuvvetleri, tüm saldırılarında itildi,
İstilayı dehşete düşürün ve St. Augustine ve
Küba,


Bölüm XVI.

Oglethorpe, İspanyolların hazırlık yaptıklarını bildirdi
düşmanlıkların yenilenmesi, onları itmek için önlemler alır-
Endişe verici kaza-St. John's'un Florida tarafındaki alanlar-
Augustine'ye doğru-İspanyollar saldırıya uğraşmıyor
O-adalara geri dönüş-kalelerin tamir edildiğine dair-
Sinsi bir suçlama ile bir mahkemeye katılmak için İngiltere'ye geçiş
Teğmen aşçı tarafından ona karşı-onurlu bir şekilde beraat eder ve aşçı
hizmetten reddedildi,


Bölüm XVII.

Oglethorpe'un İngiltere'deki ikametgahı-evlilik-askeri randevular-
Bastırma için Cumberland Dükü altında Binbaşı General
1745'teki isyan-bir mahkemede savaştı ve
beraat etmiş-evli ve sosyal yaşam ve karakter-ölüm,

Bayan Elizabeth Oglethorpe'un ölüm ilanı, ondan alıntılarla
İrade,

Oglethorpe tarafından Carolina ve Georgia'nın hesabı,


EK.

     I. Oglethorpe ailesi,

    İi. Bunların konusunun doğum gününe saygı gösteren tartışma
        Anıtlar,

   III. Peterborough Kontu ve Dean Berkeley'in bildirimleri,

    IV. Oglethorpe'un aldığı Parlamentodaki tartışmalara atıf
        parça,

     V. Hapishane ziyaret komitesi,

    VI. İflas eden borçluların serbest bırakılması,

   Vii. Sir Thomas Lombe'nin sarma ipek değirmeni,

  VIII. Kaptan Porteous davası,

    İx. Gürcistan'ı yerleştirmek için mütevelli heyeti,

     X. Oglethorpe'un girişimdeki ilgisizliği,

    Xi. Güney Carolina Vali Johnson ve Mektubu
        Vali ve Konsey Oglethorpe,

   Xii. Derelerin Hesabı,

  Xiii. Oglethorpe tarafından Gürcistan'daki Hintlilerin hesabı,

   Xiv. Argyle Dükü Anı,

    Xv. Saltzburgers,

   Xvi. Gürcistan'da bu zulüm gören Alman Protestanların gelişi,

  Xvii. Moravyalıların Yerleşimi,

 Xviii. İzci teknesi ve kanallar,

   Xix. Uchee Kızılderilileri,

    Xx. Kampta bir isyan ve suikast denemesi,

   Xxi. Tomo-Chichi anısı,

  Xxii. General Oglethorpe'un Manifestosu,

 Xxiii. Albay Palmer'ın kaderi,

  Xxiv. Augustine Kuşatması Hesabı,

   Xxv. İspanyol istilası,

  Xxvi. Şükran Günü sipariş,

 Xxvii. Gürcistan istilasında istihdam edilen İspanyol güçlerin listesi ve
        Oglethorpe'un onlara direnmesi,

Xxviii. Gürcistan'da İpek Kültürünün Tarihi, W.B.
        Savannah'dan Stevens, M.D.


Dizin,




Bölüm I. Oglethorpe-Doğum-Education-Christian'ın Ebeveynliği
Süitte isim-eğitim-askeri meslek ve promosyon-
Peterborough Kontu-Prens Eugene altında hizmet
Savoy-Seçilmiş Parlamento Üyesi-bir beyefendiyi ziyaret ediyor
Hapishane-Zorlukların giderilmesi için Avam Kamarası'nda hareket ediyor
Hapishane disiplini-komiteye atandı-ondan çıkarıyor
Parlamentoda konuşmalar.


James Oglethorpe, Kuzey Gürcistan Kolonisi'nin Kurucusu
Amerika,-seçkin bir hayırsever, genel ve devlet adamı-
Sir Theophilus Oglethorpe'un oğlu, vaftiz, ilçede
Surrey, Büyük Britanya, Eleanor, karısı, Richard'ın kızı
Duvar, Esq. Rogane, İrlanda'da. [1] Şimdiye kadar harika oldu
yıl, ay ve günü ile ilgili belirsizlik
doğuş; Ancak, karar vermek için iyi bir otorite gördüğüm şey var
Aralık ayının yirmi birinci günü, bin altı
yüz seksen sekiz. [2]

[Dipnot 1: Ailenin bir hesabı için bkz. Ek I]

[Dipnot 2: Ek II.]

Thoresby'nin Leeds tarihinde, sayfa 255, "
James-Edward, iki Hıristiyan ismi, verilmiş olması gerekiyordu
ona taklitçiye iltifat ederek; "
Sepulchral Anıtı. Ama, her zaman bir tane kullandığı gibi; O gibi
Oxford'da koleje girerken, Simply James; Ve ve
Herhangi bir kamu eylemine, komisyona, belgeye çift isim eklenmez,
basılı tarih ya da hayatında ondan bahsettiğim
Bir araya geldim, benimsemeyi uygun düşünmedim.

On altı yaşındayken, 9 Temmuz 1704'te kabul edildi.
Corpus Christi College, Oxford, [1] kardeşi Lewis üyesi
eğitimini aldı. Ancak, örneğin
O erkek kardeşi, kardeşi Theophilus'tan olduğu gibi, erkenden vazgeçti
askeri bir meslek için bir edebi; ve içeri girmeyi istedi
Dünya, "Tam Marte Quam Minerva."

[Dipnot 1: _admittatur_'sinin kaydı, üniversitede
Kayıt,-"1704, 9 Temmuz.
C.C.C. 16. Theoph. F. STI. Jacobi, Lond. Equ. Aur. Filius Natu Minor. "
Yani, "_in Trinity Terim, 9 Temmuz 1704_, James Oglethorpe, _EGED_
16, _ theophilus oglethorpe, _of St. James's, Londra,
Corpus Christi College_'a kabul edildi. "]

İlk komisyonu Ensign; ve 1710'da tarihlendirilmiştir; Ve
1713'te barış ilan edildiğinde orduda yer aldı [1].
Aynı yıl, Earl'ün süitinde olduğu bilinmektedir.
Peterborough [2], Büyük Britanya Mahkemesinden Büyükelçi
Sicilya Kralı ve diğer İtalyan eyaletlerine; O nerede
Rev. Dr. George Berkeley ile birlikte seyahat eden kişi
Papaz [3]. Son derece onurlu, ondan böyle bir lehine
Lordship; ve tuhaf bir şekilde hoş ve öğretici, ayrıca
sevimli ve mükemmel din adamları ile böyle bir arkadaşlıktı;
ve yararlılık planlarını yapma fırsatı verdi.
fayda ve hayırseverlik, nesne ve eğilimi
her birinin ömründen sonra belirgindi [4].

[Dipnot 1: Avrupa dergisinde biyografik anı, cilt. VIII.
P. 13.]

[Dipnot 2: Nichols, xviiith'in _literary fıkralarında
Century_, Cilt. İi. P. 19, "AID-De-Camp idi;" Ama böyle
bir görevli yerine _military_ rütbesinin başlığı
_Diplomatic_ büyükelçisi, başka bir terimin yerine geçtim,
Ancak gerçekten uygunsa onu kucaklayabilir.]

[Dipnot 3: Dr. Berkeley, Thomas Prior, Esq.
Turin, 6 Ocak 1714, N.S. Lyons'tan seyahat ettiğini söylüyor "
Col. Du Hamel ve Bay Oglethorpe ile şirket, Adjutant Genel
Kraliçe Kuvvetleri; Rabbimden Kral'a bir mektup gönderildi
Anne, Turin'de. "_ George Berkeley, D.D.
onun hayatı_. Dublin. 1704. 2 cilt. 4to. Vol. I-P. xxx]

[Dipnot 4: Ek III. ]

1714'te Kraliçe'nin ilk birliğinde kaptan teğmendi
gardiyanlar. Güzel figürüyle, askerlerini sınır dışı etme ve kişisel
Cesaret, Marlborough Dükü'nün dikkatini çekti; kimin
Güven ve himaye, keyif almış gibi görünüyor ve kim tarafından,
Ve Argyle Dükü'nün etkisi sayesinde çok tavsiye edildi
Prens Eugene'e, onu hizmetine aldığı, önce onun
Sekreter ve daha sonra yardım-kamp. Böylece bunun kişinin yakınında
General, Ardor dolu ve kahramanca cesaretle canlandırıldı,
ona karşı savaş benzeri keşif gezisinde bir fırsat sunuldu.
Prensin nişanlandığı Türkler
Dünya, istediği "zafer alanı" olarak adlandırıyor; Ve,
Birkaç ardışık kampanyada, alkışlanmış kanıtlar sergiledi.
Şövalye gallantry ve kişisel cesaret. Onun özenli gözlemiyle
disiplin, savaş dizisi, güçlerin başlangıcı ve
askeri taktiklerde verilen talimat,
daha sonra öyle olduğu savaş sanatı hakkında bilgi
seçkin.

Peterwaradin Savaşı'nda, en güçlü sınır yerlerinden biri
Avusturya'nın Türklere karşı olduğunu, Oglethorpe, mevcut olsa da
Belki de aktif olarak meşgul değil. 5 Ağustos'ta savaştı,
1716. Türklerin ordusu, 40.000'inden 150.000 adamdan oluşuyordu
janisares ve 30.000 saphis ya da asker
Tartarlar, Walachians ve Asya ve Mısır birlikleri. Ordusu
Emperyalistler, sakin majesteleri altında Prens Eugene,
Ama bu sayının yarısından biraz daha fazlası. Başlangıç ​​yedide başladı
sabah ve on iki ile Eugene İmparator'a bir açıklama yazıyordu
Grand Vizier'in çadırındaki zafer [1].

[Dipnot 1: _ -Prens Eugene, Savoy_ 'nin
Zarif plakalarla iki folio hacminde çalışın; Campbell tarafından derlendi.)
Lond. 1737. Cilt. İi. P. 215. Bundan ve "_ hayat ve
Eugene_, "Lond. 1737, 12mo'nun askeri eylemleri,
Savaşlar alınır.]

Yaklaşık dört saatlik keskin bir yarışmadan sonra, Grand Vizier Hali,
Savaşın ona karşı gittiğini görünce kendini muhafızlarının başına koy
at, bir defile itti ve çok hızlı bir suçlama yaptı; Ancak
Adamları yarışmayı sürdüremedi; Ve o, iki tane aldı
yaralar, sahadan bir sonraki öldüğü Carlowitz'e taşındı.
gün. Janisteries ve Mahomet Bassa'nın AGA da katledildi. .
Bu eylemdeki Türklerin tüm kaybı yaklaşık 22.000; Ve
İmparatorluklar, 3.695 ortak asker ve 469 subay. Orada
Kampta 164 adet top ve müthiş bir miktar bulundu
toz, mermi, bombalar, el bombaları ve çeşitli askeri ekipmanlar
ve mağazalar; Ve diğer makalelerdeki ganimet harika ve zengindi
hesaplama.

İmparatorluk Ordusu 6 Ağustos'ta Tuna'yı geçti, "
Ölü bedenlerin enfeksiyonundan kaçının. "Aynı gün bir savaş konseyi
Temeswaer kuşatmasının önerildiği ve çözüldüğü tutuldu
Açık. Bu Macaristan'ın bir kasabası, Temes nehrinin üzerinde,
adı. Lippa'dan beş mil uzakta, sınırlarına doğru
Transylvania ve Belgrad'dan yaklaşık on. Türkler onu aldı
1552'de Transilvanyalılar ve düşündükleri bir dereceye kadar güçlendirdi
emprenye edilemez. Birkaç şiddetli çatışmadan ve en çaresiz
Direniş, 14 Ekim 1716 ve Türkler'de teslim oldu
17. yeri tamamen tahliye etti. Böylece bir bölgenin başkenti
Aynı isimden, yaptıktan sonra yasal prensine restore edildi.
Türklerin elinde 164 yıl. "Bu muzaffer başarısı
Kampanya sadece Almanya'yı değil, tüm Avrupa'yı neşeyle doldurdu. "Bu konuda
Bu vesileyle, Oglethorpe yardım-kamp olarak hareket etti; ve onun aktif hizmeti
Prens Eugene'e katılım; Emirlere derhal dikkat
ona dikte etti ya da onun tarafından iletildi; uyanıklığı ve sadakati
onları iletmek; ve onun yakın tehlikeye korkusuz maruz kalması
ordunun bir bölümünden diğerine geçerken onu kazandı
Tedbir onlar ve sakinlerinin artan lehine
Ekselanslar.

Bu sinyal zaferlerine bakılmaksızın, Türkler
yarışmaya devam etmeye kararlıydı; Ve ertesi yıl büyük
Signor, Konstantinopolis'te büyük bir divan tuttu.
En güçlü kovuşturma. Bu amaçlar trene konuyor, prens
Eugene, baş güçlü tutkunları Belgrad'ın kuşatmasını üstlendi. "
Türkler rahatlamasına ilerledi ve onu kampında kuşattı. Onun tehlikesi
yakındı; Ancak askeri beceri ve disiplinli cesaret zafer kazandı
Sayılar ve vahşi vahşilik. İntramanlarından kurtuldu ve,
Aniden düşmana düşmek, onları büyük bir katliamla yönlendirdi ve
Toplarını, bagajlarını ve kamplarına ait her şeyi aldı.
Belgrad hemen sonra teslim oldu. "[1] 16 Ağustos'ta,
(1717) teslimiyet imzalandı; Ve hemen sonra
İmparatorluklar bir kapı ve işlere sahip oldular; 19.
Te Deum ciddi bir şekilde Grand Vizier'in çadırında gerçekleştirildi.
Eugene tarafından işgal edilmişti ve 22d'de yer tahliye edildi.
Emperyalistler, kampta sahip oldukları müthiş zenginlikler buldular
sahip olun; "Çünkü Sultan tedarik etmek için sandıklarını boşaltmıştı
Bu ordu, o zamandan beri herhangi bir setin en çok sayısı
Ünlü Viyana Kuşatması. "[2]

[Dipnot 1: Russell _Modern Europe_, Cilt. V. s. 3.]

[Dipnot 2: Campbell'in _Militery Eugene_, Cilt. İi. P.
233.]

"Belgrad kuşatmasının sonucu buydu; sonuncusu bir yer
emperyalistler ve Türkler için önem; tüm dizgin
bitişik ülke; cesaretin görkemli kupası ve onun
Sakin Ekselanslar, Prens Eugene; Ve sadece Almanya değil, Bulwark,
Ama bu taraftaki tüm Hıristiyan omlemi. "

"Oglethorpe, Belgrad Kuşatma ve Savaşı'nda aktif komuta oldu,
Tuna'nın güney kıyısında, 1717'de; Yüksek kazandı
ve hak ettiği itibar. "[1]

[Dipnot 1: 1785 için _Gentleman's Magazine_, s. 573.]

Alexander Papa'dan Eylül tarihli bir mektubun postscriptinde
8, 1717, Edward Blount, Esq.
Prens Eugene'nin zaferi için sevinçine katılın.
Türkler, & c. "Dr. Warton'un bu notu alt ettiği;"
Oglethorpe mevcuttu ve bunlardan bir canlı verdiğini duydum
Tanım."

İmparator arasında ertesi yıl gerçekleşen barış
ve Sultan, aktif istihdam olmadan Oglethorpe'u bıraktı; Ve
Şüphesiz, isteksizlikle, arkadaşının personeli ve
Patron, Prens Eugene, bu kadar onurlu bir şekilde hizmet ettiği; Ve
İngiltere'ye döndü.

Alman hizmetinde tercih teklif edildi; Ama muhtemelen,
"Bu,"
Barış zamanında bir askerin mesleği çok az fırsat verir
tanıtım ve hiçbir ayrım. "

1722 yılında, kardeşi Lewis'in mirasının yerine geçerek
Godalming'deki mülk, karakter ağırlığı ve aile etkisi
Haslemere için Burgess olarak Parlamento'da bir koltuk sağladı; Ve
Bu ilçeyi birbirini izleyen seçimlerle temsil etmeye devam etti ve
otuz iki yıl boyunca çeşitli uygulama değişiklikleri ile; Ve,
"Bu uzun süre, kendisini birkaç yeteneğe ayırt etti.
konuşmalar; ve ticaretin yararına yasalarda, & c. birçok
Düzenlemeler önerildi ve onun tarafından teşvik edildi. "

Bu Ağustos meclisinde ne aptal bir gösteri ne de bir otomattı;
ne de partinin aracı; Ama bağımsız, zeki ve enerjik,
görüşlerini özgürce teslim etti, sık sık konuştu ve her zaman
amaç. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Ek IV.]


İlk kaydedilen konuşması, 6 Nisan 1723'te
Rochester Piskoposu Dr. Francis Atterbury'nin sürgünü
haksız ve gereksiz yere titiz sayılır. [1]

[Dipnot 1: Avam Kamarası Tarihi ve Bildirileri, Lond.
1742, Cilt. VI. P. 308.]

Birkaç yıl sonra, insanlık duygularına güçlü bir şekilde değinildi
Filo Hapishanesinde ziyarete gittiği bir beyefendi bulmak, yüklendi
ütüler ile ve aksi takdirde acımasızca kullanılır. [1] Sahnelerden şok oldu
tanık oldu, böyle bir adaletsizliği ortaya çıkarmaya karar verdi; Ve mümkünse,
Bu tür gücün kötüye kullanılmasını önlemek için. Bu görüşle, bir
Avam Kamarasında Hareket, "_ Bu bir soruşturma yapılmalıdır
Metropolis'teki gaollerin durumuna girin_. "Bu böyle bir araya geldi
Dikkat, Şubat 1728'de Avam Kamarası
Başkan seçildiği bir komiteye konu. [2] .
Soruşturma, birçok yozlaşmış uygulamanın keşfedilmesine yol açtı ve
Mahkumların çok baskıcı muamelesi; ve onu takip etti
Bu kadar utanç verici olanın düzeltilmesi için önlemlerin yürürlüğe girmesi
bazı durumlarda ve insanlık dışı ihmal ve
Başkalarında ihbar şiddetinin önlenmesi. [3]

[Dipnot 1: Sir William Rich, Baronet.]

[Dipnot 2: Ek IV.]

[Dipnot 3: Ek V.]

Fikri en iyi bilgi aracı üzerine kurulmuş bir yazar,
"Bu müdahalenin etkilerinin hissedildiğini açıkladı
O zamandan beri mutsuz mahkumlar. "[1]

[Dipnot 1: 1785 için beyefendi dergisi, sayfa 572.]

Oglethorpe böylece hayırsever Howard'ın öncüsü oldu,
İnsanlığın davasında, hapishanenin iyileştirilmesi ile ilgili
Genel olarak disiplin, özellikle yakın sınırın zorlukları
borç veya küçük suçlar için ve felons ve hükümlüler arasında. .
daha sonra zihninde ve kalbinde yapılan izlenim, daha sonra onu
rahatlamak için diğer ve daha kapsamlı ve etkili önlemler
Oldukları gasp ve baskılardan yoksul borçlular
GaoLers tarafından maruz kaldı ve aşağılama ve sıkıntıdan
Genellikle kendi hataları olmadan veya bazılarına dahil oldular
Ceza yerine acıma hak eden davranış.

12 Ocak'ta Parlamento Oturumunun açılışında,
1731'de kralın konuşması,
Ortak. Bir teşekkür adres için bir hareket yapıldı, içinde
Majestelerinin davranışının tüm onayını beyan etmelisiniz,
danışmanlarının bilgeliğine olan güvenlerini ifade edin ve duyurun
gerekli malzemeleri vermeye hazır olmaları. Bazıları vardı
harekete karşı çıktı. Genel bir oylamaya karşı çıkmadılar
teşekkürler, ama uygunsuzluğu ve gerçekten de kötü eğilimi
tartışmasız bir onay ima eden ifadeler
Bakanlığın önlemleri. Buna atıfta bulunarak, Smollet [1], "Bay
Oglethorpe, kusursuz karakterden oluşan bir beyefendi, cesur, cömert ve
insancıl, diğer birçok şeyin daha hemen ilgili olduğunu teyit etti
ulusun onuru ve ilgisi, garantisi
Pragmatik yaptırım. Bunu duymak istediğini söyledi
Dunkirk'teki yeni eserler tamamen yırtılmış ve yok edilmişti; bu
Nation, deprem için tam ve tam memnuniyet almıştı
İspanya yerlileri tarafından işlendi; daha fazla özen gösterildi
Milislerin disiplini, ulus cesareti esas olarak
bir istilaya bağlı; ve bazılarının gösterdiği gösterildi
Almanya'daki ezilen Protestanlar. Memnuniyetini ifade etti,
Ancak İngilizlerin Fransa ile çok yakından birleşmediğini bulmak için
Daha önce olduğu gibi, çünkü iki köpek bulunduğunda genel olarak gözlemlemişti
Bir tasma birlikte, güçlü olanlar genellikle zayıf olanla kaçtı; Ve
Bu, Fransa ve Büyük Britanya arasında durum böyle olmuştu. "

[Dipnot 1: İngiltere Tarihi, Kitap II. Chap. IV. Bölüm XXX.]

Ancak hareket taşındı ve adres sunuldu.

Bir zekâ damarına sahip olan Oglethorpe, Piquant'ı tanıtmaya yatkındı
anlatılarıyla ve bazen
ifadelerine güç vermelerinin görüşü; Ama onlar
konuşmayı canlandırmaya hizmet edebilir, yeterince onlar onurlu değildi
Ağustos ayında bir konuşma için bir meclis, şimdi hitap ediyordu.
Bununla birlikte, bu vesileyle, mezar tenor tarafından kefaretliler
iyi duyu dikteleri olan önceki sözlerinden
Ses politikasının önerileri ve özellikle de
zulüm gören Alman Protestanların sıkıntılı durumu
şefkatli bir düşünceyi kurtaran, onun için gerçekten onurlu
adam ve bir Hıristiyan. Ve bunlar adına, o
Daha sonra kişisel ve faydalı bir etki yarattı.

1732'de parlamentoda ruhlu ve vatansever bir çaba sarf etti
anayasal bir milisleri restore etmek; ve keyfi etkileri ortadan kaldırmak için
deniz hizmeti için; Ve bu konuda bir broşür yayınladı
Bay Sharpe'in kendisine mecbur bıraktığı "Denizcinin Avukatı" başlıklı
alaycı bir önsöz ile.

İngiliz ticaretini teşvik etmek için tasarının tartışmasında
Şeker kolonileri, Oglethorpe aktif rol aldı ve tezahür ettirdi
Bu liberal ve vatansever görüşler ve sömürge için bu saygı
Kuzey Amerika'daki yerleşimler, daha sonra onunla bir
Karar prensibi.

"Her durumda," dedi, "bu evden önce geliyor, burada
Bir çıkar çatışması gibi görünüyor, özel bir şekilde bakmamalıyız
herhangi bir ülkenin veya insan kümesinin özel ilgisi, ancak
bütünün iyiliği. Kolonilerimiz hakimiyetlerimizin bir parçasıdır. .
İçlerindeki insanlar bizim kendi insanlarımızdır; Ve eşit göstermeliyiz
herkese saygı. Plantasyonlarımızın üzerinde görünmesi gerekiyorsa
Amerika kıtası şekerle arzu edilene karşı
koloniler, verilmesinin bir
Kıtasımızın ticaretine veya özel çıkarlarına önyargı
yerleşimler. Ve elbette, bu kadar önemli bir parçaya zarar verme tehlikesi
Dominyonlarımızın,-34. ila 46.
Kuzey Latitude derecesi,-en azından bizi aşırı derecede eğlendirmek
Ne yaptığımız konusunda temkinli. Bu nedenle görünürse
Şeker kolonilerimizi rahatlatmanın _other_ için daha fazla zarar vereceğini
Dominyonlarımızın bazı kısımları, _them_ için iyi yapabileceğinden, reddetmeliyiz
ve onları eşit hale getirmek için başka bir yöntem düşünün
Ticaretin herhangi bir yerinde rakipleri ile temel.

"Şeker kolonilerimiz bizim için büyük bir sonuç var; ama diğer bizim
Dünyanın o bölgesindeki koloniler de dikkate alınmalıdır. İtibaren
Onları da aynı şekilde, büyük miktarda mal var. Yapmalıyız
bir koloniyi başka bir koloni yetiştirmemek. Çok daha az
Herhangi bir insan setine bir iyilik vermeliyiz.
Genel olarak ulusun kamu yararına karşı olduğu kanıtlanıyor. "

Bunlara ve genel anın diğer meselelerine Oglethorpe,
Zaman, yetenekleri ve Parlamento'dayken etkisi. O ciddiyetle
daha sonra başlamış olan ipek üretiminin nedenini destekledi
Sir Thomas tarafından tanıtılan iyileştirme yoluyla İngiltere'de yayıldı
Lombe, büyük motorlarının icadında,
"en meraklı ve karmaşık bir yapı" nın [1]
Mekanik yaratıcılık yüksek dereceye ulaştığında kendi günümüz
Mükemmellik ve makinelerin kendisi neredeyse zeki görünüyor
İlke, muhtemelen, sadece "meraklı ve
karmaşık, "pratik bir değere sahip olmadan. [2]

[Dipnot 1: Rev. Jared tarafından mükemmel _essays_ 6.
Eliot, _on Field hayvancılık, & _ c., 1761, esas olarak adanmıştır.
Yükseltme için dut ağaçlarının kültürünün önerileri
İpek solmalar. Sayfa 161'de Sir Thomas Lombe'ye bir referans, "
Derbyshire'daki büyük motoru inşa eden seçkin atıcı; A
Yirmi dokuz bin beş yüz oluşan harika yapı
ve seksen altı tekerlek, hepsi bir gitmeye ve harekete geçmeye devam etti
tek su tekerlek, keşif ve başarı ile ipek çalışmak için. "Bkz.
Ayrıca Ek VII.]

[Dipnot 2: J. Willard, Esq.

1707 yılında Londra'da bir şirket kuruldu.
küçük taahhütlerde fakirlere para ödünç verme niyeti ve
Daha iyi rütbeli kişiler, cevaplanabilir bir güvenlik üzerine, onları ayarlamak için
işte yukarı veya onlara yardım etmek. Daha sonra sermayesi ile sınırlıydı
L30.000, ancak 1730'da L600.000'e yükseldi ve bir tüzük verildi
Şirket, Parlamento Yasası ile. Ancak Ekim 1731'de ikisi
Baş Memurlar, George Robinson, Esq., Kasiyer Marlow Üyesi,
Ve depo kaleci John Thompson aynı gün kayboldu.
Bu, mülk sahiplerine büyük bir alarm verdi; ve işlerin denetimi
L500.000'lik bir başkent için hayır
Eşdeğer L30.000 değerinde bulunmuştur; geri kalanı var
kimsenin veremeyeceği yollar ve araçlarla bertaraf edildi
hesap. Bu defalasyonun sonucu olarak, bir dilekçe
Mallara sahip olanlar,
bu sahtekarlıklardan suçluydu
denizler ve onlarla birlikte bazı kitaplar ve etkileri
Şirket; ve buna inanmak için harika bir neden vardı
Muazzam bir miktar para,
krallıkta kalan başkalarının bağlantısı ve katılımı;
ancak dilekçelerin bilgisine gelemedikleri
Güç tarafından desteklenmedikçe kombinasyonlar veya adalete getirmek için
ve o evin otoritesi; ve bu yüzden bunun olabileceği için dua etti
Getirilmiş.

Dilekçenin okunması üzerine, Bay Oglethorpe Rose ve
Aşağıdakiler:

"Efendim, bu dilekçenin bir şekilde alınacağına ikna oldum
Hastaların mutsuz davasına yakışıyor ve bunun adaleti
Ev. Onuruna sahip herhangi bir beyefendinin
Bu evin üyesi olmak tüm rahatlamayı vermekten çekinecek
bu kadar talihsiz kişilerin sayısına yapabiliriz
çok yaralı. Yine de, kapılardan fısıldadığını duyduğum için,
bu dilekçeyi hesapla almamamız gerektiği gibi
ortak mühürün yapıştırılmadığını iddia ettim,
olması durumunda bu itirazın biraz farkına varmak gerekli
Burada başladı. Efendim, söylemeliyim ki,
Şirketin mührünün bu dilekçeye yapıştırılması, benim
görüş, dilekçeyi almamıza itiraz etmekten çok,
Bunun çok güçlü bir nedeni. Formda herhangi bir hata varsa,
Ortak mühür tutanların hatasıdır; Ve,
Belki de şikayetlerin bulunduğu kişilerden olabilecekleri gibi
ve soruşturma üzerine kim az çok uygun bulunabilir
Bu nedenle yanlış, bu nedenle, mühürün stopajının
gerçeğin ortaya çıkmasını önleme görüşü olabilir;
Her halükarda, bu tür dolaylı indirim ve yenmek zorundayız
Ortak bir mühür kullanımı ile ilgili uygulamalar.

"Kendi açımdan, efendim, her zaman tasarımı teşvik ettiğim için oldum
bu şirketin ilk başta kurulduğu; Ve baktı
İhtiyacı olan kişilerin sahip olmasına izin vermek, bir yardım eylemi olarak
sahip olabileceğinden daha kolay şartlar üzerine para ödünç alma fırsatı
başka yerlerde. Para, diğer şeyler gibi, bir emtia ve
ele alma yolu, kullanımının değerinde olduğu gibi görülür.
İnsanlar bunun için alabilir. Eğer bu şirket kişilerin sınırlı olmasına izin verirse
Koşullar parayı daha ucuz bir oranda kullanıyor
Bireyler, brokerler veya borç verenler, yapmaya istekli olurdu,
kesinlikle faydalı bir eylemdi. Olduktan daha fazlasını talep etselerdi
başka yerlerde verilen, başvuru sahipleri olmazdı ve tasarım
iyi ve kullanışlı olduğunu kanıtlamazdı; Ama faydası
en belirgin; Ve tasarım o kadar iyi olur ve o kadar mükemmel olursa
fayda, bu kişiler daha fazla cezalandırılmayı hak ederse,
Sahtekarlıklar kısıtlandı, şimdi tamamen kesilmezse, bu kaynaklar
çalışkan ve girişimci için yardım sağlama ve
Halkın yararı elde etmeyi hayal kırıklığına uğrattı
çok iyi bir dürüst ve sadık bir infazla tahakkuk ettiler
taahhüt. "[1]

[Dipnot 1: Avam Kamarası Tarihi ve Bildirileri, Cilt.
Vii. P. 154.]

Oglethorpe'un parlamento tartışmalarında başka bir konu
söz edecektir, onun sulh hakimi ve kasaba muhafızlarını savunmak
Edinburgh Şehri, Lordlar Kamarası'ndaki bir düzenlemeye karşı,
Hızlı ve enerjik önlemlerin ihmali olarak kabul edildi
Bir
bıkkın mafya. Koşullar bunlardı.

Çim piyasadaki infazdan sonra, 14 Nisan 1736'da,
Bir soyguncu olan bir Andrew Wilson'dan, emredilen kasaba müdürü
Bu vesileyle, kaba ve tehdit edici konuşmalar tarafından hakaret edildi,
ve mafya tarafından taşlarla peled. John Porteous, Kaptan,
adamlarına ateş etmelerini emrettiği rahatsızlıktan kızdı.
Kafalar, onları korkutmak için; Ve sonra, muhalefetleri haline geldikçe
Şiddet, muhafızı aralarında ateş etmeye yönlendirdi; altı kişi
öldürüldü ve on bir kişi ağır yaralandı. Bunun için yargılandı
Şehir pahasına ve ölmeyi kınadı. Ama kısa
Alınan mafya, onu yenmeye kararlı,
Eylül ayının yedinci gününden önceki gece toplandı, burada
Cümle uyarınca infaz edilecekti ve çok
Riotous tarzı, şehir korumasını ele geçirdi ve silahsızlandırdı ve sahip oldu
birliklerin kabul edilmesini önlemek için kasaba kapılarının kendileri
banliyölerde dörde. Daha sonra Tolbooth hapishanesine koştular;
Çekiçlerinin gücüne vermeyen kapıları
yangınla tüketildi ve daha sonra şiddet ile porteous getirildi ve
Onu bir çim piyasaya bir boya direğine veya çerçevesine astı.
Talihsiz insanların öldürüldüğü yer.

Birkaç Burgesses'e katılan sulh yargıçları
isyanı bastırın ve mafyayı dağıttı, ancak taşlarla peled ve
emekli olmazlarsa kovulmakla tehdit edildi.

Egemen otoritenin bu hakareti olmak için çok çirkin
gözden kaçan. İki yüz pound ödüllerle bildiriler
Sterling, isyancıları yakaladığı için ve
Parlamento bir araya geldi, olayda güçlü önlemler alındı. Allah
Provost, gözaltında Londra'ya sipariş edildi; Sulh hakimleri çağrıldı
iddianameye cevap vermek için ve
Commons "Alexander Wilson, Esq.
İsyanlar sırasında, herhangi bir Sulh Hafta Ofisi tuttuktan sonra
Edinburgh veya Büyük Britanya; onu bir yıl hapis cezasına çarptırmak;
Kasaba Muhafızlarını kaldırmak ve Nether'in kapılarını ortadan kaldırmak için
Şehrin Bowport. "Oglethorpe, ilk okumaya itiraz etti
Bill ve güçlü muhalefetiyle karşılaştı. Sıcak bir
Sulh yargıçlarının ve Muhafızların Savunması, orada olduğunu ilan ederek
sulh hakimlerinin ve
koruma, ama sayılarla güçlendiler ve gerçek içine atıldı
Çetenin çaresizliğiyle tehlike. Dolayısıyla cezaları
Bill, suçun değil, talihsizliğin cezası olurdu.

Bu şekilde aldığı stant ve faiz sonucunda
Avam Kamarası'ndaki başkaları tarafından, tasarısı en çok değiştirildi
temel koşullar ve titiz sonuçlar yerine,
"Merhamet yargıya karşı sevindi" ve şehir toplamı para cezasına çarptırıldı
iki bin lira, rahatlama ve desteğine uygulanacak
porteous dul. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Ek VIII.]

Parlamento için bir dilekçe yapıldı "
_, Kuzey Amerika'daki yabancıları doğallaştırmak için Moravyan'a
Kardeşler ve diğer yabancı Protestanlar
yemin veya askerlik yapmak. "General Oglethorpe,
1737 Baharı, dilekçeyi Avam Kamarası'na sundu.
geniş bir konuşma ve birçok üye tarafından desteklendi. Görüşü
Bu başlıkta Ticaret Kurulu gerekliydi. Mülk sahibi
Pennsylvania, parlamento üyeleri arasındaki ilişkiyi tanıttı ve
Özellikle Dışişleri Bakanı, Newcastle Dükü ile
Pennsylvania'daki Kardeşlerin İyi Tanıklıkları. Meselesi
Bill düzgün bir şekilde tartışıldı, bir eylem haline geldi ve geçti,
Her iki ev aracılığıyla en büyük memnuniyetle, Haziran ayında alınan,
1747, Kraliyet Onayı. [1]

[Dipnot 1: Cranz'ın Birleşik Kardeşler Tarihi, LA tarafından çevrildi
Trobe, Lond. 1780, s. 331.]

20 Şubat 1749'da, adına başka bir dilekçe başka bir dilekçe
Moravians Avam Kamarası'na sunuldu; ve desteklendi
Oglethorpe tarafından uzun ve son derece etkileyici bir konuşma ile
kiliselerinin kökeni, anayasaları, dindar ve yardımseverleri
işçiler ve özellikle de en çok neyin onaylandığı
Amerika'da barışçıl ve kullanışlı yerleşimler. 18 Nisan'da
Dalmış fatura evin üçüncü kez okundu, geçti,
_Nemine çelişkisi_ ve evine taşınması emredildi
Lordlar. 21 Nisan'da tasarıyı on altı üye tarafından taşındı
Lordlar Kamarası'na Avam Kamarası; Ve kısa bir süre sonra
Adres Oglethorpe, liderleri Lord Şansölye Hardwicke,
büyük bir ciddiyetle kabul edildi ve masaya koyuldu. Sonra
Dikkate alındı, eylem geçti ve 6 Haziran'da kraliyet
Ona onay verildi.




Bölüm II.

Oglethorpe önce bir yönetmen atadı, ardından vali yardımcısı
Kraliyet Afrika Şirketi-Duruma şefkatli bir ilgi duyuyor
Kaçırılan bir Afrikalı, köle olarak satıldı ve Annapolis'e taşındı,
Maryland'de, Kuzey Amerika'daki bir eyalet-ama bir
Iman veya Futa'dan Yardımcı Rahip ve Job Solomon-
onu kurtarmak ve servis edilebilir hale gelen İngiltere'ye göndermek
Arapça bilgisi için Sir Hans Sloane'e; Ayrıca çeker
Rütbe ve ayrımcıların bildirimi ve Afrika'ya geri gönderilir.


Ocak 1731'de Oglethorpe, kraliyetin direktörü seçildi
Afrika Şirketi ve gelecek yıl Vali Yardımcısı. Bu durum
bilgisine bir Afrikalı kölenin koşullarını getirdi,
Hikaye o kadar ilginç ki, birkaç sayfa izin verilebilir.
resital. Job olarak adlandırılan bir Zenci, Afrika kıyısında kaptan tarafından satın alındı
Pyke, zengin bir tüccar olan Bay Hunt'a ait bir geminin komutanı
Liverpool ve Annapolis, Maryland'e taşındı, burada başkalarıyla birlikte
onu satan Hunt'ın faktörü Michael Denton'a teslim edildi
Bay Tolsey. İlk başta tütün yetiştiriciliğinde istihdam edildi;
Ama onun insancıl ustası yorgunluğu taşıyamayacağını algılıyor,
onu bakım ile şarj ederek durumunu daha tolere edilebilir hale getirdi
sığırlarının. Bu istihdamdayken, emekli olurdu.
Zaman, bir odun girintilerine, dua etmek. Orada görüldü
Beyaz çocuk, onu kesintiye uğratmakla eğlendiren ve sık sık
Gözlerine toz atarak ona haksız yere hakaret ediyor. Bu büyük
İşin melankolikine eklendi, bu da hiçbir şekilde yoktu
maruz kaldığı sıkıntıyı ve kötüye kullanımı bildirmek
Çaresiz büyüdüğünü ve kaçtığını söyledi. O seyahat etti
Delaware Körfezi'ndeki Kent ilçesine gelene kadar orman
Maryland, nerede, geçmeden ve herhangi bir
Kendisinin hesabı, kaçak bir köle olarak alındı ​​ve
hapishane. Oradayken, davranışı ortak bir bildirimden daha fazlasını çekti.
Bir yatak istatıslası ve bir öz-önem havasının yanı sıra
sıradan bir insan olamayacağını, kullandığı gözlemlendi
günün normal dönemlerinde secde ve cümleleri tekrarlamak
büyük ciddiyet ve ciddiyetle. Merak uyandırdı
Bay Thomas Bluet'in aralarında olduğu bazı İngiliz tüccarları hapishane
En meraklı. Foulah olan eski bir Zenciden, [1]
ve bazı bilgileri elde etmek için iş dilini anladı
eski durumuna ve karakterine saygı duyuyor. Bu ayrıntılar
onaylanan ustası Tolsey'e iletildi
Yakala ve onu geri almaya gel. Bu nedenle,
O, sadece kendisine ceza vermediği için değil,
Firar, ama ona büyük bir hoşgörü ile davrandı. Tespit edilmiş
Bu işin elinde bir tür kağıt kaydırması vardı.
Garip karakterler yazdı, ona bazı çarşaflarla donattı
ve onu kullanması gerektiğine dair bir dilek gösterdi. İş kazandırdı
Onun nezaketi, babasına bir mektup yazmak için. Bu taahhüttü
Denton, ilk yolculukta kaptanına emanet etmek için
Afrika'ya yap; Ama İngiltere için yelken açmış, kapalı gönderildi
Bay Hunt'a, Londra'da. Oraya geldiğinde, Kaptan Pyke onun üzerindeydi
Afrika'ya yolculuk. Ancak burada,
Royal African Company ve böylece "eline düştü" diyor
Yazarım, "ünlü Oglethorpe, [2]
Oxford Üniversitesi tercüme edilecek, keşfedildiği gibi
Arapça yazılmış. "Fecidan verdiği bilgiler
Yazarın kaderi, şefkatini o kadar uyandırdı ki, Bay
Hunt, tüm masrafları iade etme yükümlülüğü ile, iş kurtarmak için,
ve İngiltere'ye getirildi. Bu hemen katıldı ve o
Kaptan Wright tarafından komuta edilen William'a gönderildi ve aynı
Gemi, ona çok bağlı olan Bay Bluet'di,
İniş, onunla Nisan ayında geldikleri Londra'ya gitti.
1733. Gürcistan'a giden Oglethorpe'u bulamadığı için Bluet
Onu Hertfordshire'daki Cheshunt'taki kendi evine götürdü. İşte iş
erkeksi ve nazik davranışı ile kendini tavsiye etti; ve uygulamalı
İngilizceyi öğrenmek için o kadar özenle, yakında
Konuşabilir ve hatta doğrulukla yazabilir.

[Dipnot 1: Bu başvuruyu takip ettiğim ilişkide
yazılı _pholey_.]

[Dipnot 2: Bluet.]

Bu arada Oglethorpe tarafından adına bir mektup gönderildi.
Afrika Şirketi, Bay'a karşı yükümlülüğünü üstlenmelerini isteyen
Av ve yolculuğunun ve konaklamasının masraflarını ödemek için
onun gelişi; ve Bay faturalarını cevaplamak için Tutması için bluet ve
Talimat, kendisi geri dönene kadar. Bu kolayca yapıldı ve
Kurtulması kırk pound için etkilendi; ve yirmi pound, bağ
ve suçlamalar abonelik ile artırıldı.

İşin Arapça bilgisi onu Sir Hans'a hizmet edebildi
Arapça el yazmalarını çevirmede sık sık istihdam eden Sloane ve
madalya üzerine yazıtlar. Onu gerekli bildirimde bulunmak için Sir Hans
Ülkesinin kostümünü giydi ve krala sunuldu
ve kraliyet ailesi; Nezaketle kabul edildi; Ve Majesteleri
Ona güzel bir altın saat verdi. Aynı gün dükle yemek yedi
Montague; daha sonra onu ülke koltuğuna götüren, burada
tarımda kullanılan araçları ve kullanımını öğretti ve
bahçecilik. Aynı asilzade onun için çok sayıda
davalara konan ve gemiye taşınan aletler
kendi ülkesine dönecekti. Çeşitli aldı
birçok kişiden diğer hediyeler; Bunlardan bazıları, Bay'a göre
Moore, Kraliyet Ekselansları, Pembroke Kontu, Birkaç
Distucction Ladies, Bay Holden ve Kraliyet Afrika üyeleri
Şirket.

Nichols _Literary anecdotes_, vi. P. 91,
"
beş yüz pound. "İngiltere'de on dört ay geçtikten sonra,
Temmuz 1734 ayında, bir gemiye ait bir gemiye bindi
Gambiya Nehri'ne bağlı olan Kraliyet Afrika Şirketi'ne,
ve bir fabrikada bazı işleri başarmak için Thomas Moore'u gerçekleştirdi
Şirket, özel bakım işi işlenen Joar'daki.

İngiltere'deyken, arkadaşı Bluet, işten toplandı
Yayınladığı hayatı, [1] ve bir önceki olanlardan bazılarının
ve aşağıdaki ayrıntıların birçoğu çıkarılır.

[Dipnot 1: _ iş hayatının anemoirleri, Solomon'un oğlu, yüksek
Afrika'da Bimda Rahibi. Thomas Bluet tarafından. Londra, 1734; 8vo.,
Montague Dükü'ne adanmış.]

Bu olağanüstü adamın adı Ayoub ibn Soliman ibrahim,
İbrahim'in oğlu Solomon'un oğlu iş. Onun milleti
Jalofs; kabilesi ya da oyuncuları, Pholey veya Foulah; ve onun yerlisi
Futa Krallığı'nda bir Galumbo şehri olan Bunda
Afrika, Tombuto'nun karşısında. [1]

[Dipnot 1: Adına ek bazen Jalla, Jalof,
ve dgialla. Bunlar kabilenin veya ulusun adını gösterir
Aitti; Hangi Jalofs, Sanaga Nehri üzerindeki idi ve
Gambiya boyunca.]

İşin büyükbabası Ibrahim, Bunda şehrinin kurucusuydu,
Abubeker döneminde, sonra Futa Kralı; ona kim verdi
Alfa veya yüksek unvanı ile mülkiyet ve hükümeti
Rahip. Ölümünden sonra, kalıtsal olan haysiyet
aile, iş babasına geçti. Abubeker'in ölümü üzerine onun
Kardeş, Jelazi Prensi, kraliyet ailesini başardı; O,
Zaten bir oğlunun babası, onu Soliman'ın bakımına emanet etti,
işin babası, onu Arap dilini öğretmesi ve
Alcoran. İş, bu şekilde öğrenci ve arkadaşı oldu
Bu genç prens. Jelazi yaşadı ama kısa bir süre ve başarıldı
oğlu.

Job on beş yaşına ulaştığında, babasına yardım etti
iman veya daha düşük rahip kapasitesi ve kısa süre sonra evlendikten sonra
Tombuto Alfa'nın kızı: Onun tarafından üç oğlu vardı, Abdallah,
İbrahim ve Sambo. Esaretinden iki yıl önce bir saniye aldı
Tomga Alfa'nın kızı karısı; Kimin tarafından bir kızı vardı
Fatima olarak adlandırıldı. İki karısı ve dört çocuğu yaşıyordu
Sol Bunda. Şubat 1730 ayında, işin babası, bunu öğrenerek
Gambiya'ya bir İngiliz gemisi gelmiş, oğlunu o göndermişti,
bazı Avrupa emtialarını temin etmek için iki evcil hayvan katıldı; Ancak
nehri geçmemesi için suçladı, çünkü sakinleri
Karşı banka Mandingoes, Futa Krallığı'nın düşmanları vardı.

İş, Captain Pyke ile anlaşmaya varmak,
İki evini Bunda'ya geri gönderen İngiliz gemisi,
işlerini babasına açıklamak ve ona onun
Merak onu daha da ilerlemeye teşvik etti. Bu görüşle yaptı
Loumein-yoa adında bir Zenci Tüccar ile sözleşme,
Mandingoların dili, ona bir tercüman ve rehber olarak hizmet etmek için
Pasifik keşif gezisinde ve overture. Gambiya Nehri'ni geçtikten sonra,
Isı onu soğutma gölgesinden yararlanmaya zorladığında
Orman, kollarını bir ağacın üzerine, kendini dinlendirmek için askıya aldı. Onlar
altın saplı bir kılıçtan oluşuyordu; Kılıftaki bir hançer,
aynı metalin bir kabzası ve oklarla dolu zengin bir titreme ile,
Jelazi'nin oğlu Kral Sambo onu hediye etmişti. "Onun
Evil Destiny "[1] bir Mandingoo Birliğinin alışkın olduğu
yağma, bu şekilde geçmeli, onu silahsız keşfeden, ele geçirildi
Onu, başını ve çenesini traş etti; Ve 27 Şubat'ta onu sattı,
tercümanıyla kaptan Pyke'ye; Ve Mart ayının ilkinde,
Gemiye konuldular. Ancak Pyke, işten öğrenmek
onunla ticaret yapmaya çalışan aynı kişi olduğunu
günler önce ve onun sadece kaçırılmış olarak bir köle olduğunu,
Ona fidye kendisine ve arkadaşına izin verdi. Buna göre, iş
Hemen Joar'da yaşayan babasının bir arkadaşına gönderildi,
Gemi daha sonra, esaretinden haber göndermesi için ona yalvardı. Ancak
Bekledikten sonra kaptan on beş günlük yolculuk olan mesafe
Bir süre, yelken açmayı gerekli buldu ve talihsiz iş
daha önce de belirtildiği gibi taşındı ve satıldı.

[Dipnot 1: Mahometan olan işin açıklaması budur.
inancında bir kaderciydi.]

İyi bir figür olarak tanımlanıyor, beş fit on inç
yükseklik; hoş ama ciddi bir yüz ve boğaz siyahı
saç. [1] Doğal nitelikleri mükemmeldi. Sahipti
sağlam yargı, hazır ve harika bir tutucu bellek, ateşli
gerçeğe olan sevgi ve tatlı bir eğilim, hafif, sevecen ve
minnettar. Din Mahometanizm idi; Ama bir fikrini reddetti
şehvetli bir cennet ve arasında düzenlenen diğer bazı gelenekler
Türkler. İlkelerinin temeli Tanrı'nın birliğiydi; kimin
belirli bir gösterge olmadan asla telaffuz etmediği isim
Saygı. "Yüce Varlık ve Gelecekten Sahip Olduğu Fikirler
devlet, İngilizler için çok makul görünüyordu; Ama o çok sağlamdı
İlahi birliğin ikna edilmesi, onu almanın imkansız olduğu
Üçlü Birlik doktrini üzerinde sakin bir şekilde akıl yürütmek. Yeni Ahit
Arapça ona verilmişti. Okudu; Ve fikirlerini vermek,
Saygılarımla, bununla ilgili olarak, muayene ettikten sonra başladı
Dikkatle, sonuçlandırabileceği bir kelime bulamadı
üç tanrı olduğunu. "[2]

[Dipnot 1: Kıt bir Octavo portresi var, kafa ve
Sadece omuzlar, ünlü ressam Bay Hoare, Bath'dan kazınmış,
1734'te, izlenimiyle ilgili bir makale notunda göründüğü gibi
Bay Bindley'in mülkiyeti. Baskı altında kazınmış, "_Job, oğlum
Solliman Dgialla, Bonda'nın yüksek rahibi, Foota ülkesinde,
Afrika_."]

[Dipnot 2: "Il Etoit Si Ferme Dans La Persuasion de L'Nite İlahi,
qu'il fut imkansız de lee faire raisouner paisiblement sur la
Trinite. Lui Avoit Donue Un Nouveau Ahit Daus sa Langue, IL
Le Lut, et s'Expliquant, Avec Saygı, Sur CE Livre, IL Başlangıç ​​Par
Deklarer Que L'AYANT Fort Soigneusement, Il n'y Avoit Pas'ı inceleyin
Sorun un mot d'U l'on fuit sonuç qu'il y eut trois dieux. "
_Histoire Generale des Voyages, par l'Abbe_ A.F. Prevost. 4to. Paris.
1747. Tom. III. P. 116.]

Job, 8 Ağustos 1734'te Fort English'e indi.
Özellikle Royal African Company'nin yöneticileri tarafından önerilir
Valiye ve faktörlere. Ona çok saygı duydular ve
medeniyet. Joar'da vatandaşlarından birini bulma umudu teşvik etti
Salpopta 23d'de yola çıktı, Bay Moore ile
Fabrikanın yönünü almak için. 26. akşam
Damasensa deresine vardılar. İş altında otururken
İngilizceli bir ağaç, yedi veya sekiz negroes geçişini gördü.
O yerden otuz mil uzakta onu köle yapan ulus. Yine de
Hafif bir eğilimi vardı, saldırıya uğrayamazdı
onları kılıç ve tabancalarıyla; Ama Moore onu hepsinden vazgeçti
Bunu düşünerek, ona yapı ve tehlikesini temsil ederek
Böyle bir önlem. Onlara negroları aradılar, onlara çeşitli sormak
sorular ve özellikle kralın ne olduğunu sormak,
onların efendisi. Taburcu ile hayatını kaybettiğini cevapladılar
normalde boynuna asılan bir tabancadan ve
Bu, kazara inmek, onu yerinde öldürmüştü. Böyle
tabancanın sahip olduğu makalelerden biri olması gerekiyordu
işin fiyatı olarak kaptan pyke aldı, şimdi kurtarıldı
esir, durumdan derinden etkilenen,
iletkenler, "Cennetin kolları yaptığını görüyorsunuz
satıldım, kaçınılmaz seferin cezası olarak hizmet ediyor
Özgürlüğümü onların tedariki haline getirdi! Ve yine de minnettar olmalıyım
Aldığım çok şey için, çünkü ben yapılmazsa
Esir, İngiltere gibi bir ülke görmemeliydim; ne bilinir
dil; ne de benim çok yararlı ve değerli şey yok
elinde bulundurmak; ne de tanıştığım kadar cömert erkeklerle tanışmak
sadece beni esaretten kurtarmak için değil, aynı zamanda beni harika bir şekilde etkilemek
nezaket ve beni çok daha faydalı olmak için daha fazla geri gönder. "
Gerçekten de, İngilizceyi konuşurken övmekten vazgeçmedi
Afrikalılarla ve bu fakir yaratıkları geri almak için çabaladı
kölelerin yenildiği veya bazıları için öldürüldüğü önyargı
Başka amaç, çünkü kimsenin geri döndüğü bilinmiyordu.

Daha önce tanıdığı bir Foulah ile tanıştıktan sonra,
Ailesini geri dönüşü hakkında bilgilendirmek için onu meşgul etti; Ama dört ay
Bunda'dan herhangi bir zeka almadan önce geçen. 14'ünde
Ocak 1735, haberci geri geldi ve üzücü haberleri taşıyan
Babası ölmüştü; Bununla birlikte, öğrenme teselli ile, sadece
ölümünden önce, oğlunun fidye ve onun lehine
İngiltere'de almıştı. Job'un eşlerinden biri tekrar evlendi
onun yokluğu; ve ikinci koca bilgi sahibi olmaktan kaçmıştı
Birincinin gelişi. Son üç yılda savaş yapmıştı
Bunda ülkesinde bu tür yıkımlar, orada hiçbir sığır kalmadı.

İş babasının ölümünden derinden etkilendi, talihsizlikler
ülkesinin ve ailesinin durumu. Protesto etti,
Ancak, karısını ve onu benimseyen adamı affetti.
"Sebepleri vardı," dedi. "
Çünkü hiçbir Foulah'ın olmadığı bir ülkeye gitmiştim
geri döndü. "

Moore, bu ayrıntılarını ayıkladığında,
Afrika, Joar'da kalan Job'dan gelen mektuplarla suçlandı.
Oglethorpe, Bluet, Montague Dükü, ana hayırseverleri,
ve Kraliyet Afrika Şirketi'ne. [1]

[Dipnot 1: _ Afrika'nın iç kısımlarına girer; bir
600 mil alan için birkaç ulusun açıklaması
Gambiya Nehri; Özel bir Hesabı ile_ Ben Solomon, _a
1733'te İngiltere'de olan ve "
Afrikalı Prens. "By_ Francis Moore. Londra, 1738.]

"4 Kasım 1737 Perşembe günü Sir Hans Sloane,
Kraliyet Topluluğu Bir beyefendinin işten aldığı bir mektup,
Afrika, _whom_ mr. Oglethorpe _ köleden çıkarıldı_ ve
Afrika şirketi kendi ülkesine, onlarından birinde
Gemiler, yaklaşık on iki ay önce. Bu mektupta çok minnetle
İngiltere'de aldığı iyiliği kabul eder; Ve bazılarına cevap olarak
Burada bulunduğunda onun istediği şeyler, ülkede olduğunu söylüyor
_Gum-Arabic_ üreten ağacın büyüdüğü ve
Bu ticarette İngilizce. Ayrıca, içinde bulunduğunu söylüyor
Ülke, _gold-dust_ wafted dağları kadar dağlar
aşağı; Ve eğer İngilizler yukarı çıkmak için düz tabanlı tekneler inşa ederse
nehir ve altını ayırma konusunda iyi yetenekli kişilere göndermek
cevher, şu anda yaptıklarından çok daha fazlasını kazanabilirler
toz ticareti; ve her zaman hazır ve kullanmaya istekli olması gerektiğini
gücünün en iyisi (o ülkede çok önemli)
Onları orada teşvik edin ve destekleyin. "[1]

[Dipnot 1: _Political State of Great Britain_, cilt. Liii. P. 18.]

Adını _The üyeleri arasına yerleştiren Bay Nichols
Beyefendinin Spalding_ Derneği, "1773'te öldü" diye ekliyor. [1]

[Dipnot 1: _Literary anecdotes_, cilt. VI. P. 90.]




Bölüm III.

Carolina'nın güney-batı sınırını yerleştirmek için proje-bir charter
Gürcistan adına verildi-atanan Trustees,
bir yerleşim planı düzenleyin-
Parlamento ve abonelik ve katkılardan-Oblethorpe
ona canlı bir ilgi-nesneyi stoklar ve için güdüler önerir
Göç-Göçmenleri iletmek için işe alınan bir gemi-Oblethorpe Teklifleri
amaçlanan sömürgecilere eşlik etmek-ilgisiz özveri
Yardımsever ve Vatansever Girişim.


Bir süredir tefekkür eden proje
Nehirler arasına Carolina'nın güneydoğu sınırını yerleştirmek
Savannah ve Alatamaha, [1] Oglethorpe'a olabileceğini önerdi
iflas eden borçluların kurtuluşunu temin ederek ve
onlarla birlikte, daha az koşullarda olabileceği gibi diğer kişiler
başka bir yerde toplanmış ve onları göç etmeye teşvik etmek ve
yerleşim.

[Dipnot 1: Tasarlanan kuruluşla ilgili _A söylemine bakınız
Carolina'nın güneyindeki yeni bir koloninin, Sir_ Robert Montgomery,
_Baronet. London_, 1717.]

Daha fazla ilerlemesi için gerekli bir proje ve tasarım gibi
bir bireyin sağlayabileceği ve daha fazla yönetme ve yönetme
Güç, yardımsız, kendisi uygulayabilirdi, Oglethorpe aradı
Yararlanıcıda varlıklı ve etkili kişilerin cooopirasyonu
girişim. Görüşleriyle aynı fikirde olan yirmi bir ortak
tahtta bir kuruluş için dilekçe verdi ve elde edildi
Mektuplar-Patent, Rulman Tarihi 9 Haziran 1732; önsözü
diğer şeylerin yanı sıra, "Majestelerinin çoğu fakirlerinin birçoğu
Denekler, talihsizlikler ve istihdam isteği yoluyla azalmıştı
büyük ihtiyaçlara göre ve herhangi birine yerleşmekten memnuniyet duyarız
Atık ve ıssız yetiştirerek Amerika İlleri
topraklar, sadece rahat bir geçim elde etmekle kalmaz, aynı zamanda
Kolonileri güçlendirin ve ticareti, navigasyonu ve
Majestelerinin alemlerinin zenginliği. "Ve sonra ekledi, bunun için
yukarıda belirtilen hususlar, kral oluşturdu ve atadı
isimleri verilen bazı kişiler, "yerleşim için mütevelli heyeti ve
Amerika'da Gürcistan Kolonisi'ni Kurmak, "Amaçlanan YENİ
il, kolayca teşvik eden kralın onuruna çağrılıyor
hayırsever proje ve büyük ölçüde ilerlemesine katkıda bulundu.

Bu beylerin arzusunda,
tüzük, onları ve haleflerinin herhangi bir
maaş, ücret, perquisit veya kâr, her ne olursa olsun,
taahhüt; ve ayrıca içinde herhangi bir arazi hibesi almak
dedi bölge kendilerine veya onlara güveniyor. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. IX.]

"Koloni yok," diyor Southey, "
projektörleri için onurlu. Mütevelli heyetlerinin davranışları
mesleğini itibarsızlaştırın. Kendilerine hiçbir emolument aramadılar
veya onlardan sonra temsilcileri. "[1]

[Dipnot 1: Southey'in Wesley Yaşamı, Cilt. I. s. 179.]

Şartın talepleri uyarınca, mütevelli heyetleri
Londra'da Temmuz ortasında bir toplantı,
memurlar ve iş işlemi için kuralların çizilmesi.
Bu tür resmi makalelerin kimlik doğrulaması için bir mühür benimsediler.
Hesap etmeliler. İki yüzle oluşturuldu; bir yasama için
Hareketler, eylemler ve komisyonlar, diğeri, "Ortak Mühür"
hibe, sipariş, sertifikalar vb. .
Bir cihaz, urns üzerinde duran iki figürdü ve
Nehirler Savannah ve Alatamaha, Kuzeydoğu ve Güney-Batı
Koloninin dehası aralarında ilin sınırları
oturmuş, kafasında bir özgürlük kapağı, bir elinde bir mızrak ve
diğerinde Cornucopia, Colonia Georgia Yazıtıyla Ağustos:
Diğer yüz ipek solucanların bir temsili idi; biraz başlangıç ​​ve
Diğerleri, işçilerini tamamlayan, bunlar
Slogan, Sibi Olmayan Sed Aliis. Bu yazıt faydalı olanı duyurdu
mütevelli heyetinin eğilimi ve ilgisiz güdüleri; iken
Cihaz, içinde bulundukları özel bir nesne için bir ima idi.
Görünüm,-İpek üretimi.

Bölge ikliminin özellikle
solucanların üremesine elverişli ve dut ağacının
Yerli. Dikkatin gerekli olduğunu düşündüler.
Solucanların beslenmesinin birkaç haftası, kadınlar tarafından ödenebilir
ve aktif adamları çıkarmadan yaşlı ve sakat çocuklar
istihdamlarından veya işçileri çalışmalarından çağırmak. İçin
Teşvik ve yardımda yardım,
İtalya'dan gelen kişilerle, besleme yöntemiyle tanışın
Solucanlar ve ipliği kozalardan sarmak,
yerleşimciler ve tüm süreç boyunca onlara talimat verir. Ve amaçladılar
en üst düzey becerilerini kullanmaları için göçmenlere güçlü bir şekilde tavsiye edin ve
dut ağaçlarının kültüründe gayret ve hızlı dikkat
yapraklarının uygulanacağı amaca; Böylece içinde
zaman zaman, ulus bu tür çiğ ipek havaleleri alabilir
yerleşimi etkilemeye yönelik liberalliklerinin
iyi uygulanmış ve bir makalenin üretilmesinde mevcuttur
çok değerli bir doğanın ithalatı ve büyük talep görüyor.

Mütevelli heyetleri bu projeye heyecan duyuyordu.
Bir makale olarak dövülmüş ipin değerini belirlemek için derinden meşgul
Ticaret ve ayrıca yerli üretim için çiğ ipek,
Bay John Lombe'nin sarma ve sarma icadı olduğu zaman
Parlamentodan önce getirildi. Ve şimdi olacağını düşündü
Yükseltmeyi tanıtmak için son derece arzu edilen bir proje
öngörülen yeni yerleşimdeki emtia ve böylece
Ulus İthalatta yıllık olarak harcanan büyük meblağlar. Bu, ilerlemesi için bu olası önlemlerden biridir.
yaştan yaklaşık bir asır önce olan koloni. [1] Diğerleri olacak
Bundan böyle merak etme ve hayranlık hakkına sahip olarak bahsedilebilir.

[Dipnot 1: Bu cildin ekine bakın, kısa bir geçmişi
Gürcistan'da İpek Kültürü.]

Niyeti yerine getirmek ve amaçlarını teşvik etmek için
kuruluş, mütevelliler,
Göç etmek için atılan gibi başvurular alın. Onlar
ayrıca hapishaneleri ziyaret etmek için bir komite atadı ve
taleplerinden taburcu olan iflas etmiş borçlular
Alacaklılar elde edilebilir ve hangi uzlaşmanın olabileceğini tespit etmek için
serbest bırakılması için etkilenebilir; [1] aynı zamanda
başvuru sahiplerinin koşulları ve karakteri. Bunları daha fazla oluşturmak için
Göç etmeye istekli, cesaret vermek gerekli oldu
ve kıyafetler sunmak için. Bunları karşılamak ve sonraki masrafları karşılamak için
Enterprize'yi yürürlüğe koyarak, önce
kendileri katkıda bulundu ve daha sonra faydaları talep etmeyi üstlendi
Başkalarından. Birkaç kişi liberal olarak abone oldu; koleksiyonlar
krallık boyunca yapıldı; İngiltere bankasının yöneticileri
yakışıklı bir katkı gönüllü oldu; Ve parlamento on verdi
bin kilo.

[Dipnot 1: "Mahkumlara söyleyebilirsin, ileri git!
Karanlıkta, kendinizi gösterin! Yollarla beslenecekler.
Artık açlık veya susuzluk olmayacaklar; Onlara merhamet eden o
Onları yönlendirecek, su yayları tarafından bile onlara rehberlik edecek,
Uzaktan gelenlerle. "-Yeşaya Xlix. 9,11.]

Böylece giyim, silahlandırma,
Göndermek ve göçmenleri desteklemek ve onları tedarik etmek için
Yerleşime başlamak ve devam etmek için gerekli uygulama ile
Aşağıdaki açıklama yayınlandı: "Birçok fakir, talihsiz var
Bu ülkedeki, ekmek için isteyerek çalışan kişiler
İstihdam bulabilir ve emek için ekmek alabilirler. Bu kişiler
geniş olduğu bir ülkeye gönderilerek sağlanabilir
Borçlu ve ekilmemiş olarak yatan verimli toprakların yolları. Yapacaklar
geçişlerine bakılacak; Üzerine arazi alacaklar
sektörlerini istihdam etmek; Yeterli araçlarla döşenecekler
endüstrilerini çalışmaya ayarlamak için; Ve onlar ile sağlanacak
endüstrilerinin meyveleri gelene kadar belirli bir destek
isteklerini sağlamak; Ve tüm bunlar kendilerini herhangi birine tabi tutmadan
usta ya da herhangi bir köleliğe göndermek. Her insanın meyveleri
Sanayi kendisi olacak. Kendini taşıyan her adam
özgür doğmuş bir konunun tüm ayrıcalıklarının tadını çıkarmaktır. "[1]

[Dipnot 1: Ağustos 1732 için Büyük Britanya'nın Political Eyaleti,
Vol. Xliv. P. 150.]

Oglethorpe'un kendisi nesneyi, güdüyü ve teşvikleri belirtti
aşağıdaki terimlerle böyle bir göçün. "Hayat yapabilecekler
burada tolere edilebilir, gerçekten en iyisi olduğu için evde kalmaya istekli
yapmaları gereken krallık. Ama yoksulluktan ezilenler
ve talihsizlikler, kaldırma suçlamalarında olamaz
Onların sefaletleri ve bunlar rahatlamayı amaçlayan kişilerdir. Ve
Gözlerimizi çok sayıda talihsiz bireylere atalım
Krallık, saygın ailelerin ve liberal veya en azından
Kolay eğitim, bazıları koruyucular tarafından geri alındı, bazıları davalarla, bazıları
Ticaretteki kazalarla, bazıları stoklar ve kabarcıklar ve bazıları
kefalet; Ama hepsi bu durumda, onların
ya ilişkilerine külfetli olun ya da kendilerini
Beslenme için küçük değişimler, ki bu ondan bire cevap vermiyor
amaçları ve iyi eğitimli bir kişinin
en üst düzey kısıtlama. Çeşitli talihsizlikler zenginleri azaltabilir,
çalışkan, bir hapishane tehlikesi,-
Açlıktan ölüyor!-Bunlar kendilerini rahatlatabilecek kişiler ve
Gürcistan'ı ve Büyük Britanya'yı onların
kalkış.

"Sahip olduğum durumda insanların rahatlaması amacıyla
Majesteleri, bu yıl, bir
kalite ve ayrımdan çok sayıda kişi ve
adına büyük bir Güney Carolina'ya yatırım yaptı
Gürcistan, güvende, zorunlu olanlar arasında dağıtılacak. Onlar
Mütevelli heyetleri sadece mutsuz olanlara toprak vermekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca hayırseverlerin gönüllü katkılarını alma yetkisi
Kişiler, fakir maceracıları herkesle döşemelerini sağlamak için
Yolculuğun masrafları için, araziyi işgal etmek ve
kendilerini yerleşene kadar onları desteklemek. Yani şimdi
Talihsiz, kendilerini uzun bir hizmete bağlamak zorunda kalmayacak
pasajlarını ödemek için, çünkü _gratis_ bir araziye taşınabilirler
Özgürlük ve bolca, kendilerini hemen bulacaklar
bildiklerinden daha mutlu bir iklimde yetkin bir mülkün bulundurulması
daha önce,-ve onlar gerçekten de talihsizlerdir.
üzüntüler. "[1]

[Dipnot 1: _New ve Güney İllerinin Doğru Hesabı
Carolina ve Georgia_. Londra. 1733. S. 30-33.]

Mütevelli heyetleri yeterli sayıda kişinin listesine sahip olduğunda
Göç etmek için görevlendirildiler, onları göndermeye karar verdiler.

Göçmenleri iletmek için bir gemi kiralandı,
konaklama ve sadece yolculuk için değil, aynı zamanda mağazalarla birlikte verilir, aynı zamanda
geldikten sonra destekleri için. Mütevelli heyetleri de mobilyalı
Bina için araçlar, hayvancılık, yerli mutfak eşyaları için aletler,
ve diğer çeşitli makaleler; ve James Oglethorpe, Esq.,
Mütevelli heyetleri ve işletmenin en gayretli ve aktif destekçisi,
göçmenlerle gitmeye hazır olduğunu gösteren ve
aynı gemi, iyi muamele edildiklerini görmek ve
İnişlerinden sonra onlara bakma, egzersiz yapma gücü ile giyinmişti
Koloni Valisinin işlevleri. [1]

[Dipnot 1: _Account, Gürcistan Kolonisinin İlerlemesini Yenmek
ilk yerleşiminden; Onur Emri tarafından yayınlandı
Mütevelli Heyeti, Benjamin Martin, Sekreter_. Londra. 1741.]

Bu taahhütte bulunması istendi.
girişim ve genişlemiş bir hayırseverlik ve vatanseverlik. İken
hayırsever amaç, en asil duygularını egzersiz yapmaya çağırdı,
hoş bir bölgede yeni bir koloninin yerleşmesinin,
sadece karakteri yükseltmek ve durumunu yüksek oranda iyileştirmekle kalmaz
tarafından oluşturulanlar, ancak çıkarlarına katkıda bulunur
İngiliz İmparatorluğu.

Bütün bunlarda tamamen ilgisiz güdülerle harekete geçti; O için
zamanını, eforlarını ve etkisini özgürce adadı
girişim; Ve sadece kendi masraflarını değil, aynı zamanda katkıda bulundu
büyük ölçüde başkalarının araçlarına ve yardımına. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Ek, No. X.]

Abbe Raynal, onun _filosofik ve politik tarihinde
Amerika'daki İngiliz yerleşimleri _, [1]
Oglethorpe'un taahhüdü, haklı olarak anlaşıldığında, bir
_Consquence_. "Zengin ve insancıl bir vatandaş,
Ölüm, tüm mülkünü özgürlüğüne bıraktı.
Borçlular, alacaklıları tarafından hapishanede gözaltına alındı. İhtiyatlı
Politikanın nedenleri bu iradenin performansında aynı fikirde
insanlık tarafından; Ve hükümet bu kadar mutsuz olduğu emir verdi
Serbest bırakıldığı gibi mahkumlar Gürcistan'a taşınmalıdır. .
Parlamento dokuz bin sekiz yüz kırk üç pound ekledi
On beş şilin, vatandaşın iradesinin bıraktığı mülke. A
Gönüllü abonelik çok daha önemli bir miktar üretti. Genel
Oglethorpe, büyük zevkine göre kendini ayırt eden bir adam
Tasarımlar, ülkesi için gayreti ve zafer tutkusu ile,
bu kamu maliyesini yönlendirmek ve
Yürütme çok mükemmel bir proje. "

[Dipnot 1: Kitap II. Chap. IV. Ayrıca bkz.
Doğu ve Batı Hint Adaları'nın Yerleşimleri ve Ticareti, Avrupalılar tarafından, kitap
Xviii. Vol. Vii. SAYFA 359, İngilizce çevirinin. Lond. 1787.]

Bay Warden, bu hesabı kabul etti, ancak ondan biraz değişti; O için
"Oglethorpe'un bertaraf için icracı olarak adlandırıldığı oldu
varlıklı bir İngiliz tarafından bırakılan bir miras
Hapishanede gözaltına alınan iflas eden borçlular; Ve bu bağış, başkalarıyla birlikte,
cömert bireylerden temin edildi ve on bin pound sterlin
Hükümet tarafından ileri sürüldü, bir
Bu talihsiz erkek sınıfının bir iltica bulabileceği koloni. "[1]

[Dipnot 1: _Statistical, politik ve tarihsel hesabı
Amerika Birleşik Devletleri_. Vol. İi. P. 471.]

Bay Graham da bu ifadeyi takip etti ve vasiyetçi verildi
mahkumların borç için serbest bırakılmasını yansıtma kredisi; Bir Proje
sadece Oglethorpe ile ortaya çıkan. [1]

[Dipnot 1: _ Amerika'nın Historisi_. Vol. İii s. 180.]

Bu ifadenin erken kuponları için boşuna aradım ve hissediyorum
projenin her ikisinin de bir mirastan büyümediğinden emin oldu
"tüm mülk" veya "zengin bir vatandaş" tarafından bırakılan herhangi bir miktarda "miras"
veya Büyük Britanya'nın "zengin bir konusu". Hikaye, diğerleri gibi,
tekrarla güçlendirilmek, Edward'ın
Adderly, Esq. onun iradesiyle, yüz pound toplamı vermişti
Gürcistan Yerleşimi Yardımı; Ama bu yıllar sonra
Yerleşim başlamıştı_; Ve bireysel olarak oglethorpe olmak değildi
yönetmek için, ancak mütevelli heyetine uygun.

Yetkililerim arasında, günün yayınları, gerçekler ve
Koşulların gerçekleştiği belirtilir ve bu nedenle olabilir.
güveniyordu. Onlara daha fazla yaşıyorum ve üzerlerine daha büyük yatıyorum
stres, çünkü tüm erken anlatılar Oglethorpe'dan
Taahhüt projektörü, göçmenlerin lideri, kurucu
koloninin. "İlk ekimin bir hesabı
Gürcistan Kolonisi, "[1] bu asildeki nişanlılığından bahsediyor
Sebep, "Bu cömertlik ve kamusal ruhun bir örneğiydi,
ve birkaç yaş veya
Milletler övünebilir. "

[Dipnot 1: _ Gürcistan Kolonisi'nin ilk ekiminin _Account;
Mütevelli Heyetinin kayıtlarından yayınlandı; By_ Benjamin Martin,
_ Sekreteri_. Lond. 1741, s. 11.]

Hırs ve girişim karakterinde güçlü özelliklerdi; Ve ne
Anayasa sıkılığını, sağlık gücü, gücü geliştirdi.
prensip ve yorucu azim, onun için takip etmesini sağladı
başarı.




Bölüm IV.

Göçmenler başlıyor-Charlestown, Güney'de
Carolina-Oglethorpe Vali Johnson'u ziyaret ediyor-
Savannah Nehri-Yerleşim Yeri Sabit Olan-Kasaba Dışarıda-Labors
Albay Bull-Tomo ile Treaty
Chichi-Yerleşim Programı-Oglethorpe Valiyi ziyaret ediyor
Johnson ve Meclis Evi'nden önce kendini sunar ve
Alınan iyiliklerin minnettar kabulü bir adresi-
Savannah-Alt Derelerle Antlaşmayı Tutuyor-Genel Müdürlük Gidiyor
Ogechee'de-Argyle Donatorat-Harvannah koğuşlarda ortaya çıktı ve
Kayıt Mahkemesi kuruldu.


16 Kasım 1732'de amaçlanan göçmenler başladı,
Rahip Henry Herbert, D.D.
İngiltere Kilisesi, Chaplain olarak ve Piedmont'tan Bay Amatis
İpek solucanları yetiştirme konusunda onlara talimat vermek için nişanlandı ve sarma sanatı
ipek. "Ortamlarının Hesabı" nı takip eden bir
Çağdaş yayın. "Yaklaşık iki yüz tonluk Ann Galley,
Depford'dan, Gürcistan'ın yeni kolonisi için otuz beş ile yelken
marangozlar, tuğla katmanlar, çiftçiler ve c.,
Geldiklerinde istihdamları için tüm uygun enstrümanları alın. .
Erkekler gardiyanların askeri disiplini öğreniyorlar; ve mobilyalı
Silahlar, süngü ve kılıçlarla, bir olması durumunda koloniyi savunmak için
Kızılderililerden saldırı. Geminin on ton alderman gemisi var
Parsons'ın en iyi birasını ve Madeira'ya beş ton şarap alacak
Koloninin hizmeti. Mütevelli heyetlerinin çoğu için
uygun şekilde barındırılıp konulmadıklarını tespit etme amacı
için sağlanmıştır; ve kendi değerli beyefendilerinden ayrılmak
onlarla ilgilenmek için onlarla birlikte giden ve döşemeyi yönlendiren beden
topraklarından çıkıp bir kasaba oluşturuyor. "[1]

[Dipnot 1: 1732 için beyefendi dergisi, s. 1029.]

Mütevelli Heyeti'nin hayırsever tasarımına göre, Oglethorpe
tamamen kendi pahasına bu seferle uğraştı; mobilyalı
Kendi kabin-fare, gemide; ve sürekli özenliydi
Bütün yolculuk, yolcuların durumu ve konforuna.

13 Ocak 1733'te, gemi dışında gemi
Bar, Charlestown, Güney Carolina limanında. İki hariç
Saldırı çocukları pasajda öldü, gemiye giden her şey
iyi ve sağlıklı geldi. [1]

[Dipnot 1: Aşağıdaki ayrıntılar gibi görünen şeyden alınmıştır.
Londra'daki mütevelli heyetlerine gönderilen bilgiler ve onlar tarafından yayınlandı
"_ Büyük Siyasi Durumu başlıklı popüler dergide
Britain_, "Cilt Xlvi. Sayfa 234, _
Georgia kolonisinin yükselişi, ilerlemesi ve şimdiki hali_
Harris'in yolculuk koleksiyonu, ii. 327.]

Oglethorpe, süitiyle birlikte, valisini beklemek için kıyıya çıktı.
Eyalet, Ekselansları Robert Johnson. O kabul edildi
en nazikçe ve kendisi ve konsey tarafından her işareti ile muamele edildi
medeniyet ve saygı. Tahakkuk etmesi gereken büyük avantajın duyulması
Bu yeni koloniden Carolina'ya, vali tüm
yerleşimi iletme gücünde yardım; ve hemen
Kralın pilotu Bay Middleton'a gemiyi yürütmek için bir emir gönderdi
Port Royal'a ve sömürgecileri iletmek için küçük zanaat sağlamak
Bu yüzden Savannah nehrine.

Yaklaşık on saat içinde bu deniz eskortuna devam ettiler. 18.
Bay Oglethorpe, sekiz adam bıraktığı Tench Adası'nda karaya çıktı.
inecek insanlar için kulübe hazırlama talimatları ile,
Ve daha ileri düzenlemeler yapana kadar orada katlanın. O ilerledi
bundan sonra Güney Carolina'nın bir sınır kasabası olan Beaufort'a
Port Royal Adası, Coosawatchie Nehri'nin ağzında,
Mükemmel liman.

Ertesi sabah erkenden karaya çıktı ve bir akıntı ile selamlandı
topçu. 20. sıraya gelen kolonistler neşeyle
Teğmen Watts, Ensign Farrington ve
o istasyondaki Kralın Bağımsız Şirketi'nin diğer memurları; Ve
Bay Delabarr ve Beyler tarafından bekledi ve memnuniyetle karşılandı
mahalle. [1]

[Dipnot 1: "İlk koloninin ilerlemesinin _brief hesabı
Gürcistan'a _, "-46. ciltte eklendi, s. 234," _political
Büyük Britanya Devleti_; "Ve yürürlükte olan ikinci yolu yapar
Koleksiyon.]

Deniz giyilen göçmenler dinlenirken ve kendilerini yenilerken,
Albay William Bull'un eşlik ettiği tartışılmaz Oglethorpe, bir adam
Bilgi ve deneyim, ülkeyi keşfetmek için nehre gitti.
Yamacraw'a yakın hoş bir yer bulduktan sonra düzelttiler
Yerinde en uygun ve sağlıklı durum olarak
yerleşimciler ve orada bir kasaba işaret etti, bu da Hint adından
Geçen nehir, Savannah adını verdiler.

24'ünde geri döndü ve göçmenlerle birlikte
Pazar günü, güvenli gelişleri için bir Şükran günü olarak. Rahip Bay Jones tarafından bir vaaz vaaz edildi, [1]
Beaufort'ta görev yapan Doctor Herbert ile hizmet. Vardı
Beyler ve aileleri, mahalleden büyük bir tesis,
yeni gelenleri karşılamak ve onlarla birleşmek için
vesilesiyle.

[Dipnot 1: Rev Lewis Jones. Dalcho'nun bir hesabını görün
_ Güney Carolina'daki Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin tarihi_, s.
378.]

31'de yerleşimleri için seçilen yere geldiler,
Oglethorpe'un kendisi tarafından bir mektupta
10 Şubat 1733 tarihli mütevelli heyetleri her ikisini de veremez
İlginç bilgiler ve okuyucuya çok zevk.

Eski bir mektuba atıfta bulunduktan ve kısa bir bildirimde bulunduktan sonra
Beaufort'a varış ve bir site seçimi, birkaç mil daha yüksek
Nehrin yukarısında, bir kasaba döşemek için, "Buradaki nehir bir
Yarım ay, bankaların yaklaşık kırk feet yüksekliğinde,
Ve üstte 'blöf' dedikleri bir daire var. Düz yüksek
Zemin ülkeye yaklaşık beş veya altı mil uzanır; Ve yan yana
Nehir tarafı, yaklaşık bir mil. On iki feet su çeken gemiler
Bankanın on metre içinde sürün. Nehir tarafında, merkezde
Bu ovadan, kasabayı ortaya koydum, tersi bir
Çok zengin otoritelerin adası, bence
Mütevelli Heyetinin Sığırları. Nehir oldukça geniş, su tatlı ve
Kasabanın anahtarından, tüm kursunu denize görüyorsunuz,
Ağzında olan Tybee adası. Yaklaşık altı mil boyunca
Ülke, manzara çok hoş, akarsu geniş,
ve her iki tarafta yüksek ormanlarla sınırlanmıştır.

"Bütün insanlar buraya Şubat ayının ilkine geldi. Geceleri
Çadırları kalktı. Onuncu kadar ele geçirildiklerine kadar
boşaltma ve bir vinç yapmak, o zaman bitiremediğim vb.
ellerini çıkardı ve bazılarını takviyeye koydu ve
ormana düştü.

"Kasabayı işaretledim ve ortak; birincisinin yarısı zaten
temizlendi; Ve ilk ev dün öğleden sonra başladı.

"Bizim için çalışmak için on bağımsız şirketi aldım.
Onlara izin veriyorum.

"Size Carolina Meclisi kararının bir kopyasını gönderiyorum ve
Vali ve Konseyin bana mektubu. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. X.]

"Bay Whitaker bize yüz baş sığır verdi. Albay Bull,
Bay Barlow, Bay St. Julian ve Bay Woodward bize yardımcı olmak için geliyorlar,
bazı hizmetçileriyle.

"Yüz gerekli şeye bakmaya çok geçtim,
Şimdi kısa yazıyorum ama size daha özel bir hesap vereceğim
bundan sonra.

"Elli mil içinde tek bir Hint ulusu olan sadece değil, sadece değil
dostluk içinde, ancak Majesteleri Kralı George'a tabi olmak isteyen
aralarımızda araziler verdim. Şefleri ve sevgili adamı
ulusun ikincisi, Hıristiyanda talimat verilme arzusu
din. "[1]

[Dipnot 1: "_Beloved Man_ çok sonuçta bir kişidir.
özellikle devlette büyük etkiyi korur ve kullanır
Askeri işlerde, senatolarında veya konseylerinde asla bir
rızası ve yardımı olmadan keşif veya antlaşma. "Boudinot,
_Star doğuda_, s. 202.]

Doğal rızayı almanın ne kadar önemli olduğunu fark etmek
Bölgenin sahipleri, buradaki kolonisinin yerleşimine ve
civarında olanlarla iyi şartlarda olmak ne kadar arzu edilir, o
Tomo Chichi, Mico veya Şefi ile bir röportaj için aradı
Yamacraw adında bir yerde yaşayan küçük kabile, üç mil yukarıda
nehir. En neyse ki ve fırsatçı, Hintli bir kadınla tanıştı
Musgrove adıyla bir Carolinian tüccarıyla evlenen; Ve
İngilizce dilini anlayan ve konuşabilen; Ve o boşuna
kendisi bir tercüman olarak yardımından. [1] Konferans sona erdi
yeni gelenler için elverişli bir kompakt ve anlaşmada. Bundan
daha sonra öğrendi, bunun yanında
Hemen Bölge, bölge talep edildi ve kısmen işgal edildi
Müthiş gücü olan üst ve alt derelerin kabileleri, hayır
farklı iddialarından daha az,
Onay da alınmalıdır. Buna göre, lehine kazanmak ve
Yaptırım, Tomo Chichi'ye bir davetiye göndermek için
Şefler, Savannah'da onunla bir konferans düzenlemek.

[Dipnot 1: Oglethorpe daha sonra ona yıllık bir burs vermesine izin verdi
hizmetleri için,
Hintliler.-Birkaç yıl sonra Rahip Bay ile evlendi
Bosomworth; Ve sonra havalar giydi ve onunla birleşti
Büyük bir toprak yolu için can sıkıcı bir iddia. _See_ McCall, cilt. I. s.
213. Bosomworth, General'in alayında bir papaz olmuştu;
şahsen ondan birçok iyilik almıştı; Ve bir maaş
_ İncil'i yabancı parçalarda yaymak için.]

Oglethorpe'den, 12 Mart 1732-3'ü tarihli bir mektup,
ek bilgileri takip eder.

"Bu eyalet düşündüğümüzden çok daha büyük, yüz ve
Bu nehirden Alatamaha'ya yirmi mil. Bu nehrin çok var
Uzun bir kurs ve Hintlilere büyük bir ticaret gerçekleştiriliyor,
Burada olduğumdan beri on iki ticaret teknesi vardı.

"Gürcistan'da, bu tarafta dağlar, üç önemli
Kızılderililerin ulusları; Dokuzdan oluşan _lower creeks_ denilen biri
kasabalar veya daha doğrusu kantonlar, yaklaşık bin erkeği yapabiliyor
Silahlar. Bunlardan biri bizden kısa bir mesafededir ve
bizimle bir barış sonuçlandırdı, tüm bu bölümüne haklarından vazgeçti
ülke; ve ayrıldıkları toprakları işaretledim
kendilerine. Kral sürekli kiliseye gelir ve
Hıristiyan dininde talimat verilebilir; ve bana yeğenini verdi
Bir sonraki varisi olan bir çocuk, eğitmek için.

"Diğer iki ülke Uchees ve _upper creeks_; ilk
iki yüz, ikincisi on bir yüz adam. Kabul ediyoruz
Hintlilerle o kadar iyi ki, dereler ve uchees
Bence bir fark, aksi takdirde bir
savaş.

"Halkımız hala çadırlarda yatıyor, sadece iki fıçı tahtası evi var
inşa edilmiş ve üç kesilmiş ev çerçeveli. Vinçimiz, pilimiz
Cannon ve dergi bitti. Yapabildiğimiz tek şey bu
birçoğunun sahip olduğu sayımızın küçüklüğü nedeniyle yapmak
hastalandı ve diğerleri emek için kullanılmadı; Yine de Tanrı'ya şükürler olsun, onlar
Şimdi oldukça iyi ve buraya geldiğimizden beri bir tane kaybetmedik. "[1]

[Dipnot 1: _Political Tadı Büyük Britain, Cilt. Xlv. P. 445.]

Charlestown tarihli bir mektuptan aşağıdaki alıntı, 22 Mart,
1732-3 ve Güney Carolina Gazetesi'nde basılan,
onurlu terimler, bu işletmenin liderinin dikkati
ilerlemesine adanmış. [1]

[Dipnot 1: ayrıca bkz.
Gürcistan ilk kuruluşundan_. "Lond. 1741. _Appendix_,
2 numaralı mektubu içerir, bu bildirimle-"bir beyefendi tarafından yazılmıştır
Charlestown, bazılarıyla birlikte, [yani. ile
Savannah] meraktan. "]

"Bay Oglethorpe tartışılmaz ve çok fazla acı çekiyor.
Ücreti ama kayıtsız ama şu anda çok az şey var ama tuz
hükümler. Tüm insanlar tarafından son derece sevilen. .
Ona verdikleri genel başlık _father_. Bunlardan herhangi biri hasta ise
Hemen onları ziyaret eder ve onlara büyük önem verir. Eğer
Herhangi bir fark ortaya çıkar, ona karar veren kişidir. İki oldu
Ben oradayken ve benim huzurumda; Ve tüm partiler gitti,
Dış görünüşe, kararlılığından memnun ve memnun.
Sıkı bir disiplin tutar. İnsanlarından birini hiç sarhoş görmedim, ne de
Onlardan biri yemin ettim, her zaman oradaydım. İzin vermiyor
Onlar rom; Ama Lieu onlara İngiliz birası verir. Görmek şaşırtıcı
Erkekler işe alınmadıklarını düşünerek işe ne kadar neşeli gidiyor
ona. Orada hazır rölanti yok. Erkekler ve kızlar bile
parça. Zaten dört ev var, ama hiçbiri bitmedi; Ve o
Umutlar, daha fazla testere aldığında, sanırım bir
Kısa zaman, haftada iki evi bitirmek için. Biraz toprak sürdü;
bir kısmı buğdayla ektiği, ortaya çıkan ve
umut verici. Dalgıçlarla ektiği iki veya üç bahçesi var
tohum türleri ve dikilmiş kekik, adaçayı, pot-herbs, pırasalar, bahçeler,
Kereviz, meyankökü, & c. ve birkaç ağaç. Kasabayı palisading yapıyordu
ve ortakların bir kısmını kapsamak; sanırım bitmiş olabilir
Yaklaşık iki haftada. Kısacası, çok büyük bir anlaşma yaptı
o zaman için çalışın; Ve bence adı sadece olmayı hak ediyor
ölümsüzleştirilmiş. "

"Vali Johnson tarafından yardım etmek için gönderilen Albay Bull
kasabayı döşemek ve insanlara tarzını tanımlamak
Ağaçları bırakmak ve temizleme, parçalanma ve yetiştirme
zemin, çok verimli bir yardımcı oldu. Dördünü beraberinde getirdi
işçilere yardım etmek için Sawyers olan Zenciler; ve ayrıca hükümler
onlar için; Mütevelli heyetlerini herhangi bir masrafa sokmamaya karar verilmek; Ancak
yardımını en özgür ve kullanışlı bir şekilde vermek. Diğerleri
Carolina, ayrıca, hazırlamaya alışkın olan işçileri de gönderdi
Yerleşim için bir plantasyon, çok uzman ve önemli
hizmet. "

Böylece cömertçe yardım edildi, yeni yerleşimcilerin bir
çok sayıda ağaç [1]; araziyi temizlemek, rahat inşa etmek için
Evler [2], yarda ve bahçelerin muhafazalarını yapmak, inşa etmek
bir koruma evi ve tahkimatı ve diğer araçları etkilemek
konaklama ve savunma.

[Dipnot 1: Ovada dört güzel çam ağacı kaldı
Hangi General Oglethorpe.]

[Dipnot 2: Bunların hepsi aynı boyuttaydı; 22 x 16 feet. .
Kasaba-lots bir dönümün çeyreğinden oluşuyordu; Ama başkaleri vardı
Beş dönümden oluşan şehir dışına küçük bir mesafede,
plantasyonlar için tasarlanmıştır.]

Kreş olarak tasarlanan bir kamu bahçesi düzenlendi.
İnsanlara beyaz dut ağaçları, üzüm, portakal tedarik etme emri,
Zeytinler ve çeşitli planları için gerekli bitkiler;
ve bakımı için bir bahçıvan atandı,
Mütevelli Heyeti.

İyi bir trene ve uygun istasyona ve
Ona atanan her insanın istihdamı, Oglethorpe Charlestown'a gitti
Vali Johnson ve Konsey'i ziyaret ederek. Onun amacı yapmaktı
onlarla daha samimi bir tanıdık, minnetle kabul etmek için
çok cömertçe verilen yeni gelenler için sulu; Ve
karşılıklı ilişkileri için önlemlere başvurmak.

9 Haziran Cumartesi günü, kendini vali önünde sunuyor ve
Meclis Evi, böylece onlara hitap etti.

"Kendimi çok adalet ve minnettarlık isteyerek düşünmeliyim,
Ekselanslarınıza teşekkür etmeliysem, sen
Konsey ve siz Meclis'in beyefendileri, yardım için
Gürcistan kolonisine verdin. Uzun zamandır diledim
evrensel gayret hakkındaki duygumu ifade etme fırsatı
Bu eyaletin sakinleri bu koloniye yardım ettiği için; Ve
Bütün olduğunda şimdiden daha iyi bir fırsat düşünemedim
İl, genel kurulunda neredeyse mevcuttur. Ben
Bu nedenle beyler, verilen yakışıklı yardım için teşekkür etmek için
özel kişiler tarafından ve halk tarafından. Ben teşekkür ederim
Sadece mütevelliler adına değil ve şimdi küçük koloni
Gürcistan, ancak İngiltere'nin tüm sıkıntılı halkı adına ve
Bir sığınma yeri olacağı Avrupa'nın zulüm gören Protestanları
Bu ilk denemeyle güvence altına alındı.

"Hayırsever ve cömert işlemleriniz,
Her zaman bu tür eylemlere katılan kendi kendine memnuniyet,
Bu eyalet için en büyük avantaj. Siz, beyler, en iyisisin
bunun yargıçları; Çoğunuz kişisel tanıklar olduğundan
Bu ülkenin Fransızca, İspanyolca'dan kaçtığı tehlikeli darbeler,
ve Hint kolları. Birçoğunuz bunu deneyime göre biliyorsunuz
Bu ille kendinizi kişisel olarak sinyal verdi
kendi gücü ve herhangi bir şey tarafından yardımsız
sakinler ve Tanrı'nın ihtiyacı, müthiş olanı itti
Fransızların istilaları; veya tüm vücudunu yendiğinde
ona karşı silahlanmış ve istila edilen Güney Hintliler
Onlara yardım eden İspanyollar. Beyler, bir
Her gün yeni cinayet, yıkım ve
yanmalar; Hiçbir meslek veya arama silahtan muaf tutulmadığında; Ne zaman
Eyaletin her sakini eşi, aileyi terk etmek zorunda kaldı.
ve yararlı meslekler ve savaşın yorgunluklarından geçiyor,
ülkenin gerekli savunması; Ve tüm çabaları neredeyse hiç
Batı ve güney sınırlarını korumak için yeterli
Hintliler.

"Sana çok daha iyi hakimler olan söylemem gereksiz olurdu.
Yeni bir koloninin güney üzerindeki artan yerleşimi
Sınırlar, gelecek için benzer tehlikeyi önleyecektir. Ben de ihtiyacım var
Güvenliği ile her plantasyonun değer açısından nasıl artacağını söyleyin
İl artıyor; Zaten güneye doğru topraklardan beri
Yeni koloni gelmeden önce yaptıklarının iki katına satın.
Ne de insanların yükünün büyük bir azalmasından bahsetmem gerektiğinde
Birçok bin dönümlük araziden verginin gelirinin arttırılması
gelecekteki güvenlik ihtimalini ele geçiriyor ya da ele geçiriyor.

"Meclisin verdiği yardım, olmasa da
Bu duruma eşit, bugüne göre çok büyük
ilin koşulları; Ve bu nedenle, size nazik olduğunuzu gösteriyor
yerleşimleri sizi olan yeni gelen vatandaşlarınızın hayırseverleri
Destek; ve gelirleri ve gelirleri ve
Bu şekilde hakimiyetler artmak ve güçlendirmek anlamına gelir.

"Yakında Avrupa'ya döneceğim gibi, bebek kolonisini tavsiye etmeliyim
daha fazla korumanız için; hem cömertliğinizden emin olmak
ve bilgelik, herhangi bir tehlike veya zorunluluk durumunda,
azami destek ve yardım. "

Bu konuşmanın büyük durumun _politik durumuna eklenmesi
Britain_, Ekim 1733, sayfa 361, "Pazar akşamı"
Gürcistan'a tekrar yola çıktıktan sonra; böylece algılayabiliriz
onu kurması ve yapmasını isteyen hiçbir çaba yok
yerleşim bir koloni yerleşimi; Ama tüm bu olaydaki davranışı
çok daha olağanüstü ve alkışlanacak daha fazla
Çünkü yerleşimin doğası gereği, beklendiği kadar fazla
herhangi bir özel veya özel fayda; Muhtemelen başka bir
ödül ama kesin olan, iyinin ebedi ödülü
eylemler, ülkesine bir hizmet verdiğinin bilinci ve
insanlığa. "

Endüstrileri tarafından tercih edilen ve elverişli bir Providence'ın gülümsemeleri
Bu keyifli bölgede, "vahşi doğa ve yalnız yer
Onlara sevindim; ve çöl bir gül olarak sevindi ve çiçek açtı. "[1]
"Üzüm bağları diktiler ve kendilerini bahçeler yaptılar ve içeri girdiler
Onlar her türlü meyve ağaçları. "[2]

[Dipnot 1: Isaiah, xxxv. 1.]

[Dipnot 2: Vaizler, ii. 3.]

Yerleşimin yardımı ve cesaretlendirilmesi halinde, mütevelliler alındı
Pennsylvania'nın sahibi Thomas Penn'den bir mektup,
Philadelphia, 6 Mart 1732-3,
taahhüt, gücündeki tüm yardıma katkıda bulunmayı vaat ediyor,
ve kendisi için yüzlerce abone olduğu onları tanımak
sterlin pound ve ne kadar para topladığını
istihdam edilmek için başkalarından alabilir, gönderilebilir
Şartlarının amaçları [1].

[Dipnot 1: _Politik Büyük Britanya_, Haziran 1733, Cilt.
Xlv. P. 543. ]

"Oglethorpe'un çok erken çalıştığı zaten gözlemlendi
Ormanda değişen Hintlilerin lehine,
herhangi birini önlemek için sürekli zeka verebilir
insanlara sürpriz ve iç bölgeler için iyi bir muhafız olurdu
Koloninin bölümleri; aynı zamanda bölge hibeleri elde etmek için,
ve rahatsız edilmemiş doluluk ve iyileşme ayrıcalığı [1]. "
Bu nedenle Charlestown'dan döndüğünde, şefleri bulmak için memnun
beklemede alt derelerin; Ziyaretinin amacı gibi
Bay Wiggan [2] ve Bay John Musgrove tarafından bilinen
Tercümanlar, koloni ile bir ittifak üzerinde tedavi etmekti.

[Dipnot 1: _Account, Gürcistan kolonisinin ilerlemesini gösteren,
İlk kuruluşundan_. Lond. 1741, s. 13.]

[Dipnot 2: Sir Alexander'a eşlik eden William Wiggan
1731 yılının başlangıcı, Cherokees'e yolculuğunda,
bu seferin anlatısında, sadece "değil
tercüman, "ama" tam dilbilimci. "]

Bu dereler, bir tür politik olarak birleşen sekiz kabileden oluşuyordu
Konfederasyon; hepsi aynı dili konuşuyor, ama ayrı olmak
yargı yetkileri. Onların devralanları mikolarından oluşuyordu veya
Şefler ve önde gelen savaşçılar, yaklaşık elli sayı. [1]

[Dipnot 1: "Bir kralın yanı sıra, her Hint kasabasının bir baş savaşçısı vardır,
aralarında büyük saygın ve otoritesi daha büyük görünüyor
krallarından daha; Çünkü kraldan daha az bakılıyor
Sivil bir sulh yargıcı, ancak aynı zamanda
bir baş savaşçı. "_ Hintliler arasında bir yolculuğun
Güney Carolina'nın kuzeybatı kısımları, 1731, Sir Alexander Cuming.
Ayrıca bkz. Ek, No. XII.]

General onları nezaketle aldı ve sonra onları "
"Yeni evlerden birinde.
Oraya yerleşmeye gelmek, mülksüzleştirilmiyormuş gibi davranmadı ya da düşünmedi
yerlileri rahatsız; Ama iyi şartlarda yaşamak istediği her şeyden önce
onlarla birlikte ve temsilcileri aracılığıyla şimdi, şimdi
onlardan bulunduğu bölgenin o kısmının bir durgunluğu
bir dostluk ve ticaret antlaşmasını oluşturmak ve onaylamak.

Yerleşimcilerle ilgili görüşlerini açıkladığında ve
Konumu yaparken tasarımları, Ouechachumpa, çok eski bir
Adam, geri kalanı adına, İngiliz maceracılara ne bilgilendirdi
kabileleri tarafından iddia edilen ülkenin kapsamıydı. Kabul etti
beyaz adamların kırmızıya üstünlüğü; ve olduğunu söyledi
yukarıda ve her yerde yaşayan büyük ruhun
Ellerini yurt dışına atarak ifade etmeye çalıştı.
ve konuşurken eklemlerini uzatmak,) İngilizceyi göndermişti
yerlilerin iyiliği için; Ve bu nedenle hoş geldiler
Derelerin kendilerini kullanmadığı tüm topraklara. Onayladı
Oglethorpe Sekiz Buckskins'ten önce döşeyerek konuşması, her biri için bir tane
derelerin; En iyi şeyler, bahşetmeleri gerektiğini söyledi. O
Tomo Chichi'ye olan nezaketleri için teşekkür etti, görünüşe göre
bazı taraftarlarıyla, kendi ulusundan sürüldü; Ancak
çünkü cesareti ve bilgeliği Yamacraws tarafından Mico seçilmişti,
aynı stokun göçmen şubesi.

Konuşmacının beyanları, kısa konuşmalarla doğrulandı.
diğerleri; Bazı arkadaşlarının katıldığı Tomo Chichi geldiğinde geldiğinde
İçinde ve düşük bir saygı duyma, "Bu beyaz adamlar geldiğinde,
Bizi uzaklaştıracaklarından korktum, çünkü zayıftık; Ama onlar
bizi taciz etmeyeceğine söz verdi. Mısır ve diğer şeyler istedik ve onlar
bize malzeme vermiş; Ve şimdi, küçük araçlarımızdan onları yapıyoruz
karşılığında sunar. İşte başla süslenmiş bir manda cilt
ve bir kartalın tüyleri. Kartal hızı ve manda anlamına gelir
kuvvet. İngilizler kartal kadar hızlı ve
Buffalo. Kartal gibi büyük sular üzerinde uçtular; ve gibi
Buffalo hiçbir şey onlara dayanamaz. Ama tüyleri
Kartal yumuşaktır ve nezaket anlamına gelir; Ve manda derisi
Korumayı örtme ve ifade eder. Bırak bunlar, o zaman onlara olmalarını hatırlatsın
kibar ve bizi koru. "

İttifak yakında yapıldı. Antlaşma,
ticaretle ilgili İngilizlerin bir parçası; yaralanmaların onarılması,
herhangi bir taahhüt; ve herhangi bir
onlar üzerinde pratik yaptı; Ve Hintliler tarafında özgür ve
Bölgenin o kısmının resmi bir sırası tarafından
Yamacraws, ne de dereler tarafından istiyor. Bu durgunlukla bir hibe aldılar
Savannah Nehri üzerindeki toprakların mütevelli heyetlerine nehre kadar
Ogechee ve Savannah ve arasındaki deniz kıyısı boyunca tüm topraklar
Alatamaha nehirleri, gelgit akışları kadar batıda uzanıyor ve
tüm adalar dahil; Kızılderililer kendilerine rezerve ediyor
Ossabaw, Sapeloe ve St. Catherine Adaları,
avcılık, banyo ve balıkçılık; aynı zamanda aralarında yatan arazinin yolu
Piper-Maker's Bluff ve Pallachucola Creek, Yamacraw Bluff'un üstünde
ziyaret etmeye gelmeleri gerektiğinde bir kamp olarak tutuldular
O civarında sevilen arkadaşlar. Bazılarının bu özel rezervasyonu
Vali Nicholson ile antlaşmalarında adalar onlar tarafından yapılmıştı.
1722'de.

Oglethorpe daha sonra sekiz şefin her birine bağcıklı bir ceket sundu
Ve şapka ve bir gömlek; sekiz savaş kaptanının her birine, bir silahla
toz, çakmaktaşı, mermi ve atış; Sevgili erkeklere bir duffle manto
kaba kumaş;-ve aralarında daha küçük hediyeler dağıttı
görevliler. Bunun üzerine, ondan ayrıldılar, son derece memnun kaldılar
tanıştıkları tedavi ile. [1]

[Dipnot 1: Bu antlaşma İngiltere'ye gönderildi ve
Mütevelli Heyeti 18 Ekim 1733. Bir kopyası için bkz. McCall,
_ Georgia_ History_, Ek - Vol. I. s. 357.

Binbaşı McCall tarafından Georgia_ Historisi büyük bir değere sahiptir. Oldu
Değerli yazar tarafından bedensel acı koşulları altında yazılmıştır,
gerçekten de uysallık ile gönderildi, kahramanca fortitude ile doğdu ve
başarısız sabırla katlandı. Başarması harika
Çalışmasının başarısında çok iyi, yetersiz göz önüne alındığında
tedarik edebileceği malzemeler; Çünkü diyor ki, "harita olmadan veya
pusula, keşfedilmemiş bir ormana girdi, başkalarının yoksun
Birkaç düzensiz broşür, tahrifli gazeteler ve hurdalardan daha fazla rehber
el yazmaları. "]

Karakteriyle tanışmak için çok acı çeken
yerliler, çok zeki bir gezgin sağladı,
görgü ve geleneklerini ilginç bir şekilde ziyaret etti; DSÖ
seyahatlerinin yayınlanmış cildine ilhak etti. [1]

[Dipnot 1: Bu son derece nadir bir kitap olduğu için başlığı veriyorum
Harvard Koleji Kütüphanesi'nde bir kopya. "Gürcistan'a yeni yolculuk,
Genç bir beyefendi tarafından: Güney'deki seyahatlerini hesaba katmak
Carolina ve Kuzey Carolina'nın bir parçası. Meraklı eklenir
onurlu bir kişi tarafından Kızılderililerin hesabı; ve James'e bir şiir
Oglethorpe, Esq., Georgia'dan gelişinde. "Londra, 1735. 12mo.

40. ciltte yer alan "Georgia_ History_" ın yazarı
"_universal tarih_" sayfa 456, bundan alıntılardan alıntı yapıyor
"Hintlilerin Hesabı" ve Oglethorpe'a atfediyor.-Mr. SOMON
3D Vol. _modern tarihinin_, s. 602, bir açıklama yapmak
_ Mevcut Georgia_ Durumu, O'ndan bir alıntı yapar
"Bay Oglethorpe'un din ve hükümeti
Dereler, "Aşağıdaki kelimelerde:" Bay Oglethorpe,
Gürcistan'dan bir mektupta dere ulusunun dini ve hükümeti
Londra'da onurlu bir kişiye, 'diyor' açılan bir yol var gibi görünüyor
Hintlilerin dönüşümüne yönelik kolonimize, '& c. Bu
Yazarın düzeltilmesinde kararlı; Bay için Somon generali biliyordu
şahsen; ve ayrıntılı çalışmalarının başka bir baskısını yayınlarken,
ondan elde edilen, bugünün çok ilginç bir '_.
Gürcistan Durumu_. '"Mektup _gentleman'ın
Magazine_, cilt. III. P. 108 ve 483. Ayrıca bakınız Ek, No. XIII.]

18 Haziran'da altı mil uzanan at çeyreğine gitti
Ogechee nehrinden yukarı çıktı ve onunla birlikte kaptan McPherson,
Ranger'larının iç mekana bir gezi üzerine müfrezesi. Sonrasında
Batıya doğru kırk mil yürüyüş, bir yazı seçti ve
Hintlilerin Carolina'yı geç saatlerde istila ettikleri pasajlar
savaşlar. Burada, tüm ülke turuna komuta eden bir seçkinlik üzerine,
"Kale olarak adlandırılacak bir tahkimatın inşa edilmesi gerektiğini söyledi
Argyle, "onurlu patron John Duke of Argyle'nin anısına. [1]
Ogechee Nehri'nin batı kıyısında. Tasarımı korumaktı
İspanyollar tarafından istilalardan yerleşimciler. Kaptan McPherson ve onun
Birlik orada çeyrek olacaktı ve Savannah'dan on aile olacak
Kültivatörler olarak yakın çevresine kaldırıldı.

[Dipnot 1: Bkz. Ek, No. XIV.]

7 Temmuz'da, gündüz molasında, Savannah sakinleri
koğuşlarını belirlemek amacıyla iplikte toplandı
kasaba ve partileri atamak. Adanmışlık hizmetinde
Tanrı'ya Şükran Günü'nde birleşti, çizgilerin onlara düştüğü bir
Hoş bir yer ve onlar iyi bir mirasa sahip olmak üzereydiler.
Koğuşlar ve ondalıklar daha sonra adlandırıldı; dörtten oluşan her koğuş
ondings ve her on evin ondalıkları; Ve bir ev çok verildi
her serbest sahibine. Derby Ward'da var ama yirmi bir ev
inşa edilmiş; ve diğer on dokuzun üzerlerine dikilmediği, Bay
Milledge ve iki baş marangoz olan Bay Goddard,
kendilerinin ve yardımcılarının on yedi adı, yapılı olmayanları almak
lotlarda ve yapılı olanları daha az yardım edebilenlere verin
kendileri.

Daha sonra insanlar cömert bir akşam yemeğinden ayrıldı
Vali sağlamıştı. [1]

[Dipnot 1: _South Carolina'daki bu işlemin bir hesabı
Gazette_, 8 Ağustos tarihi altında, bu sözle kapanıyor; "Bazı
Çok özel olarak özgürce sarhoş olan insanların öldüğü; Ve
Orada her zaman indirimli olan likör şimdi kesinlikle
yasaklanmış. "]

Öğleden sonra bir kayıt mahkemesi hibesi okundu ve
Memurlar atandı. Sulh yargıçlarının oturumu daha sonra,
Bir jüri Impanned ve bir dava denedi.

Bunlar, gerekli bir saygı göstermek için gerekli düzenlemelerdi
düzen, disiplin ve hükümet. Ve yine de, tüm etki ile
onurlu liderlerinin tedbirleri yaptırım için verebileceği ve
Otoriteyi desteklemek için yapılması gereken çok şey vardı.
Yönetim etkin. Yerleşimcilerin ortak bir bağı yoktu
bağlanma veya uygun; Tabii ki imha etmek çok zordu
onları bir sosyal devletin karşılıklı ofislerine, çok daha fazlası
hala sivil bir kompakt yükümlülükleri. Bu amaçlarla birlikte
Yetki yerlerine konanların
Her gün dayanıklılığı ve kavgacı getirmek için çabalarını kullanmak için
uygun sübvansiyona; halsiz ve tembel olanı özenle tutmak için
istihdam edildi ve tüt alınmazlara ekonomik ve ihtiyatlı olmayı öğretmek.

"Tantae molis erat disjunctis condere gentem!"




Bölüm V.

Oglethorpe, New England'da Boston'u ziyaret etmeyi amaçladı-Governor
Belcher'ın kendisine mektubu-Merkez Meclisi bir komite atayın
onu al-bir keşif gezisine çıkıyor-bir adaya isim,
Jekyl-Fort Argyle'i ziyaret ediyor-Savannah'a geri dönüş-Saltzburgh göçmenleri,
Baron von Reck tarafından yürütüldü, Gürcistan'a yerleşmeye gel-Oblethorpe
Onlara bir yer seçmelerine yardımcı olur-Ebenezer dediler-o zaman gider
Nehirden Palacholas'a-geri dönüş-Tomo ile Charlestown'a gidiyor
İngiltere'ye geçiş yapmak için Chichi ve diğer Hintliler. Oglethorpe, kolonileri gezmeyi amaçladı;
özellikle Massachusetts'te Boston'u ziyaret etmiş. Onaylamak
Bu niyet, Vali Belcher ona aşağıdakileri ele aldı
Mektup [1].

[Dipnot 1: Vali Belcher'ın mektup kitabından kopyalandı,
Massachusetts Tarih Derneği Kabini.]


    Boston, New England, 3 Mayıs 1733. Onur Efendim,

    Sizi kasanın için tebrik etmem çok zevkle
    Amerika'ya varış; Ve avantajlarda hala daha büyüküm var
    Majestelerinin Hakimiyetlerinin bu kısımları sizden
    Yerleşimde insanlığın asil ve cömert arayışları
    Gürcistan. Yüce Tanrı size onun nimetiyle katılsın ve
    Tudvalarınızı başarı ile taçlandırın. Birkaç arkadaşım, efendim,
    Londra, beni topraktan geçme niyetinizle tanışın
    Güney Carolina, Kralın Bölgeleri aracılığıyla bu kadar
    yer; Sana sadece saygıyı görmekten gurur duyacağım
    Senin için sahip olduğum; ve lütfen
    Kalışınız sırasında habitasyonumun sağladığı çeyrekleri kabul edin
    Bu hükümet. Philadelphia veya New York'a geldiğinizde
    Nasıl ve ne zaman olduğunu bilmek için sizden bir çizginin lehine memnun olun
    Rotanızı o zaman yapın.

    Ben büyük saygı ile efendim,

    En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

    Jonathan Belcher.

Eyaletin bir sonraki meclisinde, vali, özel bir
mesaj, onları ziyaret ettiği beklentiyi onayladı
General; ve Temsilciler Meclisi'nde "
James'in alımına hazırlanmak için bir komite toplanmalıdır
Bu yaz Boston'da beklenen Oglethorpe, Esq.; öyle
Hükümet, iyi hizmetlerine ilişkin minnettar duygusunu ifade edebilir
eyaletin kamu yararına. "

21 Haziran 1733, aşağıdaki hareket üzerinde anlaştı:-

"Oysa James Oglethorpe, Esq., Parlamento üyesi ve şimdi
Güney Carolina yakınlarındaki Georgia, birkaç kez lehine ortaya çıktı
New England; ve belirli bir şekilde birçok iyi ofis yapıldı
Bu mahkemenin Bay Ajan tarafından tavsiye edildiği bu eyalet için
Wilkes ve kısa sürede harika bir
İngiltere, Boston yoluyla:-

"_Voted_, Bay Konuşmacı, Bay Cooke, Binbaşı Brattle, Bay Thacher,
Bay Welles, Bay Cushing, Bay Hall, Bay Webb ve Binbaşı Bowles,
Bu evden, bu onurlu beyefendiyi tebrik etmek için komite
Boston'a vardığında; Ve onların adına ve adına, tanıdık
Meclisin, birçok iyi ofisi iyi bildiğini
Bu eyalette, faiz, ticaret ve
işleri İngilizlerin göz önüne alındığında
Parlamento, ayırt edici bir şekilde,
Bu hükümetin barış ve kalıcı mutluluğunu sürdürün. Ve,
layık ve cömert eylemleri sadece en minnettar ve
kamuoyu onay, bu ülkenin bir
büyük faydalarını hatırlamak; ve bu bir tanınma
ondan çok sık aldıkları iyiliklerin
Evin sunabileceği en az şey; ciddiyetle arzu ederken
Bu eyalete karşı iyi niyetinin devam etmesi. "

Ekselansları daha sonra aşağıdaki konuşmayı yaptı:

"Konsey ve Temsilciler Meclisi'nin beyleri,

"Oyunuzda ifade ettiğiniz saygıyı gördüğüme sevindim.
Onurlu Bay Oglethorpe, bu bilge ve Ağustos bedeninin bir üyesi,
Büyük Britanya Parlamentosu; Ancak, içinde para olmadığı için
Resepsiyon ve eğlencenin suçlamasını karşılamak için Hazine
O onurlu beyefendi, onu davet etmek için erken özen gösterdim
ev, bu eyalete gelebileceği zaman ve ben
Onu benim büyük saygıyı ifade edebilecek şekilde eğlendiriyor
Majesteleri ve kraliyet evine bağlılığı var ve
Bu eyalet ve onun büyük değeri ile ilgili saygısı. Ve bu ben
Hazine sağlanana kadar kendi sorumluluğumla yapacak. Ve
Bu nedenler oyunuzu bu mahkemenin emrini vermedim. "

Yayın editörü, "_
Büyük Britain_, "
Massachusetts Yasama: [1]

[Dipnot 1: Vol. Xlviii. P. 173.]

"Bay Oglethorpe'a bu şükran ifadesi
Temsilciler Meclisi üyesi olan beyler
Koloni, iyi duyguya sahip adamlar ve ülkelerinin sevgilileridir;
Ve kesinlikle cömert ve halka daha fazla teşvik yok
Kamuoyu kabulü ve övgüden daha ruhlu eylemler. "

Ancak koşullar, ziyaret etmesini engelledi, bu yüzden ciddiyetle
Beklenen ve bu çok karşılıklı olarak tatmin edici olurdu.

23 Ocak 1734 Çarşamba günü Oglethorpe bir keşif gezisine çıktı
Gezi, güney sınırlarını görüntülemek için,
On dört arkadaş ve iki Kızılderili tarafından katılan Kaptan Ferguson;
ardından mühimmat ve hükümlerle yüklü bir Eş. Aldılar
"İç Pasajlar." Böylece kemer arasındaki geçişler
"Deniz Adaları" ve Ana Arazi. Yedi mil uzaklıkta
Tüm sahil boyunca okyanusta, adaların bir marjı var ve
nehirler, dereler ve girişler tarafından kesişen bataklıklar,
birbirleri ve gemilerin gemileri için tam bir iç navigasyon oluşturmak
yüz ton.

Ossabaw Adaları'nın kuzey-batı kıyısına ulaşmış, St.
Catherine ve Sapelo, Vernon Nehri'nin girişlerini geçtiler.
Ogechee ve Alatamaha'nın kuzey dalları; Ve üzerinde
26. Simons'un ilk Albany Bluff'a indi ve burada
Yağmur yağmasına rağmen, büyük bir canlı meşe ağacının barınağının altında kuru yat
zor. Ertesi gün St. Simons'un deniz noktasına geçtiler,
enlemin gözlemlenmesi için. Daha sonra
Generalin ismi sorduğu bir ada keşfetti ve
Hiçbiri olmadığını bulmak, Sir Joseph'in onuruna Jekyl adını verdi
Jekyl, saygın ve özel arkadaşı [1]. Yeniden uzanırlar
diğer çeşitli yerler ve nehirlerin ağızları; Ve dönüşlerinde
Ogechee'yi Fort Argyle'ye gitti, burada bir evde ve üzerine
Yataklar, "Thunderbolt'tan ayrıldıklarından beri ilk kez [2]."

[Dipnot 1: Bir din adamının oğlu olan bu seçkin adam
Büyük Britanya olan Northamptonshire, yetenekli bir avukat olarak tanındı ve
güzel bir devlet adamı. Whigs'in arkadaşı olarak, o
Sacheverell'in duruşmasının yöneticileri; Ve ilkelerini koruduktan sonra
ve Popülerlik Dikkat Edildi, George'un hüküm sürdüğü, yapıldı.
Ruloların ve özel danışmanın ustası ve aynı zamanda şövalye edildi. O
75 yaşında 1738'de öldü.]

[Dipnot 2: Bu şaşırtıcı temyiz biraz erken verildi
Savannah mahallesindeki yerleşim, korkunç bir
Etkilerinin algılanabildiği söylenen patlama orada
Sülfürik kokusu ve bir yayının tadı. "ADHUC TENET
Nomen, indelibile! "]


Kaptanın Gözden Geçmemiş titizliği ile oradaki tahkimatlar
McPherson, bitti ve çok savunulabilir; iyi kuşatılmış ve
Birkaç topun var. [1]

[Dipnot 1: _ -Savannah beyefendisinden arkadaşına
Charlestown, s.c._, New England Haftalık Gazetesi_, Mayıs
13, 1734. ]

Bu gezi ile bir
Outpost, St. Simons adasında iyi insanlı bir kale; Ve nasıl
ağzına yakın bir yerleşim ve askeri istasyon oluşturmak istenir
Alatamaha, Koloninin Korunması ve Savunması için. [1]

[Dipnot 1: "Adanın batı tarafında yüksek bir blöf var,
Bataklıklar önünde; Ve burada Frederica daha sonra
inşa edildi. Kıyı, ile iletişim kuran ince bir nehirle yıkanır.
Alatamaha ve güneydeki jekyl sesiyle okyanusa girer
adanın sonu. Gemiler için gezilebilir bir koy oluşturur
büyük yük. "McCall, I. 170.]

İngiltere'de güçlü bir öfke duygusu ifade edilmişti.
Bavyera'daki Saltzburg'daki Protestanların zulmü,
Bir piskoposluk fermuarı tarafından evlerinden sürgün
din ve kışın ortasında, bölgeden sürülen
Sığınma yeri [1]. Oglethorpe büyük ölçüde genel olarak paylaşmıştı
sempati; ve Avam Kamarası'ndaki bir konuşmada,
geç saatlerde rahatlama için hiçbir hüküm verilmediğinden pişmanlık
Antlaşma. Mütevelli heyetlerine koloniyi yerleştirmek için önerdi.
Gürcistan, bu sürgünler için bir sığınma açılması gerektiği. .
Önerme hazır uyum ile bir araya geldi. Bir mektup ele alındı
yaşlıları, saygıdeğer Samuel Urlsperger,
Tedbirler varsa, yeni yerleşimcilere katılmak üzere organı atılacak
ulaşımları için alındı. Olumlu bir cevap alındı.
Onları Rotterdam'dan Dover'a iletmek için bir İngiliz gemisi gönderildi; Ve
Bu yüzden 8 Ocak 1734'te gemide başladılar.
Purrysburgh, Kaptan Frey, daha acil bakım ve davranış altında
Baron Philip George Frederick von Reck,
Rahip Papazlar, John Martin Bolzius ve İsrail Christian Gronau.
Birçok zorluk ve tehlikeden sonra Charlestown'a vardılar,
Güney Carolina, 7 Mart [2]. Oglethorpe, kim
Orada ol, "Provideally", onlara bir teklif verdikleri gibi,
Tezahürat hoş geldiniz. Gemilerini hükümler vermişti; ve gönderildi
Deniz Sick hacıları, bir şeyden sonra bu kadar minnettar ve ferahlatıcı olan
Yolculuk, birçok sepet, şalgam, turp, marul ve
"Bahçelerin dolu olduğu diğer sebzeler." O tanıttı
Baron ve bakanlar, onları çok alan valiye
medeniyet ve kiminle yemek yedikleri.

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, 1732, s. 866 ve Ek, Hayır.
Xv.]

[Dipnot 2: Bkz. Ek, No. XVI.]


General, adamlarından birini pilot olarak gemilerine gönderdi.
Geldiklerini duyurun ve sulh hakimlerinin dikkatini çekin
Savannah'da; Ve 9'unda istenen bölgeye yelken açtılar
barış. 10'unda nehre girdiler, ki
_reminiscere-sunday_; ve "eski günleri hatırlamak için aradılar,
hangi içinde aydınlandıktan sonra, "(ve öyle oldukları için)
"Kısmen olduklarında büyük bir sıkıntı savaşına katlandılar.
dispersiyonlarında bakan bir stok yaptı ve kısmen olurlarken
onların arkadaşları öyle. Ama tıpsızca aldılar
Mallarının bozulması, şefkatleri olanlara güvenerek
ıstıraplar. "[1]" ve Oglethorpe'un nezaketlerini hatırladılar. "

[Dipnot 1: İbraniler, x. 32-34.]


Papazlarının dergisinde, [1], "
Sevgili Gürcistanımızın Bankaları, çok güzel bir sakin ve kuşları duydu
Tatlı şarkı söylemek, her şey gemide neşeliydi. Gerçekten düzenliyordu
'Vaat edilen toprakların' sınırlarına geldik, _this_ gün,
İncil'den dersinde öğretildiğimiz gibi, İsa geldi
Deniz kıyısındaki sınırlara, zulmüne katlandıktan sonra ve
vatandaşlarının reddedilmesi. "

[Dipnot 1: Urlspurger, I. s. 80. ]

11'de gemi kuma bindi; ama yüzdü
12. günde gelgit ve nehirden geçtiklerinde çok mutlu oldular
Her iki tarafta hoş bir beklenti ile. Çamın balmy kokuları
Kara dengesi tarafından sarılmış ağaçlar, tütsü karışan gibi görünüyordu
onların orisonları ve kuşların şarkıları
Onların Matin Hymn övgü. Minstrelsy'ye bu ikinci referans
Grove, bunu ziyaret edenler tarafından merak edilmeyecek
Yılın baharında bölge. Tüylü çeşitli notlar
Korolar, şimdi bile, nüfusun dininde olduğu zaman büyüleyici
onları gizli hale getirdi. Ama sonra özgür ve korkusuz, suşlar
canlı ve neşeli ve koro doluydu.

Gemi iniş yerine demirlediğinden, sakinler
bankaya akın etti ve tezahürat yapan bir bağırış yaptı,
güvertedeki yolcular tarafından çok sevinçle cevap verdi. Bazıları
yakında bir teknede çıkarıldı ve kasabaya geçti
Ahşap ve mütevelli heyetlerinin yeni düzenlenmiş bahçesinden.
Bu arada onlar için "doğru iyi bir şölen" hazırlandı ve
"Çok güzel sağlıklı İngiliz birası" ile yeniden düzenlendi. Ve aksi halde
çok sevgi ve samimiyet onları sakinler tarafından görüldü ve
Onlar hakkında güzel durum turu, onlar iyiydiler
Ruhlar ve sevinçleri Tanrı'ya övgü ile kutlandı.

Papazlar Gronau ve Bolzius, Von Commissary ve Dr.
Zweitzer, Rahip Bay Quincy [1] 'in evine yerleştirildi.
Charlestown'da tanışmışlardı.
Massachusetts, Boston'daki ailesine ödeme yapıyordu.
Onlara konaklama sundu. Göçmenler için
General'in geri dönüşüne kadar kışlalar ve çadırlar sağlandı
Charlestown, İngiltere için pasaj almaya gitmişse, "
Saltzburgers'a iyi niyetle, bazı için yolculuğunu erteledi.
günler ve gitmeden önce yerleştiklerini görmeye karar verildi [2]. "
onlara böyle bir kısmını seçme özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğine söz verdi.
ülke en uygun, verimli ve hoş düşündükleri gibi; Ve
bazı büyükleriyle dışarı çıkacağını ve bir yer seçeceğini
onların beğenisi. Denizden uzakta, nazikçe istediler
artan zemin, müdahale valileri ile, su yaylarının yakınında ve
küçük bir nehrin sınırı veya berrak bir dere; böyle bir doğa
doğdukları bölgenin. Bu katılımı yerine getirmek için,
Döndükten hemen sonra Paul Jenys, Esq.
Güney Carolina Meclis Evi ve diğer bazı beyler,
15 Mart'ta Komiser Baron von Reck ile yola çıktı.
Bay Gronau, bakanlardan biri, Doktorları Bay Zweitzer ve biri
büyüklerin rehber olarak bazı Hintlileri alarak,
Saltzburgers'ın tanımına cevap veren ülke.
Bay Musgrove'un inek kalemlerine kadar teknelerde nehre gittiler,
Atların hazırlandığı yer; Ve yaklaşık on beş millik bir yolculuktan sonra,
Batıya doğru, ormanda, bir nehrin kıyısına geldiler,
Yüksek bankalarla seksen feet genişliğinde ve on iki derinlik. Bitişik
Ülke engebeli, kamış arazilerinin vadileri olan, az miktarda kesildi
Brooks ve su yayları ile sınırlanmıştır. Saltzburgers
Yerden son derece memnun kaldı ve kabul ettiler.
nehir tarafında ve dindar bir şekilde Tanrı'ya onları ortaya çıkardığı için teşekkür etti
zulümlerinin, pek çok tehlike yoluyla, bir ülkeye
dinlenmek; anıtı içinde, yerin olmasını istediler
Ebenezer olarak adlandırıldı-"Şimdiye kadar Rab bize yardım etti!" İncil ile
Ellerinde, en çok yargılanan bir siteye yürüdüler
üzerine inşa edilmesi uygun; bir ilahi söylendi ve papaz bir
Benediction.

[Dipnot 1: Boston doğumlu Rev. Samuel Quincy,
İngiltere'de eğitim gören Massachusetts ve Rahip'i aldı
28 Ekim 1730'da Dr. Waugh, Carlisle Piskoposu,
1734'te gönderildi, İncil'i yaymak için Derneği
Gürcistan'ın misyoneri olarak yabancı bölümler_.]

[Dipnot 2: Von Reck's Journal'ın bir makalesinden alıntı,
Beni J.K. Tefft, Esq. Savannah.]

Böylece sürgünlere "yerel bir yerleşim ve bir isim" atanmıştır.
Hepsi son zamanlarda inşa edilmiş bir köy olan Abercorn'a gitti.
altı mil. Bu nedenle komiser ve arkadaşları geri döndü
Savannah ve Oglethorpe, konuşmacı ile birlikte Purrysburgh'a gitti.
18. Nehri Palachocolas Kızılderililerine yönlendirmek için, ama
Cherokee Dağları'ndan gelen seller,
Bu pasajı çok sıkıcı hale getirin. Bu nedenle, Abercorn'a geri döndüler,
ve bu nedenle Saltzburgers'ın tasarlanmış yerleşimine
Oglethorpe, onurlu arkadaşı ile ayrılıyor, nehri geçti.
Hintliler ve Palachocolas'a yaptığı geziyi yeniledi. Orada buldu
nehrin en alçak geçişine dikilen bir kale ve kırk beş
Savannah'dan kilometrelerce. Ebenezer'e girerken bu ziyaretten dönerek
İş yerinde en yetenekli erkeklerden sekizini buldu,
Bakan Gronau, varışa karşı stantlar ve çadırlar inşa ederken
ailelerin. İşçilerinin ilerlemesinde kasabayı ortaya koydu,
ve ona da itaat ederek gelen marangozları yönetti
Altı ev inşa etmeye yardımcı olmak için emirler.

Zavallı Protestanların konaklamasına olan bu dikkatler
minnetle kabul edildi ve dergisinde kaydedildi
Rahip Bay Bolzius, dindarlara saygılı bir haraçla
Aşağıdakilerin bir çeviri olan Oglethorpe karakteri; [1]
"Onunla kısa bir tanıdıktan sonuçlandırabildiğimiz sürece,
Tanrı'ya ve onun kutsal kelimesine büyük saygısı olan bir adam ve
yönetmelikler; Tanrı'nın hizmetçileri ve çocukları için samimi bir sevgi; Ve
Her yerde yüceltilmiş Mesih'in adını görmek isteyen. Çok kör
onun taahhütleri ve bu ülkedeki varlığı oldu,
bir yıl içinde başkalarının sahip olduğundan daha gerçekleştirildi
Birçoğunda etkilendi. Ve buradaki insanlar bu kadar iyi bir sebebi olduğu için
Doğru baba eğilimini takdir etmek için, onun tartışılmaz zahmetini
Refahları ve ünlü nitelikleri için onun
Kalkış onlar için gerçek bir kayıp olurdu. Bizim için o
En çok tedbiri. Tanrı'nın dualarında birleşiyoruz, Tanrı
Onu evine yönlendirin, yolculuğunu güvende ve müreffeh yapın ve zenginleştirin
Ona birçok nimetle! "

[Dipnot 1: Urlspurger, I. s. 91.]

[İllüstrasyon]

Sık sık yolculuklarda ve daha fazla işçilerde Savannah'a döndü;
ve 23 Mart'ta, konuşmacı ile birlikte yola çıktı.
Charlestown, 27. sırada Hintli bir retinue ile geldi
onu İngiltere'ye eşlik etmeye ikna ettiği şefler. O vardı
haklı olarak, bazılarına izin vermenin koloninin bir avantajı olacağına karar verildi
Yerlilerin İngiltere'yi görmesi, çünkü onlara yüksek vereceği
O krallık fikri. Tomo Chichi'nin rızasını kazanmıştı ve
Karısı ve yeğeni Toonahowi; Hillispilli, savaş
şef; Apakowtski, Stimalchi, Sintouchi ve Hinguithi, beş şef
dere ulusunun; ve Palachocolas şefi Umphichi; ile
onların tercümanları.

7 Mayıs Salı günü Aldborough Savaş Adamı'na başladılar.
1734.




Bölüm VI.

Oglethorpe, Hint eskortu ile İngiltere'ye geliyor-memnuniyetle karşılandı
Mütevelli heyeti tarafından-Hintliler için bölümler sağlanır-
Kral ve kraliyet ailesiyle tanıştı-sayısından biri öldü
Küçük Pox'un-Canterbury Başpiskoposunu ve Eton'u ziyaret edin
Kolej-Londra'daki Kamu Binaları ve Kurumlarını Shown-Embark
Gürcistan için-varışları.


Aldborough, Wight Adası'na St. Helen'e geldi.
16 Haziran 1734, yeni koloninin kurucusunu getirerek,
İşçilerinin ve başarısının en tatmin edici hesabı. "
birçok kuşak temeli. Issız vahşi doğayı "yapmıştı"
hoş bir kısım; "ve vahşi doğaları için ofsetlerin yerini almıştı
"ünlü bitkiler" olmalı. Ve yanına getirmişti
Hint kabilelerinin bazı şefleri,
yeni yerleşim ve arzularının ifadesini tekrarlamak
Yerleşimcilerin dili ve dininde eğitim alın.

Bir Roma generali bir fatih geri döndüğünde, İmparatorluk'a girdi
Dövüş ve Pageantry'de zafer alayı olan şehir,
Arabasına sürükleyerek yok ettiği kralları ve kaptanları. Ama burada
Başarılı bir kampanyadan geri dönüştü, çekilen esir getirmemek
savaşta, ama fethedilmemiş bir şefin eskortu, kendileri paylaşıcılar
hayırseverliğin alkışlanmasında ve hayırseverliğin zaferi.

Oglethorpe derhal Sir John Phillips'e bir mektup ele aldı,
Baronet, ona dönüşünü bildiriyor ve ona hoş bir
Baron von Reck'in güvenli gelişinin zekası ve
"Çok mantıklı, aktif, zahmetli, adını verdiği Saltzburgers
ve dindar insanlar. "
beğenme; ve onları tamamlayarak onları yoğun bir şekilde çalıştırdığını söyledi
yerleşim. "Mico Tomo Chichi adında Hintli bir şef,"
Ya da mükemmel bir anlayışa sahip bir adam olan Yamacraw Kralı, öyle
gençlerin İngilizceyi öğretmesi ve
Din, ileri yaşına rağmen, o geldi
Araçlar ve yardımcı öğretmenler elde etmek için benimle. Getirdi
Onunla yeğeni ve sonraki varisini aradığı genç bir adam; Ve
İngiliz ve Hintli Rab'bin Duasını Zaten Öğrenmiş
dil."

"Şehre gidene kadar Hintlileri mülkümde bırakacağım
Seni beklemek ve her şeyi ilişkilendirmek için mutluluğa sahip olacağım
size daha eksiksiz; üzerinde sevinecek ve merak edeceksiniz [1]. "

[Dipnot 1: Mektubun İngilizce bir kopyasıyla tanışmadığımda,
"_ausfuerliche nachrichten von der
Salzburgischen en America, von_ Samuel Urlspurgher ". Halle, 1745. 4to.]

Westminster, Old Palace-Yard'daki evine tamir ettikten sonra,
Mütevelli heyetlerini varışının bildirdi. Bazı beyler
Hemen onu aradı ve onu Gürcistan ofisine eşlik etti,
"İfadeleri ile tebriklerini aldı
gerçekleştirdiği seçkin hizmetlerde büyük memnuniyet
yeni yerleşimleri adına. "[1]

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, Haziran 1734, s. 327.]

21'inci akşam onuruna büyük bir eğlence verdiler
Bir ortaklayıcıyı seçti; ve ondan hayranlıkla duy,
başarılarının anlatısı. [1]

[Dipnot 1: _london dergisi_, Haziran 1734.]

Özel bir toplantıda, "
yürüttüğü yetenek, gayret, aktivite ve azim
yerleşimin işleri ve ona her zaman
Hizmetlerini minnettar hatırla tut. "

Böylece günün bir yayını geldiğini duyurdu; [1] "16.
Geçen ayın James Oglethorpe, Esq., Parlamento Üyesi
Haslemere, Surrey'de ve koloniyi kurma mütevelli heyetleri
Gürcistan, Aldborough Savaş Adamı'na geldi, St. Helen's,
o koloniden dönmesi; Çok cömertliğine sahipti ve
Kamu ruhu, ilk sayıda kişi ile birlikte
o zamandan beri olduğu kuruluşu için gönderildi;
tüm yorgunluklarda onlarla birlikte daha keskin olmaya kararlı olmak ve
Ya yeni bir
iklim veya genellikle katılan kazaların herhangi birinden
yeni bir koloninin yerleşimi; ve onları görene kadar onları bırakmamak
sadece kendi geçimlerini sağlamak için değil, aynı zamanda savunmak için bir durum
kendileri muhtemelen onlara saldırabilecek herhangi bir düşmana karşı; Tümü
Kendisini hangi yorgunluk ve tehlikelerden geçirdi ve geçti
kendi suçlaması ve herhangi bir özel avantaj veya
memnuniyet, ancak her iyi insanın katkıda bulunmasında hissetmesi gereken
sıkıntıların ve ülkesinin kamu yararının rahatlamasına.
Bu, Roma tarihçileri gibi bir eylem,
En büyük erdem, kayıt yapmaktan gurur duyardı; Ve böyle bir
çünkü bir
Bu krallığın işlemlerinin hesabı. "

[Dipnot 1: Büyük Britanya'nın Siyasi Devleti, Cilt. Xviii. P. 19.]

Dönüşü bazı çok ücretsiz ayetlerde tebrik edildi; olduğu gibi
Ayrıca Tomo Chichi'nin gelişi [1]; Ve Oglethorpe'un başı
Bay Urban tarafından bir ödül madalyası [2] için önerilen, onun
hayırseverlik ve vatanseverlik.

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. IV. P. 505.]

[Dipnot 2: _gentleman's dergisi_, cilt. V. 178. "Kalıp kırıldı
Birkaç kişi vurulduktan sonra. "
Dergi_ Temmuz 1785, s. 517.
orijinalin boyutu.]

Gürcistan'daki Hintliler için rahat daireler sağlandı
ofis; Ve uygun şekilde giyinmiş ve merakla
Sir Clement Cotterell'e göre yüzlerini boyadı
1 Ağustos'ta Gürcistan ofisine gönderildi, o zaman aldı
Küçük Pox ile hasta olan ve onlara sahip olan biri hariç, hepsi
Kralın koçunun üçünde altı at tarafından çizilen
Kensington'daki saray. Kapıda vücut tarafından alındılar
Gardiyanlar ve sonra Grafton Dükü tarafından Lord Chamberlain,
Tomo Chichi'nin aşağıda hitap ettiği Majesty'ye
karakteristik terimler.

"Büyük Kral; bu gün kişinin ihtişamını görüyorum, büyüklüğü
evinizin ve halkınızın sayısı. Ben yaşlı geliyorum
günler; Bu yüzden kendime herhangi bir avantaj elde etmeyi bekleyemem; Ama ben
Derelerin iyiliği için gelin, bunlar hakkında bilgilendirilebilecekleri
İngilizce ve dilinizde ve dininizde talimat verilebilir. Ben sunuyorum
Onların adında, en hızlı olan bir kartalın tüyleri
kuşlar ve uluslarımızın etrafında uçuyor. Bu tüyler amblemlerdir
topraklarımızda barış ve kasabadan kasabaya taşındı, tanık olmak
BT. Onları size getirdik, bir jeton ve barış sözü olmak için
Bizim tarafımız, sizinkinde tutulacak.

"Ey Büyük Kral! Bana ne söyleyeceksen, sadakatle söyleyeceğim
Creek Nation'ın tüm şeflerine. "

Buna Kral cevap verdi,-"Bu güvence fırsatından memnunum
Sen geldiğin insanlara olan saygım; Ve ben aşırı derecede
Beni onlardan getirdiğiniz güvenceden çok memnunum. BEN
Bu hediyeyi çok minnetle kabul ettikleri bir gösterge olarak kabul edin
Bana ve halkıma yönelik eğilimler; ve her zaman hazır olacak
Onlara refahlarını teşvik etmek için iyilik ve amaçlar göster. "

Daha sonra bir tahta oturan Majesteleri ile tanıştılar
Mahkeme ve asalet bayanlar katıldı büyük galeride.
Yaşlı miko böylece ona hitap etti: "Bu gün seni gördüğüme sevindim ve
Bu büyük ulusun annesini görme fırsatına sahip olmak.
İnsanlarımız şimdi sizinkiyle birleştirildiği için,
ortak anne ve biz ve çocuklarımızın bir koruyucu. "Buna
Majesty saygılı bir cevap verdi. Bundan sonra Kraliyet Ekselanslarıyla tanıştılar.
Galler, Cumberland Dükü, Portakal Prensesi, Prensesler
Amelia, Caroline, Mary ve Louisa; ve sonra geri çekildi
onların lojmanları.

Ağustos ayının 3d'sinde, bir kişinin ölümünden büyük ölçüde etkilenmişlerdir.
en iyi tıbbi olmasına rağmen, küçük pox tarafından arkadaşlarının
katılım; Ama ortakları gibi kötü bir sonuç yoktu
yanındaydı ve ona daha iyi özen gösterildiğini gördü
evde olabilirdi. Onların tarzından sonra müdahale edildi
Ülke, St.John's Mezar Ground, Westminster. Ceset dikildi
iki battaniyede, bir anlaşma tahtası altında ve diğeri bitti ve
Bir kordonla bağlanmış, bir bier üzerinde mezara taşındı. Orada
sadece üç şef olan Tomo Chichi vardı
Kilise ödülü ve mezar kazanı. Vücut içine koyulduğunda
Dünya, ölenlerin kıyafetleri atıldı; Bundan sonra bir
cam boncukların miktarı ve bazı gümüş parçaları; Bunların gelenekleri
Kızılderililer ölenlerin bu tür etkilerini onunla gömmek.

Onları teselli etmek için yapılan tüm yöntemler göz ardı edildiğinden, Oglethorpe
Onları mülküne, ülke emekliliğinde sahip olabilecekleri
Ölüleri geleneklerine göre artırmak için daha iyi bir fırsat ve
yerin değişikliğinin üzüntülerini azaltmaya hizmet edebileceği.

17 Ağustos'ta yaşlı ve saygıdeğer başpiskopos
Canterbury [1] teknesine Putney'e götürdüler,
çok hoş bir şekilde alındı ​​ve eğlendirildi. İzin alırken,
Tomo Chichi, yetersizliği,
İngilizce dili, kendisinin onaylarını uygun şekilde ifade etmek için
ve onlardan alınan türde arkadaşları.

[Dipnot 1: Rev. William Wake, D.D.]

Ertesi gün Lambeth'deki lütfunu ziyaret ettiler ve
Cehaletle ne kadar derinden etkilendiklerini ona bildirin
kendilerinin ve halkının dahil olduğu din; Ve ne kadar
Sadece ihtiyaçları değil, aynı zamanda istenen talimatlara da ihtiyaç duyuyorlardı. Konferanslarında
Başpiskoposun damadı Dr. Lynch ile miko daha fazlaydı
açık ve bazı kişinin onlara öğretmek için gönderilmesini istedi;
daha çok gençlikleri.

Ertesi gün Eton Koleji'ne gittiler ve
Rev. Dr. George, Dr. Berriman ve geri kalanı mevcut. Açık
Okul odasına ziyaretlerini kapatan Tomo Chichi,
Doktor uygun düşündüğünde bayanlar bir tatile sahip olabilirler; hangi neden oldu
Genel bir huzza. O zaman birkaç dairenin
kolej ve saygılı bir izin aldı. Daha sonra Windsor'a gittiler,
Nezaketle alındıkları yer; ve bundan sonra St. George's
Şapel, mevcut prebends, Dr. Maynard adını verdi.
Dekan ve bölümden miko. Ertesi gün Hampton'a gittiler
Mahkeme; Kraliyet dairelerini gördüm; ve bahçelerde yürüdü, burada
İnsanların büyük bir kısmı onları görmek için toplandı. Bunlardan sonra
Dikkatleri ayırt ederek, kuleyi, halk
Binalar, Greenwich Hastanesi ve tüm büyük ve ilginç
Londra'daki Gözlükler; ve hizmet edebilecek hiçbir şey ihmal edilmedi
Uyan ve meraklarını tatmin etmek ve onları etkilemek için
İngiliz ulusunun ihtişamı ve gücü.

Dört ay sonra su altında kaldıktan sonra Gravesend'e götürüldüler
Majestelerinin arabalarından, bu nedenle ulaşım gemisine giriştiler
Geminin Prensi, George Dunbar, Kaptan, dönüşte
27 Aralık 1734'te geldikleri Savannah'a yolculuk.

Yüzbaşı Dunbar, mütevelli heyetlerine bir mektupta, dikkat çekici bir şekilde duyurdu
Atlantik genelinde hızlı ve müreffeh bir pasaj, şöyle yazdı: "Biz
Buraya tüm neşeli ve sağlıklı geldi. Hintliler davrandılar
alışık tevazuları; Ayrıca, Saltzburgers,
ayık ve dindar insanlar ve beklediğimden çok daha az sorun verdi;
Bence hiçbiri gemideyken memnun değildi. " İçinde
Sonuç, "Tomo Chichi, Toonahowi, Hillispilli ve
Umpichi, sabahımızın sabahı gemiye gelecek kadar nazikti
Beni görmek için yola çıkma. Çok minnettar bir hatıraları var
İngiltere'de aldıkları ve beni istedikleri birçok medeniyet
Onurlarınızı Santechi'nin üst ve ortaya gittiğini bildirin
Şu anda İngilizlere son derece iyi atanmış olan Dereler
faiz ve milletvekillerinin iki ay içinde düşmesi bekleniyor. "[1]

[Dipnot 1: _London Magazine_ Mart 1735, s. 162. Ayrıca bakınız
Bütün mektup, Büyük Britanya'nın _Political Eyaletinde_, Nisan 1735,
P. 374.]




Bölüm VII.

Oglethorpe İngiltere'de kalır-Trustees Düzenlemeler Yapar-Oblethorpe,
Kızılderililerin dönüşümünü sağlamanın istenmesi,
Piskopos Wilson'a dini eğitim kitabı hazırlamak için
Onlar-Trustees misyonerleri arar-John ve Charles Wesley.


Oglethorpe, üye olarak görevlerine katılmak için İngiltere'de kaldı
parlamentonun ve mütevelli heyetlerinin önlemlerine önermek
Gürcistan yerleşiminin ilerlemesi.

Ondan verebileceği bilgilerin sonucunda
kişisel gözlem ve başkalarından aldığı gözlem,
Koloninin durumuna saygı duymak ve neyin uygun olacağı
İyi düzen ve refahtaki ilerlemesi, Mütevelli Heyeti
Hükümet tarafından bir yasaya çıkarılan bir düzenleme, "
Hintlilerle barışın sürdürülmesi. "Bu hükümleri ve
Güney Carolina Genel Kurulunun Yasası'nın Bağışıklıkları
1731; Ve elbette, ilişkiler ve karşılıklı
Her iki ilin çıkarları. Ayrıca, benzeri bir yasa geçti
Kızılderililerle de sorunları önlemek için ve aynı zamanda
halihazırda yerleşmiş insanların sağlığını ve ahlakını korumak veya
Yeni kolonilerine, zararlı etkilerinden yerleşebilir
"İthalatı önlemek için bir eylem ve
Gürcistan eyaletine veya herhangi bir tür
Ateşli ruhlar veya güçlü sular. "Günün bir yazarı yapar
Bu söz, "aynı zamanda mütevelliler
İngiltere'den güçlü bira, bira demlemek için pekmez ve mağazalar ve
Madeira şarapları ile; insanların makul olarak satın alabileceği
onlar için daha ferahlatıcı ve sağlıklı olacak oranlar _. "[1]

[Dipnot 1: _Account, Gürcistan kolonisinin ilerlemesini gösteriyor
Amerika'da, ilk kuruluşundan: Düzen
Mütevelli Heyeti_. Lond. 1741; Sayfa 16, 1734 yılı altında.]

Ateşli ruhlarda kontrolsüz bir hoşgörü izledi.
Lamentable etkileri. Davranışı demoralize eder, sağlığı yok eder,
yararlılığı önler ve itibarı mahveder. Yurtiçi parçalanır
Barış, Atık Mülkiyet, fakir koşullara yol açar ve
Başının ailesinin üyeleri üzerinde sefillik gerektirir
kurbandı. Bu nedenle yasak, kullanılmadığı takdirde
Tehlikeli resmatın, şimdiki çıkarma olurdu ve
en büyük kötülüklerden birinin sonraki uzantısını önledi
sosyal durumu bozdu.

Bu ihtiyatlı ve salutary yönetmeliklerine göre
"Gürcistan eyaletini daha tanımlanabilir hale getirmek için bir eylem
Siyah kölelerin veya negroların ithalatını yasaklamak
aynı. "Bu yasa için,
Başlık, aşağıdaki nedenler atanır: 1. Maliyet nedeniyle
Satınalma, hangi yerleşimcilerin kendileri karmakamayacak kadar fakir,
Mütevelli Heyeti tarafından karşılanmalıdır; Kimden daha büyük bir vergi olurdu
Ödemeleri için fonları vardı veya elde edebileceklerine inanıyorlardı. 2. Çünkü
Bakım sonrası ek masraflarının
sağlanan, zaten destek için yapılanlara ek olarak
istihdam edilecekler. Ve 3. Çünkü Mütevelli Heyeti
yerleşimcilerin işgücü alışkanlıklarını almaları istenmişlerdi ve
Endüstri, ekonomi ve tasarruf, kişisel uygulama ile. [1]

[Dipnot 1: Sebeplerini genel olarak gören yayında
_ Eyaletin Devleti ve Yardımcısı ile ilgili soruşturma
Georgia_, Lond. 1741; veya Gürcistan Tarihi
Society_, cilt. I. Sayfa 166-173 ve McCall's _History_, Cilt. I. s.
25, & c.]

Bay Burke tarafından "Bu düzenlemeler, iyi olsa da
amaçlanan ve gerçekten de çok mükemmel amaçlar getirmeyi amaçlıyor,
Yine de ilk başta, daha sonra olduğu gibi, yapıldıkları ortaya çıkabilir
Ülkenin doğasına yeterince danışmanlık yapmadan veya
Gördükleri insanların eğilimi. "[1]

[Dipnot 1: _European yerleşimleri Amerika'da_, Cilt. İi. P. 266.]

Massachusetts Vali Belcher, Lord Egmont'a bir mektupta,
"Bay Oglethorpe'un yeni koloninin durumunu okudum
Gürcistan'ın bir kez tekrar; ve limanları, nehirleri, toprakları ve
prodüksiyonlar, zamanla iyi bir katkıda bulunması gerektiğinden şüphe etmeyin
Amerika'daki İngiliz İmparatorluğu'na; Ve hala ısrar ediyorum
Mütevelli heyetlerinin yasaklayıcı düzenlemeleri, sağlıklı olması için gereklidir.
ve müreffeh durum; ve anayasanın değişmesi
Kadınların avantajı için ilk kez büyük cesaret vermelidir.
Lordluğunuzun gözlemlediği gibi müteahhitler veya yerleşimciler. "[1]

[Dipnot 1: Massachusetts Arşivlerinde Mektup Kitabı
Tarih Derneği, Cilt. V. s. 254.]

Kızılderililerin ziyareti favori amaca bağlı hale getirildi
Oglethorpe, yarışın iyileştirilmesine dikkat ederek
bilgi ve din. Onunla en erken röportajlarında,
çocuklarına konuşmayı öğretebileceğine dair bir dilek dile getirmişti
ve İngilizce dilini okuyun ve kendileri talimat verdiler
Hıristiyanlığın ilkeleri. İle ilişkilerinden
Carolinyalılar uzun yıllardır,
bu tür kazanımların sağladığı üstünlük, bu nerede
İlişki, çoğunlukla olduğu gibi tüccarlarla birlikte olmuştu; Ancak
Zamanlarımızda olduğu gibi, onları oluşturmak için hiçbir misyoner gönderilmedi
medeniyet ve "onlara ilk prensiplerin hangisi olduğunu öğretin
Tanrı'nın Oracles'ı. "Oglethorpe son derece arzu ediyordu
bu avantajlar; ve mütevelli heyetlerine olan inancını ifade etti
kendileri için bir fırsattan kolayca yararlanacaklardı
kazanım. Bu en önemli nesnenin ilerlemesinde,
Sodor ve insan piskoposu Rahip Dr. Wilson'a bir
onlar için öğretim kılavuzu. İyi Piskopos onunla uydu
büyük hazırlık ile istek; ve iş pahasına basıldı
"İncil'i yabancı kısımlarda yayma Derneği". .
Cilt mütevelli heyetlerine adanmıştı; Ve önsözde
Yazar, "kısa ama
kendisi ve bazılarının sahip olduğu eğlenceli konuşma
Durumla ilgili olarak onurlu ve değerli genel Oglethorpe,
Gürcistan mahallesindeki Hintlilerin öfkesi ve dahisi ve
Amerika'nın bu bölümleri; Bizi güvence altına aldığı gibi, izlenebilir insanlar
ve medeni olmak ve gerçekleri alabilmek için daha yetenekli
Bazı engellerse, genellikle inanmak için yapıldığımızdan daha din
kaldırıldı ve onlarda bir anlamda uyanmak için alınan uygun önlemler
gerçek çıkarları ve mutsuz durumları,
şimdiki durumlarında devam edin. "

"Ve gerçekten de, en değerli beyefendinin büyük ve cömert endişesi
Bu ulusların hem şimdiki hem de gelecekteki ilgisi için ve onun
Önce onları sivilleştirmek için çok iyi bilinen ciddi arzu ve çabalar
ve onları din yollarında daha fazla öğretme yeteneği haline getirin ve
sivil hükümet ve doyurucu bir şey yapılabileceğini diliyor
Bununla birlikte, bu tür iyi amaçları ileriye taşımak için, yazarla galip geldi
Aşağıdakileri belirlemek için böyle bir çalışma için kayıtsız bir şekilde kalifiye olarak
İncil'i Hintliler ve Zenciler arasında yaymak için deneme. "[1]

[Dipnot 1: Kitabın başlığı, "_
Hıristiyanlık en anlamlı kapasiteye kolaylaştı; veya bir deneme
Kızılderililer için Bir Talimat_. "Londra, 1740. 12mo. Onuncu Baskı
1764'te basıldı; ve 1744'te Fransızca, Cenevre'de bir çeviri.]

Bu çalışmanın bir kopyasını aldıktan sonra, basıldığında, beş yıl
Daha sonra, Piskopos'un oğlu Rahip Dr. Thomas Wilson'dan,
Oglethorpe ona aşağıdaki mektubu ele aldı: [1]

[Dipnot 1: İngilizce bir kopyası bulamamak, bunu tercüme ettim
Fransızca versiyon.]

Frederica, Gürcistan'da, 24 Nisan 1741.

SAYIN,

Kârdan daha az zevkle, kitap gönderdim.
Babanın bestelenen senin tarafım. Bu iş çok nefes alıyor
ilkel dindarlığın ruhu; Stili çok açık ve
basit; Planı, en sınırlı olanlar bile zihinler için çok kolay ve
Aynı zamanda en çok anlamalarını sağlamak için çok iyi adapte olmuş
derin gizemler, dinin gerçek bir temsili
okuyucusuna talimat veriyor. Metodistlerimiz vardı, onların yerine
Yüce hayaller, Hintlilerin dili kadar öğretildi
Bu kitabı tercüme edebilmek; veya _they_ yeterince olmuştu
avantajla okumalarına izin vermeleri için talimat verdim, şüphesiz
Hemen ondan şaşırtıcı sonuçlar görmeliyiz; Ama Tanrı yapacak
iyi çalışmasını uygun şekilde yargılacağı yollarla gerçekleştirin
istihdam. Bay Varelst'e beş miktarda satın almak için yazdım
Sterling, babanızın işinin kopyaları ve onları bana göndermek için.

"Beni çok değerli bir ilahi dualarına övecek nezaket var
ve dindar; ve olduğumdan emin olabilirsiniz,

"Sevecen arkadaşın ve çok alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkar,

"James Oglethorpe."

Mütevelli heyetleri şimdi gitmek için uygun kişiler elde etmek istiyordu
Gürcistan'a Hintlileri öğretmek ve dönüştürmeye çalışmak için; ve
Savannah'daki sömürgecilere ve yeni
kasaba St. Simons adasında inşa edilecek. Onların düzelttiler
Bay John Wesley ve bazı ortaklarına gözler çok uygun
Böyle bir görev için. Sevimli ve mükemmel Dr. John Burton, [1]
Wesley ile iyi tanışan kurulun
Londra'daydı, ona eşlik etmek için kendisine gitti
Oglethorpe, gerçekten de, zaten aile tarafından tanıdı
dikkatin yanı sıra kamu şöhreti. Konu Wesley'e önerildi,
ve büyük olasılıkla düşündükleri argümanlar tarafından şiddetle çağırıldı
Teklifi kabul etmek için zihnini atmak. [2] Birkaç etkili
Arkadaşlar ona gitmelerini tavsiye etti; Ve annesi bile
cesaretlendirdi, uyumunu sağladı. Kardeşi Charles
Benjamin Ingham gibi ona eşlik etmeyi kabul etti
Oxford'da dernek ve bir tüccarın oğlu Charles Delamotte
Londra.

[Dipnot 1: Gürcistan'ın yerleşmesi ajitasyondayken,
1732, Dr. Burton mükemmel Dr. Bray ve diğerleri tarafından talep edildi.
Piskoposluk din adamları, [a] bunu teşvik etmek için yardımını vermek için
taahhüt. Buna göre, tavsiyesinde bir vaaz vaaz etti
onu yürütmek için Derneğin önünde; Ve söylemi daha sonra
Koloninin durumu ile ilgili bir ek ile yayınlandı.
Bentham, _de vita et moribus johannis burtoni_. 8vo. Londra, 1771,
Sayfa 12.]

[Dipnot A: Rev. Dr. Hales, Dr. Berriman ve diğerleri.]

[Dipnot 2: _Life Rev_. John Wesley _ ve Rev_. Charles
Wesley, kardeşi, Rev. Henry Moore tarafından. 8vo. Lond. 1824. 2 Cilt.
Vol. I. s. 334. Bu röportaj 28 Nisan 1735'teydi.]

Wesley'lerin bu katılımının sonucu olarak, genel olarak kabul edildi
Saygıdeğer ve mükemmel ebeveynlerini ziyaret etmek son derece uygun
Epworth, sadece rızalarını onaylamak için değil, onlarla iletişim kurmak için
her önlemle onları güçlü bir şekilde ilgilendirmesi gereken bu tür bilgiler
öğretim, medeniyet ve Hıristiyanlaştırmayı amaçlayan
Kendisi ve yeni yerleşimcilerin yer aldığı Gürcistan yerlileri
Bir resepsiyon. Buna bir referans, bana fırsat veriyor
O yaşlı bakan, Rahip Samuel'den bir mektup tanıtmak
Wesley, bir yıldan fazla yazılmış, bahsettiği
yayınlamak üzere olduğu bir işte yaptığı ilerleme,
ve genel olarak altında olduğu yükümlülükleri kabul eder
Kendine ve oğullarına gösterilen nezaketler. [1]

[Dipnot 1: Bu mektup, Wesley'in "_Memoirs'te değil
Family_, "Dr. Adam Clarke tarafından 1822'de yayınlandı; yakın zamanda
keşfedildi.]

Epworth, 6 Temmuz 1734.

Onurlu efendim,

Kabul edebilir miyim, bu tür asalet ve nazik kalabalıklar
Tebriklerini dökmek, zavallı teşekkür akarıma basmak için
Evrensel unvanını çok hak eden birinin varlığına
İnsanlığın hayırseverliği. Sadece birçok kişi için değerli iyilikler değil
Oğlumun geç saatlerinde Westminster'in geç ve ben, ben olmadığımda
dünyada çok az baskı veya daha kapsamlı bir hayır kurumunuz
fakir mahkumlar; En sıcak olanı sadece bu kadar çok talep değil
Teşekkürler, ilgisiz ve taşınmaz bağlılığınız olarak
Ülkeniz ve yeni bir koloni ya da daha doğrusu küçük bir dünya yetiştiriyorsunuz
Vahşi ormanların ve ekilmemiş çöllerin ortasında kendinize ait
Erkekler özgür ve mutlu yaşayabilirler, eğer kendi başlarına engellenmezlerse
aptallık ve çılgınlık, kardeşlerinin kaba olmasına rağmen
ölümlüler.

Sana borçluyum efendim, bunun yanı sıra, küçük işlerimin bir kısmı o zamandan beri
Keşifinizin başlangıcı. Kendime ve oğlumun
Beni yarım yıl tutan şiddetli hastalık ve onu on iki üstünde
Aylar, dördünde üç bölümden fazla parça almak için bir değişim yaptım.
_ İş_ ve hem kağıt, baskı hem de
haritalar, şimdiye kadar ödenen haritalar. Oxford'da oğlum John, şimdi yaşlı
Kardeş Tiverton'a gitti, geri kalanıyla ilgileniyor
Londra'da izlenim ve burada benimle birlikte ustaca bir sanatçı var
Epworth'taki evim, kalan haritalardan mezar ve çalışan
ve benim için rakamlar; Umarım, yazıcı beni engellemezse,
Bütünü önümüzdeki baharda hazırlayacağım ve Tanrı'nın izniyle, ben
Mükemmel kitapları teslim etmek için kendim Londra'da olacak. Beş yazdırıyorum
Tekliflerimde olduğu gibi yüz kopya; yaklaşık üç yüzüm var
Zaten abone olmuş; Ve abonelerim arasında on beş veya on altı
İrlanda bazı İngiliz piskoposlar.

"En samimi olanın ihalesini kabul etmek için lütfen burada
saygı ve minnettarlık, böylece bir başka yükümlülük vereceksiniz,
onurlu efendim, açık

"En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

"Samuel Wesley."

"James Oglethorpe, Esq."

Görünüşe göre, Bay Wesley's'e eklenen bir abonelik listesinden
_ İş kitabındaki dissertations_, o General Oglethorpe aldı
_SEVEN_ çalışmanın büyük kağıt üzerinde kopyaları,
en az yirmi pound.

Rektörün büyük oğlu da,
General; ve bu uyumlu ve cilalı ayetlerde; hangi içinde,
Ancak, çok serbestçe, son derece işlenmiş şiirsel lisansı şımarttı
Gürcistan ve iklimin yerleşiminin açıklaması ve
Bölgenin yapımları. [1]

[Dipnot 1: Gürcistan, _a şiir_; Tomo Chichi, _an ode; ve bir kopyası
Ayetler on_ Bay Oglethorpe'un _second Georgia'ya yolculuğu. Bunlar
On dokuz folio sayfasında büyük bir tipte güzel basılmıştır. Onlar
Samuel Wesley'e yazarları olarak atfedildi.
"Gürcistan Kolonisinin True ve Tarihsel Anlatımı", P.
Telfair ve diğerleri_. Charlestown, S.C. 1741, sayfa xi. önsöz.]

Anlatımız generalin olduğu döneme yaklaştıkça
geri dönmek üzere, kısa bir süre tanıtmak uygun olabilir
Şairin yeni yerleşimcilere hitap ettiği özüt
Varışını bekliyor.

  "Bir kez daha bakın, kıyılarınıza bakın iniş
  Cömert liderin, ayrı arkadaşınız!
  Fırtına ya da şansı yok,
  HAYIR! Sizi güvence altına almak ve kutsamak için gelir.
  Cennete övgü,-ve onun geri ödemesi sayesinde,
  Ve uzak zamanların güne saygı duymasına izin verin.
  Senin görüşünüzde yokken, hayatı gelir,
  Sizin için devam eden bir bakanlıktı;
  Senin için tüm acılarını ve sanatını ortaya koydu,
  Her iradeyi kazandı ve her kalbi yumuşattı.
  Ne baba sevinçle ilişki kuracak
  Annenin küçük durumunuzu nasıl görmesi;
  Senato'ya nasıl yardımcı olur, ulus nasıl sevilir,
  George nasıl koruyor ve Caroline onaylıyor!-
  Bin zevk göğsüne kalabalık,
  Ama bir, bir güçlü düşünce gerisini emer,
  'Ve bana, cennet, görmek için, (vatansever ağlıyor),
  Çölde başka bir Britanya yükseldi! ''




Bölüm VIII.

Mütevelli heyetleri yeni bir yerleşimci seçimi yapıyor-teklifleri başarılı
İskoçya'da-Gürcistan için Yaylaların Embarkasyonu-Hint
Mütevelli heyetlerine gönderilen hiyeroglif mektubu-
Saltzburgers-Oglethorpe'un katıldığı kolonistlerin büyük girişimi
ve misyonerler-gemide istihdam ve dini egzersizler
Yolculuk sırasında-Varış-Tybee Adası'ndaki-Beacon-İnsanlar
Peeper's Adası'nda kıyıya çıkın-Oblethorpe Savannah'a gidiyor
Misyonerler-hükümler ve içecekler
Göçmenler-Moore'un Kamu Bahçesi Hesabı-Tomo Chichi memnuniyetle karşılanıyor
Arkadaşı-Saltzburgers,
Ebenezer-Oglethorpe, Darien'e bir yol hazırlamaya öncülük eder.


"İlk yerleşimcilerin bazıları,
Amerika'da, Büyük Britanya'da olduğu gibi; "ve onların
Ortak mağazadan dış istekler sağlanmıştı, hayır hissettiler
endüstri veya tutumluluk için uyaran.

Mütevelli heyetleri, bu dronların ve şezlongların davranışlarının
hayırsever niyetlerini tanıtmaktan ziyade engelleme eğilimindedir,
Daha iyi bir yerleşimci stoğu için etrafa bakmaya başladı; Bir Hardy yarış,
iyi alışkanlıklarla; zahmetli mesleğe alışmış gibi ve
tarımsal arayışlar.

Gürcistan'a gitmesi gereken tüm kişilerin
gerçekleştirecekleri çeşitli koşulları tam olarak onayladı,
ve beklenenden ve gerçekten de onlardan gerekli olacak
onlara sağlanacak yardım ve destek için iade,
İfade yapıldı ve kurallar ve düzenlemeler hazırlandı, basıldı
ve dolaştı; Mütevelli heyetlerinin niteliklerini belirttiği
kendileri gibi, nişanlanma beklentisiyle. [1]
Ofislerinde, başvuruda bulunan kişileri incelediler.
hayır kurumunun yararı; ve bunlardan seçilenler
en iyi karakterler ve en gerçek ve en hak eden nesnelerdi
şefkat. [2] Çok açık ve açıkçası tanıyorlar
maruz kalacakları rahatsızlıkları olan başvuru sahipleri,
ve dayanmayı beklemeleri gereken zorluklar. Onlara söylediler
onların varışlarında yaşama gerekliliği altında olacaklardı
İnşaat için malzeme oluşturana kadar hafif kulübeler
evlerin; edinmek için büyük bir tedarik öngörü kullanmaları gerektiğini
rahat geçim, çünkü istekleri sadece
Endüstrileri getiriler getirdi. Onlara dikkat ettiler,
Gerçekten de onlara toprak verdi ve bir yıl boyunca onlara rasyonlar sağladı, ama
Bu topraklar ekin vermek için temizlenecek ve döşenecekti;
Tuz eti yemeleri ve sadece bira veya su içmeleri gerekir. Onlar
Onlara, ciddi bir dikkatle, hastalıkların olduğunu hatırlattı,
İklim değişikliği onları ortaya çıkarırdı, en çok tehlikeliydi.
damıtılmış likörler içti; böylece o temperance, her yerdi
Övünür ve Salutary, korumak için kesinlikle gerekli olacaktır
sağlık. Sonunda, onlara güvensiz olsaydı, açıkça söylendi,
veya yorucu eforlarını ortaya koyma konusunda isteksiz,
teşebbüsle uğraşın.

[Dipnot 1: _Account, Georgia Kolonisinin İlerlemesini Yenmek_.
Lond. 1741. Ciltin eki, No. 3 ve 4]

[Dipnot 2: Moore'un _voyage_, sayfa 10.]

Bazıları cesaret kırıldı; Ama yerleri yakında dolduruldu
Bu zorlukların çok büyük olmadığını düşünen diğerleri; Ve bu,
Ne olursa olsun, onlarla karşılaşabilirlerdi; Ve onlar
geçici rahatsızlıklara boyun eğebilir ve çabalarda ısrar edebilir,
sunulan teşvik ve yardım tarafından teşvik edildi.

İskoçya'da mütevelli heyetlerinin önerileri öyle bir başarı ile karşılaştı ki,
Inverness ve çevresinde yüz otuz yayla
Göç için kayıtlı. Bunlar, elli kadın ve çocukla
Ocak ayında geldikleri Georgia'ya taşındı,
1735; ve onlarla birlikte birkaç özel hibe geldi,
hizmetkarlar. İskoçlar sınırlara yerleşmeye mahkum edildi, çünkü
İlin Korunması ve Savunması. Birkaç gün katlandıktan sonra
Savannah, kendilerini Periaguas'ta güneye doğru aktardılar;
ve Alatamaha Nehri'ne yükselen St'den yaklaşık on altı mil uzakta
Simons, bir ikametgah için bir yere atış yaptı, yakında bir
Dört adet top monte ettikleri küçük kale. Onlar da,
Bir Papaz getirdikleri için bir koruma evi, bir mağaza ve bir şapel inşa etti
onlarla; Ve yakında geçici konaklama için birkaç kulübe koyun,
İzi konutları hazırlayıp dikene kadar. Konum,
Onların arzusu üzerine "Darien" olarak adlandırıldı; Bölge hala hangi isim
Ayılar ve "Yeni Inverness" adını verdikleri kasaba artık bir isim
tutuldu. [1]

[Dipnot 1: İlk yayınlarda bu,
Makale-"Darien."]

Oglethorpe İngiltere'deyken, bir mektup için tasarlandı
mütevelli heyetlerine gönderildi. Bir şef tarafından bestelendi
Cherokees, çizilmiş ve merakla kırmızı ve siyah figürlerle işaretlenmiş
Düzgün giyinmiş genç bir manda derisi. İngilizceye bir çeviri
ilk teslim edildiğinde Hint yorumundan yapılmıştı,
Şeflerinin elli üzerinde ve müdürün varlığında
Savannah sakinleri. Minnettar kabulünü içeriyordu
Tomo Chichi ve onun
yoldaşlar; İngiliz mahkemesinin ihtişamına hayranlık duydukları ve
Krallık; ve General Oglethorpe'a güçlü bağlılıklarını ilan etti.

Bu hiyeroglif resim bir çerçeveye yerleştirildi ve
Westminster'daki Georgia Ofisi. [1]

[Dipnot 1: _American Gazeteer_. Lond. 1762. 12mo. Vol. İi., Makale
"Georgia."]

İpek solmalarının yetiştirilmesini sağlamak ve ipliği sarmak için
Kozalardan, mütevelli heyetlerinin erken bir amacıydı. Liberal
Hükümet ve Ticaret Kurulu tarafından cesaret verildi
üretilebilecek her şeyin ithalatı. Örnekler gönderildi
Başarı vaat eden İngiltere'ye. Mayıs başında,
Bu yıl, mütevelliler ve Sir Thomas Lombe, kraliçeyi bekledi
Bir İngiliz olduğunu öğrenmekten çok memnun olan bir örnek
Koloni böyle bir ipek üretmişti ve kumaşın içine
Dövülmesi onu görülebilir. Buna göre, 21.
Ekim, bu beyler, Bay Booth, Weaver, tekrar bekledi
Üretilen ipek bir parça ile Majesteleri; Ve ifade etti
İpeğin güzelliğine ve inceliğine büyük hayranlık duyuyor ve
desenin zenginliği; Ve onun başka bir ifadesi olarak
Hem ürün hem de üretim ile memnuniyet, bir
Kendi kıyafetleri için derhal yapılacak, göründüğü takım elbise
doğum günü. [1] Buna, bir şair, bir açıklamada
Gürcistan ürünleri, böylece

[Dipnot 1: _Political Eyaletinin Eyaleti_, Cilt. L. s. 242 ve 469.]

  "Tüccar, dolayısıyla takılmamış ipek ithalatı,
  Kraliçelerin ve mahkemelerin kıyafetlerini borçlu olduğumuz. "[1]

[Dipnot 1: _New Georgia'ya Voyage_, s. 61.]

Kayıtlı çok sayıda hedeflenen göçmen, Oglethorpe
Birkaç ay boyunca en çok yoğun bir şekilde meşgul olmuştu
onların girişimi için. Çeşitli araçlar toplanacaktı, takım elbise ve
Hazırlanan Raiment Değişiklikleri, Bakım Makaleleri Seçilmiş ve
Savannah'daki halka açık mağaza ve konaklama ve
Hükümler yolculuğa hazırlandı. Tartışılmaz lideri
Expedition kişisel katılımını ve talimatlarını verdi ve bunu gördü
Her şey, hizmetlerin desteklendiği başarı trenindeydi
ve mütevellilerin atadığı Bay Francis Moore'un denetimi
Mağazaların bekçisi. Oglethorpe bununla tanışmıştı
Kraliyet Afrika toplumunun faktörü olarak ve sahip olduğu gibi
Jalla Ben Solomon, Afrikalı Prens'in suçlaması,
Şirket Afrika'ya geri gönderildi.

İki gemi vardı, Symond, iki yüz yirmi
ton, Kaptan Joseph Cornish, usta; ve Londra Tüccarı,
aynı yük hakkında, kaptan John Thomas, usta; Ve onlardan biri
Kaptan James Gascoigne komutası altında Majesty's Sloops
koloniye yardım etmeyi emretti ve
yerleşimi incelemek; Ama gemilerden birine girmeyi seçti,
Göçmenlerle kalabalık olmasına rağmen, "
pasajdaki insanların. "

"Tüm kuruluş iki yüz yirmi kişiye sahipti.
Bay Oglethorpe ve Beyler'in yanı sıra güvenin hesabı
Kendisi ve pasajı kendisi ödediği hizmetçileri. "[1]

[Dipnot 1: _ Gürcistan'a Voyage, 1735 yılında başladı; Francis tarafından
Moore, 8vo. Londra, 1744, sayfa 11. Yazar General'e eşlik etti
Oglethorpe, "Büyük Başlatma" olarak adlandırılan
Mağazalar_. Kitabın ilk tarihi "15 Ekim 1735,"
ve son, "22 Haziran 1736." St. Simons'ta ikamet etti ve
"Frederica'da kayıt cihazı." Bir reklamla, bunun sonunda
Cilt, 1738'de Gürcistan'a başka bir yolculuk yaptığını öğreniyoruz,
İngiltere'ye döndüğü 1743'e kadar devam etti. Onun sırasında
konut, "kuşatmanın _AN hesabı olan bir dergi tuttu
St. Augustine, 1740 ve İspanyol istilası, in_ 1742. "
"Bence kendim, bulursam halkı tanımak zorunda kaldım
Yukarıdaki iyi alınan, gecikmeden, diğerlerimi yayınlayacağım
Dergi, ayrıca, bunun bir sürekliliği, antlaşmayı içeren
Augustine Valisi; ve birkaç meselenin düzenlenmesi,
Hindistan uluslarıyla ilgili. "Derginin yayınlanmadığı
Pişman olmak için büyük.]

Bu başlamadaki maceracılar arasında,
İngiltere'de Gürcistan'ın keyifli bölgesinde yayınlanmıştı,
Sir Francis Bathurst, oğlu, üç kızı ve hizmetçilerdi; gibi
Ayrıca ekicilerin birkaç akrabası zaten oraya yerleşti. [1]

[Dipnot 1: Salmon'un _modern tarihi_, cilt. III. P. 602.]

_Boyer'in Büyük Britanya'nın siyasi durumundan kopyalıyorum _, [1]
ayrıntıları takip ediyor. "13 Ekim 1735'te
Londra Tüccarı, Kaptan Thomas, Komutan, Elli Altı
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Saltzburgers ve bazıları zulüm gördü
Almanya'dan Protestanlar, Bay Von Reck,
aynı parçalar 1733'te eski bir ulaşım ve kaptan Hermsdorf,
Gürcistan'daki vatandaşlarına yerleşmek. Onların suçu
Ratisbon ve Augsburg'dan uzun yolculuklarında geçim
Rotterdam ve bundan sonra Londra'ya ve Londra'daki masrafları
Gemiye gittiler, Yayılma Derneği tarafından kovuldular
Yabancı parçalardaki İncil'in, taahhüt edilen koleksiyonlardan
bu amaç için. "Bu toplumun Oglethorpe üyesiydi.
Gürcistan'a yolculuklarının sorumluluğu, bakımları orada
bir yıl ve kollar, mutfak eşyaları ve diğer gerekli makaleler ve
onlarla birlikte aldıkları hükümler,
Koloni kurulması için onurlu mütevelliler.

[Dipnot 1: Vol. L. Sayfa 468.]

"Ertesi gün James Oglethorpe, Esq., Gravesend for Land tarafından
ve Oxford, Lincoln College üyesi Bay John Wesley,
ve Rahip Bay Charles Wesley, Mesih Kilisesi öğrencisi
Kolej ve Rahip Bay Ingham, Kraliçe'den
Su, Symond'a binmek için Kaptan Cornish,
Komutan; hangi geminin de çok sayıda gittiği gemide
Mütevelli heyeti pahasına yoksul İngiliz aileleri; Ve kısa bir süre sonra
Bunlar, iki gemi Gürcistan için bir araya geldi. Biri
Yukarıda adlandırılan din adamları, yeni Savannah kasabasına yerleşecek
o koloni; Ve diğer ikisi niyet ediyor, (bazıları Savannah'da kaldıktan sonra,
Hint dilini öğrenmek için,) kendilerini vaaz etmeye adamak
Kurtarıcı İsa Mesih'in İncili Sınırlı Hindistan Milletleri
o koloninin üzerine; ki bu kesinlikle büyük bir etki ile yapılabilirse
Erkekler kendilerini aşılamak ve zorlamaktan memnun ederler
Mesih'in kendisi tarafından öğretilen rasyonel ve sade doktrinler
O zamandan beri neyin denildiğini açıklıyormuş gibi yapmak _ Gizemleri_
sadece Hıristiyanları aralarında bölmeye hizmet eden Hıristiyan Dini
kendileri ve heathenlerin dönüşümünü çok önledi
tüm ülkeler ve her yaştan. "

Bu paragrafın çıkarıldığı süreli yayın olarak,
resmi bilgilerin saygın olduğu kanal mıydı
Gürcistan'ın yerleşimi ve işleri iletildi, öneri
kapalı olduğu görüşün görüşü olarak anlaşılmalıdır.
Mütevelli Heyeti. Ve besteleyenlerin karakterini hatırladığımızda
Kurul, sağlam yargının dikte etmesi olarak düşünülebilir ve
dikkatli gözlem layık.

Oglethorpe'un Kişilere ve Durumunun Dikkati
Göçmenler, esnek, düşünceli ve kibardı. "Bir
büyük miktarda canlı stok ve çeşitli içecekler, ancak
Kendisi nadiren geminin hükümleri dışında yer. Sadece beyler değil
Arkadaşları, masasına oturdu, ama bütün boyunca davet etti
pasajın, geminin misyonerleri ve kaptanı,
Birlikte on iki sayı yaptı. "[1]

[Dipnot 1: Moore's _Voyage_, s. İi.]

Günde iki kez duaları vardı. Misyonerler açıkladı
Kutsal yazılar, çocukları kateştirdi ve ayini yönetti
Pazar günleri; Ancak, mürettebat Piskoposluklar, Metodistler,
Alman Lutherans ve Moravians, "Oglethorpe indirim göstermedi
farklı dinin ikna ettiği için. "

"Vesilesiyle teklif edildiğinde, tasarlananları bir araya getirdi.
serbest sahipler ve onlara nasıl davranacakları konusunda onlara talimat verdiler,
ve onları ülkenin doğası ve nasıl yerleşeceklerini tanıdı
avantajlı bir şekilde. Hastaları sürekli ziyaret etti ve sahip olmalarına izin ver
et suyu için tavuklar ve kendi içecekleri; ve yönetildi
Tıp, şahsen, uygun olduğu yerde. Hava ne zaman
İzin verecek kadar sakin, Londra tüccarına gitti,
Gibi bakımın olduğunu görmek için hangi şirket tüm yol boyunca tutuldu
oradaki insanlardan alındı. "[1]

[Dipnot 1: Moore, s. 12. ]

Wesley Dergisi, yolculuğun birçok ayrıntısını verir; Ama onlar
esas olarak kendisi ve kardeşi ve iki
Arkadaşlar zamanlarını geçirdi, onları geçiyorum ama aşağıdakileri alıntı yapıyorum
Biyografilerinden birinden fıkra. [1] "Bay Wesley bir
General Oglethorpe'un kabininde olağandışı gürültü,
Bunun nedenini sor. Generalin bu şekilde ona hitap ettiği: 'Bay
Wesley beni affetmelisin. Bir provokasyonla çok fazla tanıştım
taşıyacak bir adam. İçtiğim tek şarabın Kıbrıs şarabı olduğunu biliyorsun
Benimle en iyisini kabul ediyor. Bu yüzden kendime verdim
Birkaç düzine ve bu kötü adam Grimaldi '(yabancı hizmetçisi,
Korku ile titreyen,) 'hepsini sardı. Ama ben
ona geri dönecek. Ona el ve ayak bağlı olmasını emrettim,
ve bizimle yelken açan savaş adamına taşındı. Rascal olmalı
bana hizmet etmemeye dikkat ettim, çünkü asla affetmiyorum.'--
Umarım efendim, '(dedi Wesley, sakince ona bakarak)' Asla günah işlemezsin '.
General reproof'ta karıştırıldı; Ve elini içine koymak
Cebi, Grimaldi'ye attığı bir grup anahtar çıkardı,
'Orada, anahtarlarımı al ve gelecek için daha iyi davran!'

[Dipnot 1: Rev. Henry Moore, Cilt. İi. P. 258.]

Bu, bilge adamın sözünün mutlu bir doğrulaması olsa da,
"Yumuşak bir cevap gazabını geri çevirir", hoş bir gösterge
ele alındığı için verilen yerleştirilebilirliğin.-"
Bir adamın takdir yetkisi öfkesini ertelemek ve geçmek onun ihtişamıdır
bir transgresyon üzerinde. "

Koloniye bu büyük katılımı taşıyan gemiler
5 Şubat 1736 Perşembe öğleden sonra tybee'nin çubuğu ve
demirlemeye geldi. Bu ada Savannah Nehri'nin ağzında; ki
beş mil uzunluğunda ve üç geniş; ve en doğudaki topraklar
Durum. Oglethorpe, ne yapıldığını görmek için hemen kıyıya gitti
adadaki işaretini yükseltmeye doğru, inşaatı için
emir vermişti. "Sekizgen bir bina olacaktı
kare kereste; Altta yirmi beş feet genişliğinde boyutları,
ve on üstte; ve yüksekliği doksan feet, bir bayrak kadrosu
Top otuz feet yüksekliğinde. Tamamlandığında, harika bir hizmet olacak
tüm nakliye için, sadece bu limana bağlı gemiler değil, aynı zamanda
Carolina; Sahil ülkesi için, yüz mil boyunca öyle
aynı, alçak ve odunsu olmak, ayırt edici bir işaretin büyük
sonuç. "[1]

[Dipnot 1: Moore's _Voyage_, s. 18.]

Fırtınalı bir yolculuk yaşamışlardı ve çok kaba davrandılar
pasaj; Ama şimdi hava iyiydi; Toprak esintileri onları yeniledi
Gemiler sessizce demirlemişken; Ve toprağı zevkle selamladılar
Sınırları önlerinde uzanan vaat; Nerede diyor ki
Wesley, "kıyılar boyunca çam bahçeleri hoş bir
potansiyel, olduğu gibi, baharın onar ve çiçek açmasını göstermek
Kışın derinliği. "Huzurlu bir uyku gecesi geçti; ve yaklaşık sekiz
Cuma sabahı saat, küçük bir ıssızca karaya çıktılar
Ada, [1] Oglethorpe onları yükselen bir yere götürdü ve hepsi
Güvenli gelişleri için Tanrı sayesinde diz çöktü ve geri döndü. Ayrılmak
insanlar, iyi bir bahar ve saf su göleti olduğu için yıkamak için
kıyafetleri ve kendilerini yenileyin, kendisi gitti, katıldı
Süiti, aldığı Savannah'a bir teknede,
tüm toplarının, serbest tutucular tarafından kollu,
Memurlar ve başlarında erkekler. Onlara tanıttı
eşlik ettiği din adamları ve baylar; Ve tebrik etti
kolonistler,
Bu dindar misyonerlerden türetil: Ve burada Pazar günü geçtiler. Yerleşim başlamasından bu yana sadece üç yıl geçti ve
Açılış haftasında yıldönümünün kutlanması daha fazla işlendi
kurucunun paylaşımı ve geri dönüşü ile gözlemlenebilir ve memnuniyet
vesileyle şenlikleri lütuf. Ancak, tüm selamların ortasında
ve etrafındaki tahtının soruşturmaları,
Yeni gelenler. Makaleler en kısa sürede en erken bakımı yaptı
Hazır olabilir, hükümler ve ikramlar içeren bir tekne gönderebilir
gemilerdeki ve adadaki insanlar için; Ve kısa bir süre sonra
onları ziyaret etti ve onunla birlikte daha fazla tedarik taşıdı
Sığır eti, domuz eti, geyik eti ve yabani hindi, yumuşak ekmek ile birlikte,
Bira, şalgam ve bahçe yeşillikleri. Bu sadece tuhaf değildi
Tuzlu deniz-para rasyonlarından sonra, ancak memnuniyet verici ve
Bir çözüm verdiğine dair kanıtlardan, sadece başlamış
Üç yıl önce, onlarınki gibi durumlarda bir insan tarafından
çok fazla üretin. Ve bu dikkatler,
İletkenlerine rahatlık ve refahlarına düşünceli bir saygı,
Yükümlülük duygusunu artırdılar, minnettarlıklarını uyandırdılar,
ve güvenlerini güçlendirdi.

[Dipnot 1: Peeper Adası.]

Oglethorpe dönüp konutlarındaki aileleri ziyaret ederken,
Hangi iyileştirmelerin yapıldığını algılamaktan memnuniyet duydu
kasaba ve çevresi; Yaklaşık iki yüz evin
inşa edilmiş, sokakların ve halka açık karelerin kenarlarında yer alan ağaçlar;
ve büyük bir bahçe ortaya çıktı ve şimdi ekim altında. Bu vardı
erken ilgisini çekti ve genel olarak favori bir projeydi
faiz ve fayda. Kasabanın doğusunda,
eğimli banka ve aşağıda alüvyon şampiyonu içeriyordu. Atıldı
düzenlilik ve tat ile dışarı; ve öncelikle,
Baklagiller, mutfak kökleri, turp ve salatalarla yerleşimciler,
Homestead-plates onları yetiştirmek için hazırlayabilir. Temel amaç,
Ancak, yükseltilmesi için beyaz dut ağaçlarından oluşan bir kreş için
ipek solucanlar; ve insanların gençlerle birlikte verilebileceği
ağaçlar, tüm ailelerin az ya da çok meşgul olabileceği
Filatüre referans. Ayrıca, bir fidanlık da vardı,
nakil için elma, armut, şeftali ve erik ağaçları. Üzerinde
Yürüyüşlerin sınırları turuncu, zeytin ve incir ağaçları, narlar,
ve üzümler. Daha güneşli kısımda tropikal bir koleksiyon vardı
Kahve, cacoa, pamuk ve c gibi deney yoluyla bitkiler.
William Houston tarafından tedarik edilen bazı tıbbi bitkilerle birlikte
Batı Hint Adaları'nda, Sir Hans Sloane tarafından nereye gönderilse de
Gürcistan için toplayın. Bu görevin masrafları
Sir Hans başkanlığındaki bir abonelik tarafından sağlanan, lütfunun
Richmond Dükü, Derby Kontu, Lord Peters ve
Eczacılık şirketi, liberal olarak katkıda bulundu. Öldü doktor
Ünlü botanikçi Jamaika'da Philip Miller şimdi onun
halef. [1]

[Dipnot 1: "Sir Hans Sloane," diyor Dr. Pulteny, "
Gürcistan Kolonisini Tanıtmak. "_istorik ve biyografik
İngiltere'de Botanik'in İlerlemesinin Kroki_, Cilt. İi. P. 85. Bakın
Bahçenin özel açıklaması, Moore'un Georgia'ya Voyage'ında,
P. 30.]

Tüm eller şimdi işe hazırdı, bazıları evler, kışlalar hazırlamaya,
ve yeni gelenler için lojmanlar; Bazıları gemileri açığa çıkaracak ve mağaza
Kargo ve bazıları iskeleyi uzatmak için. General, ayrıca bir
yolları ortaya koymak ve temizlemek için kişilerle sözleşme yapmak ve
Güneyde tahkimat yapmak.

Hiçbir şekilde, belki de onun dönüşü Tomo'dan daha samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmadı
Chichi ve Toonahowi. Yanlarında iki Hintli koşucuyu getirdiler,
Alt ve üst derelere bildirimde bulunmak için iki ay bekledi
onun gelişi.

Ayrıca, Purrysburgh'dan bir dükkân ziyaretini aldı,
Onurlu Hector Berenger de Beaufain ve M'den oluşan M. Tisley
Diğer birkaç İsviçre Beyleri ile Bern Patrician Dechillon,
Dönüşünü tebrik etmek ve onu durumuyla tanımak
yerleşimleri.

Birleşik Kardeşler veya Moravyalılar, daha çok çağrıldıkları gibi,
diğer sürgün edilen Protestanlara katılan, hemen başladı
Savannah yakınında yerleşim. Kişisel konaklamaları en kısa sürede
etkilenebilir, Tomo Chichi'nin tanıdığını aradılar ve
Küçük kabilesi; kendilerini bu komşularıyla iç içe geçti,
ve, "General Oglethorpe tarafından ilerletilen parayla", [1] bir
Çocuklar için okul evi. "Bu okula Irene deniyordu ve yatıyordu
Hint köyünden uzak değil. "[2]

[Dipnot 1: Carpzovius, _ Birleşik Dininin Examination
Brethren_, s. 417. Bkz. Ek, No. XVII.]

[Dipnot 2: Cranz'ın Birleşik Brethren Historisi_, s. 226.
15 Eylül'de açıldı.]

Ebenezer'e giden Baron von Reck, 8'inci saatte geri döndü.
Şubat, Bolzius ve Gronau Papazları ile birlikte,
İnsanların kaldırılması için dilekçesi, Fords'tan
Yerleşimlerinin on mil doğusunda bir yerdiler,
nehrin ağzında "kırmızı-bluf" olarak adlandırılan,
Savannah; ve yeni gelen topluluklarının
güneye doğru ilerlemek yerine, onlarla birleşebilir
ve dini eğitmenlerinin ve rehberlerinin yararından yararlanın.
Belirleyici bir cevap vermeden önce, Oglethorpe bunu doğru kabul etti
durumlarını inceleyin ve sakinlerle görüşün; Ve değil
onları gergin tutmak için, özellikle de gerekli olduğu gibi
Yeni gelenlerin konaklama için anında önlemler kabul etti
Başvuru sahiplerine dönüşlerinde eşlik etmek. Buna göre yola çıktı
Atanan günün başlarında, izci teknesinde, Sir'in ikametgahına
Savannah'ın altı mil yukarısındaki Francis Bathurst; Ve bundan sonra at aldı ve
Bay Walter Augustine tarafından kurulan testere fabrikasından geçti ve devam ediyor
Ormanda yolculuğu, o gece Ebenezer'e geldi. Açık
Ertesi gün yeri yeniden uzatarak, Saltzburgers'ın
nehrin üzerinde, on feet genişliğinde ve seksen ayak bir köprü inşa etmişti
uzun; Sorumlu dört iyi çerçeveli evin dikildiği
Mütevelli heyetleri, biri her bakan için, biri okul müdürü için ve diğeri
halka açık bir mağaza için; ve bir şapel, bir koruma evi ve bir dizi
Bölünmüş evler insanlar tarafından inşa edilmişti. Ancak tüm bunlar
terk etmeye karar verildiler ve yeni bir yerleşim oluşturdular
Savannah Nehri sınırları. Kalanlara karşı baş itirazları,
arazinin iyi olmadığını ve mısır hasatının başarısız olduğunu; henüz
İnce bir bezelye mahsulü ve birçok bahçesi olduğunu kabul ettiler.
sebze; sığırlarının aşırı derecede geliştiğini, sahip oldukları
Bol süt ve ince kümes hayvanları ve yumurta. Caydırmaya çalıştı
onları hareket ettirmekten; Ancak, onların memnuniyetsizliklerini bulmak
Şimdiki durum bu şekilde karar verilmek üzere, ithalatlarına yol açtı;
bir kasabanın düzenlenmesini emretti; ve istenmeyen rızasını verdi
Yeni gelenler onlarla birleştirilmelidir. Sonra yola çıktı
Akşam geldiği İsviçre yerleşimi. O kabul edildi
en büyük sevinç gösterileriyle ve
Yakışıklı bir eğlence sağlayan [1] Albay Purry House
onun için.

[Dipnot 1: John Peter Purry, daha önce Neufchatel'den.]

Bu yere ziyaretinin en önemli amacı,
Onurlu Charles Dempsey için St. Augustine'ye taşınması.
Bu beyefendi Symond'da onunla gelmişti,
Londra'daki İspanyol Bakanı tarafından
Florida Valisi, bunun arasındaki sınır konusunda
ülke ve Gürcistan ve bazı geçici antlaşmaları gerçekleştirmek için
General Oglethorpe. [1] Binbaşı Richard ile bir sözleşme yapıldı.
Bu beyefendiyi altı gövdeli bir teknede yapın, en iyisi olmak
hedefine elde edildi; ve bir mektubun taşıyıcısı olmak
General, tüm yanlış anlama ve
kıskançlık.

[Dipnot 1: _Impartial Inquiry_, & c. s.84, bir biriktirme
Bu şekilde başlıyor-"Charles Dempsey, St. Paul, Covent
Bahçe, middlesex ilçesinde, esquire, elli dört yaşında
ve yukarı doğru, yıl içinde bin yedi yüz ve
Otuz beş, bu depoun onurlu James Oglethorpe ile gitti,
Esq. Gürcistan'a, Amerika'da ve bundan sonra söz konusu tarafından gönderildi
Oglethorpe, oradaki valiye mektuplarla St. Augustine'ye; O
Bu yatıran Kasım ayına kadar devam eden bir kişi, bir
Bin yedi yüz otuz altı, "& c.]

Savannah'a döndüğünde Kaptan Hugh Mackay, Jr.
Bir Rangers şirketi ile, Darien'e kara ile seyahat etmek için
Aradan geçen ülkede gözlemler yapın, mesafeyi hesaplamak için,
ve pasif bir yolun uygulanabilirliğini yargılamak; ve Tomo Chichi
onları Hint rehberleriyle donattı.

Ertesi gün askeri bir incelemeye katıldı; Bundan sonra o
bir araya getirilen insanlara animasyonlu bir konuşmada hitap etti,
Tebrikler, danışmanlar ve iyi dilekler en sevgiyle
ifade edildi. Ve onlara henüz "bir gün olmasına rağmen
küçük şeyler, "deneyim teşvikleri güçlendirmiş olmalı
sanayi ve ekonomiye, onları yaparak, nerede oldukları
Göz önüne alındığında, sonuç sadece yetkinlik değil, aynı zamanda tasarruf olmuştu.

Daha sonra onlardan ayrıldı ve Tybee'deki gemilere indi.




Bölüm IX.

Son göçmenlerin özel destinasyonu-Oblethorpe
St. adasına ulaşımları için düzenlemeler
Simons-Charles Wesley ile takip ediyor-
Frederica olarak adlandırılın-Darien'deki Highlanders'ı ziyaret edin-geri dönüş ve
Bir kalenin binasını yönetiyor-tüm insanlar geliyor-çentikler
Askerler için ve bir pil dikildi-Tomo tarafından ziyaret edildi
Chichi ve Adalardan Bir Boyunan Hintliler-Reconnoitres
adalar ve onlara isim verir-St.'den komisyoncular
Augustine-Uygun Olabilir Tepeler-Oglethorpe Savannah'a gidiyor
Güney Carolina'dan bir komite ile bir konferans düzenlemek
Hintlilerle ticaret-İspanyolların çok yönlü talebi-Oglethorpe
İngiltere için başlıyor.


Çok sayıda hedeflenen yerleşimcinin varış noktası olarak
Şimdi geldi "bir ilçe düzenlemek ve bir
Gürcistan'ın güney sınırına yakın yeni kasaba "ve insanlar
General tarafından "Habitasyon Yeri" ni yapmayı bekliyor,
Ulaşımları için düzenlemeler yapmakta çok aktifti,
ve 16 Şubat 1739 akşamı,
Scout-Boat, [1] iç kanallardan, Jekyl Sound'da buluşmak için
daha verimli erkeklerden bazılarını almak için kiraladığı sloop
öncü olarak ve alımının kabulü için biraz hazırlık yapmak
göçmenler. [2] Onunla birlikte aldı Charles Wesley, onun olacaktı
Sekreter ve Papaz; Bay Ingham bir öncekine gitti
fırsat; ve Savannah'da John Wesley ve Delamotte'den ayrıldı. [3]

[Dipnot 1: Ek, No. XVIII.]

[Dipnot 2: "Gürcistan kolonisini kurmanın mütevelli heyeti
Amerika'da, o kolonide yeni bir kasaba inşa edilmesini emretti ve
Bu amaç için yapılacak giriş. "]

[Dipnot 3: Bu bölümdeki ayrıntıların çoğu alınmıştır.
Mevcut olan Thomas Moore dergisinden. Bu iş olduğu gibi
Son derece nadir, bilgilerini benden daha sözlü olarak benimsedim
yapmanın çok yakında yeniden yayınlanacağını tahmin etmiş miydim
Gürcistan Tarih Derneği'nin _Collections_. ]

Oglethorpe acele ederken, adamlar gece gündüz kürek çekti ve
Rüzgar rotalarını tercih ettiğinde aldıklarından başka bir dinlenme; Ve
"En ileri olması gereken birbirleriyle görüştüler.
Gerçekten, gerçekten de yorgunluk duygusunu hafifleterek
Onlara izin vermekten çok kendinden kurtulduğu ikramlar
istiyorum. "[1]

[Dipnot 1: Moore, s. 42.]

18. sabahı, yakın bir ada olan St. Simons'a vardılar
Alatamaha Nehri'nin kuzey ağzı, on beş mil uzunluğunda ve
genişlikte iki ila dört. Burada çalışan adamlar ve marangozlar
Sloop ve uzun teknelerde geldi, indi ve hemen
çalışmaya ayarlanmış.

Oglethorpe sadece yönlendirilmiş ve denetlenmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten yardımcı olur
İşçilerde. Yakında bir eve çıktılar ve palmetto ile sazladılar
yapraklar; Bir mahzen kazın ve her iki tarafa dünyayı fırlatarak
Bankanın üzerine bir mağaza evi yetiştirildi; Ve sonra bir kale işaretledi.
Daha sonra, her biri aralarında olan birkaç kabin inşa ettiler
yirmi kırk feet uzunluğunda ve yirmi feet genişliğinde. Bunlar için
Kolonistlerin resepsiyonu ve geçici barınağı.

Bundan sonra General, Highlanders'ı ziyaret etti,
"Darien" denilen yerleşim, on altı mil uzaklıkta
Alatamaha'nın kuzey şubesi. Onları silah altında buldu
geniş kılıç, hedefler ve tüfeklerle donatılmış ekose üniforması; içinde
iyi bir görünüm yaptılar. Onlara iltifatla, o
sabah ve onlarla birlikte olduğu her zaman giyinmiş
kostüm. Hollanda çarşafları ile ona ince yumuşak bir yatak sağlamışlardı.
ve ekose perdeler; Ama yerde uzanmayı seçti ve içeri
Diğer iki beyefendi gibi pelerininde sarılan açık hava; Ve
Daha sonra örneğini geri kalan görevlileri izledi.
Bu küçümseyen ve accomodating eğilim sadece uzlaştırılmadı
yerleşimcilerin saygıları, ancak bunları hem örnek olarak hem de teşvik etti
zorlu işçilerinden geçmeye ve
Durumlarının Yorumları. Mutlu bir şekilde anayasası çerçevelendi
tekil bir mizaç, ancak çok az
uyumak; Ve uzun ve sık oruç tutmaya devam edebiliyordu,
ona zorunluluk ya da iş tarafından dayatıldığında,
sağlığına veya başka herhangi bir rahatsızlık için gözlemlenebilir önyargı. A
24. tarihli bir mektupta partiden biri olan beyefendi
Şubat 1736, "Beni şaşırtan, ifadenin ötesinde,
onun sakarlığı ve sert yaşamıdır. Dainties bile olsa
Bol, onları en az kullanıyor; Ve onun sertliği,
Herhangi bir Hintli yanı sıra ıslak veya kuru ormandan geçtiğini.
Dahası, insanlığı burada hepsini kazanıyor, sözlerim yok
Ona saygılarını ve saygılarını ifade etmek. "Ayrıca ekliyor,"
Burada bir bakan var Bay McLeod, çok iyi bir adam, çok faydalı
Dini konularda insanlara talimat verirken ve
başka hiçbir iş olmadan. "[1] ne kadar övgüye değer ve
Tamamen uygun, bu laik konulardan ve partinin önlenmesi miydi
vaaz tartışmaları; ve sosyal uyum için ne kadar elverişli ve
Barış ve manevi edinin yakında ortaya çıktı.
Bakanlık işlevinin farklı kullanımının ağıtlanabilir etkileri
Diğer yerleşimler.

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, 1736, s. 229.]

En sevdiği Yayla Kolordusu ile birkaç gün kaldığında,
Tomo Chichi, Toonahowi ve bir
Yaklaşık kırk adamdan oluşan Hintliler Partisi, "Tüm Seçilmiş Savaşçılar
ve iyi avcılar; "Ona hangi adaları göstermek için aşağı inmişti
uluslarına ait olduğu iddia edildi, ancak
Antlaşma ile ona ve şimdi ona resmi verecekler
mülk. Bunu başarmak için, general bir keşif gezisi yaptı,
Onları Binbaşı Horton ile birlikte on yılarmış iki teknede yanına almak için,
Bay Tanner ve eskortu olarak diğer bazı beyler; Ve yeterli
hem tekne adamları hem de asker olarak yetenekli el sayısı ve
Periagua, [1] Yaylalarla Kaptan Hugh'un komutası altında
Mackay. Bu geziye daha kolay katılıyor
Binbaşı Richard ve
St. Augustine'ye Dealting.

[Dipnot 1: Periagua, uzun bir düz tabanlı tekne,
Yirmi ila otuz beş ton. Bir hacim ve bir
kabin; Ama gerisi açık ve güverte yok. İki direği var
denizcilerin grev yapabileceği ve gemicilerinki gibi yelken açar. Öyle
Genellikle sadece iki kürekle küreklenmiş.]

18 Mart'ta yola çıktılar. İlk gün ziyaret ettiler
Alatamaha'nın ağzında, on altı mil uzunluğunda ve
beş genişliğe; Büyük Latilla Nehri'nin girişinin karşısında. İle
Kızılderililere Wissoe, _Sassafras_; Ama İspanyollar vardı
adını _san pedro_. Toonahowi, bir saati çıkarıyor
Ona Kraliyet Ekselansları tarafından Cumberland Dükü'nden verildiğinde,
Adını taşımalıdır; "Bana bu saati verdi, yapabiliriz
Zamanın nasıl gittiğini bilin; Ve zaman geçerken _him_ hatırlayacağız; Ve
Burası ismine sahip olmalı, başkalarının ona hatırlatılabileceği. "
General Sol Kaptan Mackay ve Highlanders buradaki
Yüksek zeminde bir kale inşa etmek için talimatlar, geçişleri komuta etmek
nehrin; arzularında St. Andrews olarak adlandırılmalıdır. Açık
Bu adanın güneydoğu kısmı başka bir güçlü kale daha sonra
Amelia Sound'a komuta eden Fort William olarak adlandırılan ve
Augustine'den iç pasaj.

Gezilerinde, ertesi gün, bir kolu olan Clogothea'yı geçtiler.
Alatamaha ve keyifli bir adada karaya çıktı, yaklaşık on üç
Miles uzunluğunda ve iki geniş, turuncu ağaçlar, mersin ve üzüm
üzerinde büyüyor. Buradaki vahşi üzüm sarmaşıkları, sınırlarında olduğu gibi
Savannah, ağaçların tepesine büyür ve uzuvdan asın
Festoonlarda uzuv, sanki sanat tarafından kesilmiş ve yirmedilmiş gibi [1] Bunun adı
Ada, _santa maria_, kraliyetinin onuruna Amelia olarak değiştiler
Ekselanslar.

[Dipnot 1: Rev. Dergisi Bay Bolzius, görünüşe göre bir
partinin. Bkz. Urlspurger, I. 845.]

Üçüncü gün, adını taşıyan bir adaya geldiler
_San Juan_; ama Majesteleri'ne ait olduğunu iddia etmek ve
Kuzey Amerika'nın deniz kıyısındaki illerinin en güney kısmı,
George'un adını verdiler.

İspanyolca _look-out'a yaklaştıkça, [Haser centinela] _
Yayınlanan St.John's Nehri'nin Florida tarafında, Kızılderililer Shewed
"bazıları
Öldürülenlerle ilgili olarak, önceki kış,
Augustine'den ayrılma; Ve bunlardan biri, Poyeechy adıyla,
İspanyollar tarafından yaralanmıştı. "General, çok olsa da
zorluk, onları yasaklamaya ikna etti; ve onlara hüküm sürdü
Amelia Adası'na yakın "Palmetto Ground" olarak adlandırılan şeye dön,
İzci teknelerinden birinde, Binbaşı Horton'un bakımı altında. Onlar
Tamamen gözden kaçmıştı, geçmeyi ve sormayı amaçladı
İspanyol muhafızlarının teknesine ve komisyonuna ne olduğunu
Florida Valisi'ne. [1]

[Dipnot 1: Bölge, St.John's'a gelince
Kraliçe Anne'nin zamanında İspanyollar; Ve huzur sırasında
Utrecht İngiliz Müttefik Kızılderililerinin mülkiyetindeydi. Şimdi,
Bu antlaşma ile Amerika'daki tüm toprakların ait olduğu ilan edildi
O zamanlar mevcut sahipleri ve söz konusu Hintliler hala işgal ediyorlar ve
kendilerini Büyük Britanya Kralı'na tabi tutarak,
Cession ile bölge onun oldu.]

Karaya çıkarken, göz atmada hiçbir erkek bulamadılar ve bu nedenle gitti
Altına kadar, bu da terk edildi. Sonra yola çıktılar
Geri dönüşleri ve St. George ve Talbot Adası arasında geçiyorlar
Palmetto zeminde buluşmaya geldi. Orada Bay ile tanıştılar İzci teknesinde Horton ve bazı Hintliler tekneleri; Ama Tomo Chichi,
İki tekne ile gitmişti.

Burada takip ettiğim Bay Moore, bir serio-comic macerasını anlatıyor,
Hangi olsa da, bazı okuyucularım için, iki kez anlatılmış bir masal,
tekrarlayacak.

"Gecenin dört saati, nöbetleri bir tekneye meydan okudu ve
İngiltere'de olanlardan biri olan Umpichi cevap verdi ve
Aynı zamanda dört kişi ile kıyıda sıçradı ve yangınlara koştu
Bay Oglethorpe o zaman. Neredeyse hiç olmadığı kadar öfkede görünüyorlardı
tarif edilecek. Gözleri ateşle olduğu gibi parladı. Bazıları
Ağızda köpürdüler ve öyle görünen sınırlarla hareket ettiler
daha çok sahip oldu.

"Bay Oglethorpe Umpichi'ye sorunun ne olduğunu sordu. Dedi.
Chichi düşmanlar gördü ve bizi anlatmaya ve size yardım etmeye gönderdi. '
Mico'nun neden kendini geri dönmediği sorulduğunda, 'O bir
eski savaşçı ve düşmanlarından uzaklaşmayacak,
Topraklarımız, onları sayacak kadar yakın görene kadar. Gördü
ateşleri ve bu nedenle sizinle ilgilenmek için gönderildi,
Arkadaşlar. Toonahowi'nin bir savaşçısı yapacak ve gün ışığından önce,
gittiğinde öldürdükleri adamları için canlanacak
İngiltere. Ama _we_ onuruna sahip olmayacak, çünkü biz orada olmayacağız. '
Kızılderililerin geri kalanı,
Sunmak. Bay Oglethorpe çok fazla olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Dedi
'Evet! Düşmanların çok fazla olduğunu düşündü, çünkü harika bir
Yüksek bir yere ateş ve Kızılderililer asla büyük yangınlar yapmaz, ama
Tüm direnişi hor görecek kadar güçlü olduklarında. '

"Bay Oglethorpe hemen tüm insanlarını gemide sipariş etti ve onlar
Tomo Chichi'nin bulunduğu yere çok açık bir şekilde kürek çekti; yaklaşık dört mil olmak
mesafe.

"Onu Kızılderilileriyle, neredeyse hiç ateşsiz buldular, sadece birkaçı
keşfi önlemek için bir çalının arkasına kıvılcımlar; Onlara kim dedi ki
ateşi görmek için olmuştu ve yedi ya da sekiz beyaz adam keşfetmişti,
Ama Hintliler, ormanda daha fazla kamp kurduklarına inanıyorlardı, çünkü
Onları görmemişlerdi; Ama Tomo Chichi tekrar bakmak için dışarı çıkıyordu
Keşfedildiği anda vermeyi amaçladığı Hintliler için
Her iki tarafa da aynı anda saldırma sinyali; Yakın bir yarı sürünüyor,
ve her birini en uyanık gördükleri kişilere yönetmek; ve gibi
Kısa ateş ettikleri, baltalarıyla koşmak ve aynı
yüklü kollarıyla koşmak için ateş etmeyenlerin zaman; eğer
Hintlilerin nerede olduğunu bir kez biliyorlardı, öldürmekten emin olacaklardı
Tüm beyaz adamlar, ateşe döndükleri için kolayca görüldükleri için,
Ve aynı ateş onları başkalarını görmelerini engelledi.

"Bay Oglethorpe onları bu girişimden caydırmaya çalıştı, ancak
Biraz zamanı geciktirmek için büyük zorluklar elde edebilir; Onlar
Korkaklığını savunduğunu düşünmek. Sonunda kalktılar ve gitmeye karar verdiler
tüm çabalarına rağmen; Onlara, 'Kesinlikle
Gece onları öldürmeye gidin, çünkü onları görmekten korkuyorsun
gün. Şimdi onlardan korkmuyorum. Güne kadar kal ve seninle gideceğim
Ve kim olduklarını görün. '

"Tomo Chichi içini çekti ve oturdu ve 'Onlardan korkmuyoruz
gündüz; Ama onları gece öldürmezsek, seni öldürecekler
Yarın.' Böylece kaldılar.

"Daybreak ile Bay Oglethorpe ve Mico adamlarıyla birlikte düştüler ve
düşmanlar tarafından yapıldığını düşündükleri ateşe geldi
Mico'nun geceyi geçtiği yerden bir milden daha azdı. Onlar
Orada bir tekne gördüm, beyaz bir bayrak uçuyordu ve erkekler olduğunu kanıtladı
Binbaşı Richard ve görevlileri Augustine'den döndü.

"Kızılderililer daha sonra onlara ilham veren öfkelerinden utanıyorlardı
Erkekleri kim olduklarını bilmeden öldürün. "

Toplantı, bu koşullar altında iki kat sevinçliydi. Sonrasında
Karşılıklı tebrikler, Binbaşı Richard tarafından "o
Augustine'e gitmeden önce atıldı; O kısmı
Bagaj kayboldu; Ama tekne ve erkekler kurtardı. Bu, karıştırılmış
kesiciler aracılığıyla ve bazı ligleri kumlardan yürüdüler,
atın kaptanı Don Pedro Lamberto tarafından karşılandı ve onun tarafından
onları büyük bir medeniyetle alan valiye yürüttü; Ve
uzun süre kalmasının nedeni tekneyi tamir etmekti. "O
Don Francisco Del Morale Sanchez, Kaptan General'den mektuplar getirdi
Florida ve St. Augustine Valisi. Bunlar ile başladı
İltifatlar, Charles Dempsey'in getirdiği mektuplar için ona teşekkür ediyor,
Esq. ve Binbaşı Richard; Ancak, şikayetler izledi
dere Kızılderililerinin saldırıya uğradığı ve İspanyolca
St. Mattheo sınırlarındaki yerleşimciler [1] ve
O olduğu kalelerin tehdit edici görünümünde hoşnutsuzluk
dikme ve onları yöneten kuvvetler. Binbaşı Richard,
Vali üç hafta içinde bir cevap bekledi ve onu getirmesini istedi
BT. Yetkili, teslimatların Havana'ya gönderildiğini de sözlerine ekledi.
Yeni yerleşimcilerin gelişinin ve pozisyonun hükümeti
aldıkları.

[Dipnot 1: St.John's.]

"Aynı gün St. Andrew'a döndüler; ama derinliğe sahip değil
Amelia'nın daralmasıyla yeterince su, keşif tekneleri
orada durmaya yükümlü; Ancak Kızılderililer güney ucuna doğru ilerlediler
Cumberland, avlandıkları ve St. Andrews'e geyik eti taşıdılar. "

Generalin talimatları ve teşvikleriyle, St.
Simons böyle bir keşifle sürdürüldü, bu da ortasında
Nisan, Toyby'nin düzenli bir çalışması olan kale, bir kompozisyon
İstiridye kabukları ve kireç bitirildi; ve otuz yedi palmetto evi
koydu, tüm insanların onlar kadar korunabileceği
daha iyi inşa edebilir.

Adanın batı ucunun merkezi hakkında bir kasaba düzenlendi,
Frederica olarak adlandırdı, geniş sokaklarla, birbirlerini geçiyor
dik açılar. Bunlar daha sonra turuncu ağaç sıraları ile süpürüldü.

Zemin düzgün bölünmüş, "şimdi hepsi olan insanlar
küçük bir periaguas filosuna getirilen geldi,
19 Nisan'da kendi partilerine sahip olmak
Her insanın kendisi için inşa etmeye ve gelişmeye başlayabileceğini. Ama
inşa edilmiş evler ve işlenmiş tarlalar ve
henüz, henüz kamu yararı için ortaktı. "

Adanın güney ucunda güçlü bir dikilmesine neden oldu
Fort St. Simons olarak adlandırılan Batarya, Jekyl girişine komuta ediyor
ses; ve bir kışla ve bazı kulübelerin kampı.

[İllüstrasyon: Sahil haritası, deniz adaları ve erken yerleşimleri
Georgia.]

Durum açısından, bir kasaba, bir kale ve bir
Liman, ülkenin o bölgesinde zor olmayabilir; yalan söylemek
Çok iyi bir nehrin ağzında. Adanın yüzeyi
Meşe ve hickory ağaçları ile kaplıydı, çayırlarla karıştırılmış ve
eski Hint tarlaları; Toprak zengin ve verimli ve her yerde,
Nerede denedikleri, dokuz metre içinde tatlı su buldular
yüzey. [1]

[Dipnot 1: Bkz.
Georgia Kolonisi'nin
Travels_, cilt. İi. P. 330, 2d baskı. Lond. 1764. En iyi tarih,
Yayın tarihi, mevcut.]

25'inde Oglethorpe ve adamları ve Binbaşı Richard ve
Görevliler, Frederica'ya döndü. Ertesi gün Hintliler
Geldi, amaçlanan ziyareti duyuruldu
Tomo Chichi tarafından. Kasabanın yanında kendileri kamp kurdukları için
bir dans için hazırlanmış; Oglethorpe'un tüm halkıyla gittiği.

"Dördü oturan, çok az olan bir yüzük yaptılar.
Bataklıklardan yapılmış davullar, geyik derileriyle kaplı, üzerine dövdükleri
ve söylendi. Bunların etrafında, diğerleri dans ettiler, bellerine çıplak,
ve ortalarında birçok bibetle kapılarla bağlanmış; ve bazıları
arkalarında asılı hayvan kuyrukları vardı. Boyadılar
yüzleri ve bedenleri; Ve saçları tüylerle sıkışmıştı. Birinde
El, bir çıngırakları vardı, diğerinde bir kartalın tüyleri
Merkür Caduceus gibi; Orada tüyleri ve çıngırakları salladılar,
ve yüksek sınırlar ve antik duruşlarla yüzüğün etrafında dans etti
Satirlerin figürleri gibi.

"Harika bir aktivite gösterdiler ve hareketlerinde sadece zaman tuttular ve ve
Belirli zamanlarda, koro yoluyla,
Yüzüğün ortasında. Dururlar; Ve sonra baş savaşçılardan biri
göze çarpıyordu, hangi savaşlarda bulunduğunu söyledi ve hareketler tarafından tarif edildi
yanı sıra kelimelerle, hangi şekilde onun düşmanlarını yok etti
ülke. Yaptığında, geri kalan her şey bir onay verdi,
Ne dediğini bilmek doğru. "[1]

[Dipnot 1: Moore.]

Hint Mico daha sonra büyükelçiliklerinin nesnesini uzun bir şekilde açıkladı.
konuşma. Bundan sonra bir ittifak sonuçlandı ve sunumlar değiş tokuş edildi;
Hintlilerin giyinmiş derilerden oluşuyordu; Ve,
Oglethorpe, silahlar, kırmızı ve mavi kumaş, toz, mermi,
bıçaklar ve küçük balya taşları; Ve dağıttığı kadınlar arasında
Keten ve yünlü giysiler, kulak halkaları, zincirler, boncuklar, & c.

Bu iş gönderiliyor, General Freemen olarak adlandırıldı
birlikte ve onlara mektupların içeriğini iletti
Augustine Valisi'nden almıştı; Ve bunu yaptı
Belirsiz varsayım ve boş raporların kötü izlenimini önlemek için
vesilesiyle ve daha sonra talep edilmesine uygun olarak
Augustine Valisi İspanyollara düşmanca müdahale
Yerleşimler önlenebilir, hemen bir periagua taktı
ve üç ay boyunca erkek ve hükümlerle deniz botu;
güneye doğru yelken açmak için kollar, mühimmat ve araçlarla birlikte,
ve St.John's'un İngiliz tarafı boyunca seyir
Herhangi bir kanunsuz kişinin kendilerini barındırmasını tespit edin ve önleyin
orada ve bu nedenle Katolik Majestelerinin konularını taciz etmek ve
Kızılderilileri kısıtlayın.

Bu keşif gezisi, ayrılacak kaptan Hermsdorff tarafından yürütüldü.
Binbaşı Richard ve Bay Horton, bir yerde
Florida Shore, Beklemek için St. Augustine'ye geçebilecekler
Sevkıyatlarla Vali. Bunların iddiası tanışmaktı
O, ""
Düşmanca Ekselansları tarafından sık sık yapılan şikayetler üzerindeki huzursuzluk
İspanyol hakimiyetlerine, silahlı tekneler gönderilmişti.
Nehrin zıt sınırlarını devriye gezdirin ve hepsinin geçmesini önleyin
Kızılderililer veya Çapulcular tarafından. Beyler de işlemek için yönlendirildi
General Oglethorpe'un medeniyetleri için teşekkür eder ve
arasında iyi bir uyum sağlama eğilimini ifade edin
her iki kronun denekleri. "[1]

[Dipnot 1: Moore's _Voyage_, s. 79.]

22 Mayıs 1736'da Uchee'nin saygın bir dükkanı
Ebenezer mahallesinden Hintliler,
St. Simons. Kendilerini çeşitli renklerle boyadılar ve
En zengin kostümleri giymiş. Ona büyük bir şekilde tanıtılmak
Dergi mağazasının dairesi olan Hint Kralı uzun bir konuşma yaptı;
Bundan sonra bir ittifak girildi ve söz verildi
değişti. [1] Bu antlaşma çok önemli bir antlaşma, çünkü
Uchees, Augusta'nın üzerindeki ülkeyi derelerin sınırına kadar iddia etti,
ve Yamacraws'a bitişik bir kısım; Çünkü onlar
Bağımsız kabile, diğerleriyle ittifaksız; Ve çünkü
Ebenezer'deki Saltzburgers'dan biraz memnun kalmamışlardı.

[Dipnot 1: Urlspurger, I. 844 ve Ek No. XIX.]

Haziran ayının ilkinde, Binbaşı Richard ve
Bay Horton, görevlendirilen delegeler olarak alınmak yerine,
Tutuklandı ve St. Augustine'de mahkumlar yaptı. Açıklamamak
Valinin ve Konseyinin Durumunun Memnuniyeti
kaleler ve onlara yerleştirilmiş askeri gücün tasarımı,
Teğmen Don Ignatio Rosso'ya kadar gözaltında tutuldular
Garnizon Albay, erkeklerin müfrezesi ile kişisel yapmıştı
soruşturmalar; beş gün yokluğundan sonra geri döndü ve
adaların tamamen güçlendirildiğini ve göründüğünü bildirdi
erkeklerle dolu; ve kıyıların silahlı tekneler tarafından korunduğunu. A
Daha sonra Savaş Konseyi tutuldu ve ana dalları geri göndermeye karar verildi
Richard ve Bay Horton ve takımları ve onlarla birlikte bir elçilik,
Charles Dempsey, Esq., Don Pedro Lamberto, Kaptan
at ve garnizonun adjutantlı Don Manuel d'Arcy ile
Bu müthiş dizinin gereksiz olduğu niyetleri. İle
Ancak özel bilgi, Oglethorpe, şunu çıkarmaya yönlendirildi:
tarafından yapılan adil mesleklere rağmen
İspanyollar, açıkça artırmak için uyumlu önlemler vardı
Güçler, silah ve mühimmat temin etmek ve Florida'yı silahlandırmak
Hintliler. [1]

[Dipnot 1: Moore's _Voyage_, s. 79.]

Bu ve diğer göstergelerin sonucu olarak, İspanyolların
İngiliz yerleşimcileri yerinden etmek için hazırlıklara başlamak,
General, onları itmek için olası tüm olası önlemleri aldı.
Kale ve St. Simons üzerinde çalışmalar en iyi şekilde tamamlandı,
ve adanın doğu noktasında bir pil dikildi,
Okyanusa projeler. Bu jekyl sound'un girişini emretti
öyle bir şekilde, bu kuzey girişinde gelen tüm gemilerin geçmesi gerekiyor
Nokta çekiminde, kanal doğrudan altında yatıyordu.

Cumberland Adası'ndaki St. Andrew's Fort, Ordnance Mühürleme ile
ve iyi disiplinli askerlerin garnizonu,
savunma ortalaması; ve kuzeyde St. George's'daki karakol bile
Yan ve St.John's Nehri'nin ağzına yakın,
En azından, herhangi bir girişim üzerine bir kontrol olarak önemsiz önem
İspanyollar tarafından istila ve gittiklerini önlemeye hizmet etmek
iç pasajlar aracılığıyla.

Temmuz ayında General, Savannah'ı ziyaret etti.
oradaki işler ve bir komite ile bir konferans düzenlemek
Güney Carolina Genel Kurulu, Hindistan Ticaretine Saygıde
Ona tekelleşmeyi amaçlamakla suçladılar.
tüccarları.

Burada Gürcistan'ın sınırları olarak,
Savannah Nehri'nin batı tarafındaki Hintlileri ayrıldı
Güney Carolina'nın sınırları, yakınlıkla olduğu gibi kabul edilmelidirler.
Yeni koloni. Her halükarda, Oglethorpe bunu çok uygun gördü
halkının yerleşimine ve iyiliklerine rıza göstermelerini sağlayın
Will, güvenli ve huzurlu bir ikamet için o kadar şarttı ki
En erken özen, onlarla ittifak antlaşmaları yapmaktı. O
Bu antlaşmalar, karşılıklı ilişki anlaşmaları içermelidir ve
Ticaret, sadece bir ihtiyati değil, aynı zamanda vazgeçilmez gibi görünüyordu
karşılık; Özellikle Tomo Chichi ve Derelerin Micos'u olarak,
Onunla İngiltere'ye giden, bazı şartları talep etmişti
malların miktarı, kalitesi ve fiyatlarına göre yapılabilir,
ve ağırlık ve önlemlerin doğruluğuna, sunulan şeyde
Buffalo saklanmalarının ve geyiklerin ve pely'nin satın alınması. [1]
Bunun üzerine mütevelli heyetleri belirli ticaret düzenlemeleri önerdi,
Gelecekte Kızılderililerin empozitelerini önlemek için tasarlandı
şikayet edildi. Bunları yürürlüğe koymak için doğru düşünülüyordu
Hintlilerle ticaret yapmasına izin verilmemelidir, ancak
bir lisans ve trafiği fuarda yapmayı kabul eder ve
adil ilkeler. Carolina tüccarları, atılmıyor
bir izin için başvurun, ne de kendilerini bu tür şartlara tabi tutmak ve
kısıtlamalar, Gürcistan Komiseri tarafından izin verilmedi,
Derekler arasında ticaret evi. [2] Bu onlar tarafından kızdırıldı ve
İl meclisine şikayetleri,
Komite yeni atıfta bulundu ve Oglethorpe ile konferansı
2 Ağustos 1736'da Savannah'da yapıldı. [3] Onların basılı
Bu temel ilkeleri ortaya koyduklarını bildirmektedir. "Cherokee,
Keşif sırasında Creek, Chickasaw ve Catawba Kızılderilileri
Amerika'nın bu kısmı, şimdi toprakların sakinleri
sahip olun ve o zamandan beri arkadaşlara saygı duyuldu ve saygı duyuldu
ve bu bölümündeki Majestelerinin İngilizce konularının müttefikleri
Kıta. Müttefik olarak muamele gördüler, ancak konu olarak değil
Büyük Britanya'nın tacı; Kendi sürdürdüler
mülkiyet ve bağımsızlıklarını korudu; Ne de öyle görünmüyor
Conquest ile ne de cession, kompakt ya da başka bir şekilde,
Yasalarla bu haklar verildi veya ayrıldı
Doğa ve uluslar, haklıydılar ve haklılar. "

[Dipnot 1: McCall, cilt. I. s. 46.]

[Dipnot 2: Yüzbaşı Frederick McKay, Thomas Broughton'a bir mektupta,
Esq., Güney Carolina Valisi, 12 Temmuz 1735 tarihli,
Hint komiseri olarak davranışını haklı çıkarmak için yazılmış
öngörülen kurallara uymayacak dört tüccar
lisanslar, sahip olduğu zorluklar hakkında aşağıdaki açıklamalara sahiptir.
karşılaşmak için: "Tüccarların gözlemlemesini sağlamak uygulanamazdı
Talimatları, bazıları diğerlerini altüst ederken; Bazıları kullanıldı
Işık, diğerleri ağır ağırlıklar; Bazıları Kızılderililere rüşvet verdi
Onlarla birlikte, diğerleri Kızılderililere komşularının
Tüccarların ağır ağırlıkları vardı ve derilerini onlardan çaldı, ama
Kendilerinin hafif ağırlıkları vardı ve mallarının daha iyi olduğu. "]

[Dipnot 3: "
Gürcistan halkının ilçesi ile ilgili olarak Bildiriler
Güney Carolina ve iki koloni arasında değişen anlaşmazlıklar_. "
4to. Charlestown, 1736, s. 121.

Bu yol Lewis Timothy tarafından basıldı. İçinde yazıcı yoktu
1730'dan önce Carolina ve bu
Charlestown Press'in en eski yapımları, bir kitap şeklinde.
Rich'in _bibliotheca americana nova_, s. 53.]

"Komite, büyük bir tacın bir tüzüğünün
İngiltere, hibe alanlarına bir insan üzerinde bir hak veya güç verebilir,
bilgimiz, hiç bir sadakat sahibi olmamış veya kabul etmemişti
Büyük Britanya Taçının Egemenliği veya Avrupa'daki herhangi bir prens;
Ama ayrım gözetmeden ziyaret ettiler ve Fransızlarla takas ettiler,
İspanyollar ve İngilizce, kendi yararları için en çok yargıladıkları gibi;
Ve Büyük Britanya'nın yasalarının nasıl olduğunu anlamak zordur veya
Amerika'daki herhangi bir koloninin gerçekleşmesi veya yürütülebilmesi
insanların hiç kabul etmediği veya göndermediği bir ülke
yasalar; ama her zaman özgürlüklerini korudu ve uydular
varyasyon veya değişim olmadan kendi gelenekleri ve davranışları. "

Dolayısıyla Komite, geçilen düzenlemelerin
Mütevelli Heyeti tarafından, Hintlilere bağlayıcı olamazdı veya
onlarla özel ticareti etkileyin. Oglethorpe bunu kabul etti
Hintlilerin Bağımsızlığı; ve bunu mükemmel bir tutarlılıkla iddia etti
Bununla birlikte, koloni ile bir ittifak anlaşması yapmışlardı.
Georgia; ve kendilerine belirli hüküm ve ilkeleri belirtmiş olmak
trafiğin, bunlar mütevelli heyeti tarafından kabul edildi ve kabul edildi; Ve bu
Hintliler üzerinde otorite talep etmek veya kontrol etmek için yapıldı
onların davranışları, ancak gerekenler için ne gerekli olduğunu belirtmek için
Aralarında tüccar olarak gidin.

Carolina tüccarlarının olduğu iddialarına cevap olarak
hariç tutulduğunu,
Kızılderililer, konuya uygun Carolina tüccarlarının hiçbirini reddetmedi.
Eylem ve onlara verilenle aynı talimatları verdi
Carolina eyaleti. [1] Ayrıca verdiğini ilan etti ve
Gürcistan'a her zaman bu tür talimatlar vermeye devam etmelidir
Tüccarlar, daha önce Güney Carolina eyaleti tarafından verildiği gibi
onlarınkine; ve eyalet tarafından verilen yeni talimatlar
Güney Carolina tüccarlarına verilecek ve
iki ilin yararına, onları
Gürcistan Tüccarlarının Talimatları; Ve son olarak, bu,
Komitenin arzusuna, tümüne yön verecekti
Hintliler arasında memurlar ve tüccarlar, konuşmalarında ve söylemlerinde
iki il arasında hiçbir ayrım yapmak değil, ancak
Majestelerinin konularının adı ve adına [2].

[Dipnot 1: "yerlileri hakaretlere karşı korumak ve bir
adil ticaret ve onlarla dostça ilişki, düzenlemelerdi
İnsanlık gerekli ve ses politikası dikte etti. Ama açgözlü ruh
bireylerin hiçbir otorite tarafından kaldırılamayacağı. Birçok avantaj
Kızılderililerin trafik yolunda cehaletinden alındı. "Ramsay's
_ South Carolina'nın Historisi_, Cilt. I. s. 48. Diğer ayrıntılar için
Onun tarafından belirtilen, Hintlilerle ticarete saygı duyarak, bkz. s. 89.104.]

[Dipnot 2: Komite'nin _report_, & c., S. 106, 107.]

Ancak komitenin tatmin olmadığı anlaşılıyor; öncelikle
Çünkü lisanslar gerekliydi ve özellikle gelmeleri gerekiyor
Gürcistan Valisi'nin elinden.

Bu konferanstan birkaç gün sonra Oglethorpe Frederica'ya döndü.
Eylül ayının ikinci bölümünde,
Onurlu Charles Dempsey, onu valiye belirtmeye zorladı
Augustine, geleneksel bir ayarlama için
İki il arasında yanlış anlaşılma. Bu sonunda
Etkilendi ve 27 Ekim'de bir antlaşma sonuçlandı,
İspanyollar tarafından çok daha uzlaşmacı,
beklenen. Ancak bu etkisiz ve hoş bir
İzin verdiği görünen restore edilmiş uyum beklentileri
Kısaca St. Augustine Valisi'nden bir mesajla hayal kırıklığına uğradı
bir İspanyol bakanının Küba'dan geldiğini, suçladığını öğrenin
teslim etme fırsatı istediği bir iletişim ile
kişi. Ortaya çıkan bir konferansta, komiser kalıcı bir şekilde
Oglethorpe ve halkının hemen tahliye edilmesi gerekiyordu
Helena'nın sesinin güneyine kadar olan tüm bölge,
İspanya Kralı'na aitti, bu da onu doğrulamaya kararlı
doğru. Destekleyen herhangi bir tartışmayı dinlemeyi reddetti.
İngilizce iddiası veya son zamanlarda olan anlaşmanın geçerliliğini kabul etmek
imzalandı, imtiyazlara girdiğini ilan ederek
yapıldı. Daha sonra belirsiz bir şekilde ayrıldı, onun tekrarıyla
Talep, tehdit eşliğinde.

En güçlü önlemlerin ve daha güçlü bir savunmacı olduğunu algılamak
Eyaletin tedarik edebileceğinden daha fazla güç, aşırıya kaçmak için gerekli olurdu
İspanya tarafından görüntülenen düşmanca amaçlar veya koyulursa onları itin
Yürütme, Oglethorpe işlerin durumunu temsil etmeye karar verdi
İngiliz bakanlarına ve düz bir şekilde başlamaya,
İngiltere. [1] Yılın kapanışına geldi; Ve sunum
Mütevelli Heyeti önünde kendisi, "oybirliğiyle oy aldı
Teşekkürler, bu saniyeyi ve ilk seferi için
Gürcistan, tamamen kendi pahasına. "[2]

[Dipnot 1: Hewatt, ii. 47 ve Graham, iii. 200, _totidem Verbis_.]

[Dipnot 2: _london dergisi_, Ekim 1757, s. 545.]




Bölüm X. Misyonerlerin heyeti-John Wesley Savannah'da konuşlandı-
Tomo Chichch ile bir konferans-vaazını kişisel olarak kabul etti
Başvurular-popüler olmayan-zulümle karşılaşır-
Eyalet ve İngiltere'ye Dönüyor-Charles Wesley Oglethorpe'a katılıyor
Frederic- Kendini hoş bir şekilde yerleştirir-
Mütevelli heyetleri için gönderiler, Charlestown için yola çıkıyor ve bu yüzden
İngiltere için geçiş alır-Geminin sürüldüğü hava stresi ile
Kursu-Boston, New England'da-orada resepsiyonu-
Bu yüzden İngiltere için-tehlikeli bir yolculuk geldikten sonra-Benjamin Ingham
Ayrıca Frederica'da-John Wesley'i onaylamak için Savannah'a gidiyor.
Kardeşinin hastalığı-dereler arasına dayanmak için
Dilini öğrenin-İngiltere'ye geri dönüş-Charles Delamotte
Savannah-bir okul tutuyor-çok saygı duyuldu-George Whitefield
Savannah'a geliyor-resepsiyonu-Tomo Chichi'yi ziyaret eden
Hasta-Bakım İşçileri-Saltzburgers'ı ziyaret ediyor-onların
Yetim Çocuklar İçin Hüküm-Frederica ve bitişikleri ziyaret edin
Yerleşimler-İngiltere'ye geri dönüş-Gürcistan'a ikinci bir yolculuk yapıyor ve
Yetim evin kurulması için etkili önlemler alır.


Koşullu olarak kolonizasyonun ilerlemesini göstermek için
Oglethorpe'u yeni ve büyük göçmen katılımıyla takip etmek ve
askeri güçler sınırlardaki yerleşim yerlerine
alatamaha ve güney adalarının hepsi
Wesley'lerin kabulü ve tedavisi,
Dini misyonerler ertelendi. İlişki tanıtıldı
Şimdi, bir tür bölüm olarak.

Bu dindar evangelistlerin heyeti gurur duyarak teşvik edildi
öneriler ve en çok artan beklentilerle kabul edildi; Ve
Nesneleri onlar tarafından yorucu gayret ve tarafsız olarak takip edildi
sürekli engeller yoluyla kendini tanıma. Muhalefet
Met'le karşılaştıkları "tüm uzun süredir acı çeken ve sabır" ile karşılaşıldı; Ancak
En iyi çabaları yoktu; "Ve görevleri de kapandı
Hızlı bir şekilde, üzücü hayal kırıklığı içinde. "

I. John Wesley, Savannah'da konuşlanmış olsa da, kendini düşünmedi
Hintlilere misyoner olarak sakinlere çok fazla bakan.
Ne zaman, onun içinde engellenmesinden duyduğu huzursuzluğundan bahsettiğinde
Ana tasarım, "Savannah'ı olmadan bırakamazsın
Bakan.
Aksine herhangi bir yükümlülük altındayım. Asla kalmaya söz vermedim
Burada bir ay. Hem daha önce ve o zamandan beri açıkça ilan ettim
Geliyor, ne de ne yapamazdım
Hintliler arasında gidip benden daha fazla İngilizce. "
yeniden katıldı, "ama Gürcistan'ın mütevelli heyetleri olmanı tayin etmedi
Savannah Bakanı? "Diye yanıtladı," yaptılar; Ama onsuz yapıldı
ya arzum ya da bilgim. Bu nedenle bunu düşünemiyorum
Randevu beni burada devam etme yükümlülüğü altında bırakabilir
Heathen'e bir kapı açılana kadar daha uzun; Ve bu açıkça
O randevu kabul etmeyi kabul ettim [1]. "

[Dipnot 1: _Life of Rev_. John Wesley, A.M., _in dahil
Kardeşinin Hayatı_ Charles Wesley, A.M. _ By rev_. Henry Moore.
_Lond_. 1824, 2 cilt. 8vo. Vol. I. s. 310.]

Oglethorpe, yerliler hakkında gördüklerinden çok etkilenmişti,
"Dönüşüm için bir kapı açılmış gibi görünüyordu
Hintlilerin. "Bu olumlu beklentiler büyük ölçüde arttı
Tomo Chichi'nin İngiltere'ye yaptığı ziyaret ve tren. Göründüler
onlar tarafından yapılan bildirimler tarafından tam olarak yetkilendirilsin
Canterbury Başpiskoposu ve diğer din adamları; Ve göründüler
için alınan faizle bir başarı trenine konulabilir
Hintliler için öğretim kılavuzuyla bu amacı kolaylaştırmak
Bishop Wilson tarafından hazırlanıyordu. Ama Tomo Chichi geldiğinde
Valiyi geldiğinde karşılamak için ve
Amaçlanan öğretmen, öngörülemeyen engellerin ortaya çıktığı ortaya çıktı.
"Geldiğine sevindim," dedi miko, ona
kadın tercüman. "İngiltere'deyken bazılarının
Bana harika bir söz söyle; Ve daha sonra halkımız bunu duymak istedi;
Ama şimdi hepimiz karışıklıyız. Bir tarafta Fransızlar ve
Öte yandan İspanyolca, ortadaki tüccarlar bize neden oldu
çok şaşkınlık; ve insanlarımızı isteksiz hale getirdi. Kulakları kapalı.
Dilleri bölünür, bazıları bir şey ve diğeri söyler.
Ama şeflerimizi birlikte arayacağım ve bilge adamlarıyla konuşacağım
Milletimiz ve umarım duyarlar. Ama biz olmazdık, yapılmış
İspanyollar olarak Hıristiyanlar Hıristiyanlar yaparlar. Bize öğretilir; Ve
O zaman, her şeyi net bir şekilde anladığımızda vaftiz olun. "[1] İyiydi
Bu sözde duyu. Bunlar kanıtları hakkında bilgilendirilecekler
Hıristiyanlığın gerçeği ve ilkeleri ve doktrinleri açıkladı
Onlara ve onun kuralları, eğilimi ve tasarımı; ve dolayısıyla
Mahkumiyetten benimsemeyi mümkün kılın. Bunu yaparlardı
nasıl ilahi bir vahiy olduğunu anlamak için yapıldı ve
profesörlerinin hayatındaki etkiler. Ama Wesley'nin cevabı değildi
Onun tarafından anlaşılacak kadar basit. Buydu; "Var ama
Bir,-Cennette oturan,-insan bilgeliğini öğretebilen.
Şimdiye kadar gelmiş olsak da, lütfen öğretmek için lütfen
Bizim tarafımızdan ya da hayır. Eğer size öğretirse, bilgelik öğreneceksiniz; Ama yapabiliriz
Hiçbir şey yapmayın. "Zavallı Hintlilerin çekebileceği tüm çıkarım
Bu, bir din öğretmen olarak gelen kişi,
kendi yetenekleri ve miko
henüz hiçbir şey bilmiyordum, dönüşen bilginin tek başına
iletilecek.

[Dipnot 1: Saltzburg göçmenlerinin yerleşiminin açıklaması
Ebenezer, Gürcistan'da. Philip George Frederic von Reck. Hamburgh,
1777. 12mo, s. 7.]

Dahası, eğilimi ve davranışının bir gözlemcisi olmuştu.
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranlar; Ve başka bir röportajda
Wesley, Hıristiyanlık doktrinlerini dinlemeye çağırdığında ve
Dönüştürüldü, "Bunlar neden Hıristiyan.
! Bunlar Frederica'daki Hıristiyanlar! "
diye bağırmasının nedeni, "Hıristiyanlar sarhoş! Hıristiyanlar erkekleri dövdü!
Hıristiyanlar yalan söyler! Ben Hıristiyan yok. "

Ancak Scenawki'nin daha fazla nezaketi vardı. Misyonerleri sundu
iki büyük kavanoz bal ve bir süt ile; ve onları davet etti
Yamacraw'a gelmek ve çocuklara öğretmek için bal.
oradaki insanların eğimini temsil etti ve süt
çocuklarına ihtiyacı. Modun ne kadar güzel bir örneği
Havari tarafından uygulanan öğretim! "Seni sütle besledim, değil
et ile; "talimatın kimsenin kapasitesine uyarlanması
Verildi ve "alabildikleri gibi" düzgün bir şekilde
sindirin, "ve böylece beslenin."

Diğer konferanslar çok az etkilendi; Ve Bayan Musgrove ikamet etmediği için
Yamacraw'da ve sık sık ona tercüman olarak yardım edemedi; Ve,
Belki de Hint lehçesinde kolayca perspektif yapamadı
İngiliz dinleyicilerinin bile yapabileceğinden biraz daha mistik olan
Hintlilerin dönüşümü için değerli amaçları kavrayın
engellenmiş gibiydi. Ayrıca, insanların durumu
Savannah, büro hizmetlerine ihtiyaç duyacaktı ve kendini verdi
tamamen onlara.

Bir süredir vaiz olarak işçileri başarılı olacağına söz verdi; "Ve
Her şey yolunda olurdu, "diyor Southey,"
Dr. Burton'ın tavsiyesi. "Bu,
Gürcistan'a başlamadan birkaç gün önce. Diğer şeylerin yanı sıra, bu
Mükemmel arkadaş, Bay'ın etkisi altında bunu önerdi. Oglethorpe, çabalarına kilo veren, çok şey etkilenebilir
şimdiki taahhüt; ve açıklamaya devam ediyor; "Seninle ilgili olarak
Davranış ve adres şekli, bunlar
Kişilerin farklı koşulları & c.; Ama sen her zaman yapacaksın
Araçların kullanımında, büyük sonu düşünün; Ve bu yüzden senin
Uygulamalar elbette değişecektir. Desenini göz önünde bulunduracaksınız
İncil vaiz St. Paul, 'tüm erkeklere her şey haline geldi,
biraz kurtarabileceğini. ' İşte Hıristiyan İhtiyati'nin güzel bir denemesi.
Buna göre, her durumda,
vazgeçilmez ve değişken olan; İlahi olan ve ne arasında
insan otoritesidir. Bundan bahsediyorum, çünkü erkekler aldatmaya yatkın
Bu gibi durumlarda kendileri; Ve gelenekleri ve yönetmeliklerini görüyoruz
Erkekler sık ​​sık emirlerden daha titizlikle ısrar ettiler
Tanrı, onların astları. Daha az öneme sahip tekillikler,
genellikle Tanrı'nın ağır meselelerinden daha fazla gayretle benimsenir
kanun. Tüm noktalarda olduğu gibi kendimizi seviyoruz, özellikle de bizim
hipotezler. Bir erkeğin olduğu gibi, bir kavramda bir mülkiyet
en çok geliştirmek için ve işgücü ile orantılı
üzerine verdiği düşünce; Ve değeri yükseldikçe
hayal gücü, orantılı olarak, vazgeçmek istemiyor ve yaşıyor
Üzerine genel düşüncelerden çok daha uygun bir şekilde
zorunluluk ve kullanım. Bu gurur verici bir hata, biz
kendimizi korumalı. "

Bu tür bir avukattan habersiz, Wesley'nin yürürlüğe girmesi
Reform çok çökmüş bir şekilde bastırıldı ve çok fazla taşındı. Onun
Vaazlar sadece işlere değil, doğrudan referansa sahipti.
Ancak bireylerin davranışları, kişisel olarak küçüldükleri
imalar. Gayreti aşırı ve uygulaması özeldir. [1]

[Dipnot 1: Bay Southey'in bu sözleri var-"Yapmakla suçlandı
Vaazları belirli kişilere pek çok hiciv; Ve bunun için
çünkü denetçileri düştü; Çünkü biri çok iyi olabilirdi
Başkalarının vaaz ettiğini duymaktan memnun oldum, hiç kimse şansını sevmedi
kendisinin izini kaldırıyor.
İngiliz kilisesinin pratiğine muhalefette ısrar etti
çocukları daldırma yoluyla vaftiz etmek ve eğer vaftiz etmeyi reddetti
Ebeveynler bu kaba ve tehlikeli yöntemi kabul etmediler. Bazı kişiler
Sponsor olarak almayacaktı, çünkü onlar iletişimci değillerdi;
ve kolonideki en dindar adamlardan biri ciddiyetle istendiğinde
Cemaate kabul edil, onu kabul etmeyi reddetti çünkü
Bir muhalif, yeniden başlamayacaksa. Ve o okumaz
aynı nedenden ötürü veya üzerine kurulan biri
Aynı prensip. "
Edition_, 1820. Cilt. I. s. 108.-Kişisel referans örnekleri
Vaaz ve yabancılaşma etkilerinden Bay
Stevens, dergisinde, cilt. I. s. 15, 19 ve başka yerlerde.]

Bunlar ve diğer nedenlerle ve bazı açılardan en mantıksız olarak,
Savannah'daki insanlar ona karşı önyargılı oldular ve
"Vaazının olası olmadığını algıladı
faydalı etkiye katıldı. Dolayısıyla, boşuna olması bir
rakipleriyle konaklama, en az rahatlamadan
ilkelerinin uygulanması ve başbakanda hayal kırıklığına uğradı
Misyonunun nesnesi, Hintlilere vaaz etme nesnesi,
Koloniyi bırakmak ve kendi ülkesine geri dönmek için [1]. "

[Dipnot 1: _Memoir of Rev_. John Wesley, bir hacim önüne geçti
Samuel Drew tarafından vaazları, sayfa xvi.]

Başka bir durum, denemelerinin tüm sahnesini bir
felaket. Thomas'ın karısı Bayan Causton'un yeğeni Sophia Hopkins
Kauston, Esq., Yerin baş sulh hakimi, ona bir öğrenci olmuştu
Fransızca öğrenmek, bakanlığına bağlı bir dönüştü ve
Kilise üyesi. Güzelliği, başarıları ve görgü kuralları
büyüleyici; Ve bazı ortak ilerlemelerle,
sevgilerini kazandı. Ancak Delamotte, onun samimiyetinden şüphe ediyor
dindarlık gibi iddialar, arkadaşı Wesley'e bir
düşkün ek. Moravian yaşlılar da ona düşünmemesini tavsiye ettiler
evlilik bağlantısının. Bunun sonucunda onun davranışı
Ona doğru ayrılmış ve uzak oldu; Çok doğal olarak, ona
ipotek; Kendi sevgileri öngörülmüş olmasına rağmen, o
Kısa süre sonra Bay Williamson ile evlendi. Ama düşmanca bir his olmuştu
arkadaşları tarafından ona karşı heyecanlı bir
Evliliğinden yaklaşık beş ay sonra fırsat sağlandı. Wesley
Davranışında düşündüğü birkaç şeyi keşfettikten sonra
Suçlu, kazanılan ustalığı ile açıkçası onlardan bahsetti
ona; bir katılımcı olmadıklarını öngören
Rab'bin Akşam Yemeği. Karşılığında kızdı. Sebepler için, bu nedenle,
bir mektupta ona söylediği, gelmemesi için uyardı
Meclisli bir öfkede yapana kadar yönetmelik.

Fırtına şimdi ona patladı. Bir şikayet girildi
Sulh hakimleri; bir iddianame açıldı ve verilen bir emir çıkarıldı,
Kayıt cihazının önüne, Bay'ın suçlamasıyla getirildi.
Williamson,-1, karısını karaladığını; ve 2dly,
Nedensiz bir şekilde onu kutsal cemaatten itti. Wesley reddetti
ilk şarj; ve ikincisi, tamamen dini olarak,
Sulh yargısının buna karar verme yetkisini kabul etmeyin. O
Ancak, bir sonraki mahkemeden önce görünmesi gerektiği söylendi
Holden Savannah, Ağustos döneminde, 1737. Bu arada ağrılar
Bay Causton tarafından jüriyi paketlemek ve etkilemek için alındı. Vardı
Mahkemede tartışmalar ve kaba yönetim. Hiçbir savunma memnuniyeti yoktu
kabul etti. Kanıt uyumsuzdu. Büyük jüri üyelerinin on iki
yargılamalara karşı bir protesto. Sulh hakimleri, kendileri,
Tekrarlanan ertelemelerden sonra hiçbir karar veremezdi; ve adalet
ödüllendirilmesi muhtemel değildi. Bu dava açısından ıslanıyordu,
Wesley, kendi davasına Rabbimiz tarafından verilen yöne başvurdu.
Havariler, "Eğer sana bir yerde zulüm ederlerse, başka bir yere kaçarlar;"
Ve onlara karşı bir tanık olarak ayaklarının tozunu sallayarak,
Güney Carolina, Charlestown'a kaçtı; bu nedenle Perşembe günü 22d
Aralık 1737'de İngiltere'ye başladı. Hoş bir pasajdan sonra
Şubat 1738'de anlaşmaya girdi, "Yıldönümünde"
Gürcistan'da festival, Bay Oglethorpe'un oraya inmesi için. "Olarak
Kanala girdi, dönüşünde Bay Whitefield, yoluna çıktı,
bir görevde; onun Coadjutor'u olmamak için beklediği gibi değil, ama
Kanıtladı, halefi.

İi. Charles Wesley'nin durumu rahatsızlıklardan rahatsız oldu,
Ve ardından hala daha fazla hayal kırıklığı. En çok almıştı
Oglethorpe'un konuşmasından Gürcistan'ın gurur verici hesapları,
bir süredir tanıştığı; Ve küçükten
Bu beyefendinin yayınladığı kitap. Dolaylı olarak
kendisine verilen ve şımartan yüksek işlenmiş açıklamalar
Ütopya mükemmelliğinden daha fazlasının kolonizasyonunun beklentileri, o
Kardeşine Gürcistan'a katıldı ve kendini Oglethorpe'a bağladı,
sıcak meslekleri onu her ikisi de sekreter olarak hizmetine kazanmıştı
ve papaz.

Hedefi Frederica'daki yeni yerleşim; Ve orada o
Patronu ile 9 Mart 1736'da geldi. İlk kişi
Kıyıda basarken onu selamlayan, samimi olan Ingham'dı.
gizli ve çok değerli bir arkadaş; ondan önce gelen.
Toplantı gerçekten hoştu; Ama ondan öğrendikleri
orada işler ve "tanıştığı tedavi
Rab'bin gününün kutsallığını doğrulamak için, "
Sevilen beklentilerinin yakında olduğu tersinin göstergesi
buluşmak için. Bununla birlikte, almanın gerekliliği nedeniyle itiraz edildi
Şabat için daha ayık bir gözlem sağlamak için önlemler
gelecek. Buna göre, yerleşimcilere onların
dini eğitmen ve rehber, haftanın geri kalanını geçirdi
ailelerini ziyaret eder ve bu kişisel tanıdık arayışında
onlarla birlikte, genel talimatın olacağını iyi biliyordu
çok az faydalı olmak; Ama gözlemliyor, "Ne titremeliyim
Bu akın benimkini! "Akşamları açık havada duaları okudu;
Oglethorpe'un bulunduğu. Dersin göründüğünü gözlemledi
Durumuna dikkat çekici bir şekilde adapte oldu ve bunun gücünü hissetti;
özellikle pasajdan, "Dua içinde anında devam edin ve izleyin
Şükran Günü için de aynı; bizim için de dua ediyor, Tanrı
Bir söz kapısını aç, Mesih'in gizemini konuşmak için, yapabilirim
Konuşmam gerektiği gibi tezahür ettir. "[1]

[Dipnot 1: Koloseliler, iv. 3]

Bir din adamı olarak görevlerini halka açık olarak, CEMSEM
ve ateşli; Ve vaaz etmesi "doğru kelimeler ne kadar zorlu".
Ancak bu heterojen nüfusla günlük ilişkisinde, o
büro samimiyetinin asla inmemesi gerektiğinin her zaman farkında değildi
aşinalık. Kaba konuşmalara kulak misafiri oldu ve tattle gossipping; ve
bazı yerli çekişmeler ve kan davaları ile tanıştı; Ve nazikçe,
Her zaman ayrık olmasa da, onları kontrol etmeye çalıştı; ama onun
Arabuluculuk, müdahale için tahrip edildi. [1] Kullanmak için
biyografisinin sözleri, "iki kat zor görevini denedi
Brüt uygunsuzlukları yeniden şekillendirmek ve bazı küçüklerin uzlaştırılması
Kıskançlıklar ve birbirleriyle kavgalar; içinde çok az etkiledi
Onlara karşı birleşmelerini sağlamaktan ve kurtulmak için caballing yapmaktan başka
Herhangi bir şekilde. "[2] Bu nedenle Oglethorpe'a şikayetler yapıldı,
Kesinlikle indirim yapmak ve haklı olmak yerine veya
en azından getirdiği ve bir ofise yerleştirdiği
onun için bir erteleme tedavisi ve
saygı, kendisi şikayetleri ve invektifleri çok kolay dinledi,
ve onları gerçekten sevimli olanlara karşı önyargılarına maruz bıraktı,
ustaca ve iyi kalpli bakan. Samimi koymak yerine
iyi niyetli amaçlarla, deneyimsizliğini uyarmanın yapıları,
Ya da dostça tavsiye vererek, ona soğukluk davrandı ve
ihmal. [3] Bunun tek özür Southey tarafından önerilendir. [4]
"Onu rahatsız etmek için yeterince neden olan vali,
Koloninin güvencesiz durumu,
iki kardeşe sürekli olarak getirilen şikayetler,
Ve yakında onunla birlikte daha fazlasını getirmesini dilemeye başladı
Uygulanabilir sıcaklıklar. "Ancak birkaç saat daha sakin bir yansıma
vicdanın karşılaştırmalı konuşmalarını hissetti ve
Bay Wesley'e yaptığı adaletsizlik, "en ciddi şekilde"
Korkunç kullanımı için pişmanlığını ona bildirdi; Ve ifade etmek için
Samimiyeti, onu en samimi olanla kucakladı ve öptü
sevgi. "Ancak bunun durumunun mağdur olduğunu fark etmek
ve cesaretsiz adam, burada yararlılığı bir
bitirmek ve özel bir iletişim kurmayı gerekli bulmak
Mütevelli heyetleri, birincisi arasındaki iç dikkat dağıtıcı unsurlara göre
yerleşimciler; İhracat konusunda ticaret kuruluna ve
ticari ilişkiler; ve hükümete maruz kalanlara saygı duyuyor
Koloninin durumu, sevkiyatları taşıması için onu görevlendirdi.

[Dipnot 1: "O, çekişme aidiyetiyle geçen ve meddleth
Ona değil, bir köpeği kulaklardan almış gibidir. "_proverbs_,
Xxvi. 17. Diğer erkeklerin kavgalarına dikkatsiz bir şekilde giren,
Şans eseri kimin yanıyor ve içinde endişelenmediği
onun müdahalesinden kesinlikle acı çekiyor.]

[Dipnot 2: Southey's _Life of the Wesley_, cilt. I. s. 107. ]

[Dipnot 3: Wesley'nin Moore'un Yaşamında Etkileyen Bir Ayrıntı
Basımılmamış Charles Wesley dergisinden alınan ayrıntılar,
Vol. I. s. 265-285.]

[Dipnot 4: _Life of Wesley_, cilt. I. s. 107.]

26 Temmuz 1736'da Charlestown'a geçmeye başladı.
İngiltere'ye; Ve 16 Ağustos'ta Londra'ya gitti
Kadırga. Ancak yolcular ve denizciler yakında kaptanın olduğunu buldular.
kıyıdayken, sahip olması gereken her şeyi ihmal etmişti
katıldı. Gemi yolculuğa çıkamayacak kadar sızdırdı; Ve kaptan
Gin dışında neredeyse hiç bir şey içmemek, başını asla rahatsız etmemişti
su almak; böylece kısa süre sonra kısa ödeneke indirgenmişlerdir,
Bu boğucu clim ve yılın mevsiminde üzücü bir
çıkmaz. Şiddet içeren rüzgar fırtınalarıyla da buluşma,
kurslarından uzaklaştı. Sızıntı endişe verici hale geldi ve sorunları
üzerlerinde o kadar hızlı arttılar ki, yönlendirmek zorunda kaldılar
New England'da Boston; Nereye geldiler, çok zorlukla ve
Tehlike, 2 Eylül'de.

Wesley yakında Boston'da biliniyordu; ve arasında misafirperver bir resepsiyonla karşılaştı
Bakanlar, hem kasaba hem de mahalle. Bir mektupta
Kardeş, böylece kendisine ödenen dikkatleri anlatıyor. "BEN
Bu misafirperver insanlarla yoruldum; Beni o kadar tutuyorlar
Medeniyet. Yalnız kalmam için acı çekmiyorlar. Gelen din adamları
Bir ziyarette ülkeden, döndüklerinde beni onlarla sürükleyin [1]. BEN
Bu New England'ın bir görüşünü almak için kısıtlandım, daha hoş
eskisinden. Ve en son ikamet ettiğim bölgeye kıyasla,
Dikkatli olmaya yardımcı olamaz, ne uçuş yapan mutlu ülke ne de
timsahlar veya önseferler! "[2]

[Dipnot 1: din adamlarının haftalık montajına atıfta bulunarak
Perşembe konferansına katılmak için komşu kasabalar.]

[Dipnot 2: Kardeşine mektupların ele geçirildiğini bulduktan sonra
Ve oku, teslim edilmeden önce bazen Latince yazdı ve
Yunanca pasajlar bile. 5 Ekim 1736 tarihli Boston tarihli bu
Latince'de ve ben burada metnin bir
çeviri. "Tsedet Me Populi Hujuser, Ita Me Urbanate Sua Divexant
ET Persequuntur. ME SAFTEUR ME ESSE SOMUM. E rure vennnt cherici;
Nadir Trahant'ta Revertentes. Cogor Henc Anglicum cheenplari, Etiam
Antiqua Amoeniorem; ET Nequeo Non Exlamare, O Fortinata Regio, NEC
Muscas Aleus, NEC Crocodilos, NEC Delatores! "[Bay C. Wesley
Frederica'daydı, _sand-flies_ bir geceydi
zahmetli, saat birinde yükselmek zorunda kaldığını ve duman
onları kulübesinden çıkar. Bize tüm kasabanın istihdam edildiğini söylüyor
aynı şekilde. _CrocoDile_ tarafından _alligator_ adlı tür anlamına gelir.
Savannah'dayken, o ve Bay Delamotte nehirde yıkanırdı
Sabah saat dört ile beş arasında, timsahlardan önce
Karıştırıyorlardı, ama onları her yerde horladıklarını duydular. Bir sabah
Bay Delamotte büyük tehlike altındaydı; hemen arkasında bir timsah yükseldi,
ve onu zorlukla kaçmışsa toprağa götürdü.]]

Geminin onarımları onu 15 Ekim'e kadar burada gözaltına aldı,
Yelken çıktıklarında. En tehlikeli bir pasajı vardı ve karşılaştılar
şiddetli fırtınalar; Ancak Aralık ayının üçte biri karşıt anlaşma geldi;
Ve yolcular kıyıda güvende gitti.

III. Ingham istasyonunu onu Frederica'ya atadı; Ve orada
Prudence onu sevdiği can sıkıntılarından korudu
Arkadaşlık rahatsız oldu. Zulüm gören ve dağılmış olan adına
Arkadaş, muhalefetten John Wesley'i bilgilendirmek için Savannah'a gitti
Halkın kardeşine. John'un yerini sağlamak için orada kaldı
Sempati ve avukatın ziyaretinde bulunmadığı süre boyunca arabuluculuk
veya kurtarma. Frederica'ya döndüğünde, 13'e kadar orada kaldı
Mayıs ayında, Charles'a Savannah'a eşlik ettiğinde,
Hintli tüccarları almak için aşağı iner.
lisanslar. Onları üst derelere eşlik etti; Kim arasında
birkaç ay ikamet etti ve kendisini bir kelime dağarcığı yapmak için kullandı
onların dili ve bir dilbilgisi oluşturuyor. [1]

[Dipnot 1: Southey, I. 122, not; Ondan da söz ediliyor
Cranz'ın Birleşik Brethren Historisi_, s. 228.]

24 Şubat 1737'de,
İngiltere, ve "Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerekiyorsa, bazı
arkadaşları işinde ellerini güçlendirmek için. "[1] onun tarafından John
Wesley, İngiltere'ye yelken açan Oglethorpe'a ve Dr.
Savannah'a bir kütüphane gönderen Brady'nin ortakları.

[Dipnot 1: Moore'un Wesleys of the Wesleys_, I. 315.]

Ingham, Whitefield tarafından yüksek saygı açısından bahsedilir.
Wesley'li ve "gerçekten bir İsrailli" ile ölü.

IV. Delamotte, ilkinden itibaren John Wesley ile Savannah'da kaldı.
Otuz ila kırk çocuk öğrettiği bir okul tuttu
Hesapları okumak, yazmak ve yayınlamak için. "Halkın ibadetinden önce
Rab'bin gününün öğleden sonra, alt sınıfı kateştirdi ve
Bakan tarafından söylenenlerin bazı şeylerini düzeltmeye çalıştı
Anlayışlarının yanı sıra anıları. Sabah o
daha büyük çocuklara talimat verdi. "[1]

[Dipnot 1: İşte modern Pazar okullarının bir prototipi.]

Whitaker, Kaptan Whiting'de İngiltere'ye döndü; gemi
Bay Whitefield'ı 2 Haziran 1738'de çıkardı. "İyi insanlar ağıt yaktı
O'nun kaybı ve bunu yapmak için büyük bir sebep; Ve gitti
Waterside son veda etmek için. "

V. George Whitefield, Wesleys ve
Ingham; ve dergisinde Gürcistan'dayken
Onlardan mektup aldı; ve ahlaki tanımlarının
Koloninin durumu kalbini güçlü bir şekilde etkiledi ve bir
onlara katılma, onlara yardımcı olma arzusu
işgal ettiler ve "onlarla birlikte bir hareketçi haline geldi
İncil. "Böyle bir girişim onun enerjik ve onun için uygundu
İşletme Karakter; ve bu yüzden dikkatinin çoğunu meşgul etti.
Charles Wesley'nin İngiltere'ye dönüşünde, daha fazlasını öğrendi.
sömürgecilerin durumu ve onların büyük dini ihtiyaçları
talimat; Ve Ingham, temin etmeye özel bir referansla geldiğinde
Yardım, göreve devam etmeye hazır olduğunu ifade etti. İçinde
John Wesley'den aldığı mektup bu doğrudan
referans, "Tanrı, sadece Delamotte benimle, Tanrı
hayatlarını ellerine koyan bazı hizmetçilerinin kalbi,
Hasatın çok büyük olduğu ve bize yardım edecek ve
İşçiler çok az. Ya Adam Sanat Bay Whitefield? Yapıyor musun
Bana neye sahip olacağını sor? Yemek için yiyecek ve giymek için raiment; Bir Ev
Rabbiniz gibi başınızı koymak için; ve bir zafer tacı
o Fadeth uzak değil! "Bu ve başka bir mektup, güçlendirdi
yakında bir amaca dönüşen arzu, tüm koşullar
Olumlu görünüyordu. Charles da daha açık hale geldi ve daha çok çağırdı
onun gitmesi [1].

[Dipnot 1: Bu ayetler olan bir şiire hitap etti:

  "Tanrı'nın hizmetkarı! Çağırmalar duyar.
    Master çağırıyor! kalkmak! itaat etmek!
  Onun tokenleri görünür,
    Providence yoluna dikkat çekiyor.

  "Tanrı'nın Şampiyonu! Rabbin ilan et,
    Yalnız İsa bilmeye karar verir.
  İsa'nın adına düşmanlarınızı aşağı çekin,
    Ve fethetmek ve fethetmek! "]

Buna göre Oglethorpe'a hizmet vermesi için Londra'ya gitti
ve mütevelliler; kabul edildiği tarafından; Ve Londra'yı terk etti
Aralık 1737'nin son bir kısmı, 23. yılda, alacak
Whitaker'da geçiş, Kaptan Whiting, usta,
Georgia. Ancak, geminin
Aksine rüzgarların sonucu olarak oldukça yolunda. Onlar yelken açtılar
Wesley'i getiren gemiden sadece birkaç saat önce çıkışlar
Geri, orada çapa at. Onun pasajına katıldı
Onurlu James Habersham ve kardeşi. Daha sonra iniş yaptılar
7 Mayıs 1738'de dolambaçlı ve uzun geçiş. Delamotte,
Wesley, Savannah'da okul müdürünü kim bırakmıştı, onu
Beklediğinden çok daha iyi bulduğu Parsonage House. Sahip
Selefinin bazı dönüşümleriyle bir araya geldi, duaları okudu
yarın ve açıklandı, mahkeme evinde ve
Sulh hakimleri; Ancak, ateş ve ague hastalandığında, sınırlı kaldı
bir hafta boyunca eve.

Tomo Chichi'nin hasta olduğu, hemen ölüme kadar,
Yurtdışına girebildiği için onu ziyaret etti. Miko bir
battaniye, ince ve yetersiz. Scelewki, karısı, oturdu, onu fanat ediyor
tüylü. İngilizce konuşabilen hiçbir şey yoktu, böylece Bay
Whitefield sadece onunla el sıkışıp bırakabilirdi. Birkaç gün
Tekrar gittikten ve orada toonahowi'yi bulduktan sonra kim konuşabilir
İngilizce, "Onu istedim" diyor Whitefield, "amcasına sormak için
Ölmesi gerektiğini düşündü; "Kim cevap verdi," Söyleyemem. "O zaman
sordu, ölümden sonra nereye gitmesi gerektiğini düşündü? "
Cennet. "Ama ne yazık ki! Bir başka sorgulama, ciddi ziyaretçiyi bir
Böyle bir saflık durumuna hazırlıklı olduğu konusunda olumsuz görüş.

Whitefield, işçilerine başlayacak şekilde iyileştiğinde,
her parçanın bir bebek kolonisinin yönünü taşıdığını belirtti; O,
Günde iki kez vaaz etmenin yanı sıra Rab'bin gününde dört kez, o
Evden eve ziyaret edildi ve genel olarak alındı,
ve her zaman saygıyla; "Ama zaman zaman _caelum olmayan
Animum Mutant, Qui Trans Mare Currunt_. Denizleri geçenler,
iklimlerini değiştir, ama onların eğilimlerini değiştirin. '"
Koşullarında, daha önce ne oldukları hakkında bir his
Yerli ülke kaldı. Açıkça geldiği görülüyordu
kısıtlama kadar seçim meselesi değildi; yerine seçmek
yurtdışında bilinmeyen bir ülkede fakir olmak,
Onları evde daha varlıklı koşullarda biliyordu. [1]

[Dipnot 1: Gillies '_Memoirs of Whitefield_, s. 27.]

Çocukların durumu onu derinden etkiledi. Bir fikri
Gürcistan'daki yetim evi Charles Wesley tarafından önerilmişti,
Kendisi yurtdışına gitmeyi düşünmeden önce; Ve şimdi gördüğüne göre
Kolonistlerin durumu, "Bir yetim evinden başka bir şey yok
çocukların eğitimini etkileyebilir. "Bu andan itibaren
Kalbini kurduktan sonra, para toplayabilir olmaz. İçinde
Bu arada elinden geleni yaptı. Highgate'de bir okul açtı
ve Hampstead ve biri Savannah'daki kızlar için. Sonra ziyaret etti
Ebenezer'deki Saltzburgers yetim evi; Ve eğer herhangi bir şey istiyorsa
Kendi tasarımını mükemmelleştirmek veya gayretini alevlendirmek için orada buldu.
Saltzburgers'ın kendileri vicdan uğruna sürgünlerdi ve
dindarlık ve endüstri için seçkin. Bakanları Gronau ve Bolzius,
gerçekten evanjelikti. Onların iltica yaptıkları iltica
Dullar ve yetimler için İngilizce hayırseverlik tarafından bulundu, gelişiyordu.
Whitefield, Ebenezer'in emrinden ve uyumundan çok memnundu
kendi "fakir mağazasından" payını Bolzius'a verdiğini
yetimler. Sonra amacını tamamlayan sahne geldi. Bolzius
Önündeki tüm çocukları aradı ve onları kateştirdi ve yazdı
Onlara Tanrı'ya karşı iyi bir Providence için teşekkür etmeleri. Daha sonra
onlarla dua etti ve ondan sonra dua etti. Sonra bir mezmur söyledi.
Daha sonra, Whitefield "küçük kuzular geldi ve beni salladı
El, tek tek, ve biz de ayrıldık. "Bu andan itibaren Whitefield
Amacı kaderi. [1]

[Dipnot 1: Phillips '_Life and Whitefield Times_, s. 73.]

Fırsatın teklif ettiği gibi Frederica'yı ve bitişikleri ziyaret etti
yerleşimler; ve sık sık hayran olduğunu,
İlk yerleşimcilerin koşulları ve eğilimi, çok şey
Gerçekten bitti. "İlk yerleşimcilerin başta kırıldığını söylüyor
ve Londra'dan ve İngiltere'nin diğer bölgelerinden çürümüş esnaf; Ve
Birkaç Scotch maceracı, (Highlanders) değerli bir bakanı olan
MacLeod olarak adlandırıldı; Birkaç Moravyalılar ve Saltzburgers,
bütünün en çalışkanlığı; "ve o da
Onlarla birlikte kalmış olsaydı, geri dönmek zorunda kalmamış olsaydı
Rahip'in emirlerini almak ve bir başlangıç ​​yapmak için İngiltere'ye
Gördüğü yetim evinin temelini atmak çok istendi.

Ağustos ayında bir okul müdürü yer aldı ve Bay Heberham'ı terk etti
Savannah; ve sürüsü ile sevgiyle ayrılarak,
Charlestown, Güney Carolina ve 9 Eylül'de gemiye gitti
Mary, Kaptan Coe, İngiltere için, ikincisine geldi
Kasım 1738'in bir kısmı.

Koloni için mütevelli heyeti onu samimi bir şekilde aldı; Memnun kaldı
memnuniyetlerini gönderilen hesaplarda ifade edin
kolonide kaldığı süre boyunca davranışları ve hizmetleri; ve sahip olmak
Sulh hakimlerinden kendisi bilinmeyen mektuplar tarafından talep edildi
ve sakinler, en isteyerek ona yaşamını sundular
Savannah, (maaş almaması konusunda ısrar etti) ve
ona beş yüz dönüm arazi verdi, burada bir
Yetim evi ve bir bahçe ve plantasyonlar yapın; Para toplamak için
Rahip'in emirlerini almakla birlikte,
İngiltere'ye dönmesi çok yakında [1].

[Dipnot 1: Gillies, s. 32.]

Bu gayretli, etkili ve popüler olan hesabını genişletmeden
Daha fazla vaiz, büyük ölçüde başarılı olduğunu söylemek yeterli
Ziyareti ve Kamu Hayır Kurumuna yapılan itirazları
yetim evi adına; Gürcistan'a döndüğünü ve Mart'ta
11, 1742, bu yapının temelini attı; Ve her ikisi de Amerika'da
ve İngiltere'de, kuruluşu için önlemlerine devam etti,
tamamlandığını gördüm.




Bölüm XI

Oglethorpe İngiltere'ye geldi-Trustees Kral'a Askerlik Dilekçesi
Yeni Koloniye Yardım-Verilen Bir Alay-Oglethorpe atandı
Güney Carolina ve Georgia Şefi Komutan-Alayın Bölümü
Gönderilen-Oblethorpe Gürcistan için üçüncü kez-
Alay ve Cebelitarık'tan iki şirket-savaşın
İspanya ile-Augustine'deki askeri hazırlıklar-Oblethorpe
Defence için düzenlemeler-kamptaki tepe-mutluluk ve kişisel
General'e saldırı.


"Gürcistan Mütevelli Heyeti toplantısında, 19 Ocak Çarşamba,
1737, Bay Oglethorpe, yeni geri döndü, oybirliğiyle teşekkür etti
yönetim kurulu. Savannah'ın büyük ölçüde arttığını bildirdi.
bina ve bir yıl içinde diğer üç kasabanın kurulduğu;
Augusta, Darien ve Frederica; Bu yeni bir kasaba,
Ebenezer, Saltzburgers için düzenlenmişti; Ve vardı
Birkaç köy beyefendi tarafından kendi pahasına yerleşti. O
Onlara Remoter Creek Nation'ın hoş zekasını verdi
Majestelerinin otoritesini kabul etti ve yeni ile işlem gördü
yerleşimciler; ve İspanyol Valisi ve Savaş Konseyi
Florida koloni ile bir anlaşma imzalamıştı. "[1] Ancak,
Bu görünen hayırlı koşullara rağmen,
Sınırlardaki insanlar bir istilanın sürekli endişesindeydi,
ve anlaşmanın olmayacağına dair güçlü şüpheleri vardı
addedilen; Küba'daki İspanyol hükümetinin tamamen karşı olduğunu
BT; ve komiserin Havana'dan öfkeli talebinin ve
Takip eden tehdit, bir ihlal ima etti ve
sağlamanın gerekli olduğu sonuçlar.

[Dipnot 1: Mütevelli heyetinden alıntı,
_Entleman's dergisi_, 1737, cilt. Xii. P. 59.]

Bu iletişim üzerine Londra'da bazı mümkün açıklamalar yapıldı
Postalamak. Muhtemel faydaların bir ifadesi ile tanıtıldı
İngiliz ulusuna Gürcistan Kolonisi'ni yerleştirmekten tahakkuk eder; Ve
Koloninin en başarılı durumda olduğunu belirtmeye devam edin
Kraliyet himayesi ve parlamento yardımının sonucu,
katkıda bulunanların cömertliği, "övgüye değer gayretleri sonsuza dek
İngiliz Annals'ta isimler; ve altında yürürlüğe giren
yargısı, cesareti ve tartışılmaz olan bir beyefendinin davranışı
Ülkesinin hizmetinde gayret, onu her yönden
Çok büyük ve değerli bir tasarıma eşit. Bunun ilerlemesinde
asil girişim, halka açık ruhlu ve büyük adam hareket etti
Dikkatli ve sadık bir vasi gibi, yasası pahasına,
ve hayatının en büyük tehlikesine. Ve şimdi kıskançlığı
İspanyolca heyecanlı ve bize mahkemenin alçakgönüllülüğü olduğu söyleniyor
İngiltere'den artık istihdam etmeyeceği talebi. Eğer
Gerçek olun, şüphesiz olduğu gibi, en yadsınamaz bir şeyimiz var
İspanyolların Bay Oglethorpe'un yeteneklerini korkuttuğunu kanıtlıyor. Öyle,
Tabii ki, liyakatine muhteşem bir tanıklık ve onun sertifikası
Yurtseverlik, onu her dürüst Briton'a sevmelidir. "[1]

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. Vii. P. 500. Bkz. Ayrıca,
_ İngiliz İlleri Tarihi_, 4to. P. 158.]

Referans burada Don Thomas Geraldino Anıtı'na yapıldı,
İngiliz mahkemesinde İspanyol büyükelçisi, diğerlerinin yanı sıra
Talepler, Gürcistan'a hiçbir birlik gönderilmemesi konusunda ısrar etti,
ve özellikle Oglethorpe'un geri dönüşüne karşı yeniden inşa edildi.

Aynı zamanda istihbarat İngiltere'ye ulaştı.
Augustine, İngiliz tüccarlara ayrılmasını emretmişti ve
günlük beklenen birlikler için kışla; bu bir
İki bin beşin Havana'da başlama hazırlanıyordu
Üç büyük savaşta yüz asker sevk edilecekti ve
sekiz taşıma; Ve bu büyük miktarda hüküm olmuştu
onlar için döşenmiş. Bunun üzerine ve diğer düşmanca göstergeler
Mütevelli heyeti, Majesty'larına bir
Korunma ve korunması için alay yükseltilebilir.
Koloni. Bu verildi. Oglethorpe genel olarak atandı ve
Majestelerinin Carolina ve Gürcistan'daki güçlerinin komutanı;
ve hizmet ve savunma için bir alay yükseltmek üzere görevlendirildi
Bu iki koloni, yüz adamdan altı şirketten oluşmak için
her biri, görevlendirilmemiş memurlar ve davullar hariç; hangi a
Grenadiers şirketi daha sonra eklendi. "Yükselttiği bu alay
Çok kısa sürede, hizmetin bir pazarı yapmak için küçümsendiği için
Ülkesi, komisyon satarak, ancak bu tür memurları aldı
Onların içinde aile ve karakter beyefendi olarak atandı
ilgili ilçeler; Ve ne kadar avantajlı olduğu mantıklı olduğu için
Her şirkette belirli bir numaraya sahip olmak için herhangi bir ulusun birliklerine
Beyler karakterinde yetiştirilen askerlerin
Öğrenci olarak hizmet etmek için yaklaşık yirmi genç beyefendi servetsiz
Alayında, daha sonra derecelerde ilerledi
Memurlar, boş pozisyonlar gerçekleştikçe; ve para almaktan çok uzaktı
iyilik için, bazılarına, ilerlemeleri üzerine verdi,
komisyonlarının ücretlerini ödemek ve
kendilerini memur olarak görünmeleri için sağlayın. "[1]

[Dipnot 1: _london dergisi_, 1757 için, s. 546.]

"O da yanında da taşındı" diyor o günün bir yazarı, "kırk
kendi pahasına süpernümerler; çok olağanüstü bir durum
Ordularımızda, özellikle plantasyonlarımızda. "

Birliklerde koloniye kişisel bir ilgi yaratmak amacıyla
savunmak ve sonunda onları teşvik etmek için kayıt yaptırmışlardı
gerçek yerleşimciler olun, her insanın yanında bir
eş; bazı ek ücret ve rasyonların desteği için
teklif edildi. [1] Buna referans olarak, Massachusetts Vali Belcher,
Lord Egmont'a yazılı olarak, Gürcistan'ın yerleşimine saygı duyarak
bu açıklamalar; "Plantasyonlar büyük zorluklarla emek; ve
Gitmeden önce sürünmeyi bekleyin. Çok sayıda insan görüyorum
bu yerleşimde hoş karşılanır; ve bu nedenle onur var
Bay Oglethorpe ile birlikte, askerlerin gönderdiğini düşünün
Evli Olun Erkekler [2]. "

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. VIII. P. 164.]

[Dipnot 2: Vali Belcher'ın el yazması mektup kitabı,
Massachusetts Tarih Derneği Arşivleri.]

1738 baharının başlarında, alayın bir kısmı,
Gürcistan'a başlayan Teğmen Albay Cochran'ın komutası ve
3 Mayıs ayında Charlestown, Güney Carolina'ya geldi. Onlar
Hemen kara tarafından hedeflenen buluşmalarına geçti; gibi
General, eski seferi üzerinde, rotaya sahip olmak için ilgilenmişti
ankete katılan ve Port Royal'den pasif hale getirilmiş ve pasif hale getirildi
Darien veya daha çok Frederica'nın kendisi; Ve yeterli sayıda vardı
nehirleri geçmesi için sağlanan teknelerin.

Oglethorpe uygun silah, mühimmat, mühimmat,
Askeri ekipmanlar ve hükümler, Gürcistan'a başladı,
üçüncü kez, altı yüz erkek, kadın ve çocukla
5 Temmuz'da yeni yükseltilmiş alayın tamamlayıcısı
Hector ve Blandford, savaş adamları; Beş nakliye eşliğinde. Onlar
9 Eylül'de St. Simons'a geldi, burada iniş
Askerin kalesi, topçu taburcu ile ilan edildi ve
garnizon tarafından alkışlandı. General kalenin yakınında ve durdu
21'ine kadar, inişin öne geçmesi ve gerekli
siparişler. [1]

[Dipnot 1: 8 Ekim tarihli Georgia_, Frederica'dan _Letter,
1738, _gentleman's Magazine_'de, Ocak 1739, s. 22.]

Daha sonra Frederica'ya gitti ve on beş parça topla selamlandı
kalede. Sulh yargıçları ve kasaba adamları onu bir bedende bekledi
Döndüğünde onu tebrik et.

25'inde kasabanın sakinleri generalle dışarı çıktı ve
Ormandan bir Boğazda Askerler-Fort'a doğru bir yol kesin
astar; böylece aralarında açık bir iletişim var. Bu iş
Üç mil uzakta olmasına rağmen üç gün içinde gerçekleştirildi.

Birkaç Kızılderili generali selamlamaya geldi. Avladılar
ve her gün kampa geyik eti getirdi. Raporladılar
Yukarı ve Aşağı Creek Nation'ın her kasabasından şefler
onu bildirir alır almaz onu ziyaret etmeye başladım
geri dönmek.

Alanın gelişi, çok eksiksiz ve çok iyi sırada
Frederica halkına sık sık olduğu gibi büyük bir rahatlama,
Yaz aylarında, İspanyollar tarafından yapılan bir saldırı endişesi
Augustine'ye büyük birlik takviyeleri göndermişti ve
Havana'da müthiş bir kurulum sağladığı anlaşıldı,
Son zamanlarda sonuçlanan anlaşmaya rağmen
Oglethorpe. Hayır, Floridyalılar aslında dereden birine saldırmışlardı
yanlarında olan kasabalar; Ancak, saldırı tarafından yapılmış olsa da
Sürpriz, kayıpla püskürtüldüler; Ve sonra bunu iddia ettiler
Hintlileri tarafından emirleri olmadan yapıldı.

Çok fazla tehlike koşulları altında, insanlar çok sık
günlük emeklerinden, kültürlerinin ve hayvancılığının
büyük ölçüde ihmal edilmişti; Ve böyle bir görünüm vardı
kıtlık, birçoğunun bir sonraki öncekinden önce gerçek isteğine indirileceği
mahsul içeri girebilir. Ancak, şimdi alıyor.
güvenlikleri ve getirilen bazı malzemeler için
Askeri mağazalara ek olarak ve daha fazlası için gönderilecek,
Kaygı kaldırıldı ve işçilerine devam ettiler. "General tarafından azami özen gösterildi, tüm sınırda
Tahkimatların en iyi savunma durumuna alınması gereken yerler;
ve güçleri en uygun şekilde dağıttı
koloninin korunması ve savunulması; için farklı kolordu atamak
farklı hizmetler; bazıları kendi kalelerinde sabit; bazı
Alert üzerinde, ormanların değişmesi için; diğerleri, hafif silahlı, aniden
Keşifler. Aynı şekilde gemiler ve tekneler.
deniz kıyısı ve herhangi bir silahlı yaklaşımın zekasını vermek için
gemiler. Bir askeri istasyondan diğerine gitti, müfettiş
ve aslında her operasyona yardımcı olmak; ve sertliğe iyi bir şekilde katlandı
Asker, çadırlarda yalan söyleyerek, tüm memurlar ve askerler
istedikleri zaman yangın alabilecekleri evler ve kulübeler; Ve
Gerçekten de sık sık ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü hava şiddetliydi. Her şeyde
Hizmetler, aynı zamanda emirlerini verdiği ilan edildi ve
onun örneği; yapmadığı hiçbir şey yok, yönetti
Diğerleri yapacak; Böylece, kolonideki ilk adam olsaydı, onun
Preeminence, Old Homer'ın Maxims üzerine kuruldu, 'O en çok
yorgun, ilk tehlikede, bakımı ve onun
işçiler ve ihtişamın herhangi bir dış işaretiyle değil, daha kolay
Kesinlikle işe yaramaz oldukları için dağıtıldı. '"[1]

[Dipnot 1: Harris'in _voyages_, ii. P. 332.]

Ama kampta gizlenen ihanet vardı, bu da bazıları için
Şüphelenen zaman, çok dikkatli bir şekilde izlenmiş ve korunmuştu,
komplocuların yürürlüğe girme fırsatı bulamadığı
sinsi amaçları.

Son zamanlarda gönderilen birlikler arasında bir asker vardı
İspanyol hizmetinde olan ve Roman olan iki kişi
Katolikler ve İngiliz Hükümetine bağlılığı reddetti
casus olarak kaydedildi ve kolordu bir isyan için rüşvet aldı,
Ya da aralarında bulundukları kişileri teyit etmek için ikna etmek
Servis. [1]

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. İx. 739, s. 22.]

Bununla birlikte, suç ortağı kazanma girişimleri yoktu;
Onların kurcaladıkları kişiler için,
tetikler ve sinsi bir keşif yapmanın dürüstlüğü
makineler. Bunun üzerine hainler ele geçirildi, mahkum edildi ve
Ekim 1738'in başlangıcı, şaşkınlık ve davuldan mahkencedm edildi
Alay. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. XX.]

Bu gizli komplo, bir afişin gerçekleştiği zaman yenilmedi
Fort St. Andrews'ta,
General, ziyarette olan.

Cebelitarıktan gelen bazı askerlere altı verildi
Ödemelerine ek olarak Kral mağazalarından aylar.
Bu rasyonlar harcandığında, Kasım ortasında bir
üfürümlerden generallere çıkma varsayımı vardı,
Kaptan Mackay ile kapıda duruyordu ve ondan bir
arzın devam etmesi. Bu belirsiz ve saygısız
General Talep, Kayıt şartlarının
uyulmuştu; ücretlerinin devam ettiğini; yoktu
Beklemek için özel bir iyilik ve kesinlikle elde etme yolunda değildi
Herhangi biri böyle kaba bir uygulama tarzı. Adam olduğu gibi
Çok küstah, kaptan kılıcını çekti, bu da umutsuz
Elinden koptu, iki parça halinde kırıldı, kabzayı ona attı,
ve yüklenen silahını alarak kışla için yapıldı,
Ve "Bir ve her şey!" Diye bağırıyorum. Silahları ile beş kişi acele etti
dışarıda ve yaklaşık on metre uzaklıkta, zil kızı
General. Top omzunun üstünde çırpındı ve toz yandı
yüzü ve kıyafetlerini kavurdu. Bir diğeri parçasını iki kez parlattı,
Ama silah sönmedi. General ve Kaptan hemen
koruyucularla çevrili; ve suçlular yakalandı, denedi
Mahkeme savaşçısı ve Ekim ayının ilk haftasında ceza aldı
ölüm. Bunun durumsal bir açıklamasını veren mektup
Frederica'dan yazılan ve 26 Aralık tarihli olay "Bazıları
Memurların çok kolay olmadığı ve belki de
Mutinerler cezalandırılır, _in terrorem_; tarafından gecikti
General'ın Hoşgörü [1]. "Zevkle, bu tanıklık
tümünü, tümünü yakından bilmesi gereken biri tarafından verilen
ağırlaştırıcı koşullar, çünkü bazı hesaplar aldığını belirtiyor
özet intikam.

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. İx. P. 215.]

Terk edilmesini teşvik etmek için sinsi komploların yenilgisi ile
Frontier garnizon ve isyancı isyanın bastırılması,
İhalat ruhu tamamen bastırıldı; Ve halkı
Koloni, bir saldırı ile ilgili endişelerinden kurtuldu
İspanyollar, "aralarında Oglethorpe olduğu gibi,
Kızılderililer büyük güven duydular. "




Bölüm XII.

Oglethorpe Savannah'ı ziyaret eder-orada Tutulmalar-Causton, mağaza bekçisi,
Yerinden Edilmiş-Oblethorpe,
Kızılderililerin-Town-Meeting çağrıldı ve girişimler sessizleşirdi
Hoşnutsuzluklar-Frederica'ya geri dönüyor, ancak ziyaretini yenilemek zorunda kaldı.
Savannah.


8 Ekim 1738'de Oglethorpe, Frederica'dan yola çıktı.
açık tekne, diğer ikisi ona katılıyor; Ve iki kürek çektikten sonra
Günler ve iki gece, Savannah'a geldi. "O kabul edildi
su tarafı, sulh yargıçları tarafından ve top tarafından selamlandı
kale ve silah altındaki milisler tarafından; Ve insanlar geceyi geçirdi
sevinç, şenlik ateşi yapmak, "[1] & c. Ama, bu gösteriye rağmen
Kamusal sevinç, yakında durumun ayrıntılarını öğrenecekti.
ziyaretini kendisine tatsız hale getiren sakinler,
Yapıldığı bazılarına çok hoş geldiniz. Olanlar
ilerlemeye olan ilgisiz özliliğinden usula duyarsız
ve anlaşmanın refahı, bu vesileyle bir
gerçek saygı ve minnettarlık ilkesi; endişeli olanlar
yokluğunda davranışlarının araştırılabileceği ve
onaylanmamış, beğeni topladı, uzlaşabilecekleri
iyilik; ve hoşnutsuz homurdanmış olanlar umursamadılar
memnuniyetsizlik göstergeleri sergilemek için.

[Dipnot 1: Gürcistan'da Savannah tarihli mektup, 22 Ekim 1738;
Ocak 1739 için _gentleman's Magazine_'de yayınlandı, s. 22.]

Varışından sonraki gün, büyük olduğuna dair bilgi aldı
Savannah jürisi bir temsil hazırlamıştı, "
şikayetler, zorluklar ve ihtiyaçlar, "ve
Kasabanın ilk sulh yargıcısı Bay Thomas Causton'un davranışları ve
Halka açık mağazanın bekçisi [1]. Çok harcadığını iddia ettiler
yetkilendirilen mütevelli heyetlerinden daha büyük meblağlar ve böylece koloniyi getirdi
borç içinde; kendisine devredilmemiş güçler aldığını ve
İzlediği önlemlerin çoğunda kısmi ve keyfi [2].

[Dipnot 1: Bu, kolonisinin
Georgia_, P. Tailfer, M.D., Hugh Williamson, M.A. ve D. Douglas.
Charlestown, S.C. 1741. 12 Eylül 1737'de imzalandı.]

[Dipnot 2: Son mektup alıntı ve Stephens's Journal, cilt. I. s.
305.]

Bu iddiaların soruşturulması üzerine, Oglethorpe,
Koloninin Genel Valisi, onu yerinden etmenin uygun olduğunu düşündü;
Kitapların, makalelerin ve hesapların
Mağazalar, gelen Thomas Jones, Esq.
Avukatın atanmasıyla nakliye ile
Alay; ve bu güvenlik Causton tarafından verilmelidir.
Oakstead'deki mülkünün ödevi ile ona karşı suçlamalar,
Ve onun gelişmeleri başka yerlerde. Böylece boş olan ofis
Albay William Stephens'in atanmasıyla sağlandı,
İşleri için Sekreter Komisyonu ile gönderildi
İldeki mütevelli heyeti. [1]

[Dipnot 1: Bu değerli beyefendi,
Charlestown'a gelişi, Mary-Ann, Kaptan Shubrick, Ekim
20, 1737 ve 28 Ekim 1741'e iniyor. Bir dakika hesabı verir
meydana gelen her şeyin; ve işaretleri boyunca ayılar
doğruluk, ustaca ve açıklık
işlemler ve etkinlikler; ve dürüstlük, katı adalet ve
Çok sorumlu ofisinin taburcu edilmesinde zorlanmayan sadakat.
"Zamanın Formu ve Baskısı" nı sergilemek gibi, önemlidir
Gürcistan Tarihçisi için önem; Ve mutlu bir şekilde basıldı,
Üç oktavo hacmi yapmak. Ancak iş son derece nadirdir,
özellikle üçüncü cilt. Eterning kitapları arasında eksiksiz bir set
Harvard Koleji Kütüphanesi'nde.

Daha önce Savannah'daydı, çünkü s. 46, bu söz; "Tüm
ki bu da kendim için ve gözlemlediğimden de belirgindi, _ burada
Eskiden_, özellikle şimdi, varışımdan beri. "Ve yine, s.
54, Bay Falowfield'den bahsederken, "
daha iyi tanıştı, _having benim eski benim evinde kaldı
Burada mesken. "

General Oglethorpe'un ayrılmasından sonra,
Konsey ve 11 Temmuz 1743'ten 8 Nisan 1757'ye kadar vali oyunculuk,
Henry Parker, Esq.]

Gönderilen güven fonlarının büyük yanlış yönetimi
Koloninin desteği, onu dahaz etmeyi de gerekli kıldı
Sıradan konular, "gerekli olan için bir şey kalabilir
Topluluğun çalışkan kısmı arasında yaşamın desteği
suçlanmamak için. "

11'de Tomo Chichi generali beklemeye geldi. O öyleydi
çok hasta; Ama iyi yaşlı adam onun dönüşünde çok sevindi
Saygıdeğer arkadaş, onu kartal gibi tüy döktüğünü söyledi. [1] O
Ona birkaç Hint şefinin Yamacraw'da olduğunu bildirdi.
ona saygı duyar ve ona sadakatlerini garanti eder.

[Dipnot 1: Ek, No. XXI.]

Bu elçilik, Ocmulgees'in mikolarından veya şeflerinden oluşuyordu,
Chehaws, Oushasees ve Paraşacholas, otuz
Savaşçılar ve elli iki görevli. Tepeye çıkarken,
Bir top pili ile selamlandı ve sonra
Generallerin onları aldığı bir milis birlikleri tarafından kasaba salonu. Onlar
Ona İspanyolların onları St. Augustine'ye terk ettiğini söyledi.
onun orada olduğunu iddia edin; Ama dayatıldıklarını buldular
üzerine ve bu nedenle hoşnutsuzlukla geri döndüler, ancak
İngilizlerle düşmeye teşvik etmek için harika hediyeler sundu.
Bu tek kalpli ormancılar şimdi zihnden uzaklaşmaya gelmişti
taahhütlü arkadaşlarının tüm yabancılaşmalarının endişesi ve
Savaşçılarının çağrısına katılacağından emin olun. Kapattılar
Onlarına gelmesi için acil bir davetle konferansları
Yaz boyunca kasabalar; Ve bunu yapma sözü ile,
Saygılı bir izin aldılar.

17. General, sakinleri bir araya getirmeye çağırdı
kasaba salonu ve "Onlara acıklı bir konuşma yaptı;" [1]
İzledikleri önlemler için onlara teşekkür ederek başladı
karşılıklı yardım ve ortak iyilik. Onları büyük olanı onayladı
Mütevelli Heyeti tarafından desteklemek, korumak ve savunmak için yapılan eforlar
Koloni; ama garnizonları korumak zorunda oldukları ve
Birliklerin ve sevgililerin varışına kadar çeşitli mağazalarda uzanıyor
Geçen yıl hükümlerin fiyatı, bu kadar artan bir talepte bulundu
Onlara, daha fazla ödenek süremeyecekleri,
bir arzın verilmesi gerekmediği sürece başka sorumluluklar almaz
Parlamento tarafından. Bu utanç durumu büyük ölçüde pişman oldu,
hitap ettiği gibi,
ürünleri. Onlara sürpriz ve büyük kederle,
Halka açık mağazadan daha fazla olduğunu buldum
ödemek için mallar ve makaleler; Ama hepsini emir vermişti
Bu etkilere göre kişilere ödenmelidir. Bunu söyledi
Zaten hissedilen özelleştirmelerin ve daha büyük olduğunun tamamen farkındaydı
maruz kaldıkları; ve bu nedenle,
Bu hesap veya herhangi bir nedenle,
Eyalet dışına çıkarak, tam rızası vardı
bunu yapmak. Aynı zamanda böyle bir çeyrek gelmesini istedi,
ve şikayetleri, istekleri ve onların
amaçlar ve onlara en iyi tavsiyesini ve tüm yardımı verirdi
onun gücünde. Kaç tane ya da ne kadar uzağa bu konuda
Uvertür, bilinmemektedir; Ama bir hesap veren yazar
Bu adres, "Bir adamın ayrılmayı seçmemesi dikkat çekicidir.
İl, ancak harika katlanmaları gerektiğini çok iyi biliyorlardı
Bir sonraki mahsulün önündeki zorluklar gelmeli, çünkü çok
çok az para karıştırıyor ve çok azının tutmak için yeterli hüküm vardı
Onları gelecek yıla kadar. Ancak, hepsi kalmak yerine çözülmüş gibiydi,
ülkeyi şimdi sıkıntısında bırakmaktan daha çok [2]. "

[Dipnot 1: Stephens _journal_, I. s. 305.]

[Dipnot 2: Savannah'dan mektup, 22 Ekim 1738.]

Mütevelli heyetlerine olan talepleri azaltmak için Oglethorpe,
kamu harcamalarında. Rangers birliğini dağıttı.
Ülkeyi kara tarafında korudu, ancak hizmet etmeyi teklif ettiler
Ücretsiz; Ama hizmette olmaları uygunsuz olduğunu düşündü
Ücretsiz. Garrisonlar alaylardan kurtuldu; Bu yüzden
Bu masraf durdu. Hoşnutsuz olanı uzlaştırmayı amaçladı.
İyi ofisleri; ve onların sevgilerini beklenmedik şekilde kazanmak ve
R bir Liberaliteler. Çok zamanında büyüklüklerle yardımcı oldu
yetimler, dullar ve hasta; ve rahatlamaya katkıda bulundu
en yoksulların; Ancak, yukarıdaki mektubun yazarını ekliyor
"Biz bu tür katkılar uzun süremez endişeliyiz,
İngiltere'den yardım edilmedikçe, masraflar herhangi biri için çok büyük
Taşınan bekar adam. "

General, endişeli bir inceleme ile,
işin yönetimi ve suçlamaların ve hesapların çok
şaşkın ve sonuç, kötü yönetim ve sadakatsizliği öngörüyor.
"Değişikliklerin sahip olduğu memurları, sivil ve askeri yerleşti.
gerçekleşti; doldurulmuş boş pozisyonlar; ve en mantıklı önlemleri aldı
tüm belediye kuruluşunun düzgün bir şekilde organize edilmesi gerektiğini.
Sonra hepsini lojmanlarına çağırıyor, sorumlu olarak verdi
Görevlerini özen ve uyanıklıkla yapmalı. Onları heyecanlandırdı
Barışı korumak için en iyi çabalarını kullanın; Özellikle şu anda,
Kötü niyetli kişiler, insanların huzursuzluğundan yararlanarak
çalıştıkları kaçınılmaz baskılarda ve
zorunlu olarak bir süre tabi tutulabilir, onları ustaca kışkırtabilir
ayaklanmaya. Withal, korumak için ciddiyetle tavsiye etti
kendi aralarında oybirliği, bir vadeyi güçlendirecek ve destekleyecek
otorite ve lisansını gerekli itaatle sınırlandırın. "[1]

[Dipnot 1: Stephens _journal_, I. 309.]

25 Ekim Çarşamba sabahı, Oglethorpe güney için yola çıktı,
Col. Stephens'in belirttiği gibi ayrılmak, "
Ensue; ve birçok kederli saygınlık görüldü
Geleceğin endişeleri; Koloninin hangi acınacak durumunu
Yerleşimcilerin az veya hiçbiri yoktu, bu tür yollarla herhangi bir
Mütevelli heyetlerine kadar, geç mektuplarında, uyanmış
onları hayallerinden çıkar; Ve general, o geldiğinde, bütün
açık ve onları onayladıklarını, ancak
düpedüz iflas. Şimdi tamamen belirgin olacağı bir zamandı,
Doyurucu bir çaba göstererek aralarında en değerli olanlar
artan hoşnutsuzlukları yatıştırmak için, içinde ne yatıyordu.
Henüz olmayan daha iyi şeyleri görmek için sabırla bekleyin
umutsuz. "[1]

[Dipnot 1: Stephens _journal_, I. 312.]

Görünüşe göre Bay Causton sadece isteksizliği keşfetmedi ve
hesaplarını açıklamak ve doğrulamak için sapkınlık; Ama tarafından
Oglethorpe'un davranışına yansıyan, "
Olağanüstü olayların bunları yarattığını çok iyi bilseydi
Mütevelli heyetlerinin onayladığı büyük aşılar, o [Causton]
Yahudi yapmaya yönlendirilecek. "[1] Bay Jones bunu gerekli gördü
ona sahip olan yansımalar hakkında onu bilgilendirmek için generale yazmak
Böylece onuruna ve kendisinin
kendisine atanan işte bir araya geldi. Bu mektubun alınması üzerine,
Oglethorpe, erken geldiği Savannah'a dönüşe başladı
11 Kasım Cumartesi sabahı ve çan çalarken
Dualara katılım için gitti ve orisonlara katıldı
Cemaat. Bu onun duygularına ordudan daha minnettardı
önceki ziyaretin selam ve geçit töreni; ve adanmışlık egzersizleri
içinde uğraştığı ruhunu ve dilekçesini yatıştırdı
Tanrı'ya karşı suçların affı,
Kırıltılara karşı Lenity ve Affetme
o. Gün boyunca tekrar endişelerine baktı
Mağaza ve başka sonuç işlerini gönderdi. İçinde
Akşam Bay Causton'a, "Çok hafif bir şekilde ve
Beklenenden daha nazik terimler, böyle bir provokasyon üzerine,
adıyla aldığı özgürlük için onu kavradı ve
Hesaplarını oluşturmada hiçbir gecikme veya vardiya kullanmamasını tavsiye etti. "

[Dipnot 1: age. P. 325.]

Pazar günü kamu ibadetine katıldı; Ve bundan sonra tekne aldı ve
güneye geri döndü.

Savannah'a yapılan bu ziyaretlerde de Oglethorpe
Sakinlerin sadece memnun olmayan bir prevalansının göstergeleri,
ama gerçek bir ruh; başarısız bir hasattan daha fazla ağıt yakılacak,
Ya da bükülmüş bir pazar.

Onun en büyük olduğunu algılamak son derece ipotek ediyordu
Exertions ve çoğu istikrarlı hizmet yetersizdi; Onun sadıklığı
kabul edilmemiş refahlarına; ve fedakarlıkları ve maruziyetleri
onları güvenlik ve barış içinde kurabileceği, sadece
amortisman, ama yanlış hesaplandı ve onursuz. O gayretle
büyük katılımları bularak koloniyi güçlendirmekle uğraştı
Sınırlarda cesur ve çalışkan yerleşimciler ve kaleler diken,
ve onlara birlik ve mühimmat sağlamak,
"Kendi üzümlerinin ve incir ağaçlarının altında oturmak, hiçbiri taciz etmek için veya
onları korkutun "ve en iyi ve en uzun süren kim
başkalarının olduğu zorluklara ve tehlikelere karşı duyarsızdı
maruz; ve oldukları koşullarda kavrama
yerleştirilmiş, kesin olarak kişisel olarak sorumlu olması gerekiyormuş gibi şikayet edildi
yerleşim planındaki kısıtlamalar ve daha sonra finansal ve
Mütevelli heyetlerinin uygun gördüğü ticari işler
onlara konu; onlar tarafından gönderilmiş olabilecek kısıtlamalar
Ebenezer'deki Saltzburgers tarafından olduğu kadar iyi bir lütufla ve
Darien'deki İskoçlar, "mırıldanmayan, ikisi de teşekkürler değildi." İçinde
gerçek, onların temkinsizlikleri ve iyileştirme ile çok belirgindi
Bu memnun olmayanlar kendilerine şefi getirmişti
acı çektikleri kötülükler. Bu nedenle iddiaları
mantıksız ve onları cezai olarak dikte eden eğilim
nankör. Ancak Oglethorpe, hoşnutsuz olanı kınamak yerine
Onların içtenliği ve mırıltılar için kaba olmayan impütasyonları için,
kendi haklı hoşnutsuzluk duygularını boğdu,
Böyle bir taciz, onların adaletsizliğini çürütecektir. Peki olabilir
Şiir Azma:

  "Ne büyüklük!-Yine
     UNKIND Cömert Ardor'un cömertini geri döndürür,
   Ne de nedensiz sansür koynuz ağrısına verir,
     Ne de nankör kalpler, kötü ile iyiliğini ödüllendiriyor!

   "Ama sütun yükseltmesinin minnettarlığını onurlandırmak,
     Hak ettiği övgü yazıtları taşımak;
   Ve yaş boyunca kayıt belirsiz olduğunda,
    Bir asil bir gelecek nesil tedarik etmesine izin verir. "




Bölüm XIII.

Oglethorpe, Güney Carolina, Charlestown'a gider,
Komisyon-Savannah'a geri döner-
Ekiciler-Frederica'ya geri döner-Cowet'e Müşteriler-Bir Antlaşmayı Biçimliyor
Üst Derelerle-Augusta'da bir heyetin
Chickasaws ve Cherokees, zehirlendiğinden şikayet eden
Tüccarlar-Savannah'a döndüğünde İspanyol saldırganlıklarından haberdar edilir,
ve misilleme yapmaya yetkilidir.


Oglethorpe genel ve komutan olarak atandı.
Güney Carolina'daki askeri güçler ve Gürcistan,
Bunun atanması için Charlestown'u ziyaret etmek için uygun
Rütbe valisine ve ilin halkına usulüne uygun olarak bilgilendirildi. O,
Bu nedenle, 10 Mart 1739'da bu metropol için yola çıktı;
15'ine geldi ve 3 Nisan ayında komisyonu vardı
Mecliste açıldı ve okudu. Egzersize referansla
Verdiği otorite, ordudaki bazı düzenlemeler
kuruluş kabul edildi. 11'de Savannah'a döndü. İle
Ekicilerin endüstrisini teşvik edin,
topraklarının kültüründe ellerinden geleni yaparken ısrar et,
"Tüm Hint mısırları için kile başına iki şilin bir ödül ve bir
Tüm patatesler için kile başına şilin, yükseltmeleri ve
Bir sonraki hasattan sonra ürünün satılabileceği üzerinde [1]. "

[Dipnot 1: Stephens, I. 460.]

18'de Frederica'ya gitti; ama yaz aylarında,
Savannah ziyaretini yenileyin; ve 10 Temmuz akşamı,
topun taburcu altında, yaklaşık kırk tarafından alındı
Silahların altındaki serbest sahipler, söylemekten memnuniyet duyan, ondan daha fazla
beklenen. "Kalması, kısa olma olasılığı çok, çok art arda
Her zamanki işlerini gönderdiği izleyiciyi aradı
Hızlılık. "

"17. sırada Coweta'ya Hint Seferi'ne başladı:
nehre, kesicisinde, Teğmen Dunbar ile birlikte ilerledi, Teğmen
Leman ve görevlilerin ve hizmetçilerin yanı sıra bir öğrencisi Bay Eyre. -Den
Ebenezer'in yirmi beş mil yukarısındaki Uchee kasabası,
Hintli tüccarlardan birkaçını atanan su-konveyanstan
oraya gelmesini bekleyin, bir dizi atla da sumpter için
Binicilik ve ayrıca bazı Rangers yardımcı olur. "

Bu yolculukta, hem o hem de üç yüz milin üzerinde olduğu hesaplandı
Görevlileri birçok ve büyük zorluk ve yorgunluk ile bir araya geldi. Onlar
sürekli bir vahşi doğayı geçmeye zorlandı, burada
yol ve nadiren görünür bir parça; Ve Hindistan rehberleri onları yönetti
Çoğu zaman kaçınılmaz olarak, karışık çalılıklar ve derin ve kırık
vadiler ve atların birleştirildiği bataklıklar veya bataklıklarda ve
binicilerin büyük tehlikesine daldı. Büyük geçmek zorunda kaldılar
sallarda nehirler ve atların wade ve yüzmesine neden olur; Ve Ford'a
diğerleri. Çoğu şekilde, kararlı liderleri
açık havada uyumanın gerekliliği, pelerinine sarılmış veya
bir battaniye ve bir yastık için portmanteau ile; veya ise
Gece-hava rahatsız edici ya da yağmurlu, gizli bir
Selvi dalları, kutuplara yayıldı. İki yüz mil boyunca yoktu
karşılanacak bir kulübe; ne de kazara olmadıkça görülecek bir insan yüzü
Ormandan geçen bazı Hintli avcınınki. Uzun süre
Muscoghe'nin ana kasabalarından biri olan Coweta'ya geldi veya
Tüm kabilelerin şeflerinin toplandığı Creek Kızılderilileri,
11 Ağustos'ta. "Böylece bu layık insanı korumak için
çok fazla maddi masraf ve özverili olan yerleşim
zaman, dikmişti, şimdi kendini bir
Birine aşılmaz olduğunu kanıtlayacak konforsuz keşif gezisi
daha az girişimci bir ruh ve istikrarlı kararlar. "Oglethorpe,
ve süiti, büyük bir samimiyetle alındı; Ve sonra
bireylere gerekli giriş ve biraz ferahlık ve
Dinlen, büyük bir kongre kuruldu. Meclis vadesi içinde düzenlendi
Sipariş, bu tür için öngörülen ciddi tanıtım törenleri ile
durumlar. _Foskey _, [1] veya kara içmenin bir kurtuluşu izledi; ile ilgili
hangi Oglethorpe "sevgili adamlar" ile katılmaya davet edildi ve
Şefler ve Savaşçılar daha bol taslakları terk etti. Konuşmalar
ve takip edilen tartışmalar; ilişki şartları ve şartlar
Ticaret kararlaştırıldı; Ve Calumet'i sigara içtikten sonra birleşik
Krala taahhütte bulundukları fahişe içinde sağlam kaldıklarını ilan etti
Büyük Britanya'nın ve dostlukların tüm katılımlarına uyacaktı ve
Ticaret şimdiye kadar temsilci olarak Oglethorpe ile girdi
Mütevelli Heyeti. Daha sonra eski hibeleri yenilediler.
daha açık ve dolu, bölge oturumunu onaylayan
deniz kıyısı, adalarla ve şimdi güney sınırını uzatıyor
Matteo nehrine veya St.John's'a. Ve Oglethorpe, kendi adına,
İngilizcenin tecavüz etmemesi veya almaması gerektiğini anladı
başka topraklar ne de derelerin ayrılmış ayrıcalıklarına girer;
ancak haklarına saygı duyulmasına neden olur ve onlarla ticaret
adil ve onurlu ilkeler üzerinde yürütülecek. Bu önemli
Antlaşma 21 Ağustos 1739'da sonuçlandı.

[Dipnot 1: Bu Yaupon'un yapraklarının kaynatılmasıdır, _prinus
glaber_ ve heyecan verici ve serbestçe alınırsa sarhoş edici
etki. Çok formalite ile hazırlanır ve
sadece şefler, savaş kaptanları tarafından kullanılan kutsal bir içecek ve
Özel günlerde rahipler ("sevgili erkekler"), özellikle
savaş ve antlaşmalar yapmak. Hazırlık ve kullanımının bir hesabı için,
Bkz. Lawson's _Carolina_, s. 90; Bernard Roman'ın _Natural Tarihi
Florida_, s. 94; Adair'in _ Amerikan Kızılderilileri Historisi_, s.
108; Catesby'nin _Natural Carolina Tarihi_, ii. 57; Ve Barton
_ Botany_sements, Bölüm II. P. 16.]

Oglethorpe, bu konuda derelerle kendini çok fazla inatladı
vesilesiyle, çok uzun ve zor bir yolculuk yaparak
onlarla tanışın ve lehine güvence altına alın; Kendine güveniyor
çok az görevlinin iyi niyetlerine korkusuz bir güveniyle;
Kendisini moduna uygun şekilde hazırladığı hazırlık ile
yaşamak; ve aralarında sınır dışı edilmesinin büyüklüğü.

Başlıca iş, karşılıklı memnuniyetle biten, general,
görevlileriyle, dönüşlerine yol açtı; Ve kalıcı olduktan sonra
5.
Eylül, Fort Augusta'da, Savannah'da bir karakol, burada
Gürcistan'a ilk seferine bir garnizon yerleştirdi; Ve altında
Koruma, şimdi küçük bir yerleşim kuruldu,
Çoğunlukla Hintli tüccarlar tarafından. Orada şefleri tarafından beklendi
Chickasaws ve Cherokees Şefleri; [1] sonuncusu geldi
Halkının rom tarafından zehirlendiğine dair ağır bir şikayetle
tüccarlar tarafından onlara getirilmişti. Bunda ifade ettiler
Yüksek kızgınlık ve hatta intikamı tehdit etti. Bu bir ilişkisi olduğu için
Oldukça endişe verici bir doğa, general ona sıkı sıkıya soruşturuldu; Ve
bazı lisanssız tüccarların, önceki yaza sahip olduğunu tespit etti.
Kızılderililer için ölümcül olan küçük Pox'u taşıdı; Ve bu
Savaşçılarının birçoğu ve diğerleri, kurbanlara düşmüştü.
Distemper. Biraz zorlukla ikna etti
Kızılderililer bunun felaketin gerçek nedeni olduğunu. Aynı zamanda
Onlara bunun önlemler ve katı muayene olduğundan emin oldu
herhangi bir başvuru sahibinin ticarete izin vermesinden önce,
Onlara geldiği gibi herhangi bir tehlikeyi yakalaması gerekmez.
lisans. Bu açıklama ve güvence ile memnun kaldılar.

[Dipnot 1: Carolina'nın bazı ilk yazarları tarafından bu şeflere
"Caciques." Bunun miko ile aynı olup olmadığı bilmiyorum; ama
Başlık, sıklıkla kullanılsa da, uygun görünmüyor.
Adil bir şekilde uygulandığında, yasama şefinin başlığıdır,
savaş şefinden ayrım.]

13 Eylül'de henüz bu yerde bir ekspres geldi
Savannah'tan Rhode Island'dan bir sloop'un sahip olduğunu tanımak için
Bu koloninin valisinin sahip olduğu zekayı getirdi,
Büyük Britanya'dan gelen emirlerle, uydurma komisyonları yayınladı
İspanyollara karşı özel kişiler. Bu biraz şaşırtıcı değildi
o. Uzak bir koloninin nasıl böyle olması gerektiğini düşünemedi
Emirler, en çok olma tehlikesi olan ona gönderilmeden önce
İspanya ile herhangi bir kopuş durumunda saldırıya uğradı. Ancak,
Daha fazla doğrudan elde etmek için geri dönüşünü hızlandırmaya uygun
bilgi. 22d'de, aldığı Savannah'a ulaştı ve
Majestelerinin misilleme emirlerini yayınladı. Bunların sonucunda,
On dört silahlı sağlam bir özel kişi, hemen
Bir gemi ve kargo ile acı çeken Kaptan Davies,
yakalanan ve en çok kırk bin parçanın değerine göre
İspanyollar tarafından haksız yere mahkum; ve bu yüzden onun olduğunu hissettim
elde etmek için mevcut fırsattan yararlanma hakkı
düzeltme. [1]

[Dipnot 1: _london dergisi, for_ 1757, sayfa 592.]

Birkaç yıl boyunca, İngiliz Amerika'ya ticaret, özellikle de
Batı Hint Adaları, büyük bir kesinti ve rahatsızlık yaşadı
Çeşitli iddialar altında ele geçiren İspanyol _guarda-costas_
Tüccar gemiler ve onları limanlarına taşıdı.
el konuldu. Bu korsan uygulama böyle bir dereceye yükseldi
o denizlerde neredeyse herhangi bir geminin güvende olduğu; İspanyollar için
logwood, kakao veya parçaları buldukları her yerde
Gemide sekiz, yakalama yasaldı. Şimdi, bunlardan ilk ikisi
Emtialar, İngiliz Adaları'nın büyümesi ve ürünleri idi ve
Sonuncusu, dünyanın tüm bölümünün şu anki türüydü; böylece
Homeward'a bağlı bir gemi yoktu ama bunlardan bir veya diğeri vardı
istifle.

Bu depredasyonlar da büyük koşullar tarafından ağırlaştırıldı.
insanlık dışı ve zulüm; Denizciler iğrenç bir şekilde sınırlandırılıyor
Havana'da ve Cadiz'de hapishaneler; veya ütülerle çalışmak zorunda kaldı
bacakları; Tuz balıkları dışında besinsiz, neredeyse çürük ve yataklar
haşaratla dolu, böylece birçoğu sert esaretlerinden öldü [1].

[Dipnot 1: _ İngiliz tarafından dikilen kolonilerin historisi
Kuzey Amerika Kıtası_, John Marshall tarafından. 8vo. Philadelphia,
1824. Chap. X.]

Tüccarların artan şikayetleri ve yüksek sesle istiridye
Ulus, uzunca İngiliz Bakanı'nı terk etmeye zorladı
Pasifik Sistemi; ve 23. yılda İspanya'ya karşı savaş ilan edildi.
Ekim 1739. Amiral Vernon tarafından yönetilen bir filo koptu
Batı Hint Adaları için, savunma üzerinde hareket etme talimatları ile; Ve
General Oglethorpe'a Florida'daki yerleşimleri rahatsız etmesi emredildi. [1]

[Dipnot 1: Avrupa İşlemlerinin Historik İncelemesi,
İspanya ile savaşın başlaması, in_ 1739, _ ayaklanmaya
İskoçya'da, In_ 1745, Samuel Boyse tarafından. 8vo .. Dublin, 1748. Cilt. I. s.
27.]

Oglethorpe'un en hızlı ve
koloninin korunması için etkili önlemler; Ve onun gibi
Yerleşim başından beri İspanyollara karşı çıkmıştı
Augustine'de ve şimdi onların kırgınlığını karşılamak zorunda kalacaktı
saldırılar, tüm askeri gücünü talep etmeli ve görmeli
yeterli ekipmanlarına. Hemen yükseltmek için önlemler aldı
İspanyol atlarını ve Hintlileri önlemek için otuz korucudan oluşan bir birlik
St. Augustine eyalete saldırı yapmaktan; ve aynı şekilde
Carolina'nın kaçak negrolarını müdahale etmek,
Ülke İspanyollara katılacak. Aynı zamanda dört çağırdı
Yüz dere ve altı yüz Cherokee Kızılderili
Güney sınırları. Daha sonra milislerin kollarını izledi, tespit etmek
Hepsinin iyi sırada olduklarını ve bu tozları verdiklerini,
Tedarik etmek için dergiden toplar ve flints verilmelidir.
Her üye uygun miktarda. Ama tüm bunların olacağının farkında
Etkili direnç için çok dikkatli, olduğunu düşündü
Batı Hindistan filosunun korunmasını aramak ve uygulamak için uygun
bir nedenden önce Güney Carolina Meclisi'ne,
kendi güvenliklerinin dahil olduğu olay. Buna göre o
hemen Charlestown'a yardım istemek için gönderildi ve
Savaş Adamlarının komutanlarıyla önlemlere danışın ve
İstasyon, hemen St. Augustine'i engellemek için
İspanyollar Küba'dan malzeme ve takviye alabilirler; Hangi,
Düzgün bir şekilde yürütülürse, yer, tüm olasılıkla, yakında
azaltılmış. [1] Bu başvuru Genel Kurul'a atıldı,
ve 8 Kasım'da bir komite atandı.
aynı şekilde dikkate alınır. Raporları her iki evinde de tartışıldı
Toplantı; Ancak hiçbir karar alınmadı.

[Dipnot 1: Yükseliş ve İlerleme tarihindeki mektubuna bakın
Georgia_, Harris'in _voyages_, ii. P. 338, 21 Eylül tarihli,
1739.]

Bu hazırlık önlemlerini aldıktan sonra Frederica'ya döndü.
davanın zarflarının gerekli olan tüm düzenlemeleri yapın,
Kendi güçlerinin ekipmanında ve Hintlisini arayarak
müttefikler; Bununla birlikte, sabırsızlıkla beklemek onun sonucu
Kardeş Koloniye Başvuru.

Kasım ortasına doğru bir İspanyol partisi indi
Amelia Adası'nda gece saati ve çalılıkta patladı
Sabah, silahsız iki yayla yakıt için ormana gittiğinde;
İspanyolların ateş ettiği, ilk beş ve sonra on atış; hangisiydi
Sahilde keşif teknesine komuta eden Francis Brooks tarafından duyuldu.
Hemen kaleye bir sinyal verdi, o zaman garnizon edildi
General Oglethorpe'un alayı müfrezesi ile. Bunun üzerine bir parti
Anında dışarı çıktı, ama çok geç geldiler, çünkü onların
Yoldaşlar öldü ve suikastçıların teknelerine gittiğini ve
denize. Askerlerin cesetleri sadece atışla kira değildi,
Ama çoğu barbarca karıştı ve hacklendi. Periyodik Yayın
Bu hesap alındığı aşağıdaki açıklamalara sahiptir: [1]
"İspanyolların önce olduğu,
korkaklık, onları vurdu ve sonra zulümden, kesti ve kesti
kılıçlarıyla. En skandal poltroon olmasaydı,
Silahsız iki adam mahkumunu yapmadan alacaklardı
herhangi bir gürültü; ve sonra ahşapta gizlenmiş olabilirler
daha iyi bir ganimet alma fırsatı buldum veya en azından yapma
Daha fazla mahkum. Ve eğer en barbarca acımasız olmasaydı,
Bu dayanılmaz adamları öldürmekten memnun olurdu,
(ki böyle bir atış voleybolu olmuş olabilir) ve sahip olmayabilir
Böylece öldürüldükten sonra vücutlarını gizledi. Böyle korkaktan ve
Zalim düşmanlar merhamet beklenemez; Ve herkes onlara karşı gönderildi
Kendini aşırı güç olma tehlikesi içinde bulursa umutsuzluğa kapılmalı ve
kendini herhangi bir şey bulduğunda çaresizliğe ve intikam aldı
eşit bir zemine yakın. "

[Dipnot 1: _annals of Europe_, 1739 için, s. 410.]

Bu öfke hakkında bilgilendirildikten sonra, Oglethorpe takıldı ve insanlı
bir silah teknesi ve onları yüz milin üzerinde su ve kara ile takip etti;
Ama kaçtılar. Ancak misilleme yoluyla, St. John Florida'ya; İspanyol atının gardiyanlarında sürdü
o nehirde yayınlandı; ve adı verilen bir yere kadar gelişmiş
Kanallar; Aynı zamanda Kaptan Dunbar'ı bulmak için bir parti göndermek
Picolata'daki kalenin durumu ve gücü, nehrin yakınındaki,
Daha sonra "Florida Gölleri" olarak adlandırılan, seksen mil uzakta
nehrin ağzı. Garnizona saldırdılar, ama itildiler,
Topçu yok. Bununla birlikte, niyetlerini başardılar
Oglethorpe, hem o yeri hem de başka bir kaleyi yeniden ele geçirdikleri için
Aziz Francis denir.

Ocak ayında Frederica'ya döndü ve burada kaptanla tanıştı
Warren, son zamanlarda sincap savaşı ile gelen [1]. Ne zaman
Konsültasyonları sonuçlandı, Kaptan Warren gitti ve seyredildi
Augustine Körfezi dışında, Oglethorpe, müfrezesi ile
Teknelerin gemisinde birlikler ve bazı topçular göllere çıktı
Florida, gündüz kürek ve geceleri yelken, böylece saldırdı
Picolata ve St. Francis iki kalesi, her ikisi de aynı gün aldı ve
Garrisons'daki askerler savaş esirleri.

[Dipnot 1: Daha sonra mükemmel bir deniz subayı Sir Peter Warren.]

Yüzbaşı Hugh Mackay, Albay Cecil'e bir mektupta, Frederica tarihli,
24 Ocak 1740, "General çok dar olmaktan kaçtı
Fort St. Francis'te bir top topu tarafından öldürüldü, ya da İspanyollar olarak
Buna 'San Francisco de Papa' dedi. "




Bölüm XIV.

Oglethorpe, Teğmen Vali Bull'a bir mektupla ilgili bir mektup ele alıyor.
St. Angustine'ye karşı bir keşif-bunu uygulamaya göre takip ediyor
Şahsen-korkmuş yardım ve cooeperation-geri dönüş
Frederic- güçlerini toplar-Florid'e geçerler-birkaç tane
İspanyol kaleleri-Caroline birlikleri katıldı-düşman alıyor
Malzemeler-Oblethorpe kuşatmayı abluka haline getirir-
Anastasia Adası'na sahip olmak-Albay Palmer ve adamları şaşırttı
Ve parçalara ayrıldı-İspanyol Kuyruklar-İngilizce filo bıraktı
İstasyon-Siege yükseldi ve Oglethorpe Frederica'ya döndü.


Oglethorpe'un elde edebildiği bilgilerle
Diğer kaynaklardan alınan hesapları onaylayan mahkumlar,
Augustine'deki garnizonun istediği
hükümler; Ve bu, Havana'ya gönderilen yarı kızlar
Birlikler ve malzemeler için nehir ve deniz tahtası yoktu
savunma. Böyle bir durum, uygun bir fırsat olduğunu düşündü
Şimdi yerin azaltılması için teklif edildi, düşmanı alarak
takviyeler gelmeden önce sürpriz; ve böylece elden çıkarma
Florida İspanyolları. Bu nedenle, bir ekspres gönderdi
Teğmen Vali Bull, ona derhal uyumluluk çağırıyor
Yardım başvurusu. Bu şekilde değerlendirme yenilendi
4 Şubat'ta mecliste. Uzunluğunda Oglethorpe,
Hakkında devam eden rahatsızlığıyla ortaya çıkan gecikmelerin sabırsızlanması
projenin fizibilitesi, kendilerini önlerinde sundu,
niyetleri ile daha iyi tanışabilir ve
her şey infaza taşınmasına göre. Sonrasında
Birçok konferans, bir eylem planı üzerinde anlaşıldı ve
Meclis, 5 Nisan 1740, bir alayın yükseltilmesi için
Albay Vanderdussen tarafından yönetilecek dört yüz adam; Birliği
Rangers; [1] Kızılderililere sunar; ve hüküm tedariki
üç ay. [2] Ayrıca on ile büyük bir gemici döşediler
Taşıma ve on altı döner silah, elli erkeği altına koydukları
Kaptan Tyrrell'in komutası.

[Dipnot 1: Rangers temin edilemediği için montaj
Daha sonra iki yüz erkeğin eklenmesine oy verdi.]

[Dipnot 2: hizmet terimi ve elbette
daha sonra dört aya kadar uzatıldı.]

Bu cesaret ve Commodore'un cooeperasyon vaadiyle
Vincent Price, o istasyondaki küçük filoya komuta etti,
Rendezvous'un yeri St.John's Nehri'nin ağzına atandı. General daha sonra manifestosunu yayınladı, [1] ve hemen acele etti
Gürceylerini keşif için hazırlamak için Gürcistan'a geri döndü.

[Dipnot 1: Ek, No. XXII.]

Nisan ayının başında koşucularla uğraşmak için Uchee kasabasına gitti
Hintli müttefiklerine, St.
Augustine; yardımlarını dikmek ve şeflerini talep etmek ve
Savaşçılar Frederica'daki güçlerine katılacak, hemen
onarıldı. Orada güçlerinin ekipmanını tamamladı; seçildi
tarla parçaları ve arabaları, topları ve tozları; ve katıldı
Askeri hesaplar, mağazalar ve hükümler.

9 Mayıs'ta dört yüz seçildi Florida'ya geçti
Alayının adamları ve başkanlık ettiği önemli bir Hintliler partisi
Derelerin geç şefinin Prim'in oğlu Molochi; Kuzgun, savaş şefi
Cherokees; ve Tomo Chichi'nin yeğeni Toonahowi. Akşamı
10., Carolina güçlerinin bir kısmı geldi.

[İllüstrasyon]

Yapılacak ilk şey açık kalan kaleleri almaktı
İspanyolların ülke ile iletişimi ve böylece
Malzemeleri, general, zaman kaybetme sabırsız, yatırım yaptı
Küçük kale Francis de Pupa, St.'nin on yedi mil kuzeyinde
Augustine, bir çavuş ve on iki kişi tarafından yönetilen, teslim olan
bir yarışma olmadan. Böylece Fort Diego'ya geçti,
Augustine'den yirmi beş mil, on bir silahla savunan ovalar,
ve Hintliler ve Zencilerin yanı sıra elli düzenli. Onun sorgusunda
Bu, küçük bir stratagem ve kuvvetten yararlandı; Hangi
aynı zamanda, aynı zamanda yenmek için üç veya dört davul atayarak
Ormanda farklı yerler ve ara sıra birkaç adam görünmek
aniden ve tekrar gözden uzak çekin. Bunda düşman
Kale o kadar karıştı, endişe ile
çok sayıda askerle çevrili, sadece bir şey
muhalefet; ve teslim olmaya çağırılmak, bunu şartıyla yaptı
savaş esirleri olarak muamele edilmek ve (esasen ne
ısrar etti) Kızılderililerin eline geçmemesi için
En çok çınladıklarının bilincinde oldukları
Eski saldırganlıklar için misillemeler. [1] Diğer makaleler onlar
dokuz dönerden oluşan silahları ve mağazaları teslim etmelidir
ve toz ve atışla iki taşıma tabancası & c.; yapmaları gerektiğini
bagajlarını koruma özgürlüğüne sahip olmak; o seignior diego spinosa,
Kale kime aitti, pahasına inşa edildi ve
topraklarında, plantasyonunu ve kölelerini ve diğerleri
Alanda zaten yağmalanmadığı gibi etkiler; Ve son olarak,
Charlestown'dan hiçbir çığlık veya kaçakların faydası olmamalıdır.
Bu teslim. Burada altmış kişilik bir garnizon bıraktı, altında
Ordunun geri çekilmesini güvence altına almak için Teğmen Dunbar'ın komutası
kaza vakası ve ile güvenli bir iletişimi korumak
Gürcistan'daki yerleşimler. Daha sonra randezvous'un yerine döndü,
19 Mayıs'ta Kaptan M'Intosh tarafından katıldı.
Highlanders şirketi ve Albay Vanderdussen, geri kalanının
Carolina birlikleri, ancak at, öncü veya negroes olmadan.

[Dipnot 1: Stephens, ii. 389.]

Bu zamana kadar altı İspanyol yarım galley, bir dizi uzun pirinç
iki yüz düzenli ile insanlı dokuz pounder ve iki kişi katıldı
Mühimmat ve hükümlerle dolu sloops, limana girmişti
Augustine'den, böylece kasaba ve kaledeki güçler çok
onlara karşı getirilen toprak kuvvetlerine neredeyse eşit ve
Topçu çok üstün. Oglethorpe'un aldığı tüm takviyeye rağmen,
Araziden saldırı ile yeri almak uygulanamaz olduğuna karar verildi
taraf, aynı zamanda tekneler tarafından bir saldırı yapılamadıkça
Deniz tarafında savaş adamları ve diğer küçük zanaat
Kasabanın intrenktingleri yoktu; ve karada düzenli bir kuşatmaya başlamak için
Taraf imkansızdı, çünkü ne kadar gücü yoktu.
Yeri, ne de yere kırmak için herhangi bir öncü ve devam etmek
yaklaşımlar. Bu nedenle onun ve deniz arasında uyumlu olmuştu
komutanlar, kuzeydeki çubuktan çıktıkları anda
kanal, tüm gücüyle yürümeli, yaklaşık
Augustine'ye iki bin adam ve kararlaştırılan bir sinyalle haber verin
Saldırıya kara ile başlamaya hazır olduğunu; hangisi olmalı
Filosundan hazırlıklarının bir karşı sinyali ile cevaplandı
Deniz yoluyla saldır. Buna göre, general yürüdü ve yaklaştı
4 Haziran, St. Augustine'nin intrenktingleri, geceleri,
Augustine'den yaklaşık üç mil uzakta Fort Moosa'yı ele geçirdi.
Garrison yaklaşımından vazgeçmişti. Kapılarını emretti
Kale yakılacak ve duvarlarda üç ihlal yapılacak.

Saldırıya başlar başlamaz, sinyal verdi
Kabul etti, ancak savaş adamlarından haberdar yoktu. Bu onun için
Tamamen sürpriz ve hayal kırıklığı. Daha sonra olan nedeni
atandı, filo vaat ettiklerini tespit etmişti
İşbirliği uygulanamaz hale getirilmişti; Galeylerin olduğu gibi
kale ve ada arasındaki kanalda yan yana çizildi, bu yüzden
Göndermesi gereken herhangi bir teknenin maruz kalması gerektiği
kadırgaların topu ve tüfeği ve akülerin
kale; Ve onları korumak için hiçbir güç gemisi giremediğinden,
Tamamen yok olmasa da yenilmiş olmalı; Ve öyleydi
kadırgalar böyle olurken deniz yoluyla bir saldırı yapmak imkansız
konum. Yardım olmadan bir saldırı yapmak küstahtır
Filo, General geri yürümenin gerekliliği altındaydı
Fort Diego, tüm hükümlerini, kamp mobilyalarını ve
aletler; Çünkü onları alması için ne atları ne de arabaları vardı?
Onunla birlikte karada, ne de onları yanına inmek için herhangi bir yere sahipti
Augustine, onları su ile göndermişti. [1]

[Dipnot 1: _london dergisi_, cilt. Xxvii. P. 22.]

Fırtına ile yerini alma projesinde hayal kırıklığına uğradı, değişti
Operasyon planı ve gemilerin yardımıyla çözüldü
Kuşatmayı dönüştürmek için çubuktan demirlemede yatan savaşın
bir abluka ve hükümlerin olabileceği her kanalı kapatmak
garnizona aktarılın. Bu amaçla Albay'ı konuşlandırdı
Palmer, şirketi Fort Moosa'da, ormanları temizlemek ve
Ülkeden gelen tüm malzemeleri engelleyin ve "onun üzerine sevildi,
Daha fazla güvenlik için, her gece farklı bir yerde kamp yapmak ve,
elbette harekete geçmekten kaçınmak için. "
Augustine'den gelen herhangi bir üstün parti algılamalı,
Fort Diego'ya hızlı bir geri çekilme yapmak için
Düşman, geri çekilmelerinin kesilmesinden korktuğu için onu takip etmeyecekti
ordudan bir müfreze ile. Albay Vanderdussen'i gönderdi.
Alay, Point Quartell'e sahip olmak için,
Anastasia'nın karşısında limanın ağzı; Ve bunu yaptı "çünkü
Orada güvende olurlar, St. Augustine'den ayrılırlar ve
Garnizon tarafından yapılacak herhangi bir Sally'den kaplıdır. "[1]

[Dipnot 1: _ Kuzey Amerika'daki İngiliz Yerleşimlerinin Historisi__.
Lond. 1773, 4to, sayfa 163.]

Anastasia'da bir pil olduğu için, St. Augustine, Commodore, bir birlik grubunun olması gerektiğini öne sürdü
o adaya, savaş adamlarının lehine ve
İmha et, daha sonra küçük gemileri limana gönderecekti,
Bu, gemileri kabul etmek için çok sığdı. Bunun üzerine genel
Sahile yürüdü ve savaş adamlarının teknelerine başladı,
İki yüz kişilik bir parti ve Hintlilerin çoğu. Kaptan
Warren, iki yüz denizcisi ile kendilerini buna bağladı
sefer.

İspanyolların avantajlı bir şekilde yayınlandığını algılamak
ada pille kaplı kum tepeleri ve yangın
Savaş adamlarının olabileceği Shoal Water'da yatan yarım kızlar
gelmeyin, ağır teknelerin kalmasını emretti ve sanki
Kaptan Warren ve
Planaces, küreklenmiş, güneye doğru yapabildikleri tüm hızda
iki mil. Kum tepelerinin arkasındaki İspanyollar,
iniş, ama herhangi bir sırayla ortaya çıkmadan önce, tekneler
O kadar yakın ki, General ve Kaptan Warren,
Denizciler ve Hintliler, su göğsüne yüksek atladılar, indi ve
kum tepelerine sahip oldu. İspanyollar
Pilde azami karışıklık; ama çok güçlü bir şekilde takip edildi,
suya sürüldüklerini ve
Yarı Galleys. [1]

[Dipnot 1: _london dergisi_, cilt. Xxvii. P. 22.]

Tüm eller şimdi pilleri dikmek için çalışmaya ayarlandı, bu yüzden
Cannonade kasabaya yapıldı. Ancak bu çok az etkiydi;
kısmen uzaktan ve kısmen bazılarının durumundan
istihdam edilen alan parçaları. Düşman tempolu bir ateşe geri döndü
Kaleden ve limandaki yarım kızlardan. İkincisi,
Başlıca kampı rahatsız ederek, onlara saldırmaya karar verildi; Ama yine de
Commodore Price bu Tedbir'i Albay Vanderdussen'e önermişti
İlk olarak, fikrini değiştirdi ve buna rıza göstermeyecekti.

"Piller için tahtalarla birlikte otuz altı parça top ve
Dört yüz öncü olan diğer tüm ihtiyaçlar gelmiş olacaktı
Carolina'dan; Ama sadece on iki top geldi. Elbette,
Piller için tahta istemek için,
bunun sonucu olan, arabalarının yakında
kırıldı ve tamir edilemedi. "[1]

[Dipnot 1: _ Kuzey Amerika'daki İngiliz Yerleşimlerinin Historisi_, s.
165.]

İspanyollar ise şaşırmış ve parçalara ayrılmış
Albay Palmer altındaki müfreze. Bu felaket olayından
Ayrıntılar, "Quos Ego Miserrimus
vidi, et quorum pars magna fui. "[Görmek için talihsizliğim vardı,
ve çok paylaşmak için.] Ensign Hugh Mackay'dan bir mektuba atıfta bulunuyorum
Cumberland'daki Fort St. Andrews tarihli İskoçya'daki kardeşine
Ada, 10 Ağustos 1740.

Bazı tanıtım açıklamalarından sonra,
aksiyon:

"9 Haziran'da General uçan bir milis partisi gönderdi,
Hintliler ve on üç asker, yüz ve
Albay Palmer'ın komutası altında otuz yedi adam, bir Carolina
eski bir Hint savaşçısı olan beyefendi, büyük kişisel çözüme sahip, ama
küçük davranış. Onun altında partiye emrettim ve emir aldım
Merkezi St. Diego'dan Moosa'ya, üç mil uzakta yürüyüş
Augustine, İspanyolların tuttuğu küçük bir kale, ama
birkaç gün önce yıkıldı; Kendimizi göstermek için orada
İspanyollar ve daha sonra bir yerden diğerine hareket etmeye devam etmek
General başka bir rota alırken dikkatlerini saptırmak için ve
Beş gün içinde Moosa'ya gelmeyi amaçladı. Emirler sadece ve
Güvenlik ile idam edilebilir, düzenli bir memurun emretmiştir; Ancak
Zavallı Albay Palmer, talihsizliği çok kötü
düşmanlarının görüşü, hiçbir şekilde ayrılmak için hüküm sürmez
Eski kale, ama orada durdu, İspanyolların saldırmayacağını düşünerek
o. Şu anda göründüğü gibi yanılmıştı. "15 Haziran günü, sabah yaklaşık dördü, biz
St. garnizonundan beş yüz müfreze tarafından saldırıya uğradı.
Augustine, İspanyollar, Zenciler ve Hintlilerden oluşan bir
Hiçbirimiz kaçamayacağımız yolları sıralamak için at partisi.
Bunun olacağını anlayarak, albay izni aldım
Palmer ve bu nedenle davulumuza üçte silah atmasını emretti
her sabah saat ve adamlarımızı olana kadar hazır hale getirmek
açık gün. Böylece, dediğim gibi ölümcül 15 Hazirandaydı.
İspanyollar bize küçüklerinden çok akıllı bir ateşle saldırdığında
kollar; Albay Palmer'ın birincisi düştü. Ateşi iade ettik
Hayal edilebilecek en büyük tempolu ile; Ve böylece ateş
bir süre devam etti; Ancak, şanssız bir şekilde, bir
yıkılmış kale; Uzatılacak yer yoktu. İspanyollar çabaladı
Yıkıcı kapıdan içeri girmek; Ve partimiz aynı şeyi savundu
en büyük cesaret. İşte her iki tarafta korkunç bir katliam vardı; Ancak
Numaramızın beş katı olan İspanyollar sonunda Dint tarafından
güç, daha iyi; Hangi gördüğümde, bazı mahkumlar
Yapıldı, ben çok fazla partim emretti. Biz
Net olmakta büyük zorluk çekti, çünkü İspanyollar çevreledi
Her tarafta kale. Ancak, Tanrı'nın yardımıyla yolumuza vardık
iyi oldu; düşmanın görülmesinde ve emekli olmadan emekli
Güvenliğe kadar devam edene kadar. Yirmi beşten fazla erkeğim yoktu,
Ve bazıları çok kötü yaralı, hangi sayı olduğum için
Fort Gate'te üç yara aldı, ancak hafiflerdi.
Nişandaki zavallı Yaylaların birçoğu ve
Aslanlar gibi savaştı, hayatlarını kaybetti,-bazıları tanıdığınız.

"Bir sonraki Albay Palmer'a atın kaptanı olarak,
milis kuruluşu. Teğmenim öldürüldü. Kornetim ve
Çeyrek yöneticisi savaş esirleri haline getirildi, dört tane daha
Yaylalar. Charles Mackay, Yeğeni Yüzbaşı Hugh Mackay'a
Milis'in Teketi, eylemde beş yara aldı ve birini kaybetti
parmakları; ve daha sonra, ellerine düşmek yerine
İspanyollar, yaklaşık bir mil genişliğinde bir deniz girişi yüzmeye çalışıyor,
ve amaçladığı tarafa ulaşmak için iyi bir servete sahipti ve böylece
General Kampı.

"Kızılderililer birkaç farklı yoldan kaçtıkça, daha fazla hesap yok
Onları duydu, sadece bazılarının eylemde öldürüldüğünü ve
Diğerleri yaralandı ve mahkum aldı. Altmış öldürüldüğüne inanıyorum
ve yirmi partimizin mahkumlarını aldı. Bazı deremize
Düşman tarafından alınan Hintliler izin verildi (
uluslarıyla) eve dönmek. Bana harika bir öldürdüğümüzü söylediler
Moosa'daki İspanyolların sayısı ve beşli tarafından ölüyorlardı
ve şehre girdikten bir gün altı kişi; Çok sefillerdi
geniş kılıçlarımız tarafından kesildi; Yine de büyük sayılarıyla günü aldılar;
Ama ne yazık ki ele geçirildiler, aksi takdirde beni takip ederlerdi. "

Albay Palmer'ın kaderi,
yüz elli iyi adam yetiştirdiğini düşünmek
onunla gönüllü olarak gelmişti; bir kalede olduğunu
İhlal yapılmıştı ve elbette yeterli koruma değildi; Ve
herhangi bir yardımın ulaşamayacağı. Gerçekten de
O olan talimatlara yeterince dikkat etmediğini söyledi
ona verildi ve küstahça kendisini tehlikeye attı. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. XXIII.]

Bay Stephens, "en kanlı kısmının
Neredeyse bir adama olan Darien'in iyi insanlarımızdan mutsuz payı
lideri John Moore McIntosh'un komutası altında; A
layık adam, evde insanları arasında dikkatli yönetmen ve şimdi
Savaş alanında kendini cesur gösterdi; Nerede, çağrı
vatandaşları ve askerleri örneğini takip etmek için böyle yaptılar
İspanyollar kolay olamadığı için geniş kwords ile tahrip etmek
unutmak. "[1] Bu cesur şampiyon esir alındı ​​ve acı çekti
şiddetli ve acımasız tedavi. [2]

[Dipnot 1: _journal_, ii. 436.]

[Dipnot 2: Mahkum olarak kaldığı Old İspanya'ya gönderildi.
Madrid'de, birkaç ay boyunca; ve sonunda değiştirildi ve geri döndü
Darien'e ev sahipliği yapıyor.]

İspanyolların baş komutanı ilk başlangıçta düştü.

İspanyollar birkaç mahkumu aldı; temel olarak bedenlerine hakaret etti
ölü; ve esirlerine intikamcı zulümler verecekti,
biri Nicholausa adında bir Hintli olan, teslim ettikleri
Yamasees'e yanmak için, ancak General Oglethorpe bir davul gönderdi
Hint Cherokees şefinden valiye bir mesaj,
Nicholausa'nın yakılmasına izin verirse, bir İspanyolca
Mahkum alınan süvari aynı kadere maruz kalmalıdır. O
Ayrıca, vali bir beyefendi ve bir adam olduğu için
onur, barbarlığa son vereceğine ikna oldu
o ülkenin kullanımı; ve bir İspanyolcanın insanlığından bekleniyor
Ölülerin bedenlerine hakaretleri yasaklayacağı için cavalier ve
mahkumlara yönelik öfke; Ve daha çok diledi, çünkü olması gerektiği gibi
eğilimine karşı, misillemeye başvurmaya zorlandı,
Ekselansları, onun yapabildiğini bilmeli, çünkü onun
Mahkumlar İspanyollar tarafından yapılanları büyük ölçüde aştı. Bunun üzerine
Vali, Nicholausa'nın kurtarılmasına kaderden
Haydmuştu. Ayrıca, Hintlilerin her ikisinde de anlaştı
taraflar, savaş esirleri olarak muamele edilmelidir; böylece bir son verildi
Düşen mutsuz seferleri yakmanın barbarca geleneklerine
ellerine.

Oglethorpe, düzenli olana kadar kaleyi ve kasabayı bombalamaya devam etti
Birlikler kara tarafından geldi ve Carolina milisleri
Point Quartel'den Anastasia'ya kaldırıldı. Sonra valiyi çağırdı
teslim olmak, ancak öfkeli bir reddetme aldı.

Bazı yuvalardan kısa bir süre sonra, erkeklerin takviyesi ve daha
Havana'dan askeri mağazaların tedariki ve hükümleri,
Matanzaların dar kanalından limana girin.

Bunun üzerine, düşmanı açlıktan ölme ihtimali kayboldu; Ve orada
sadece zorla saldırı ve pil şansı olarak kaldı.

Dernier Resort olarak, 23 Haziran'da o Kaptan
Warren, Savaş Adamları'ndan gelen teknelerle, kiralanan iki sloop
General Oglethorpe ve Carolina gemileri, milisleriyle,
Yarım kızlara saldırmalı; Ve belirli bir sinyalde, genel
Siperlere saldırmalı.

Bu umutsuz bir önlemdi; ait olan tüm birlikler için
Seamen dahil olmak üzere kuşatıcılar, sayıca çok daha düşüktü.
garnizona. Kasaba ayrıca bir tarafta bir kale ile kaplandı,
dört burç ve elli parça topla; o zamandan itibaren bir
Fort Coovo'ya birkaç belirgin açı ile çevrili intrenchment,
Sebastian nehri. Bu intrench, arazinin boynundan oluşuyordu
Anastasia nehrinden St. Sebastian'a ve tamamen
Şehri adadan kapladı.

Bunun üzerine General, yapabileceği tüm güçle çekildi,
ve Diego'ya bıraktığı garnizon için gönderildi. Katılmak
Onlar ve dere Kızılderilileri tarafından ve yeterli sayıda
faslinler ve kısa merdivenlerden, diğer tüm gereklilikleri sağladı
İzlemelere saldırmak ve otuz altı kohornlar getir, o
Commodore'un saldırıdan vazgeçmeye karar verdiğini bildirdi;
Hurricanes mevsimi yaklaşırken, o
Majestelerinin gemilerini daha fazla tehlikeye atmanın kararsız olduğu karar verildi.
Sahil. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. XXIV.]

Filonun ayrılışında, yer artık bloke edilmedi
deniz tarafı; Tabii ki ordu yeri zorlamak için umutsuzluğa başladı
teslim olmak. Albay Vanderdussen yönetiminde iller,
İklimin sıcağında, sonuçsuz çabalardan etkilenen ve
hastalık tarafından ziyaret edildi, büyük bedenlerde yürüdü. [1] Genel
kendisi, ateş altında çalışmak ve adamlarını da bulmak
Kendisi yorgunluk ile yıpranmış ve eylem için uygun değil,
İşletmeyi isteksizce terk etti. Dört Temmuz'da her şey
adada sahip olduğu yeniden planlandı, birlikler taşındı
Kıta ve bütün ordu Gürcistan için yürüyüşe başladı; .
Önce Carolina Alayı ve General, birlikleri
arka. Bu vesileyle, Hindistan şefinin çok dikkate değer bir cevabı
bildirilen; çünkü bazı garnizon tarafından yürümesi istenmek
Onlar, "Hayır!" dedi ki, "Her insanı görene kadar ayağı karıştırmayacağım
Bana ait olmak benden önce yürüdü; Çünkü ben hep
Birincisi bir düşmana ve geri çekilmede sonuncusu. "[2]

[Dipnot 1: Güney Carolina tarihçisi Dr. Ramsay,
Olağan dürüstlük ve tarafsızlık, bu kuşatma anlatımını kapatıyor
aşağıdaki açıklamalarla. "13 Ağustos'ta Carolina
Alay Charlestown'a ulaşmıştı. Bunlardan biri olmasa da
Düşman tarafından öldürüldü, sayıları on dört, hastalık tarafından azaldı
ve kazalar. "]

[Dipnot 2: _london dergisi_, cilt. Xxvii. P. 23.]

"Böylece St. Augustine'ye karşı keşif, büyük
Hem Georgia hem de Carolina'nın hayal kırıklığı. Birçok yansıma
daha sonra davranışları için General Oglethorpe'a karşı atıldı
tüm işletme boyunca. Öte yandan,
İllere güvenmediler, çünkü itaat etmeyi reddettiler
emirleri ve kampı terk etti ve büyük ölçüde eve döndü
rakamlar ve filodan yardım onu ​​başarısızlığa uğrattı
en büyük acil durum. Buraya ekleyebiliriz, yer çok güçlüdü
hem doğa hem de sanat tarafından güçlendirildi, muhtemelen girişim
En Abl Subay tarafından yürütülmesine rağmen başarısız oldu ve
executed by the best disciplined troops."[1]

[Dipnot 1: Harris'in yolculuğu, ii. 340.]

Başarısına karşı çıkan zorluklar,
buluşabilir ve onları aşmaya çalışan gayret; Ve iken
Başarısızlığı yakıyoruz, bunun istenmeyen borçlu olduğunu algılıyoruz
öngöremediği koşullar; ve hayal kırıklıkları
Çeyrek günden beri en güvenle beklediği ve bağlı olduğu
devam eden işbirliği ve nihai başarı. Buna atıfta bulunarak,
İngiliz Akran Evi'ndeki bir konuşmada, Argyle Dükü
Bu açıklamalar: "Oradaki bir adam, lordlarım, doğal cömertliği,
tehlikeye saygısızlık ve halka saygı, onu
İspanyolların tasarımlarını ortadan kaldırın ve onlara kendi başlarına saldırmak
bölgeler; Uzun zaman tanımakla güvenle onaylayabileceğim bir adam
onun taahhütüne eşit olmak ve sanatını öğrenmiş olmak
sadece tasarımda sadece tasarlanan düzenli bir eğitim tarafından savaş
Başarı olasılığı için gerekli malzemeler istemek. "[1]

[Dipnot 1: "Laudari viris laudatis"-erkekler tarafından övülecek
Ünlü, kesinlikle en değerli övgü türüdür.]

Görüşü için iyi bir otoriteye sahip olan bir yazar, "
Bu sefer başarısına katılmamış olsa da
Bekleniyor, St. Augustine Kalesi'ni almak,
Yine de, küçük bir sonuç yok,
İspanyollar savunmada uzun süre ve uzaktan savaş;
böylece Carolina sakinleri etkilerinin hiçbirini bir
Özel kişilerin maruz kaldığı kayıp hariç koloni,
İspanyollar, 1742'de uzun süredir öngörülen istilalarını yürüttüler.
tüm güçlerini kullandılar ve bekledikleri
Kuzey Amerika kıtasının tüm yüzünü değiştirdi; Ve,
O zaman bile, Carolina halkı sadece korkularından acı çekti. "[1]

[Dipnot 1: Harris'in yolculukları, cilt. İi. Sayfa 340. ]

Boston tarihli Vali Belcher tarafından Lord Egmont'a bir mektupta Mayıs
24, 1741, bu açıklama; "Düşük için yürekten üzgündüm
General Oglethorpe'un Augustine konusundaki girişimi,
Hatanın nerede olduğunu veya neye borçlu olduğunu öğrenin
yerin gücünün yanlış yargılanması,
Saldırdı, diyorlar ki, hiçbir şekilde eşit değildi. Keşke bir parçası
Amiral Vernon'un Filosu ve General Wentworth'un güçleri bir
İspanyollar barış için dava açmadan önce ziyaret edin. Bana kesinlikle öyle geliyor
Carolina'nın İngiliz mallarının sessizleşmesi için gerekli
ve Gürcistan, Augustine'yi itaatine indirmeliyiz.
İngiliz tacı ve Cebelitarık ve Mahon olarak saklayın. "[1]

[Dipnot 1: Ekselansları Jonathan Belcher'ın mektup kitabı,
Massachusetts Tarih Derneği Arşivleri, Cilt. V. s. 254.]




Bölüm XV.

Oglethorpe, iç iyileştirmelere özellikle dikkat ediyor-
Birçok sıkıntı ile-Toonahowi'nin altındaki dereler bir saldırı sağlayın
Florida'ya-İspanyol Gürcistan üzerine bir tasarım oluşturuyor-bazılarının
Filo sahilde görünür-Oglethorpe savunmaya hazırlanır-başvurular
Yardım için Güney Carolina'ya-İspanyollar Saldırı Kalesi
William-Oglethorpe'un Dangoural Durumu-İspanyol Filosu
Liman ve St. Simons'a Land-Üç ardışık nişanda
yenildi-başarılı bir stratagem-kanlı bataklıkta yenildi-
Emekli ve Saldırı Fort William, Teğmen tarafından cesurca savundu
Stewart-İspanyol güçleri, tüm saldırılarında püskürtüldü,
dehşet içinde istila ve St. Augustine ve Küba'ya dön.


1741 yılının ancak az sayıda anıt bulunacak. Oglethorpe ikamet etti
esas olarak Frederica'da; Ama zaman zaman Savannah'ı ziyaret etti; Ve,
Her nerede ve her zaman aktif olarak güçlerini uyguladı
ikna, kişisel etkisi veya delege yetkisi
sarsıcı yarışmaları uzlaştırın ve sosyal uyumluluğu geri yükleyin
ve uyanıklık ve önlem ile toplumun barışı
Koloniyi tehdit edenlere karşı korumak için önlemler verdi
İspanyolların amaçları. Tuhaf denemelerine referansla ve
can sıkıcı sıkıntılar, bir mektuptan kopyalanan aşağıdaki açıklamalardır
Savannah'daki bir beyefendinin erken tarihinde derinden oku
Koloni. [1]

[Dipnot 1: William B. Stevens, M.D., _letter, Ekim_ 19,1840.]

"General Oglethorpe'un mücadele etmesi gereken zorluklar,
sadece tuhaf bir şekilde zahmetli ve şaşırtıcıydı, sadece
İspanyol düşmanları,-huzursuz Kızılderililerle--
Yerleşim,-hoşnutsuz birliklerle,-yetersiz malzemelerle-
Carolina'nın kaçması,-faturalarının protestosu ile ve
adil bir deniz korumasının reddedilmesi;-ama onun memurları
Alay onunla ve birbirleriyle olan düşmanlıktaydı ve suçlama
ve suçu rahatsız ederek ve zayıflattı
Askeri Kolordu Verimliliği. Bir mahkemede düzenlenen
Ocak 1739'un başlarında, on üç memurdan oluşan,
12 Ocak tarihli mektupları genel olarak konuşuyor-'2d.
Askerler arasında büyük bir isyan ruhu gözlemledik,
özellikle Teğmen Albay Cochran'ın şirketi 've' 3d.
Mahkemede verilen kanıtlarla, bize öyle görünüyor ki
Albay James Cochran bilgisindeydi ve bir
isyan.' Merak şu ki, bu tür karşıt etkilerle ve böyle
Uyumsuz malzemeler, _Any Thing_'i etkiledi. _So başardı
çok_, böyle olumsuz koşullar altında,
sağlam, cesur, cesur ve sagacı adam; en çok sahip olmuş
seçkin askeri nitelikler ve alay eden bu sterlin erdemleri
Kıskançın küçük kötülükünde ve makineler üzerinde zafer
malignite. "

Ayrıca, Florida ve Küba İspanyolları olarak da tamamen farkındaydı.
Ona karşı iyi bir istek yaratmadı, bir fırsat arayacaklardı
"Saldırı ve Pilini" misilleme yapmak için, kanıtlamış olsa da
Başarısızlığı, onlara büyük bir sıkıntı olmuştu. O,
Bu nedenle, izci tekneleri sürekli olarak bakarak, vermek için
herhangi bir silahlı geminin kıyısına yaklaşımın bildirimi. 16.
Ağustos ayında, büyük bir geminin geldiği için tavsiyeler iletildi.
Çubuktan demirleyin. Hemen tespit etmek için tekneyi gönderdi
ne oldu; ve İspanyollarla birlikte bakıldığı algılandı.
açıkça düşmanca amaç. Bunun üzerine gardiyan yamacına gitti
onu aramak için; Ayrıca,
ilin hizmeti; ve Schooner Norfolk, Kaptan'ı işe aldı
Davis, sefere katılmak için. Bu gemiler bir
Alayının aşağıdaki memurlar altında müfrezesi: yani: Binbaşı
Alexander Heron, Kaptan Desbrisay, Teğmen Mackay, Teğmen
Tamser, Ensign Hogan, Ensign Sterling ve Ensigns Wemyss ve Howarth,
ve Adjutant Maxwell; Thomas Eyre, cerrah ve eş; altı çavuş,
altı onbaşı, beş davulcu ve yüz yirmi beş
ayrıcalıklar. Bara inmeden önce,
Rüzgar ve gök gürültüsü ve yağmur fırtınası geldi; Ve temizlediğinde
Gemi gözden uzaktı.

Ancak, bu ekipmanın nesnesini kaybetmek istemez, bir sonraki
Geminin peşinde doğrudan St. Augustine'e doğru yola çıktı.
19'unda Falcon Sloop, devre dışı bırakıldı, geri gönderildi.
Alay'ın on yedi adamı; Ve genel olarak ilerledi
Guard Sloop ve Schooner. 21. sırada, gündüz kırma ile bir
Gemi ve çapada bir yamaç, yaklaşık dört veya beş lig; Ve,
Ölü bir sakin olmak, kürek çektiler, onlara gelene kadar
Öğlen, siyah İspanyol özel sloop olarak bir tane bulduklarında,
Bir Fransız subayı tarafından yönetilen Kaptan Destra, birkaç
kuzeye doğru ödüller; ve diğeri üç direkli bir gemi olmak; ikisi birden
St. Augustine barının dışında çapada yatıyor. Genel
Rüzgar fresholing ve
İngilizleri taşıyarak, büyük ve küçük ile ateş etmeye başladılar
kollar ve ateşi geri döndüren İngilizler, hemen
Çapalar ve çubuğun üzerinden geçin. Onları takip eden yamaç ve gemici;
Ve onları bir buçuk saat boyunca nişan etseler de,
gemiye binmiyorum. İspanyol gemileri daha sonra kasabaya doğru koşarlar;
Ve gövdeli ve engelli göründükçe, altı yarım kız geldi
Aşağı ve dokuz libreyi ateşlemeye devam etti, ancak mesafe nedeniyle,
Çekim yamaç veya gemiye ulaşmadı. O gece general
St. Augustine Kalesi'nin gözünde demirlemeye geldi ve
Ertesi gün Matanzas için yelken açtı; Ama orada hiçbir gemi bulamıyorum,
Augustine'nin çubuğundan çıktı ve hiçbir şey çıkmıyor,
Böylece tüm sahil endişeleniyor, Frederica'ya döndü.

Üç gemi vardı ve içinde bir iki direkli gemi
İngilizlerin yamaç ve gemiyi meşgul ettiği sırada liman. [1]

[Dipnot 1: _annals of Europe_, sayfa 404.]

Bu yaz Tybee dışındaki Gürcistan teknelerinden biri üç mast kurtardı
İspanyolların terk ettiği gemi, on sekiz İngiliz
Gemide, onu barbarca soktuktan ve pompaları boğduktan sonra,
erkeklerin gemi ile batabileceğini; Ama teknenin adamları, devam ediyor
Tahtada zaman içinde, adamları ve gemiyi kurtardı.

Görünüşe göre, bazı yırtıcı ve
Florida karakollarının öldürücü öfkeleri, onlara iniş yaptı
karşılığında. Bu, bir mektuptan aşağıdaki alıntıda atıfta bulunulur
General Oglethorpe'un Newcastle Dükü'ne, tarihli

Frederica, 12 Aralık 1741. Rabbim,

"Toonahowi, zarafetinizin korunmasının onuruna sahip olan Hintli
İngiltere, bir dere Hintliler partisi ile, bu zamana geri döndü
Augustine duvarlarına kadar bir saldırı; Don'u aldıkları yakın
Romualdo Ruiz del Moral, İspanyol At Teğmen ve yeğeni
geç vali ve onu bana teslim etti.

"Augustine Valisi bana bazılarıyla bana eklenmiş mektubu gönderdi.
İngiliz mahkumlar; ve oradaki mahkumlar, kapalı dilekçe. Açık
Gemileri dışarı attım ve kendim gidiyorum, bir müfreze ile
Augustine'nin çubuğunun dışında, mahkumlara talep etmek,
ve özel kişileri kısıtlayın. "

1742 yılının başlarında, İspanyollar
Gürcistan, yerleşim zamanından itibaren baktılar
kıskanç bir göz ile. [1] Bu amaç için, Mayıs ayında bir
Elli altı yelkenden ve yedi veya sekizden oluşan Havanna'da silahlanma
bin adam; Ama bir fırtına tarafından dağılmış olan filo, hepsi
Hedeflerinin yeri olan St. Augustine'ye varın. Don Manuel
De Monteano, o kalenin valisi, kasaba ve bölgenin
korunan, seferin komutasına sahipti.

[Dipnot 1: Ek, No. XXV.]

Mayıs sonu veya Haziran başında,
General Oglethorpe tarafından bir yolculuğa gönderildi,
Yirmi silahla iki İspanyol savaş adamı olduğu bilgisi
her biri, iki çok büyük özel ve çok sayıda
Küçük gemiler, birliklerle dolu, St.
Augustine. Bu zeka kısa süre sonra kaptan tarafından onaylandı
Haymer, Flamborough savaş adamı,
Florida kıyısındaki İspanyol filosu ve bazı gemiler sürdü
sahil.

Bunu onayladıktan sonra, general,
İspanyolların Gürcistan'a karşı müthiş bir keşif gezisi vardı veya
Carolina, ya da belki de her ikisi de Majestelerinin komutanına yazdı
Charlestown limanındaki gemiler, onu ona gelmeye çağırıyor
yardım. Teğmen Maxwell, taşıyıcı geldi ve teslim etti
12 Haziran'da mektup. Hemen sonra teğmen gönderdi
Mackay, Güney Carolina'dan Vali Glenn'e ordusunu istiyor
tüm keşiflere yardım; Ve bu sevkiyat 20'de ona ulaştı.
Daha sonra Gürcistan'daki tüm nakliye üzerine bir ambargo koydu; ve gönderildi
Yardımını toplayan sadık Hintli müttefiklerine mesajlar
tüm hazırlık ile.

Ve şimdi İspanyolların tasarımı tezahür etti. 21 Haziran'da
Filo sahilde ortaya çıktı; ve dokuz geminin yelkenini yaptı
Amelia Adası'nda deneme, ancak top tarafından çok sıcak bir şekilde alındı
Fort William'dan ve on dört silahın koruyucu ve doksanından
Yüzbaşı Dunbar tarafından yönetilen erkekler. Ne zaman
General bu saldırı hakkında bilgilendirildi, desteklemeye karar verdi.
Cumberland Adası'ndaki tahkimatlar; ve bir müfreze ile yola çık
üç teknede alay; ama yoluna girme zorunluydu
On dört gemi yelken. Bu çok girişimciydi ve gerçekten de
küstahça tehlikeli olarak kabul edilir. Çünkü birinden bir şansım vardı
Kafatlılar, devre dışı bırakmak veya
batırın, ya da düşmandan bir silah teknesi tarafından geçilmiş miydi,
Sömürge güçleri, zayıf dirençli kurbanlar olurdu
İspanyol bıkkın intikam. Ama leeward'ı tutarak ve böylece
Dumandan yararlanarak ateşten kaçtı ve içeri girdi
emniyet.

Komutu St. Andrews'ten geri çektikten sonra ve
Orada bulunan mağazalar ve topçular ve Fort William'ı güçlendirdi, [1]
Teknelerden birini terk ettiği yerde St. Simons'a döndü.

[Dipnot 1: Bu iki kale Cumberland Adası'ndaydı.]

Şimdi Bay tarafından Güney Carolina Valisi'ne başka bir ekspres gönderdi.
Malryne, ona durumu hakkında bilgi veriyor ve gerekliliğini çağırıyor
bir takviye. Bu uygulamaya derhal uyulmadı,
Başarısızlıktan kaynaklanan talihsiz bir önyargının sonucu
Augustine'ye olan girişiminin. Ama Gürcistan harika olduğu için
Fethi tehlikeli olacak İspanyollara karşı bariyer
Güney Carolina'nın barışına ve refahına, "
Bazı gemileri kıyıdan aşağıya çekmek için uygun ve görün
rahatlaması için ne yapılabilir. "[1]

[Dipnot 1: Williams'ın Florida Historyeri_, s. 185.]

Azaltıldığı tehlikeli acil durumlarda, Oglethorpe aldı,
Kralın hizmeti için, yirmi silahlı tüccar gemisi,
_Success _,-uğurlu alamet adının adı,-Kaptan Thompson tarafından yönetilen,
ve onu zor olmayan küçük gemilerden yönetti. O da
Kaptan tarafından yönetilen Darien'den Highland Company'de arandı
McIntosh; Rangers şirketi; ve Kaptan Carr'ın şirketi
Deniz Piyadeleri.

28 Haziran'da İspanyol filosu aşağıdaki çubuktan çıktı
St. Simons; Ancak sondajları alma önlemlerinden ve
Kanalı tespit etmek, gelmede gecikti veya herhangi birine inmek
Birlikler, birkaç gün boyunca; Hangi süre içinde "General bir başkasını yükseltti
Rangers Birliği; ve olağanüstü görev yapanları ödüllendirerek,
ve kendilerini işaret etmesi gerektiği gibi ilerleme sağlamak
Bu vesileyle, insanların ruhlarını korudu ve
Kayıt sayısı. "[1] Gerçekten de en kritik olarak yerleştirildi
durum; Ama kendini büyük bir zihin varlığıyla taşıyordu ve
acil duruma, zorlukların yapamayacağı bir karar çağırdı
sallayın ve canlılığı toplayan egzersiz enerjilerine getirdi
engel ve onu yorgunluktan duyarsız hale getirdi ve
tehlike. Bu kendi kendine toplanan ve sağlam bir zihin durumu,
Sınır dışı edilmesi ve önlemleri,
etrafında; onlara liderlerine güvenerek ilham verdi; Ve
kararlı amacı, birleşik onları itme çabalarıyla destekledi
işgalciler.

[Dipnot 1: Ters virgülle ayırt edilen pasajlar
Doğrudan marjinal referans, resmi hesaptan.]

Bu kritik noktada kendi hizmetleri çoğaldı ve
zorlu; Mühendis olan Teğmen Albay Cook için gitti
Charlestown'a, Londra'ya giderken, [1] General
o ofisi kendisi, bazen gemi tahtasında ve bazen de yürütün
Pillerde. Bu nedenle kendini gerekliliği altında buldu
Ara sıra istasyonda birine komutu atamak
devamsızlık; ve buna göre Binbaşı Alexander Heron'u atadı; onu yetiştirmek
Teğmen Albay rütbesine.

[Dipnot 1: Devam filminde bunun yokluğunu göreceğiz
Memur, iddiası ne olursa olsun, Mayıs ayında hain bir amaçtı
bir mektuptan dükü için aşağıdaki alıntı tarafından tahmin edilmek
30 Temmuz 1741 tarihli Newcastle; Nerede, Sevkiyatlardan bahsetmek
Vali Glen'e gönderildi, ciddiyetle biraz askeri yardım istedi.
General, "Teğmen Albay Cook'un
Mühendis ve daha sonra Charlestown'daydı, İngiltere'ye gitti; Ve
Kayınpederi, Alt Mühimci Ensign Erye de Charlestown'daydı.
Ve eylem bitene kadar buraya gelmedi; Yani, istemek için
Yardım, bir mühendisin görevini yapmak zorunda kaldım. "]

5 Temmuz Pazartesi günü, önde gelen bir gale ve gelgit seli ile,
Üç gemiden oluşan otuz altı yelkenli bir İspanyol filosu
Yirmi silah, iki büyük kar, üç schooner, dört sloop ve
Gemide kara karada bulunan yarım galleyler limana girdi; Ve,
Kale ile hızlı bir ateş alışverişi yaptıktan sonra, dört saat geçti
Tüm piller ve nakliye, nehre doğru ilerledi. Aynısı
Akşam kuvvetler adaya indi, biraz aşağıda
Gascoigne'nin plantasyonu. Mizzen-Top'un üstünde kırmızı bir bayrak çekildi
Amiral'in gemisi ve kıyıya bir pil dikildi,
yirmi on sekiz kiloluk dikildi. Bunda general, sahip olmak
düşmanı rahatsız etmek ve inişlerini önlemek için elinden geleni yaptı ve
St. Simons'taki kalenin savunulamaz hale geldiğini bulmak,
Alayının başında Savaş Konseyi; Ve görüştü
Kalenin sökülmesi gereken bütün, silahlar yükseldi,
Cohorns patladı ve oradaki birliklerin hemen
Savunması için Frederica'ya tamir. Buna göre emir verdi
onları yürüyüşe çıkarın ve gemideki tüm birlikler için gönderildi
Gemiler kıyıya çıkacak.

Tek önlemleri savunmada olması gerektiği için, "İzcilik gönderdi
düşmanın hareketlerini izlemek için her yöndeki partiler; sırasında
Ana organ, tahkimatlarda çalışırken kullanıldı,
Koşulların kabul ettiği kadar güçlü. "[1]

[Dipnot 1: McCall, I. 179.]

Creek Kızılderilileri, beş İspanyol mahkumunu getirdi.
Don Manuel de Monteano, Valisi
Augustine, Başkomutan; o adjutant General Antonio de
Baş mühendis ve iki tugay Rodondo, güçlerle geldi
Küba; ve tam sayılarının yaklaşık beş bin adam olduğunu.

İspanyolların müfrezeleri,
Orman, kaleye saldırmak amacıyla; ama tarafından püskürtüldü
gizlenen Hintliler. Kasabaya tek erişim kesilen şeydi
yoğun bir meşe odun yoluyla ve sonra ormanın eteğine yol açtı
Adayı sınırlayan doğu bataklığının sınırı boyunca
doğuya. Bu o kadar dar bir defile idi ki, düşman hayır alamazdı
Onlarla, ne de bagajla toplayın ve sadece iki kişi geçebilir.
Dahası, İspanyol taburları böyle bir engelle bir araya geldi
Bir tarafta derin moraslar ve karanlık ve karışık çalılıklar
Diğer, ve Hintliler ve pusuya düşmüş Yaylalardan bu tür bir muhalefet,
Her çabanın hatırı sayılır bir kayıpla başarısız olduğunu.

7 Temmuz sabahı, Kaptan Noble Jones, küçük bir
İzcilik partisinde olmak, düzenli ve Hintlilerin ayrılması düştü
Reconnoitre'ye gönderilen birkaç İspanyol ile
rota ve yolun açık, şaşırmış ve mahkumların
onlara. Bunlardan, ana ordunun
Mart ayında. Bu zeka hemen bir
Hintli koşucu, general, Kaptan Dunbar'ı bir
Grenadiers Şirketi, normallere katılmak için; taciz emirleri ile
düşman yolunda. En güçlü direnişin olduğunu algılamak
çağrıldı, her zamanki çabukluğu ile birlikte Highland'ı aldı
Şirket, sonra silah altında ve Hintliler ve dört müfreze sipariş etti
takip edilecek alayın. Düşmanın öncüsü ile geldiler
Savannah'a girerken kasabadan yaklaşık iki mil uzakta ve
onlara o kadar hızlı saldırdı ki yakında yenildiler ve çoğu
En iyi yüz yirmiden oluşan partileri
Oduncular ve kırk Florida Kızılderili öldürüldü veya mahkum edildi. .
General iki mahkumu kendi elleriyle aldı; ve teğmen scroggs,
Rangers'dan, komuta eden Kaptan Sebastian Sachio'yu aldı.
parti. Toonahowi eylemi sırasında, Tomo Chichi'nin yeğeni,
Yüz Kızılderili'nin komuta etmesi, sağ koldan vuruldu
Genç savaşçıyı dehşete düşürmekten uzakta olan Kaptan Malteleleto
intikamını ateşledi. Kaptana koştu, tabancasını onunla çizdi
sol el, onu kafasından vurdu ve onu öldü
Spot, şirketine döndü. [1]

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, xii. 497.]

General kaçakları bir milden fazla takip etti ve sonra durdu
Birliklerin geri kalanı için avantajlı bir zemin parçası
Yukarı, onları gönderdiğinde, Highlanders ile birlikte,
İspanyolların ana gövdesi,
ilerliyorlardı, mutlaka geçmeli. Bundan sonra geri döndü
Tüm hız, Frederica'ya ve Rangers ve Boat-Adamlar'a yapmasını emretti
Hazır ve hepsi işgalcilere direnmek için en üst düzey çabalarını kullanmak.

Bu acil acil durumdaki geçici yokluğu sırasında, kaptan
Antonio Barba ve yüz brenadier ile diğer iki kaptan,
ve iki yüz ayak, Hintliler ve Zencilerin yanı sıra,
Davul ve Huzzas ile Savannah'a İspanyol Kampı ve Durdu
Birliklerin bıraktığı pozisyonun yüz adımında
Oglethorpe ambuscade'de yatıyordu. Hemen kollarını istiflediler, yapıldılar
yangınlar ve bir at ne zaman yemek pişirmek için hazırlıyorlardı
gizli partiden bazılarını gözlemledi ve üniformada korktu
Düzenli, homurdanmaya başladı. Bu alarm verdi. İspanyollar
kollarına koştu, ancak çok sayıda vuruldu
görünmez saldırganlar; ve tekrar tekrar oluşma girişimlerinden sonra
Başlıca memurlarından bazıları düştü, en üst düzeyde ayrıldılar
Yağış, kamp ekipmanını sahaya bırakır. Çok eksiksiz
Birçoğunun kolları olmadan kaçtığı sürpriz; diğerleri, hızlı bir şekilde
geri çekilme, tüfeklerini omuzlarının üzerinde boşalttı
takipçiler; ve birçoğu yüklü tüfekler tarafından öldürüldü
yerde bırakıldı. Genellikle İspanyollar rastgele çok ateş etti,
Ağaçların tüfeklerinden toplar tarafından budanması. [1]

[Dipnot 1: McCall's _History_, I. 185.]

Tüm keşif ile geri dönen general, raporunu duydu
tüfek ve ona doğru ilerledi; ve yerine iki mil uzakta
eylem, savaşın sıcağında, kavganın sıcağında hava
Duman tarafından o kadar kararmak, nerede göremedikleri
ateşlerini yönlendirin ve yağan yağan ağır bir duş, emekli olmuştu
düzensizlik. Onlara ralli ve onu takip etmelerini emretti, bunu yakalayarak
Hemen rahatlama istiyor olabilir. Tıpkı savaş gibi geldi
durdu; ve Teğmen Sutherland, müfreziyle ve
Teğmen Charles Mackay, düşmanı tamamen yenmişti.

Bu eylemde liderleri Don Antonio de Barba bir
mahkum, ama ölümcül yaralı. "Her iki eylemde de İspanyollar kaybetti
Dört kaptan, bir teğmen, iki çavuş, iki davulcu ve daha fazlası
yüz elli ayrıcalık. Bir kaptan, bir onbaşı ve
Yirmi kişi mahkum edildi. Gerisi ormana kaçtı
Birçoğu,
kafa derisi. "[1]

[Dipnot 1: Büyük katliamdan, bu eylemin sahnesi
O zamandan beri "Kanlı Bataklık" olarak adlandırıldı.]

Yüzbaşı Demereey ve Ensign Gibbon'un geldiği, sahip oldukları erkeklerle
Alayın Gelişmiş Partisi ile Teğmen Cadogan,
Ve tüm alaydan kısa bir süre sonra, Kızılderililer ve Rangers, genel
İspanyol kampının çok yakınında bir bataklık üzerinden bir geçite yürüdü,
üzerinde hepsi şimdi geçmeye mecbur kaldı; ve böylece bunları durdurdu
kavgada, İspanyollara geri dönmekten kim dağılmıştı
kamp. Orada geceyi geçtikten sonra, sabah Hint İzcileri
İspanyol kampının yerinin çok yakınında, bunu tespit etmek için
Hepsi kalenin kalıntılarına emekli olmuşlardı ve
Gemilerin topunun barınağı altındaki intrenkingler. Düşünmüyor
Bu şekilde savunurken onlara saldırmak ihtiyatlı, geri döndü
Frederica, askerleri yenilemek; ve Hintlilerin partilerini gönderdi
ve Rangers düşmanı taciz etmek için. Şimdi, genel bir personelde atandı
Teğmen Hugh Mackay ve Teğmen Maxwell, Aids de Camp ve
Teğmen Sutherland, Tugay Binbaşı.

Sinyal kahramanlık örnekleri bu şekilde onurlandırılırken,
Birlik ve uyanıklık gerekliliğinin birlikleri,
emirler ve her acil durumda zorlanmayan bir sıkılığın sürdürülmesi;
Çünkü bunlarda, Tanrı altında, onların güvenliğine bağlıydı.

Böylece başkalarını teşvik etmesine rağmen, kendisi doluydu
şaşkınlık. Carolina'dan herhangi bir yardımdan umutsuzluğa başladı. Onun
Hükümler kötü ve kıttı ve düşman komuta ederken
Nehir ve liman, malzeme beklenemez. Bütün bunlardan
Ancak, hiçbir niyet vermedi, ama sağlam ve kendi kendine sahip,
en kötü askerle aynı ücrete gönderildi, kendini maruz bıraktı
büyük bir yorgunluk ve genellikle daha fazla özelliğe maruz kaldı. -Den
aynı zamanda sabit çözünürlüğü ve savunmada geri dönülemez gayreti
ve halkının korunması, onu daha ileri ve daha da büyüttü
eforlar.

11. büyük mutfak ve iki küçük kadırga içinde yaklaştı
kasabanın silah atışı; ama silahlar ve bombalar tarafından püskürtüldüler
Kale ve general onları kesicisinde takip etti, görevli
Tekneler, iyi insanlı, gemilerinin topunun altına girene kadar
Sese yatmak.

Bu deniz yaklaşımı, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
uyumlu arsa. Görünüşe göre, kuşatma başında
Augustine, bir İspanyol subayı dış kalelerden birini bıraktı ve
Kendisini savaş esirini gözaltına alan Oglethorpe'a teslim etti.
Kolayca iletişim kurdu ve önemli olanı verdi
bilgi. Savaşın kapanmasından sonra değişmiş olabilir;
Ama İspanyolların ona baktığını iddia ederek kalmayı seçti
hain olarak. Uzun zaman, kendini çok ustaca ima etti
Büyük Oglethorpe ile iyilikle tedavi edildi
nezaket. Bu işgalde,
İngilizlerin kuzey kolonileri, bunu yakaladığını söyledi
İspanyolların eline düşmesi gerekiyorsa,
onunla titizlikle. General, hainlerin farkında olmamak
Tasarım, tehlikeye girene kadar nehre gitmesi için ona bir kano verdi;
bu yüzden kara yoluyla bazı sırt yerleşimine ilerleyebilir. Bazı günler
geçmiş ve o yapamayacağını iddia ederek Frederica'ya geri döndü
ne keşfetmeden yolunu ne de filoya geçin ve
yakalandı. En neyse ki, dönüşünden birkaç gün sonra, bir İngilizce
Savaş gemilerinden birinden kaçan mahkum,
Bu memurun ihanetiyle general,
böyle bir zamanda gemideydi ve sinsi projesi hakkında konuştu
tüm tozu içeren cephaneliğe ateş açma ve
askeri mağazalar ve patlamasının sinyal olması gerektiği
İspanyol kaderler yaklaşmak ve vesileyle karışık olarak,
Kaleye bir saldırı yapın. Bu açıklama şüpheleri doğruladı
geri dönüşünden bu yana bazı yönetimi tarafından heyecanlanmıştı;
Ve nöbet tutuldu. Bu önlemin sonucu olarak
uyumlu sinyal verilemedi; Ve yıkıcı proje en çok
mutlu bir şekilde yenildi. [1]

[Dipnot 1: urlspurger, iv. P. 1260.]

12 Temmuz, kaçış yapan iki İngiliz mahkum, biri
Filodan ve bir kamptan bir tanesi generalden
Bu kadar güçlü bir direnci beklemeyen İspanyollar
Huzursuz ve dağınık, özellikle de tespit ettikleri için
onların erkek kaybı ne kadar büyük oldukları; ve durum
Yaralı üzülüyordu. Bu rahatsızlıkların
gemilerdeki su isteğiyle arttı, ki bu çok büyüktü
birliklerin yarı ödeneke konulduğunu, bu da bu sıcakta
Hava, büyük bir yoksunluktu ve birkaçının etkisinden
iklim, hasta ve hizmet için uygun değildi. Onu onayladılar,
Ayrıca, büyük bir savaş konseyi tuttukları,
Küba birliklerinden ayrıldığı için bölünmeler
Augustine ve ormanın yakınında bir uzaktan kamp kurdu.

Bu son durum, onlara saldırma fikrini önerdi.
bölünmüş; Ve orman hakkındaki mükemmel bilgisi,
Kamplarından biri şaşırtıcı. Bu tasarımın ilerlemesinde,
Yayla şirketi, üç yüz normal birlik çizdi.
Rangers ve Hintliler ve gece yürüdü, bir
İspanyol kampının mil ve yarısı. Orada birlikleri durdu ve o
Düşmanı yeniden ele geçirmek için bir seçkin kolordu başında ilerledi.
Gerekli olanı elde etmek için en üst düzey sünnetini kullanırken
keşfedilmeden bilgi, en çok oluşmak
Villanous doğa, projeyi rahatsız etti. Bunun ayrıntıları olarak
Çeşitli anlatım, verebilmem için mutluyum
General'ın meseleyle ilgili kendi hesabı. [1] Resmi sevkiyatında
30 Temmuz Gürcistan'daki Frederica'da tarihlenen Newcastle Dükü
1742, diyor ki,-"Bildiğim kadarıyla aşağı inen bir Fransız
Gönüllüler arasında silahını ateşledi ve terk etti. Hintlilerimiz boşuna
takip etti, ama onu alamadı. Bunun üzerine, yapmamız gerektiği sonucuna varmak
keşfedildim, davulları farklı kısımlara ayırdım ve onlar
Grenadier'in yaklaşık yarım saat boyunca yürüyüşü; Sonra durdu ve biz
sessizce geri yürüdü. Ertesi gün bir mahkumla galip geldim ve
ona özel olarak bir mektubu taşıması için bir miktar para verdi ve
terk edilmiş olan Fransız. Bu mektup Fransızca olarak yazılmıştır.
Eğer bir arkadaşından, parayı aldığını söylerse; O
İspanyolları İngilizlerin zayıf olduğuna inandırmaya çalışmalı;
teknelerini ve kadırgalarını pilotluk yapmayı taahhüt etmesi gerektiğini ve sonra
Gizli pillerin olduğunu bildiği ormanların altına getirin;
Bunu getirebilseydi, ödülün iki katına sahip olması gerekir
zaten almıştı; ve Fransız çığlıklarının hepsine sahip olması
Bu onlara söz verilmişti. İspanyol mahkumlarına girdi
kamp ve hemen generalden önce taşındı, Don Manuel de
Monteano. Nasıl kaçtığı ve herhangi bir mektubu olup olmadığı soruldu;
Ama herhangi birine sahip olduğunu inkar etmek, kesinlikle arandı ve mektup bulundu,
ve affedildikten sonra,
Fransız'a teslim edin, (mektup için yönlendirilmedi.)
Fransız, içeriğinin herhangi bir şeyi bilmesini reddetti.
mektup ya da para ya da benimle yazışma almış.
Hangisi olmasına rağmen, bir savaş konseyi yapıldı ve
Fransız çift casus olmak; Ama General Monteano acı çekmeyecekti
onun tarafından istihdam edildiği için idam edilmesi. Ancak başladılar
Tüm birlikleri, geride bıraktıkları yağışlarla
Cannon, & c. ve yaralarının ölüleri, gömülmemiş. "

[Dipnot 1: Gürcistan tarihi belgelerinden kopyalandı, benim
Mükemmel arkadaş T.K. Savannah'dan Tefft, Esq. Ayrıntıları
Bu tekil ilginç _ruse de guerre_, tüm
İspanyol istilasının hesapları; Ve her birinde bazı varyasyonlarla ve
Yukarıdakilerden oldukça daha fazla. Bkz. _Gentleman's
1742 için dergi_, s. 695; _London dergisi_ 1758 için, s. 80;
Hewatt's _History of South Carolina_, Cilt. İi. P. 117; McCall's
_ Georgia History_, I. s. 184; Ramsay'ın Birleşik Tarihi
States_, I. 167 ve Marshall'ın Kolonilerin Historisi_, s. 289.]

İspanyol generali şimdi bir plandan vazgeçmenin uygun olduğunu düşünüyordu
pek çok zorluğa katılan fetih ve daha fazla
kovuşturması hem ordunun kaybını tehlikeye atacak hem de
Filo ve belki de tüm Florida eyaletinin.

"14 Temmuz'da İspanyollar tüm eserleri ve evleri yaktılar.
St. Simons ve Jekyl Adaları'nın güney ucu.

"Küba güçleri gemide bulunan 15. büyük gemiler durdu
denize dışarı; ve St. Augustine'den vali ve birlikler başladı
kadırgalarda ve küçük gemilerde ve iç pasajı aldı ve
Cumberland Adası'nın kuzey ucunda, Fort St. Andrews'teki. "Ertesi gün General düşmanı takip etti ve nereye indi
Kamp yapmışlardı, gece Alexander'a bir ekspres gönderdiler
Fort William'a komuta eden Stewart, onu yöneterek
Saldırı, yeri son ekstremite savunmak için; Ve yapacağını
Ertesi gün erkenden onu güçlendir. Gün ışığında yirmi sekiz yelken
İspanyol hattı Fort William'dan çıktı, on dördü geldi
ve garnizonun teslim olmasını istedi. Stewart
teslim edilmemesi gerektiğini ve alınamayacağını söyledi.
Kalarmalarından ve diğer gemilerindeki eserlere saldırdılar ve
inmeye çalıştı; ancak bir ranger partisi tarafından itildi,
Adaya zorla bir yürüyüşle geldi. Stewart, sadece altmış ile
Erkekler, kaleyi böyle bir cesaretle savundu, bu da bir saldırıdan sonra
Üç saat, Oglethorpe yaklaşımını keşfeden düşman,
Deniz, hatırı sayılır bir kayıpla. İki kadırga devre dışı bırakıldı ve terk edildi;
Ve St. Augustine Valisi birlikleriyle birlikte ilerledi.
içsel pasaj. Ensign Stewart, promosyonla ödüllendirildi.
savunmasının cesareti. "[1]

[Dipnot 1: McCall, cilt. I. s.188.]

"General Oglethorpe, 20.
John Nehri. Ertesi gün bilgilerle geri döndüler
düşmanın oldukça gittiğini. "

Birkaç gün sonra, Güney Carolina'dan silahlı gemiler St.
Simons; Ama onların ihtiyacı o zaman sona erdi; Ve İngilizlerin bile
Amerikan istasyonunda savaş adamları, bir aylık olmasına rağmen
Dikkat, Gürcistan sahilinde hiçbiri görünmüyordu.
İspanyol birliklerinin hepsi başladı ve filoları geri döndü
Havana'ya ve St. Augustine'ye.

İspanyol istilası hesabında, Saltzburg vaizleri tarafından
Ebenezer'de, bunlar çok sadece yansımalar: "Tezahürat
İspanyolların tüm savaş gemileri ve
Çok sayıda askeri güç, kuşatmayı utanç ve utanç içinde yükseltmişti,
Ve Augustine'ye emekli oldu! Şüphesiz İngiliz gemilerinden korkuyorlardı
Savaş yaklaşmalı ve onları bir deniz savaşına çekmelidir.
arzusu olmayabilirdi. Hayır, şüphesiz, kendilerinden korkuyorlardı
Augustine bundan muzdarip olurdu. "

Tanrı'nın korunan ve tercih etmeyi seçkin bir şekilde kabul etmek
En zorlu istilacı düşmandan bu harika kurtuluşta,
General Oglethorpe, Gözlemlenecek Bir Şükran Günü atandı.
Koloninin sakinleri. [1]

[Dipnot 1: Ek, No. XXVI.]

Böylece Gürcistan eyaleti,
Müthiş bir düşman tarafından yıkımın eşiğinde. Don Manuel de Monteano
Küçük St. Simons adasında on beş gün oldu, kazanmadan
Bir avuç erkeğe göre en az avantaj; Ve birkaç
çatışmalar, en iyi birliklerini önemli ölçüde kaybetmişken
Oglethorpe'un kaybı çok dikkatsizdi. [1]

[Dipnot 1: McCall, I. 188.]

Charlestown, Güney Carolina'dan bir mektubun yazarı buna
açıklama; "Çok iyi komuta altında yaklaşık beş bin adam
Augustine valisi olarak bir subay, altıdan önce uçmalı
veya yedi yüz adam ve yaklaşık yüz Kızılderili
herkese şaşkınlık. "[1]

[Dipnot 1: 1742 için beyefendi dergisi, s. 895. Ayrıca bkz. Ek,
No. xxvii. Kuvvetlerin bir hesabı için.]

Rev. Bay Whitefield, asil bir Lord'a mektupta, "
deliverance of Georgia from the Spaniards, one of my friends writes
Ben, paralel olamaz ama bazı durumlarda
Eski Ahit. İspanyolların çok fazla attığını görüyorum ve
Çeyrek vermek için. Carolina'ya saldırmayı amaçladılar, ama,
su istemek, Gürcistan'a koydular ve bu koloniyi alacaktı
yolda. Ancak yarış hızlı değil, ne de savaş
güçlü. Providence her şeyi yönetir. Harika bir şekilde itildiler
ve gemilerimiz görülmeden gönderildi. "[1]" Küçük bir grup kovaladı
bin; Ve küçük bir insanın üstesinden gelir. "

[Dipnot 1: _Letters_, V.I. izin vermek. CCCCLXXXIX. P. 467.]

Yükselme, ilerleme ve yerleşimin tarihinin yazarı
Georgia kolonisi, bu bölümde sıklıkla alıntılanan,
Bu işgalin aşağıdaki açıklamalarla hesabı: "yerine
başarılarını yükseltmek ve yükseltmek, generallerin onurlandırılması
karakter; Bazılarını azaltmak veya azaltmak daha çok
koşullar, bunu yapmak, bu kadar yaşta daha güvenilir.
Ama hiç özgürlük almadık. Gerçekler temsil edilir,
oldukları gibi adım adım; Ve okuyucu kendisini yapmak için ayrıldı
çıkarımlar, tahmin ve görüş. "[1]

[Dipnot 1: Harris'in _voyages_, ii. 345.]

New York Valileri, New Jersey, Pennsylvania, Maryland,
Virginia ve Kuzey Carolina, Oglethorpe'a mektuplara hitap etti,
"Ona verilen önemli hizmetlerden dolayı tebrik etmek
Koloniler; ve içinde hissettikleri ilgiyi güvence altına almak
tartışılmaz eforları tarafından edindiği onur, sabit
maruz kalma, olağanüstü cesaret ve eşsiz askeri davranış; Ve
Milletler için Mütevazi Sunmak Milletler Valisi sayesinde
Güney kolonilerinin kaderini bir
General önemli güven için çok iyi nitelikli. "[1]

[Dipnot 1: Bazı harfler için son alıntılanan çalışmaya bakın.]




Bölüm XVI.

Oglethorpe, İspanyolların hazırlık yaptıklarını bildirdi
düşmanlıkların yenilenmesi, onları itmek için önlemler alır-
Endişe verici kaza-St. John's'un Florida tarafındaki alanlar-
Augustine'ye doğru-İspanyollar saldırıya uğraşmıyor
O-adalara geri dönüş-kalelerin tamir edildiğine dair-
Sinsi bir suçlama ile bir mahkemeye katılmak için İngiltere'ye geçiş
Teğmen aşçı tarafından ona karşı-onurlu bir şekilde beraat eder ve aşçı
hizmetten reddedildi.


1743 yılının başında, General Oglethorpe,
St. Augustine İspanyollarının yaptığı bilgiler vardı
Gürcistan'ın başka bir istilası için hazırlıklar, [1]
itmek; ve bir şirketten oluşan bir gücün başında
Grenadiers, kendi alayının müfrezesi, Highlanders ve
Gürcistan Rangers ve çok sayıda Hintli koleksiyonu.

[Dipnot 1: "Güney Carolina'da buna çok endişeliydiler,
Charlestown'un tahkimatlarının onarıldığını ve artırıldığını. "
Boyse's _Historical Review_, cilt. I. s. 381.]

Salamasında öldürülmeye çok yaklaştı, yelken açarken
reconnoitre St. Augustine; Ancak Providence,
aldığı darbe. Top patlamasından biri ve bir parça
Yelken-avlu generalin başını vurdu ve o kadar yaralandı ki
Kan kulaklarından ve burnundan fışkırdı. Yaralanma mutlu bir şekilde öyle değildi
Harika ama yakında kendini topladı ve alarmlı bir şekilde alkışladı
görevliler. [1]

[Dipnot 1: urlspurger, iv. 2073.]

6 Mart'ta St.John's Nehri'nin Florida tarafına indi,
ve İspanyol birliklerinin çok daha fazla partisine saldırdı
onun emriyle, kırk olan Fort Diego'ya dörtte bir
nişan ve arayışta öldürüldü ve geri kalanı kaçtı
kalenin içine.

Bundan sonra St. Augustine mahallesine gitti; Ve,
Birliklerinin en büyük kısmını Ambuscade'ye yerleştirdikten sonra yürüdü
Gerisi ile neredeyse kalenin duvarlarına, umuduyla
İspanyollar, çok küçük bir partiyi gördükten sonra, sallanırdı
onu meşgul etmek için, bu durumda bir
Düşmanı pusuya çekmek için dövüşü geri çekerek
onlar için hazırlanmıştı. Ama görünüşe göre, kazara keşfettiler
birliklerin gizlenmesi ve içinde kalması ihtiyatlı gördü
onların kalesi. Bu Stratagem hayal kırıklığına uğradı, Oglethorpe,
Bir saldırının kullanılamayacağını algılamak,
Bir süre devam ettiği nehir, düşmanın olmasını bekliyor
dışarı çıkacaktı ve onu topraklarından sürmeye çalışacaktı, ama,
Girişim yapmadıkları ve koloninin işleri olarak
Kendisi olarak, İngiltere'deki varlığını gerektirdi, geri döndü,
Buna gitmek için düzenlemeler.

St. Simons ve diğerindeki tahkimatların
Adalar onarıldı ve büyük ölçüde iyileştirildi, Oglethorpe geçiş yaptı
23 Temmuz 1743'te Kaptan tarafından yönetilen muhafız gemisinde
Thompson, onunla Albay Heron, Bay Eyre, alt mühendis ve
Alaya ait birkaç kişi ve Londra'ya geldi
25 Eylül, kişisel varlığının buluşması gereken
ve savaş ofisinde ona karşı konan bir itirazda bulunarak
Teğmen Albay William Cook. Oglethorpe gelir gelmez
iddiaların bir genel kurulu tarafından incelenmesi gerektiğinde ısrar etti
Memurlar; Ancak Cook, Gürcistan'daki birkaç kişinin listesine verdiği gibi
ve Güney Carolina'daki bazıları, maddi tanıklar olduğunu söyledi, hayır
Soruşturma duyuluncaya kadar yapılabilirdi. Sonuç olarak
Bunun ve diğer gecikmeler, mahkeme dövüşü açılmadı
4 Haziran 1744. Oturumda iki gün devam etti; Ne zaman, sonra
şikayete katı inceleme, on dokuzun makalesinin makalesi
Belirli suçlamalar, Kurul "Bütün ve
Her makalesi temelsiz, yanlış ve kötü niyetli idi. "
Raporun Majesteleri'ne sunulması, bunu sipariş etmekten memnuniyet duydu
Bahsedilen Teğmen Albay Cook hizmetten çıkarılmalıdır.

Büyük nezaketle muamele gören biri tarafından bu iddianame ve
Teğmen Albay rütbesine tercihini kim borçlu
Generalin özel bir iyiliği, sadece nankör değildi, aynı zamanda
sinsi ve temel.

Amerika'nın Sadık Annalisti, Rahip Doktor Holmes kapanıyor
Bu işlemle ilgili referansı bu adil ve onurlu
reflection: "By the decision of this board, the character of this able
General şimdi görkemli ışıkta ortaya çıktı; Ve çağdaşları
kabul etti, hangi tarafsız tarihin kaydetmesi gerektiği, ona Carolina
Gürcistan'ın yanı sıra Gürcistan'ın yanı sıra güvenliği için borçlanmıştı
varoluş ve koruma. "[1]

[Dipnot 1: _American Annals_, II. 19.]

Ve burada Gürcistan yerleşiminin tarihini kapatıyor; harika
İzin verilmesi gereken bir adamın projesi ve ilerletilmesi
iyi tutulanlar arasında en önde gelen rütbeye sahip olmak
planları ve onların için mantıklı ve sürekli önlemler
başarı, kamu minnettarlığı konusunda yüksek iddialarda, sıcak ve
Sadık Vatanseverler ve aydınlanmış hayırseverler. Birinde kucaklamak
Kapsamlı Bakın Azaltılmış veya ihmal edilenlerin etkili rahatlaması,
bir koloninin ekimi ve ilerici olanın tanıtımı
iyileştirme ve refah, kurucunun uygun övgüsüdür
Gürcistan'ın, asla olmayan bir sagasit ve öngörü ile
Hayran olmak için yeterince, bir gayret ve fortitude asla aşılmadı ve
Asla rahatlamayan nesneye bir sadıklık, başladı ve
zorlu girişimde bulundu.

"Gürcistan kolonisinin ilerlemesini gösteren bir hesapta
İlk kuruluşundan Amerika; Sıra ile yayınlandı
Onurlu, Mütevelli Heyeti, "Londra, 1741, aşağıdaki euloji
Oglethorpe, gerçekten ne kadar hak ettiğini bilenler tarafından yapılan. "Romulus, baba ve kurucu olarak adlandırılabilecek bir beyefendi
Gürcistan; Herhangi bir görüş olmadan, büyütme gibi bir beyefendi
Protestan dini yayarak Majestelerinin Hakimiyetleri,
ülkesinin ticaretini teşvik etmek ve istekleri sağlamak ve
Yerli Hıristiyanların ihtiyaçları, gönüllü olarak kendini sürdürdü
bir mahkemenin zevklerinden ve kendini tekrar tekrar ortaya koydu
Birkaç tehlikeli ve sıkıcı olan geniş Atlantik Okyanusu'nun tehlikeleri
Yolculuklar; kendine izin vermek yerine
bol servet, güçlü arkadaşlar ve büyük liyakat onu
İngiltere'de, kendini en büyük zorluklara bıraktı
Bu yeni koloninin en kötü sakinleri maruz kalabilir; Onun diyeti
kalıplı ekmek veya ekmek yerine haşlanmış pirinç, tuz sığır eti,
Domuz eti & c., içeceği su oldu; Ve onun yatağı nemli toprak,
Onu barındırmak için cennetin gölgeliklerinden başka bir kaplama olmadan:
Ve tüm bunlar, bu yeni koloniye nasıl dayanabilecekleri bir örnek oluşturmak için
yeni yerleşimlerinde bu tür zorluklarla. "

Yakın tarihli bir yayın,
aşağıdaki şartlar: "Yeni koloninin valisi olarak,
sayısız zorluklar ve sıkıntılar; Ama büyük bir ardor ile sebat etti
şemada ve özel servetinden büyük meblağları harcadı
başarısını sağlayacak bir bakış. "[1]

[Dipnot 1: Gürcü Aera; veya en seçkin kişilerin _Memoirs
Büyük Britanya'da George'un katılımından gelişmiş olanlar.
George IV_'nin ölümüne. Lond. 1834. 4 Cilt. Vol. İi. P. 43.]

Ayrıca, "Çizgilerden General Oglethorpe'a,
Gürcistan Yerleşimi, "_South Carolina Gazetesi'nde yayınlandı,
June_ 1733.

  "Adalet sallanırsa, zalimlerin şöhreti olmalı,
  Hırslarının yaptığı çöllerden bowling yapmak;
  Ancak Oglethorpe iyi kazanılmış bir övgü kazandı,
  Kimin mirasçılarını yapan, kolaylık efendileri:
  Tuzlu hasatlardan kasvetli ahşap değişti,
  Ve vahşi hayvanların değiştiği şehirler kurdu.
  O zaman kader tarafından atanan büyük ödül
  İşin tamamlanmasını görmek için kendi isteğini taç! "




Bölüm XVII.

Oglethorpe'un İngiltere'deki ikametgahı-evlilik-askeri randevular-
Bastırma için Cumberland Dükü altında Binbaşı General
1745'teki isyan-bir mahkemede savaştı ve
beraat etmiş-evli ve sosyal yaşam ve karakter-ölüm.


Koloninin yerleşmesinin büyük tasarımını gerçekleştiren
Gürcistan, yeni ortaya çıkan zayıflığını izledi, büyümesini azalttı,
istiladan korudu, haklarını haklı çıkardı ve ilerledi
Çıkarlar ve Refah, Oglethorpe müfettişten istifa etti ve
Hükümet diğer ellere ve ülke koltuğuna emekli oldu
Godalming, "kendi defne gölgesinin altında dinlenmek."

Mart 1744'te sahadaki memurlardan biri olarak atandı.
Merdiven Kontu Mareşal, beklenen istilaya karşı çıkmak için
Fransa.

Sevimli bir ihale bağlılık oluşturmak için çok mutlu olmak
Karşılıklı olan bayan, 15 Eylül'de evlendi,
1744, Elizabeth, Sir Nathan Wright'ın tek kızı, Baronet,
Cranham Hall, Essex. [1]

[Dipnot 1: Bu vesileyle bazı tebrik ayetleri yazıldı
Rev. Moses Brown tarafından ve Gentleman's Magazine, Vol.
Xiv. P. 558.]

Başlıca ikametgahı ülke koltuğundaydı; Ama kışlarını geçirdi
Westminster, Londra'daki St. James'deki saygıdeğer aile konağında
Parlamento üyesi olarak görevlerine katılın ve erkek toplumunun tadını çıkarın
rütbe, yetenek ve edebiyat için ilk saygınlığın.

25 Mart 1745'te büyük rütbeye terfi etti
Genel; ve o yılda isyan patladı,
Biri unvanı taşıyan dört süvari şirketinin başkanı
"Gürcistan Rangers. "[1] bazılarının pahasına toplanmışlardı
sadık bireyler, isyancılara karşı hareket etmek; "ve," (diyor
Bildirge için en iyi otoriteye sahip olan tarihçi,) [2] "
Ülkelerine çok fazla hizmet verdi. "Üniformaları maviydi,
kırmızı ile karşı karşıya; Ve yeşil horozlar giydiler. İle kamplamadılar
Ayak, ama kasabalarda dörde atıldı.

[Dipnot 1: Baş Komutan Mareşal Wade onun altında
Aşağıdaki memurlar, yani.: Teğmen Generaller Lord Tyrawly ve
Wentworth; Büyük Generaller Howard, Huske ve Oglethorpe; ve
Tuğgeneral Generals Mordaunt ve Chemondelly.]

[Dipnot 2: Bkz.
otantik anılar, özellikle bir Genel Memur Dergisi; Ve
diğer orijinal makaleler; esas olarak kişilerin karakterleriyle
endişeli_. Samuel Boyse tarafından. 8vo. Dublin. 1748. S. 80.]

Bu sefer sonbaharın sonlarında başlatıldığı için Kralın Birlikleri
operasyonlarında sezonun titizliğine göre geciktirildi,
Geç Zorla Yürüyüşler ve en rahatsız edici bir ishal
askerler arasında hüküm sürdü; Ama iyi mahalleler, uygun ikramlar,
ve memurlarının olağanüstü bakımı, bunları rahatlattı
zorluklar ve orduyu etkinleştirilen kadar iyi bir duruma sok
daha az rahatsızlık ve çok
Büyük göz önüne alındığında, beklenenden daha az kayıp
maruz kaldıkları zorluklar ve aşırı yorgunluklar.

Mareşal Wade, Newcastle of the Rota'da zeka olur olmaz
İsyancıların aldığı, ciddiyetine rağmen çözüldü
Sezonun, sonra Carlisle'nin rahatlamasına kadar. Buna göre,
16 Kasım'da ordu bu amaçla hareket etmeye başladı. Onun
Ekselanslar, hafif olur olmaz yürüyüşüne başlamayı amaçladı;
Ancak, soldan hareket eden, minibüs olan birlikler,
Keşifin büyük önyargısına birkaç saat hareket eder; için
Hava son derece soğuk ve seyahat etmek derin bir
kar ya da donmuş zeminde sertleştirilen birlikler çok acı çekti
fazla. Büyük Generaller Howard ve Oglethorpe ve Tuğgenerler,
Cholmondley ve Mordaunt, piyadenin başında yürüyerek yürüdü
Askerleri teşvik etmek. Geceleri sekiz ve daha önce çok karanlıktı
Cephe Ovington'daki kampa girdi; Ve askerler olsa da
kararlı bir şekilde ileriye doğru bastırıldı, yollar çok kırıldı ve
Buz dolu, son sütunun çoğunun düşebileceği öngörüldü,
aşırı yorgunluk yoluyla; ve bu nedenle büyük generaller kabuğu ve
Oglethorpe, yardımcı olmak için ışık ve arabalarla vatandaşları gönderdi.
Arka bekçi ve yorgun adamları yetiştir. Bu hizmette onlar
Ertesi sabah dokuza kadar çalıştı.

17'de mareşal yürüyüşünü Hexham'a sürdürdü, burada
İlk satırla, öğleden sonra yaklaşık dört tane geldi, ancak
Ordunun arkası gece yarısına kadar gelmedi. Alınan
Carlisle'nin teslim olduğu zeka, geri dönmeye karar verdi
Newcastle'a; Ancak, hava kötü devam ediyor ve yollar içeri giriyor
Geçilemez bir şekilde, ordusuyla oraya gelmedi
16.; Ve o zaman bile, komutasındaki güçler çok tükendi
Yorgunluk ile ve seyahat ederek, eğer olmasaydı
Newcastle halkı tarafından büyük özen gösterildikleri için,
sadece cesaretsiz değil, aynı zamanda hizmet için diskalifiye edildi.

Bu arada Cumberland Dükü Ordusu oluşuyordu
Staffordshire; çünkü isyancıların yaklaşımı üzerine çözüldü
Kraliyet Ekselansları, güçlere komuta etmek için gönderilmelidir.
Krallığın bu kısmı; Ve 28. Litchfield'a geldi
Kasım.

Ayın sonuna doğru, ordu, komuta altında
Mareşal Wade, hareket etmeye başladı; Süvari Darlington'a ulaştı
ve 25'inci Richmond. 29'da piyade Persbridge'deydi,
Wetherby'ye yürümeyi önerdi ve orada kanton
bitişik köylerde bütün ordu; Buna en çok bakmak
ya düşmanı üzmek için uygun istasyon,
emekli olmaya çalışın veya kraliyetinin güçleriyle işbirliği yapmak için
Ekselans, vesileyle gerekli hale getirilmelidir.

8 Aralık'ta Mareşal bir savaş konseyi düzenledi
Feribot köprüsü, kesmek için en etkili araçları dikkate almak
Highlanders geri çekildikleri; Ve bu konseyde çözüldü
Doğrudan Wakefield ve Halifax'a Lancashire
isyancıların en olası yolu. Ulaştığımda
10. sırada Wakefield ve
İsyancılar Manchester'daydı ve van korumaları bundan sonra hareket ediyor
Preston'a doğru ve şimdi gelmenin imkansız olduğunu bulmak
Onlarla birlikte, güçleri zorla yorgunluğun gereksiz olduğuna karar verdi
yürüyüşler ve bu nedenle büyük General Oglethorpe'u ayıran
11., süvari komutasındayken, yürüyüşe başladı.
Güçlerin geri kalanı Newcastle. 13. atın büyük bir gövdesi
ve Oglethorpe altındaki ejderhalar Preston'a geldi, yürüdü
Üç gün içinde yüz mil doğal olarak kötü ve o zaman
neredeyse kar ve buz ile geçilmez; "Hangisi," diyor tarihçi "
özellikle yeni yükseltilmiş olan asil bir gayret ve ruh ifadesi
kuvvetler. "

Kraliyet Ekselansları derhal devam etmek için emir verdi.
İsyancıların peşinde koşuyor, en üst düzeyde gayretle. Buna göre
Oglethorpe Lancaster'a doğru ilerledi; Dükün hangi yere ulaştığı
16. Oglethorpe, topuklarındaki arayışına devam ediyor
İsyancılar, 17. sıraya Shap adında bir köyün önünde geldi,
Arkalarının gece düşüşünden hemen önce çok kötü olması gerekiyordu
hava durumu. Burada memurlarıyla bir danışma düzenledi.
saatin gecikmesinin ve
Birlikler, o gece saldırıyı yapmayı uygun hale getirdi. O,
Bu nedenle, yem almak için komşu köye girdi ve
Yenileyin. Bu arada Dük bastırdı; Ve ertesi sabah, ne zaman
Shap'a geldi, isyancılar tarafından terk edildiğini buldu; ama
sağında, arkaya doğru, beklenmedik bir beden
birlikler. Oglethorpe'un Kolordu olduğu ortaya çıktı, ki
Ordunun minibüs müdürü, bu nedenle saygısızlık bir şekilde arkaya dönüşmüştü.
Hayal kırıklığı yaratan olayda sıkıntılı, Oglethorpe'un
bir mahkemenin önünde, "yolda kaldığı" için tutuklandı.
Duruşması 29 Eylül'de at muhafızlarında geldi ve
7 Ekim 1746'da sona erdi; "O onurlu bir şekilde beraat etti ve
Majesteleri cezayı onaylamaktan nazikçe memnun oldu. "[1]

[Dipnot 1: 20 Ekim 1746 için bkz. _London Gazette_; ve
1785 için _EUREOPREOP Magazine_ in _Memoir_.

Croker, Boswell'in _Life of Johnson_, cilt.
I. Sayfa 97, "beraat etmiş olsa da, bir daha asla istihdam edilmedi.
Bu ihmalin ipotek etmesi hiç şaşırtıcı değil
Oglethorpe'un duyarlılığının bir adamı; Ve Bay'dan çıkarılmalı
Boswell'in ifadeleri, hayatın sonlarında, boşuna talep etti
'Bir Ayrım işareti' için, yaralı duygularını iyileştirmek için. "
Son Intimasyonlar askeri rütbedeki ilerlemelerden etkileniyor
bu anıtların aşağıdaki sayfalarında belirtilmiştir. "İşareti
ayrım, "hak etti, belki beklenen, ama kesinlikle değil
"Talep Edildi", babası tarafından giyilen bir başlık olan _night_ olabilir.
Ayrıca karısının babası tarafından.]

Kamuoyunda yüksek durduğunun daha yüksek bir kanıtı olarak
13 Eylül 1747'de, tuğgeneral hale getirildi.
İngiliz Ordusu. İngiliz ringa balığı balıkçılığının kurulmasında 1750'de aldı.
çok önemli bir kısım ve konseyden biri oldu; hangi
Durum, 25 Ekim'de Galler Prensi'ne teslim edildi
bir konuşmaya basılan bir konuşmaya dahil edilmenin tüzüğü
Kamu Dergileri.

1754'te Haslemere ilçesine adaydı.
eski parlamentolarda temsil edilmektedir; Ama anketin kapanışında
Sayıların 75 yaşındaki J. Moore Molyneaux; Philip Carteret
Webb, 76; Peter Burrel, 46; ve Oglethorpe sadece 45.

22 Şubat 1765'te,
Majestelerin Kuvvetleri; Ve uzun yıllar önce ölümü en eskisiydi
personel genel subayı. [1]

[Dipnot 1: Savaş Ofisi'nden yayınlanan _army listesinde_, 20.
Temmuz 1781 ve Stockdale'in yıl için _calendar'da 1785 (yıl
Oglethorpe'un ölümü,) her ikisi de şimdi benden önce, adı
_ liste üzerinde.]

Burada, belki de verilen bir fıkra tanıtmak için uygun bir yer
Binbaşı McCall, Georgia_ Historisinde, Cilt. I. s. 325,
atlanamayacak kadar çarpıcı. "Amerikan'ın başlangıcında
Devrim, Sir William Howe'nin kıdemli memuru olarak
Buna bastırmak için atanan kuvvetlerin komutasının önceki teklifi
İsyancılar. Randevuyu kabul etmeye hazır olduğunu iddia etti, '
Bakanlık, kolonilere adaletin temin etmesi için yetkilendirecek
onlar yapılmalı. ' Teklifi sonucu görünüyordu
insanlık ve eşitlik. 'Amerikalıları iyi tanıdığını;
asla silahlarla bastırılmayacaklarını; Ama bu itaat olurdu
adalet yaparak güvence altına alındı. ' Bu görüşlere sahip bir adam uygun değildi
İngiliz hükümeti için enstrüman ve bu nedenle onun
Kendi isteği, evde kalmasına izin verildi. "

McCall, yetkisi için "Yıllık Kayıt" anlamına gelir; Ama sonra
Dikkatli arama, ifadeyi bulamıyorum. Ara
Yorumlar ve son cümle şüphesiz Binbaşıdır. .
Anekdot, Ramsay'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Historyası'nda da ilişkilidir.
Vol. III. P. 166.

Bununla birlikte, kendisine resmi bir teklif yapıldığından şüpheliyim.
böyle bir hizmete girmek için çok yaşlıydı; ve ifadeyi değil
güvenmek için yeterince kimlik doğrulaması yapıldı.

Esas olarak, Essex'te Cranham Hall'da ikamet etmeye devam etti.
ile evliliğine sahip olduğu ülke koltuğu
Sir Nathan Wright'ın varisi. Bu güzel geri çekilmede,
Kesintisiz sağlığın keyfi, dünyevi bulundurma
Yetkinlik ve Conbubial yaşamın kalpten bakan konforları, o
eski hizmetlerinin damalı sahnesine baktı
bu kadar çok tehlikeden kaçtığı için canlı minnettarlık ve
Çok iyi etkileme onurlu enstrüman; Ve şimdiki mutlu
Partinin durumu geçmişle olan kontrastı ile arttı
Zorluklar, yorgunluklar ve tehlikeler.

Kışlarını Londra'da geçti ve tanıdıktan zevk aldı
ve hatta en onurlu ve seçkinlerden bazılarının yakınlığı
Günün karakterleri. "Bir beyefendi ve bir asker,
şövalye onur ve büyüklüğün erdem
öğrenme ve onu ilişkilendiren kibar edebiyat sevgisi
Çağın ilk akademisyenleri. "Onu yakından tanıyan biri dedi ki,
"Bu olağanüstü kişi öğrenmesi için dikkat çekiciydi ve
tadı, diğer seçkin niteliklerine gelince; Ve hiç kimse daha hızlı değildi
Aktif ve Merit'i teşvik etmede cömert. "[1]

[Dipnot 1: Boswell, _of Johnson_, cilt. I. s. 97, Croker's
baskı.]

Ünlü Dr. Johnson'a saygıyla bağlıydı; Ve
onu sık sık misafir olarak almaya bayılıyordu. Boswell biraz ayrıntılı
bu görüşmelerin hoş ayrıntıları; Ve biriyle ilişkilendirdikten sonra,
bir not ekler aşağıdaki açıklamalar: "Burada bir haraç ödememe izin verin
o mükemmel kişinin anısına minnettarlık,
Benim için kim daha değerliydi, çünkü
O beklenmedik ve istenmemişti. Yayınlandıktan kısa bir süre sonra
'Korsika hesabım', beni çağırma onurunu yaptı ve
Bana açık, nazik bir hava ile yaklaşıyorum, 'Efendim, benim adım
Oglethorpe ve ben de sizinle tanışmak istiyorum. ' Ben bir
Bu şekilde sahip olduğum seçkin bir adam tarafından ele alınmak için biraz gurur duyuyordu
Papa'da ilk yıllarımdan oku,

  "Ya da, ruhun güçlü yardımseverliği tarafından yönlendirilen,
  Kutuptan direğe Oglethorpe gibi uçacak. "

"İyi fikrine layık bulunacak kadar şanslıydım,
Sadece birçoğundan birini yapmaya davet edilmediğim için
masasında eğlendirdiği, ancak
Her gün misafirperver kurulunda bir kapak
ayrıldı; Ve onun toplumunda öğrenilenden zevk alamadım ve
animasyonlu konuşma, gerçek erdem duyguları ve
din. "[1]

[Dipnot 1: Vol. III. P. 225.]

Dr. Warton, Oglethorpe'a atıfta bulunarak, "
onu iyi tanımak; "ve Papa'dan alıntılanan bir kepçe üzerine bir notla,
diyor ki, "İşte bir adama adil bir şekilde ölümsüzlük sağlayacak çizgiler
Çok muhteşem bir eulogium hak etti. Bir keresinde harikaydı
Kahraman ve büyük bir yasa koyucu. Zihninin ve bedeninin canlılığı var
nadiren eşittir. Dahinin canlılığı büyük olmaya devam etti
yaşlılık. Maceralarının çeşitliliği ve çok farklı sahneler
içinde nişanlandığı, hayatının asla
yazılmış. Dr. Johnson bir keresinde bunu teklif etti, eğer general
ona malzemeleri döşeyin. Johnson ona büyük saygı duydu, çünkü o
tüm şirketlerde övülen ilk kişilerden biriydi
onun 'Londra'. İlk kampanyası Prens Eugene altında yapıldı.
Türkler ve bu büyük general her zaman Oglethorpe'dan bahsetti
en yüksek terimler. Ancak Gürcistan Kolonisi'ne yerleşmesi bir
Karakterine askeri istismarlarından bile daha büyük bir parlaklık. "

Goldsmith ile de samimi oldu. Son zamanlarda yayınlanan
Bu şairin biyografisi öncesi, [1] ara sıra rahatlamaya atıfta bulunarak
Exigences'e katkıda bulundu, "Goldsmith
Aynı şekilde içerik,
General Oglethorpe'un bir mektubu tarafından bulduğumuz gibi başkalarının ödülünü,
Masasında iyi tanıştığı seçkin ve sevimli bir adam
toplum ve birçok hoş saatler geçirdi ve şimdi kimin gelişmiş
yaşam dönemi, insanlığın iyiliği için aynı sevgiyi sergiledi,
özel bir yol, daha uzun bir ölçekte uygulandığı için. "
Bir hayırseverliğin yardımına dağıtılması için beş pound gönderdi
Goldsmith adına aktif görünen kurum
faiz; Ve mektup bu nazikçe ifade edilenle sonuçlandı
davet; "Bir çiftlik ve sadece bir ülke sahnesi biraz olacaksa
Londra dumanından ferahlık,
Seni Cranham Salonu'nda görmenin mutluluğu. "

[Dipnot 1: Vol. İi. P. 457.]

"Özel yardımseverliği harikaydı. Aileler
Kiracılarının ve bağımlılarının yardımından emin olduklarında
hak etti; ve durumu sık sık destekledi,
şüpheliydi, sadece kira istemek için değil, aynı zamanda ona borç vermek
Çiftliğine devam etmek için para. "[1]

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_ Temmuz 1785, s. 518.]

Kamu liberalliğinden, derste tekrar tekrar söz konusu
Bu çalışmanın, özellikle Gürcistan'ın yerleşiminde; içinde
sadece kendi masraflarını taşıyordu, aynı zamanda temin etti
Çeşitli kıyafetler. Ayrıca maddi yardıma katkıda bulundu ve
eforu teşvik etmek veya iyi ödülleri ödüllendirmek için verilen iyilikler. HAYIR
Biri onu çıkarlara olan küçük dikkatlerde mükemmelleştirdi ve
arkadaşlarının memnuniyeti ve tanıdık; Hangisi, yapsalar da
kendilerinden büyük bir karakter oluşturmazlar, kesinlikle, çok
hoş öneriler.

Kusurları ve hataları olduğu inkar edilmez; Ve bazıları,
sadece insan kırılganlığının savunması yeterli olmayabilir
mazeret. Öfkesinde oldukça tutkuluydu, sabırsızlıydı
çelişki ve kızgınlıklarında hızlı; Ama herhangi bir ustaca
imtiyaz, yerleştirilebilir ve bir özür kabul etmeye hazırdı. Alçakgönüllü
Suçlu, uzlaşabilirdi ve itaatkâr, majör. İçinde
Hayatın en parlak günleri, asker bir gurur veya askeri onur noktası,
Bazen onu kararsızlıklara ihanet etti veya onu dahil etti
yaş ve içinde daha olgunlaştıkça
Yargı, onurlu bir gerçek büyüklük duygusu onu üstün kıldı.
Bazı kızarıklık örnekleri Walpole tarafından uyuşmazlıkla not edildi
Vituperation; [1] ve bazı kendinden şikayetçi veya övünen salonlara sahip
Croker tarafından alaycı bir alaycı ile işaret edildi. Ama itiraf ediyor
Bunların venyal hatalar olmaktan uzak olduğunu, ancak çok olurdu
Şimdi onları unutkanlıktan ve affetmeden hatırlamak için hayırsever
uzun zamandır geçtiler; Özellikle oldukları gibi
asil nitelikler ve faydalı işler tarafından tamamen kullanılmıştır. Elbette o
Rahip Dr. tarafından onurlandırılan Papa ve Thompson tarafından kutlandı.
Burton, Mükemmel Duke tarafından Parlamentoda haklı ve övgü aldı
Argyle ve Dr. Johnson'ın "The English
Moralist, "[2], görüşte ne olduğuna dair büyük bir yaygınlığa sahip olmalı
en iyi hakimlerin, eğilim ve davranışta tahmin edilebilir ve
Karakter olarak geri dönülemez!

[Dipnot 1: "Horace Walpole'un tüm hikayeleri alınacak
büyük bir dikkatle; ama anımsamaları, her şeyden önce,
onun dotage, en büyük yanlışlıklarla ve inanılmaz
İddialar. "Lord Mahon'un _ İngiltere'nin Historisi_. Lond. 1837. Cilt II.
P. 174, _Note_.]

[Dipnot 2: Geri çektiği bu onurlu arkadaş; Ve katılırken
Kütüphanesinin satışı, 18 Şubat 1785, ince karakteristik
Portresi, bir gravür yapan S. Ireland tarafından alındı.
bu cildin ön parçası.]

Anlatıda hoş bir yeteneği vardı ve
Arkadaşlarının dikkatini çekerek, ona tam kapsam verecekti.
Geçmiş zamanların anekdotları, olayları ve olaylarının olayları, olayları,
ve ayrıntılı olduğunda gözlemi altında geçen olaylar
onun tarafından uzunca ve eğlenceli epizodik sözleriyle yola çıktı ve
illüstrasyonlar, onu en eğlenceli bir kronikleştirici yaptı. Bunlar
Bazen bir cazibe veren sportif bir mizahla canlandırılır
sosyal saat ve misafirlerinin eğlenmesine katkıda bulundu ve
Arkadaşlar. Eğer aşırı yaşlılığında ben egotizmalara girerse veya
Loquity, yine de gözlemleri gören biriydi ve
çok şey oku ve edinilen bilgisini iletmeye istekliydim ve
gözlem ve deneyiminin sonuçları; ve katılan çok az
O, bunu bilgi ve eğlence almadan yaptı. Hatta onun
Kendi oyunculuğunun eski hikayeleri, söylediklerini doğrulamaya hizmet etti ve o
onları anlatımda daha iyi hale getirdi; böylece nadiren zahmetlidi
Aynı masal tekrar anlattı, çünkü ona bir tazelik havası verdi.

Adresinde kibar ve görgü kurallarında zarif, cesur gazi
başarılı bayanların partilerinde favori bir ziyaretçiydi
Bazen Bayan Montague, Bayan Garrick, Bayan
Boscawen ve Bayan Carter.-Hannah More, kız kardeşine bir mektupta,
1784'te, "Yeni bir hayranım var; ünlü general
Oglethorpe, belki de zamanının en dikkat çekici adamı. O öyleydi
Pretender'a koruyucu kardeş; ve doksan yaşın üzerindedir;
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi figür. Tüm fikirlerimi mükemmel bir şekilde fark ediyor
Nestor. Edebiyatı harika; dünya hakkındaki bilgisi geniş;
ve fakülteleri her zamanki gibi parlak. O üç kişiden biri
hala Papa tarafından bahsedilen yaşıyor; Lord Mansfield ve Lord
Marchmont diğer ikisi. O, Güney'in samimi arkadaşıydı,
Trajik şair ve o zamanın tüm zekâları. O belki de
Bir _entleman_ Living'in en yaşlı adamı. Geçen gün onu görmeye gittim
Ve efendimden pasajları tekrarlayarak beni eğlendirirdi
Eldred. Oldukça preux chevalier, kahramanca, romantik ve dolu
eski gallantris. "[1] Başka bir mektupta, içinde olduğundan bahsediyor
Hollandalı Bayan Vesey's'de General ile Şirket
Portland ve Bayan Delany vardı ve "Bay Burke konuştu
General Oglethorpe ile büyük bir siyaset. Ona dedi ki
Büyük gerçek, ona daha olağanüstü bir insan olarak baktığı
şimdiye kadar okuduğundan daha fazla, çünkü eyaletini kurmuştu
Georgia; kesinlikle varoluşa çağırdı ve görmek için yaşamıştı
onu yaratan ve bağımsız olan imparatorluktan koptu
Durum. "[2]

[Dipnot 1: _Life and Letters_, cilt. I. s. 181.]

[Dipnot 2: age. 204.]

Rahmetli Başkan John Adams, 1785'te Oglethorpe'u kısa bir süre gördü
Ölmeden önce. Londra'ya gelmesinden bir veya iki gün sonra,
ABD'den büyükelçi olarak,
Genel baskılar, general onu çağırdı; çok kibar ve
ücretsiz. "İlk Amerikalılara saygılarını ödemeye gelmişti
İngiltere'de görmekten memnuniyet duyduğu büyükelçi ve ailesi;
Amerika'ya büyük bir saygı ve saygı ifade etti; çok pişmanlık
iki ülke arasında yanlış anlaşılma; ve çok mutlu hissettim
onun feshini görmek için yaşadılar. "[1] Bir şey vardı
Bu röportajda tuhaf bir şekilde ilginç. Gürcistan'ı diken,
ve onun en erken aşamalarında sağlanan
bir koloni olarak koşul
Mahkeme, ulusal bağımsızlığının temsilcisi!

[Dipnot 1: Başkan Adams'tan Dr. Holmes'a bir mektup bakın.
_Annals_, cilt. İi. P. 530.]

1732 yılında bir yazar ve tüzüğün bulunduğu ay içinde
Gürcistan için yayınlandı, aşağıdaki açıklamalar yaptı: "Mütevelli heyeti
Din Özgürlüğü Ver, İnsanları Özgür Olun, Bir Tarımsal Alan Düzeltin
yasa ve özgürlük ve erdemin görkemli maksimlerine devam edin,
İl, bir insanın yaşı, sığınma
talihsiz, İngiltere için giderek daha avantajlı olacak
Bir krallığın fethi. "[1] Burada yapılan öneri mevsimseldi
ve mantıklı; Ve muhtemel niyet bir kehanetti,
Hayal edilmeyen bir anlamda başarıldı ve kesinlikle beklenen
yazar tarafından. İl, kurucusu henüz
yaşamak ve dolayısıyla "bir erkek çağında" son derece avantajlı
ticari bir ilişkide İngiltere'ye satın alma; Ve yine de
Önemli bir bağımsız devlet olan İmparatorluktan ayrıldı.

[Dipnot 1: 1732 için _london dergisi_, s. 198.]

Bu olağanüstü adam, yaşam tarzında yoksun, düzenli olarak
Alışkanlıklar ve çok fazla egzersiz kullanmak, aşırı eski için sağlıktan yararlandı
yaş; Ve onun faaliyeti böyleydi, insanları daha fazla çekebilirdi
Yarım asırdan daha genç. O gelişmiş yaşam döneminde, ne zaman
Yılların ağırlığı genellikle zihnin esnekliğini azaltır,
Karakteriye olan tüm o akıl baharı korudu
daha önceki günlerin hızlı olması; Bedensel duyuları çok az görünüyordu
bozulmuş; Ve gözü ona sonuna kadar hizmet etti.

30 Haziran'da şiddetli bir ateşten Cranham'daki koltuğunda öldü.
1785.

  "Ve sonbahar meyvesi gibi düştü, ki bu uzun olgunlaşıyor,
  Merak ediyordu çünkü daha erken düşmedi. "[1]

[Dipnot 1: General Oglethorpe Kütüphanesi Calderwood tarafından satıldı
1788'de. Eski ve modern tarihin standart eserlerini içeriyordu.
Drama, şiir ve kibar edebiyat.]




Sonuç sözleri. Önceki sayfalar bazı temel eylemlerin ayrıntılarını verdi
ve çok dikkat çekici bir adamın istismarları; kimin projeleri tarafından dikte edildi
Yardımseverlik ve hayırseverlikten esinlenilen hepsi potansiyeldir. Onların
Birincisi ve görünüşe göre ana nesne,
yersiz ve ezilenler için bir sığınma. İkincisi, birleştirmek
Liberal olarak katkıda bulunan emekliler, bir sosyal olarak
karşılıklı yardım için kompakt ve general için hazır bir işbirliği
iyi. Ama bu bile, olduğu gibi faydalı, amacının altında kaldı. O
Kendini bir koloni oluşturmakla meşgul olarak kabul etti,
Sıra ilkeleri altında genişletin ve gelişin ve
adalet ve medeni hukukun sürekli yaptırımları ve bir tür
göğsünün vatansever umutla şiştiği hükümet
iyi oluşturulmuş ve akıllıca uygulanmıştır.

Bu siyasi kurumların kökeninin bu ifadesi,
üzerinde, özellikle de
_freedom_, ilk göçmenler için titiz muamele için elde edildi
kendi ülkeleri, hatırlandı ve onların
yerleşti, sivil özgürlük bileşenlerini oluşturana kadar
Uzunlukta "her boyunduruk attı", ulusal elde etmek için
Bağımsızlık.

Dolayısıyla, eyaletin yerleşmesinde ajansı, hizmetleri ve harcamaları
Gürcistan'ın kuruluşuna olan ilgisiz sadıklığı ve
ilerici refah ve onun cesareti ve kişisel maruziyeti
savunma, uzun ve onun önemli başarıları arasında kaydedildi ve
olaylı yaşam, şöhretine en görkemli kupayı oluşturur ve
adına Amerika'nın kendisi kadar kalıcı bir anı sağlayacaktır.

Beyaz mermer bir duvar tabletinde, Cranham Kilisesi Şansölyesinde,
Capel Lofft, Esq.

  Bu yerin yakınında kalıntılar
  James Edward Oglethorpe, Esq.
  Prens Eugene altında görev yapan,
  ve 1714'te Kaptan Teğmen
  Kraliçe Muhafızlarının İlk Birliği.
  1740 yılında bir alayı albay olarak atandı
  Gürcistan için yetiştirilecek.
  1745'te Binbaşı General olarak atandı;
  1747'de Teğmen General; Ve
  1760 yılında, Majestelerinin Kuvvetleri General.
  Sivil istasyonunda,
  Çok erken göze çarpıyordu.
  Parlamento üyesi seçildi
  1722'de Surry'de Haslemere için,
  ve 1754'e kadar temsil etmeye devam etti.
  Parlamento Komitesi'nde,
  Gaolların durumunu sormak için,
  25 Şubat 1728'de kuruldu,
  ve onun başkanıydı,
  Yardımseverliğinin aktif ve ısrarlı gayreti
  gerçekten uygun bir istihdam buldu,
  Ziyaret ederek, o cömert bedenin meslektaşları ile,
  Hapishanelerin Karanlık ve Pestilifical Zindanları
  o zaman metropolü onurlandırdı;
  en büyük baskıları tespit etmek;
  olanlara örnek ceza almak
  insanlığa ve adalete karşı böyle bir öfkeden suçlu;
  ve aşırı sefaletten çoklukların giderilmesi
  ışığa ve özgürlüğe.

Bunlardan yaklaşık yedi yüz, borç için uzun süre hapsedilen işlendi,
doğdukları ülkede yabancılar ve çaresiz ve arzu edilen
Amerika'nın vahşi doğasında bir sığınma arayışı, onun tarafından yürütüldü
1732'de.

  Onların adına isteyerek karşılaştı
  Çeşitli yorgunluk ve tehlike,
  ve böylece kurucusu oldu
  Gürcistan Kolonisi;
  daha sonra asil örneği belirleyen bir koloni
  kölelerin ithalatını yasaklamak
  Bu yeni kuruluş
  Yürüyen ve başarılı bir şekilde savundu
  İspanyolların güçlü bir saldırısına karşı.
  İngiltere'yi bıraktığı yılda
  Bu yerleşimi bulmak için,
  Sakin olarak güvence altına almak için çabaladı
  deniz ve kara ile gerçek ulusal savunmamız,
  -ücretsiz bir donanma--
  Anayasal milisleri etkilemeden. Ama sosyal sevgileri daha genişledi
  vatanseverlik terimi bile ifade edebilir;
  Ezilen Negro'nun arkadaşıydı,-
  Dünyanın hiçbir kısmı çok uzak değildi,-
  çok fazla ilgi yok,-
  Ya da kendisine çok fazla karşı,
  insanlığın acil olmasını önlemek için.
  Bu tür nitelikler için aldı,
  Argyle Dükü, unutulmaz John'dan,
  İngiliz Senatosu'nda tam bir tanıklık,
  Askeri karakterine,
  Doğal cömertliği,
  tehlikeye karşı saygısı,
  ve halka saygı.
  Benzer bir encomium yabancı bir dilde sürdürülür; [1]
  Ve en ünlü şairlerimizden biri tarafından,
  Onun anısı gelecek nesillere aktarılıyor
  sadece ifade eden satırlarda
  Saflık, Ardor ve onun hayırseverliğinin kapsamı.
  1 Temmuz 1785'e kadar yaşadı;
  Ne süreye göre saygıdeğer bir örnek
  temperans ve erdemli emek hayatı
  uzun sürülebilir.
  Dul eşi Elizabeth,
  Bart, Cranham Hall'dan Sir Nathan Wright'ın kızı.
  ve Sir Samuel Wright, Bart'ın sadece kız kardeşi ve varisi.
  aynı yerden
  hayatta kalmak, pişmanlıkla,
  Ancak ilahi Providence'a verilen başvuru ile,
  sevecen bir koca,
  Kırk yıldan fazla bir birlikten sonra,
  hafızasına yazılmış
  Mükemmel karakterinin bu hafif izleri.

  "Din onun urnini izliyor,
  Ve yas tutan tüm erdemler;
  İnsanlık, titiz bir göz ile,
  Başkalarının sefaleti için eritmek;
  İhtiyat, elleri bir önlem tutuyor,
  Ve bir altın zinciri ile temperance;
  Fidelity'nin muzaffer yeleği,
  Ve zırh tramvayında güç;
  Bilgelik Gri Kilitleri ve Özgürlük Katılın
  Tapınağını kutsamak için ahlaki tren,
  Ve hepsini, küllerinin kutsal etrafında,
  Son üzücü onurları melankoli sırayla öder. "[2]

[Dipnot 1: Abbe Raynal'ın encomiumuna atıfta bulunarak
_Histoire Felsefe et Politique_.]

[Dipnot 2: Bu son ayetler eski arkadaşı tarafından eklendi
General, Rev. Moses Browne.]




ÖLÜM İLÂNI

İLE İLGİLİ

BAYAN. Elizabeth Oglethorpe,

Onun iradesinden alıntılarla.


ÖLÜM İLÂNI

1787 için beyefendi dergisinden kopyalandı, sayfa 1025

26 Ekim 1787, koltuğunda, Cranham Hall, Co. Essex, [1]
79 yaşında, Bayan Elizabeth Oglethorpe, geç generalin dul eşi
Oglethorpe. Sir Nathan Wright'ın kızıydı, Bart., (Yeğen
Rab Keeper'a,) Dördüncü karısı Abigail tarafından hayatta kaldı ve
Evli Bay Tryst. Sir Nathan, ilk karısı tarafından (Anne Meyrick)
İki oğlu vardı; Onu unvanda başaran ve evli olan Nathan
Sir Francis Lawley'in kızı ve Nisan 1737'de öldü; ve John, kim
sorunsuz öldü. İkinci karısı tarafından (Elizabeth Brage)
Ondan önce ölen oğlu Benjamin. Üçüncü karısı tarafından (Elizabeth
Bowater) Hiçbir sorunu yoktu. Dördüncüsü bir oğlu Samuel ve Bayan vardı.
Oglethorpe. Oğlu Sir Nathan'ın bir oğlu ve iki kızı vardı; Ve
Oğul sorunsuz ölüyor, üvey kardeşi Samuel, başardı
mülkün başlığı ve bir parçası. Bir lisans ölüyor, Bayan Oglethorpe
Onun varisi oldu ve herhangi bir çocuktan ayrılmadan öldü. Eylül
15, 1744, Temmuz ayında ölen merhum General Oglethorpe ile evlendi
1.1785; [2] ve büyük bir vesileyle, büyüklüğüne ve ihtiyatlılığına
Zorluk, hayatlarının akşamı sakinti
Ve hoş, fırtınalı bir öğlenden sonra. Çok ve sürekli o
hayırseverlik ve hayırseverlik eylemleri; Ama kendisi olduğu gibi
Hayatında herhangi bir ekranla incinmiş, daha fazla demeyeceğiz. Olumsuz
Onlardan bahsetmiş olmak, hafızasına haksız olurdu,
ve böyle bir örneğin işleyebileceği dünya için daha az değil
Başkalarına da aynı şekilde gitmesi için bir teşvik.

[Dipnot 1: Hoş bir yükseliş alanında yer alan bu eski konak,
James'in saltanatının sonu hakkında inşa edildi. Salonda bir
Mr. _Nathan Wright_, önemli
Charles'ın başlangıcında İspanyol Tüccarı İlk zamanın zamanında
o ülkede uzun süre ikamet etti, Antonio Arias, seçkin bir ressam
Madrid; Ve daha meraklı, belki de başka bir resim olmadığı için
İngiltere'de bu usta usta. _Entleman's dergisi_, lv. 518.]

[Dipnot 2: General Oglethorpe'un ölüm zamanının tarihi,
bu cildin 296. sayfasında verilen,
Kamu Gazeteleri. Gecenin sonlarında gerçekleştiği için
Bir günün kapanışının veya başlangıcından oldukça belirsiz
bir başkasının. Ancak yukarıdakiler, ifadesi ile desteklendi
Anıtsal yazıt, doğru olmalı. Ancak yaptığım için pişmanım
Daha erken algılamıyor. T.M.H.]

Onun iradesiyle, çok uzun ve 30 Mayıs 1786 tarihli ve dört
11 Eylül 1787 tarihli son tarihte, mülkünden ayrılıyor
Westbrook, Godalming, Co. Surrey, General tarafından ona miras bırakıldı,
Büyük yeğeni Eugene, Bellegarde Marquis, Fransa'da, sonra
Hollanda hizmeti, ancak İngiltere'de ve mirasçılarında doğdu
plaka, mücevherler & c.; yeğenlerine John ve Charles Apreece ve
Kardeşleri Dorothy, ---- Cole'un karısı, L100'ün yıllık geliri
Onlar ve hayattan kurtulan; Ve eğer John ya da Charles başarılı olursa
Baronet'in unvanına, diğerine gitmek için yıllık gelir; ama eğer
Kız kardeşleri hayatta kaldı, yılda sadece L200'e sahip olacak; Ayrıca dört
Her biri L50, dört kadın arkadaşına veya komşusuna verilen yıllık gelirler.
Bütün bu yıllık gelirler,
Sir George Allanson Wynne, Bart. Ve Bay Granville'e güveniyor
Sharpe, yeğeni Sir Thomas Apreece'nin kullanımı için Washingley,
Co. Huntingdon, ömür boyu, meselesinin kuyruğunda kalan erkek veya
kadın, kardeşleri John ve Charles ve kız kardeşine geri kalan
Dorothy, art arda, kendi haklarına geri kalan. Malikanesi
Canewdon Hall, Essex, Ödeme Miraslarına Satılacak, Viz.: L100 - Sir
G.A. Wynne; L1000 Rohan Prensesine, geç kalmasıyla ilgili
koca; L500, geç kocasının yeğeni Prenses de Ligne'ye;
L1000 - Samuel Crawley, Esq., Theobalds, Co. Herts; L500 arasında
Coventry'den Bayan Dawes's; Westminster'den James Fitter, Esq.;
L500 Bellegarde Marquis'e. Fairstead Hall, Co.
Essex, Granville Sharpe'e, ömür boyu, yılda L50 ödüyor
Arkadaş Bay Marriott, Godalming General Marriott'un kalıntısı ve
söz konusu mülkü ölümünden sonra hayırsever kullanımlara yerleştirmek
takdir. Edward Lloyd ve Sarah'a karısı, hizmetkarları,
L500; ve her biri L10, diğer hizmetçilere. Bir codicil tarafından: Maria Anne'ye
Stephenson L1000, fonlardaki mülklerinden herhangi birinden stok; ile
Bayan Fowle ile Red-Lion Meydanı'nda yaşayan Bayan Lewis ve
Her biri Godalming, L50'den Bayan Billinghurst; Cranham'ın fakirlerine,
Fairstead, Canawdon ve Godalming, her biri L20; Patronaj sırası
Mary Somerset ve St. Mary Mountaw'ın Birleşik Yaşamlarına,
Londra'da, South Weald'dan Rev. Bay Herringham'a. Diğeri
CODICIL, L1000 Bellegarde Marquis'e daha fazla; L1000 sayılacak
Bethisy; L200 - Granville Sharpe. Diğeri tarafından mirasları iptal eder
Prenses de Ligne ve Count Bethisy'ye ve onları ikisine verir
21 yaşında Bellegarde Marquis'in genç kızları veya
evlilik. Marquis Fransa'da yaşarken ve bu rahatsız edici olabilir
Mülkü korumak için ona, Westbrook'un malikanelerini veriyor ve
Brimscombe ve Godalming'de Westbrook-Place, G. Sharpe'ye güven
ve William Gill, Esqrs. Ve mirasçıları, satılacak ve para
Marquis'e ödendi. Yöneticileri Bay Granville Sharpe ve Bayan
Tottenham'dan Sarah Dickinson; İkinci kalıntı miras. Anıtın dibinde, genel anısına dikilen
Oglethorpe, aşağıdaki yazıt eklendi:

    "Hassas dul eşi 26 Ekim 1787'de öldü,
                   79. yılında,
                ve onunla gömüldü
       Bu şansölyenin merkezindeki kasada.
       Zihin ve kapsamlı hayır kurumu
               Hatırlanmayı hak ediyorum
       Kendi tevazu onları istese de
                      unutulun. "




Oglethorpe's

Hesabı

Carolina ve Gürcistan.

Bu makale Salmon'un _Modern History_, Vol. III.
Sayfa 770, 4. baskı; bu kelimelerle tanıtıldığı yer: "
Aşağıdaki sayfalar General Oglethorpe'dan bazılarına bir cevap var.
yazar tarafından Carolina eyaletiyle ilgili sorular ve
Georgia."


Carolina ve Gürcistan hesabı.


Carolina, başlangıçta keşfedilen bu bölgenin bir parçasıdır.
Sir Sebastian Cabot. İngilizler şimdi deniz kıyısına sahip
John Nehri, 30 derece, 21 dakika kuzey enlem. Batıya doğru
Kralın Şartı, Pasifik Okyanusu tarafından sınırlandırıldığını açıkladı.

Carolina Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan'a ayrılmıştır;
İkincisi, Majestelerinin Carolina'dan çıkardığı bir eyalettir,
ve o eyaletin güney ve batı sınırıdır, yalan söyler
Fransızlar, İspanyollar ve Hintliler arasında.

Carolina'nın yerleşmiş kısmı, çoğunlukla bir dairedir
ülke. Deniz yakınlarında hepsi, kırılan bir dizi ada
Okyanusun öfkesi. İçinde genellikle yirmi için düşük arazi
veya ülkenin nazikçe yükselmeye başladığı yirmi beş mil
şişlikler. Denizden yetmiş veya seksen mil uzakta, tepeler büyür
Daha yüksek, dağlarda sonlanana kadar.

Gürcistan sahili de deniz öfkesinden bir
adalar yelpazesi. Bu adalar, kanallar tarafından ana bölümden ayrılmıştır
Tuzlu su, en büyük tekneler için gezilebilir ve hatta küçük
yamaç. Kanalların her iki tarafında büyüyen yüce ormanlar çok
Hoş manzaralar. Toprak, yaklaşık yedi veya sekiz mil uzakta
Deniz, tolere edilebilir bir şekilde yüksektir; Ve batıya doğru ne kadar ileri giderseniz, o kadar çok
yükselir, yaklaşık yüz elli mil mesafeye kadar
Deniz, Batıda, Cherokee veya Appallachean Dağları başlar,
o kadar yüksek ki kar tüm yıl onlara yatıyor.

Bu dağ sırtı, kuzeyden güneye bir çizgide,
Carolina ve Virginia İngiliz kolonilerinin arkası; başlangıç
Kanada'nın Büyük Göllerinde ve güneye uzanan
Gürcistan eyaleti yaklaşık iki yüz mil uzakta
Meksika Körfezi'nin bir parçası olan Appallachee. Bir Sade Var
Bu dağların dibinden o denize.

Ülkenin yüzü çoğunlukla ormanlarla kaplıdır. Bankaları
Nehirler bazı yerlerde düşüktür ve bir tür doğal çayırlar oluşturur,
Tufanların ağaçların büyümesini engelliyor. Başka yerlerde
Hillocks, Brooks ve Akarsular arasında oyuklar, durur
Ağaçların veya diğer engellerin düşmesi, su geri kalama alınır. Bunlar
Yerler genellikle baston ve çalılıklarla kaplıdır ve
Bozulmuş Amerikan lehçesi, bataklıklar. Tepelerin kenarları
Genellikle meşe ve hickory veya vahşi ceviz, sedir ile kaplı
Sassafras ve ünlü Laurel Lale,
Dünyadaki en güzel ağaçlar. Hillock'ların düz tepeleri
Hepsi çam ağacı bahçeleriyle kaplı, bol miktarda çim büyüyor
altında ve o kadar özgür ki, bir atı dörtnala gösterebilirsin
Sonunda kırk veya elli mil. Alçak arazide ve adalarda
Nehir Selvi, defne ağaçları, kavak, uçak, yangözlü veya
sakız ağaçları ve su çalıları. İlin hepsi iyi
sulanmış; Ve ılımlı bir derinliği kazarken, bir para cezasını asla kaçırmazsınız
bahar.

Atlantik Okyanusu dediğimiz, doğu ve güneydoğu kıyılarını yıkar
bu illerin. Florida'nın Körfez Akışı bir gelgitle başlar.
ilin doğusundaki okyanus; Ve çok dikkat çekici
Sahilin bankaları ve sondajları yirmi veya yirmi beş uzanır
sahilin doğusunda mil.

Bu sahil üzerindeki gelgitler genellikle yedi feet akıyor. Sondajlar
Kum veya sızma ve bazı istiridye bankaları, ama kayalar yok. Sahil ortaya çıkıyor
denizden alçak ve ormanlarla kaplı.

Cape Fear, Dreadful Shoals ile denize uzanan bir noktadır,
Kuzey Carolina'daki Clarendon Nehri'nin ağzından. Sullivan Adası
Ve tabut toprakları Charlestown'a girişin izleridir
liman. Hilton Head, Fransız Adası'nda, limana girişi gösteriyor
Asil; Ve Tybee Adası'nın amacı Savannah'ın girişini yapıyor
nehir. Bu noktada Gürcistan için mütevelli heyetleri asil bir
Sinyal veya ışık evi, doksan feet yüksekliğinde ve yirmi beş feet genişliğinde.
Bu bir sekizgen ve tepede otuz metre bir bayrak avukatı var
yüksek.

Gürcistan eyaleti üç büyük nehir tarafından sulanır,
Dağlarda yükseliş, yani alatamaha, ogechee ve
Savannah; sonuncusu kanolar için altı yüz mil gezilebilir,
ve tekneler için üç yüz mil.

İngiliz hakimiyetleri İspanyol Florida'dan asil bir
nehir St.John's denir.

Bu nehirler Atlantik Okyanusu'na düşer; Ama var, ayrıca
Carolina'nın bir kısmından geçen bunlar, Flint ve Cahooche
ya da Gürcistan ve Appellachee veya Meksika Körfezi'ne düşer.

Tüm Carolina üç bölüme ayrılmıştır: 1. Kuzey Carolina,
Güney Carolina'dan Clarendon Nehri tarafından bölündü ve geç saatlerde
Konseyin emriyle işaretlendi: 2. Güney Carolina,
Güney, Savannah Nehri tarafından 3. Gürcistan'dan ayrılmıştır. Carolina
birkaç ilçeye ayrılmıştır; Ama Gürcistan'da henüz bir tane var
Savannah ilçesi dikildi. Sınırlanmış,
Yan, Savannah Nehri tarafından, diğer tarafta deniz tarafından, üçüncüsü
Ogechee Nehri, dördüncü sırada Ebenezer Nehri ve bir çizgi
Ebenezer Nehri'nden Ogechee'ye çekilir. Bu ilçede
Nehirler Vernon, Little Ogechee ve Westbrook. Kasabası var
Savannah, üçten oluşan bir yargı koltuğunun bulunduğu yer
icra memurları ve kaydedici. Nehrin kıyısında yer almaktadır.
aynı isim. Yaklaşık iki yüz evden oluşur ve
yaklaşık bir mil genişliğinde bir ova; Banka kırk beş nehre dik
Ayaklar dik olarak yüksek. Sokaklar düzenli olarak düzenlenmiştir. Orada
Savannah yakınlarında, aynı ilçede, Hampstead köyleri,
Highgate, Skidoway ve Thunderbolt; ikincisi bir
bir ismin çevirisi; Masalları bir yıldırım düştüğünü ve
Bunun üzerine bahar, hala cıvatanın kokusu olan o yerde ortaya çıktı.
Bu bahar, kükürt ve demir karışımı ile emprenye edilir ve
Kokudan, muhtemelen hikaye ortaya çıktı. Aynı ilçede
Joseph'in kasabası ve Ebenezer kasabası; Her ikisi de Savannah nehrinde; Ve
Abercorn ve Westbrook köyleri. Testere fabrikaları var
Ebenezer Nehri'nde; Ve Fort Argyle, bunun geçişinde yatıyor
İlçe Ogechee üzerinde. İlin güney bölümlerinde
Bölgesi ile Frederica kasabası yatıyor, burada
üç icra memuru ve kaydedici ile mahkeme. Bir tarafında yatıyor
Alatamaha'nın dalları. Ayrıca, Darien kasabası da var
Aynı nehir ve uygun geçişler üzerinde birkaç kale, bazıları dördü
Burçlar, bazıları sadece yörüngelerdir. Bunun yanı sıra içinde köyler var
Gürcistan'ın farklı bölümleri. Savannah'da bir halka açık mağaza var,
Büyük kare kerestelerden yapılmıştır. Ayrıca yakışıklı bir mahkeme evi var,
Guard House ve Work House. Kilise henüz başlamadı; Ancak
Malzemeler toplanıyor ve yakışıklı bir yapı olacak şekilde tasarlandı.
Özel evler genellikle kesilir, çerçeveli ve kaplı
zona ile. Birçoğu boyalı ve çoğunun bacaları var
tuğla. Frederica'da bazı evler tuğladan yapılmıştır; Diğerleri
İlde çoğunlukla ahşap vardır. Henüz lükslere girmiyorlar
mobilyaları; Sadece sade ve ihtiyaç duyulan şey var. Kış
Hafif olmak, henüz cam pencereli çok az ev var.

Kızılderililer erkeksi, iyi şekilli bir ırk. Uzun boylu erkekler, kadınlar
biraz. Eski Greklilerin yaptığı gibi, petrolle doludur ve ortaya çıkarırlar
kendileri güneşe, bu da derilerinin kahverengi olması için
renk. Erkekler kendilerini kırmızı, mavi, sarı, çeşitli renklerde boyar.
ve siyah. Erkekler genellikle bir parça bezle bir kuşak giyer
bacaklarının arasından çekilir ve hem önce hem de kuşağın üzerine döner
arkasında, çıplaklıklarını gizlemek için. Kadınlar bir tür giyiyor
Dizlere Petticoat. Kışta hem erkekler hem de kadınlar manto giyer,
iki metrekareden daha az bir şey,
Bedenler, Romalılar Toga'larını yaparken, genellikle kollarını tutuyor
çıplak; Bazen yünlüdürler, İngiliz satın alırlar; Bazen
kendilerini giydirdikleri kürklerin. Bir tür pompalar giyerler,
Geyik derisinden yapılmış mokasonlar diyorlar, bunun için giyiniyorlar
amaç. Onlar cömert, iyi huylu insanlardır; çok insancıl
yabancılar; istek ve acı hastası; öfkeye yavaş ve kolay değil
kışkırtıldı, ancak, iyice tütsüldüklerinde, bunlar imkansızdır;
Çok hızlı endişe ve öfke eşcinsel. Kamu konferansları
Onlara dahi erkekler olduğunu gösterin ve doğal bir konuşmacıları var,
Hiç mektup kullanmadım. Yemeyi ve İngilizceyi seviyorlar
birçoğuna güçlü likörler içmeyi öğretti, ki
Onlar sefil manzaralar. İmalatçıları yok ama her biri
Aile kendi kullanımını sağlar; Kiralık çalışmayı hor görüyorlar,
ve zamanlarını esas olarak av ve savaşta geçirin; Ama yeterince bitki mısır
Ailelerinin ve ziyarete gelen yabancıların desteği için
onlara. Yemekleri, ekmek yerine, Hint Mısır Haşlanmış unu,
ve aceleci puding gibi terbiyeli ve buna hommoni denir. Onlar da
Geyik eti kaynatın ve et suyu yapın; Ayrıca kızartıyorlar veya daha doğrusu kızartıyorlar
et. Besledikleri et, manda, geyik, vahşi hindiler ve diğer
oyun; böylece et sağlamak için avlanma gereklidir; ve ekim
Mısır. Arazi [1] kadınlara aittir ve üzerinde büyüyen mısır
BT; Ama et erkekler tarafından alınmalı, çünkü onlar sadece
Hunt: Bu, evliliği gerekli kılar, kadınların mısır döşeyebileceği,
Ve erkekler. Ayrıca bahçelerinde meyve ağaçları var, yani,
Şeftali, nektarin ve keçiboynuzu, kavun ve su madonları, patates,
Pumpkins, soğan, & c. bol miktarda; ve birçok tür vahşi meyve ve
hurma, üzüm, chinquepins ve hickory fındık gibi fındık
Petrol yaparlar. Arılar Taraklarını içi boş ağaçlarda yaparlar ve
Kızılderililer orada şeker yerine kullandıkları bol bal buluyorlar.
Tuzun yerini, odun küllerinin ne sağladığını yaparlar; kullanmak
bahçelerinde büyüyen baharat, uzun pembeli; ve körfez yaprakları
Baharat isteklerini sağlayın. Egzersizleri bir tür
top oynama, avcılık ve koşma; Ve dans etmeyi çok seviyorlar.
Müzikleri, içi boş kakao fındık kabukları gibi bir tür davul. Onlar
Savaşçıların oturdukları kasabalarının ortasında bir kare var,
Converse ve birlikte duman; Ama yağmurlu havalarda buluşuyorlar
Kralın evi. Onlar çok sağlıklı insanlar ve neredeyse hiç yok
Rom'un içmesi ve
Küçük Pox. Rum içmeyenler son derece uzun ömürlüdür. Eskimiş
Birkaç yıl önce ölen Demirlerin İmparatoru
yüz otuz yıl; Ve ne kör ne de yatak koşusu
ölümünden birkaç ay önce. Bazen plurizileri var ve
ateşler, ancak kronik distems yok. Birkaç bitki biliyorlar
Fizikte harika erdemler, özellikle de zehirli tedavisi için
ısırıklar ve yaralar.

[Dipnot 1: Bu _The Homestead_. ]

Yerli hayvanlar, önce Sezar tarafından tarif edilen Urus veya Zoras,
İngilizler çok cahil ve hatalı bir şekilde manda olarak adlandırıyor.
Birkaç çeşit geyik, bol miktarda karaca ve tavşan var.
Küçük ve zamanlayıcı olan ayılar ve kurtlar vardır; Ve bir kahverengi
Wild-Cat, noktalar olmadan, çok uygunsuz bir kaplan olarak adlandırılır;
Otter, kunduzlar, tilkiler ve denilen bir porsuk türü
rakun. Vahşi Türkiye, yani vahşi tavukların bolluğu var,
Keklikler, çeşitli türden güvercinler, vahşi geese, ördekler, deniz mavisi, vinç,
Avrupa'da bilinmeyen birçok tür balıkçıl. Harika çeşitler var
Kartallar ve şahinler ve çok sayıda küçük kuş, özellikle
Ortolan'a çok benzeyen pirinç kuşu. Çıngıraklı yılanlar var
ancak genellikle rapor edildiği kadar sık ​​değil. Birkaç tane var
Bazıları zehirli olmayan yılan türleri. Var
Timsahlar, porpoises, mersin balığı, kefal, kedi balık, bas, davul,
Şeytan Fish; ve içinde bulunmadığımız birçok taze su balık türü
Avrupa; ve büyük bollukta deniz adalarında istiridye.

En zahmetli olan, sinekler ve sivri uçlar var,
nehirlerin yakınında çok sayıda; Ancak, ülke temizlendikçe
dağılın ve uzaklaşın.

Sebzeler sayısızdır; Avrupa'da büyüyen herkes için büyür
Orası; Ve kışlarımızda duramayan birçok kişi orada gelişiyor.




EK. Çalışmanın bu kısmı ek notlar içeriyor, orijinal
Belgeler ve bazı seçkin arkadaşlarının bildirimleri
Oglethorpe.




EK


Hayır.

Oglethorpe ailesi.

Aşağıdaki şecere muhtırası esas olarak bir
Not Nichols'ın onsekizinci yüzyıl_, cilt.
İi. P. 17, atfedilen bir kitabın başlığını vermesi üzerine
Yukarıdaki anıların konusu

"Bu gerçekten saygın beyefendi bir ailenin soyundan geliyordu
Oglethorpe'da, Bramham'ın cemaatinde,
York İlçesi Batı Binicilik; biri aslında Reeve
ilçenin (şimdiki zamanla neredeyse aynı ofis
yüksek şerif) Norman fethi sırasında. Eski koltuğu
Oglethorpe, iç savaşlara kadar ailede devam etti.
sadakatleri için kayboldu; Ve aynı isimden bazıları aynı anda öldü
Oxford yakınlarındaki bir savaşta monarşinin savunmasında onur yatağı.

"William Oglethorpe, (William'ın Oğlu) 1588'de doğdu. Evlendi
Susanna, Sir William Sutton'un kızı, şövalye ve kız kardeşi Lord'un kız kardeşi
Lexington. Kasım 1634'te iki çocuk bırakarak öldü, Sulton,
1612 doğumlu ve Dorothy (daha sonra Byron'un Marquis ile evlenen,
Fransız asilzade,) 1620 doğumlu.

"Sutton Oglethorpe, Parlamento tarafından L20.000 para cezasına çarptırıldı, mülkleri
Oglethorpe'da ve başka yerlerde sekestre edildi ve daha sonra verildi
Onları Bramham'dan Robert Benson'a satan General Fairfax'a baba
Lord Bingley'nin bu isim. Sutton Oglethorpe'un iki oğlu vardı, Sutton,
ve Sir Theophilus. Sutton, Kral II. Charles'ın Stud-Master idi.; Ve
Kral II. John, kornet
gardiyanların; ve Hindistan'da ölen Joseph.

"Sir Theophilus 1652'de doğdu ve silahlara yetiştirildi. Savaştı,
Monmouth Dükü altında, Bothwell Köprüsü'ndeki olayda
22 Haziran 1679'da İskoçların karınca ayaklanması bastırıldı.
Dükün olduğu Sedgmoor dövüşünde bir at partisine komuta etti.
yenildi, 6 Temmuz 1685; ve dükü için teğmen albaydı
York'un Majestelerinin At Muhafızları Birliği ve Komiseri
Kral II. Charles'a At Ustası Ofisi'ni yürütmek.
Daha sonra ilk Equerry ve ordusunun büyük generaliydi
Kral James II.; ve kraliyet efendisi ile uğraştı. "Sonra
Ulusal ülkesine dönüşü, ilçede bir koltuk satın aldı
Surrey, "The Westbrook Place" olarak adlandırılan kasabaya bitişik yakınlarda
Vodalming; Güzel bir ülkede güzel bir durum. Üzerinde duruyor
Nehir kenarında sulanan çayırları olan bir tepenin eğimi
Wey. Farklı koşan birkaç tepenin görünümünü yönetir
yol tarifleri; yanları mısır tarlalarında yerleştirildi, serpiştirilmiş
Asılı ormanlar. Arkasında iyi ormanlık küçük bir park var; Ve bir taraf
Güneydoğu önündeki geniş bir bahçe.

Sir Theophilus birkaç yıldır parlamento üyesiydi
Haslemere, ilçenin güney-batı açısında küçük bir ilçe
Surrey. Burası daha sonra Anne, George I.,
ve George II., Üç oğlu Lewis tarafından art arda temsil ediliyor,
Theophilus ve James. Bir soyağacı tarafından göründüğü gibi 10 Nisan 1702'de öldü
Geç J.C. Brooke, Esq.
Westminster, St. James, Parish Kilisesi'nde yazıt,
gömüldü, bir yıl önce var.-"Hie Jacet Theophilus Oglethorpe,
Eques Auratus, AB Atavo Vice-Comite Eborum, Normanno Victore, Ducens
Originem. Cujus armis ad pontem bothelliensem, succubuit scotus:
Necnon sedgmoriensi palude fusi rebellos. Qui, değişir Casus et
Rerum Disticina, Magnanimum erga prensibi ve patriam fidem, sed non
Temere, Sustinuit. Obiit Londini Anno 1701, Aetat. 50. "

Sir Theophilus, saygın bir ailenin Eleanora Wall ile evlendi
Dört oğlu ve beş kızı olduğu İrlanda; Yani Lewis,
Theophilus, Sutton ve James; Eleanora, Henrietta, Mary ve
Frances-Charlotte.

I. Lewis, Şubat 1680-1 doğumlu; Corpus Christi Koleji'ne kabul edildi,
Oxford Üniversitesi'nde, 16 Mart 18.1698-9. Kraliçeye eşitti
Anne ve daha sonra Marlborough Dükü'ne yardım-kamp; Ve içinde
1702, Haslemere Parlamentosu Üyesi. Ölümcül olarak yaralanmış
Schellenburgh savaşında, 24 Ekim 1704'te öldü
30.

Hafızasına aşağıdaki yazıt, efendim altına yerleştirilmiştir.
Theophilus.

"Hujus Claudit Latus Ludovicus Oglethorpe, Tam Paternae Virtutis,
Quam Fortunae, Haeres; Qui, Proelio Schellenbergensi Victoria
Hockstatesis preludio tempestivum suis invlinantibus ferens
Yardımcı Volnere Indecissima Accepit, et Praeclarae Spe Indolis
Sinirata.-OB. Xxii Aetatis, Anno Dom. 1704.

"Charissimo Utriusque Marmor Hoc, Amantissima Conjux ve Mater Posudi,
Domina Eleonora Oglethorpe. "

İi. 1682 doğumlu Theophilus. Ormond Dükü'ne yardım-kamptı;
ve 1708 ve 1710'da Haslemere Parlamentosu Üyesi.
Ölümü kaydedilmez. Genç ölmüş olmalı.

III. 1684 doğumlu Eleonora; 5'inde Marquis de Mezieres ile evlendi
Mart 1707-8 ve 28 Haziran 1775, 91 yaşında. Bunun oğlu
Leydi General Oglethorpe'un mülkünün varisiydi. O bahsedildi, içinde
Bay Jefferson'un yazışmaları, son derece değerli ve popüler
Fransa'da, (1785.)

IV. Ann [Shaftoe'nun anlatısında belirtildi.]

1686 doğumlu V. Sutton; ve Kasım 1693'te öldü.

VI. Henrietta, [kimin hesabımız yok.]

Vii. James, [Bir sonraki makaleye bakın.]

VIII. Frances-Charlotte ... Marquis de Bellegarde ile evlendi,
Savoyard. [1] Bu birliğin bir oğluna General Washington'un bir mektubu var.
15 Ocak 1790 tarihli, Sparks'ın 9. ciltinde
Washington_, s. 70.

[Dipnot 1: _gentleman's dergisi_, cilt. Lvii. P. 1123.]

İx. Bekar ölen Mary.

Ailenin kolları böylece şöyle açıklanmaktadır: "Argent, bir chevron,
Üç domuz başı, silinmiş, samur silahlı veya uygun şekilde devam ediyor. "

Kret. "Bir domuzun kafası, daha önce olduğu gibi, bir oaken şubesi tutuyor, vert,
kırpılmış veya. "


II

Tartışma Oglethorpe'un doğum gününe saygı duyuyor.

Oglethorpe yaşını tespit etmede büyük zorluklar var.
Gazeteler, ölümünden kısa bir süre sonra, 1785'te ve _gentleman's_
ve _london dergisi_, bununla ilgili birkaç makale içerir. Bu sorular, soruşturmalar ve ifadeler devam ederken
Günün tüm periyodiklerinin turu, hesapsız garip
ailenin istenen düzeltmeyi üretmediğini ve yine de
Anıt üzerindeki yazıtta,
dul eşi tarafından bellek ve isteği ile hazırlanmış,
yazarı doğum tarihi ile döşemedim ve
geldiği yaş.

_London gazette_, ilk olarak ölümünü duyurdu
Yüz dört yıl. Temmuz 1785 için _Westminster dergisi_,
(Eski Ailenin Mahallesinde Yayınlanan Bir Periyodik
Konak,) Aylık Ölüm Bildirimi'nde "30 Haziran, Genel
Oglethorpe, 102 yaşında. İngiltere'nin en eski generaliydi. "Ve ben
Şubat ayında alınan iyi oyulmuş bir portresi var
"30 Haziran 1785'te öldü 102 yaşında öldü"
Eylül 1785 s. 701,
Gürcistan'ın ilk göçmenlerinden biri olan ve kişisel olarak ve
General ile yakından tanıştığında, "
_ Yüz yıllık eski_, ancak _one yüz iki değildi, olduğu gibi
iddia edildi. "

_Europe'un 8. cildinde onun biyografik anısında
Dergi_; Nichols _anecdotes of Literation_ ve McCall's
_ Georgia_ History, doğumunun 1698'de olduğu söylenir; Ve yine de
En iyi yetkililer tarafından askeri rütbeyi taşıdığı iddia ediliyor
1710'da, doğuş tarihlerine göre, ne zaman,
Yaşlı olabilirdi. Ve bu ondan önce
Oxford'da üniversiteye giriyor.

Yine, bazıları onu ilk birliğinde kaptan teğmen yapıyor
Kraliçe'nin 1714'te gardiyanları; Aynı yıl başkaları onu üniversiteye koydu.
Bu tür ifadelere göre, her iki orduda da
Gelişmeler, askeri için çok fazla çocuk olmuştur
askeri rütbe için hizmet ve daha fazlası. Ve yine de, onu hesaba katmak için
Bu kadar erken ve gerçekten olgunlaşmamış tanıtım elde etmek, yazarlar
"onun küresinden hızla çekildiğini öne
eğitim. "Ama onun
Üniversite için olağan ikamet süresini tamamlamadan önce
bir derece elde etmek; Arts _Master'ın bunu elde etmemesine rağmen_
31 Temmuz 1731'e kadar. [1]

[Dipnot 1: Bkz.

Önceden, Goldsmith'in hayatında, sayfa 457, açıkça diyor ki
Oglethorpe, "_ Oxford_'da eğitim gördükten sonra, prens altında görev yaptı
Türklere Karşı Eugene. "[1]

[Dipnot 1: Bu sefer bir el yazması Fransızca sundu
İncil'in yorum, iki folio ciltte, ince aydınlatılmış,
Oxford'daki Corpus Christi Koleji Kütüphanesi. "James'in Hediyesi
Oglethorpe, Esq., Parlamento Üyesi. "Gutch'ın _APENDIX Wood's
Üniversite Üniversitesindeki Kolejlerin ve Salonların Tarihi ve Eski Eserleri
Oxford_.]

Yine, Croker'ın Boswell'in _Life'ındaki bir pasaj hakkında uzun bir not var
Johnson_, ii. P. 173, Oglethorpe'un bir narifini geçersiz kılmak için
Albay Sir Thomas Prendergast'ın yazısına saygı duyan
Malplaquet savaşında, 31 Ağustos 1709'da, bu nedenle
Sonuç: "Malplaquet savaşında Oglethorpe _only on bir
Yıllar eski. Oglethorpe'un _eleven yaşında olması muhtemel mi
Year_, Papa'nın Albay Cecil ile yaptığı röportajda hazır mıydı? Ve hatta
Eğer olsaydı, hatırlamalara ne kredi verilecek,
Altmış üç yıl süren, _eleven_ bir çocuğun ne duyduğu? "[1]

[Dipnot 1: Croker, Oglethorpe'un hikayeyi anlattığı zaman anlamına gelir
Johnson, Malplaquet savaşından _sixty-tree_ yıl sonra,
atıfta bulunulan etkinlik gerçekleştiğinde.]

Buna yanıt olarak, bunun olası olmadığını gözlemlerdim,
Bu ifade, Papa'nın Albay ile röportajının
Cecil savaşın hemen peşindeydi. Müdahale ediyor olabilir
yıllar. Dahası, Croker doğumunun
Oglethorpe 1698'deydi. Şimdi, doğumunu o yıla atamak için
Onu öldüğünde sadece _eighty-yedi yaşında yap; Ama Dr. Lettsom,
"Hapishaneler üzerine bir mektup", _gentleman's dergisi_, cilt. Lxxi. P.
21, şu söz aldı: "
Sabah saat ikiye kadar, geç General Oglethorpe ile,
Bu gazi yaşının _Ninety-Sixth_ yılındayken; Kim Söyledi
Ben, Gürcistan'ı başta hapishanelerden dikti. "Ve Hannah More
Doksanın üstünde olduğu zaman onunla birlikte olmanın yazıyor
Yıllık yaş. Bu nedenle, 1698'den önce doğdu. Ve son olarak,
Corpus Christi College'a, Oxford'a girişinin kaydı,
konuya tüm tartışmaların ötesinde karar verir; Ve onaylayarak
yaş _sixteen_ olmak, onun _sixteen yüz ve doğduğunu kanıtlıyor ve
seksen sekiz_. _Month_ ve _day_ için ifadeyi alıyorum
William Stephens, Esq., Mütevelli Heyeti Sekreteri
Gürcistan, dergisinin ilk cildinde. Aralık Perşembe günü,
21., [1738,] bu rekoru kırdı.

"Dün gece ve tüm günün bir başka şiddetli yağmur
süreklilik; hangisi, ne olursa olsun ne olursa olsun bizim
Diğer işler, General'in kutlamalarına engel değildi
doğum günü_, her zaman şimdiye kadar özel olduğu gibi; Ve çok
Geçen yıl yaptığımız gibi, topun taburcu edilmesi altında, & c. "
Ve _December_ 21. adını veren McCall, "
Ansiklopedi Perkhensis ve özel bir beyefendi dergisine
Doğum günü kutlandığı Gürcistan, sahip olduğum tarih
eklendi. "[1]

[Dipnot 1: _History of Georgia_, cilt. I. s. 321.]

Bu ödev diğer tarihlerle ve görevlileriyle karşılaştırılacaktır.
durumlar; Bitirdiği için uygunluk haline gelerek zaman ayırın
Üniversitede eğitim; ve o kadar erken olmadığını göster
Asker temsil edildiği gibi, ancak _juvenile_ yerine bu
_eleven çağında, _Manly_ Çağında Orduya girdi
_twenty-on_.

_Memorandum_. Oglethorpe'un tam yaşını tespit etme girişimi,
1837'de yazıldı. O zamandan beri aşağıdakileri aldım
Mektup, Londra tarihli, 2 Ekim 1840.

  Sevgili efendim.
    İsteğinize uygun olarak, I. Bu sabah,
  Westminster, St. James'in Vestry'sine, inceledim
  Aşağıdakiler
  madde ve formda kesin bir kopya.

  Vaftiz. |            1689 Haziran
   2. |   Sir Theophilus'tan James Oglethorpe ve
        |           Lady Elinor, b. 1.

    Yukarıdakilerin kayıttan gerçek bir alıntı olduğunu onaylıyorum
  Aziz James Bölgesi'ne ait Vaftiz Kitabı,
  Westminster.
                   J.G. Gifford, _preacher ve asistan_.

    Dolayısıyla Oglethorpe, ilk olarak doğdu
  1669 Haziran ve _Second_'da vaftiz edildi. Emin oldum
  Bay Gifford bunun kaydın gerçek anlamı olduğunu; Ve
  Kayıt defterinde diğer isimlerin kaydedildiğini gözlemledim
  benzer şekilde. Birkaç vaftiz vardı
  Aynı gün, farklı doğum günlerinde.
             En gerçekten arkadaşınız ve itaatkar hizmetçiniz,
                                           Jared Sparks.

Bu belirleyici kabul edilecektir; Bana tamamen tatmin edici değil.
Sanırım "B.1" i sorgulamak için neden görüyorum. onların _import_ değil, ama
onların _Correctness_: ya aile nedenleriyle veya bu
Yazı tipinde verilen tarih,
memur din adamları veya girişin
kitapta yapıldı. Ayrıca, hiçbir fırsat gibi görünmeyecekti
doğumdan hemen sonra sunum; Çünkü, Custom'a göre,
Sekizinci günden önce çok sıradışı. Öte yandan
Nichols, Cilt. İi. P. 19, efendim çocuklarının
Theophilus, "En büyük beş büyük St. James London, "Yapabiliriz
Doğum sırasına göre _sixth_ olan James'in
Aile, Godalming'de doğdu. Bu, Shaftoe'nin
Annenin Londra'ya gitmesinden bahseden anlatı
Anahinlerden birinin hastalığı ve ölümünün sonucu. Şimdi,
Bu belgenin ana ifadesi doğru olmasa da, böyle bir
"
Seçkin soru, "kabul edilebilir. Bu nedenle, Godalming'de doğarsa,
Vaftiz için Londra'ya götürülemedi, ertesi gün
doğum_. Ve doğuşunun 21 Aralık'ta olduğunu kabul ederek,
Yalnız yılın mevsimi ertelemenin yeterli nedeni olacaktır
Halk töreni sert havaya kadar ve
Parish Kilisesi'nde olması için tercih edilen fırsat, tüm
Diğer çocuklar vaftiz edilmişti.

Sonuçta, Temmuz ayının _Ninth_'de _SEVENTEEN yüz
ve dört_, kayıtta ifade edildiği gibi, _sixteen yaşındaydı
üniversiteye kabulü, Haziran tarihi ile uyumsuz
1, 1689, doğum günü için, ancak
21 Aralık 1688.

Doğum zamanına saygı duyan tüm bu tutarsızlıkları ayarlamak için,
ve diğerleri ölüm zamanının, kişinin yaratıcılığına ihtiyacı var
Bu başlık ile 4'e bir cilt yayınlayan St. Maur Benedictins:
"_L'art de Verifier les tarihleri ​​des faits historiques_."


III.


Charles Mordaunt, Peterborough_. Bu büyük adam onun üzerinde öldü
25 Ekim 1735, 77 yaşında Lizbon'a geçiş. Cesarete ve
kahramanlık, nüfuz eden bir dahi ve çok cilalı bir zihin ekledi ve
Eski ve modern edebiyatta iyi talimat verildi, onun _familiar
Epistles_, arkadaşı Papa'nınkiler arasında korundu, tamamen ortaya çıktı.

Rev. George Berkeley, D.D., Derry'nin ünlü dekanı ve
Daha sonra Cloyne Piskoposu, aşağıdaki ayrıntıları veriyorum.

Öğrenmesi ve erdemleri, canlı ve hoş sohbeti,
onu tanıdıkla tanıştırdı ve ona saygıyı ve
birçok harika ve öğrenilmiş erkeğin dostluğu ve diğerleri arasında
Peterborough, onu papazını yapan ve onu bir arkadaş olarak aldı
1714-15'te Avrupa turunda. Döndükten kısa bir süre sonra dekan
kiliselerin daha iyi tedariki için bir teklif yayınladı
Amerikan plantasyonları din adamları ile ve talimat vermek ve
vahşileri Hıristiyanlığa dönüştürmek, bir kolej inşa ederek
Bermuda. Bu tasarımın ilk dalı ona ışıkta göründü
önemli; Ancak asıl görüşü yetkin bir şekilde eğitmekti
Misyoner olarak istihdam edilecek genç Kızılderililerin sayısı
Hintlilerin çeşitli kabileleri arasında. Bir mesele gibi görünüyordu
çok önemli bir sonuç, bu konuda kullanılması gerektiği
kullanılması gereken dil ile tanışan hizmet;
Ayrıca, bu tür misyonerlerin onun gibi güçlü bir ikna vardı.
önerilen vahşiler tarafından alınanlardan çok daha iyi olurdu
Avrupa Çıkarma. Bu Hintli bayanlar
Farklı kabileler en adil şekilde ve beslenecek, giyinmiş ve
kurum pahasına talimat verildi.

Şema, bir süredir, tüm cesaretle karşılaştı
Bu kadar hayırseverlik nedeniyle bir teklif. Kral bir tüzük verdi; ve
Parlamento, çok önemli bir meblağı seçti.
St. Christophers'da arazilerin satışı. Böyle bir başarı beklentisi
Kalbinin favori nesnesi, Berkeley'den biraz güzel
Ayetler, "Hangisi," Günün Yazarları, Başka Bir Yaş,
Belki de _prophetic_'in eski bağlantısını kabul edecektir.
tekrar gerçekleşecek _poetic_ karakter. "

Bu cesaretin sonucunda zengin dekanından istifa etti;
ve asil tasarımının yürütülmesinde,
Sonbahar, 1728; hanımı ve kız kardeşi ona eşlik eden; Ve geldi
Newport'ta, Rhode Island'da, Şubat ayında. Bu durum
Orada bir yazışma yapmak için bir görüşe girdi.
Kolejini tedarik ediyor. Bir ülke koltuğu ve çiftlik satın aldı
Yaklaşık iki buçuk yıl ikamet ettiği mahalle. Onun
Bu ülkedeki ikametgahın ilerlemesi üzerinde bir etkisi oldu.
Edebiyat, özellikle Rhode Island ve Connecticut'ta. Varlık
ve yetenekler, öğrenme,
erdem ve sosyal cazibe merkezleri bir bahar veremedi
zevk alan birçok kişinin edebi gayret ve hırsına
tanıdık.

Uzunlukta, bakanlığın vaat edilen yardımının
Kolej onu başarısızlığa uğratırdı, Eylül 1731'de Boston'a başladı.
İngiltere'ye dönüşü. Ayrılışında kitapları dağıttı.
Rhode Island'ın din adamları arasında yanında getirmişti. Gönderdi,
Çiftliğinin bir tapusu olan Yale Koleji'ne bir hediye olarak; Ve daha sonra bir
Kütüphanesine yaklaşık bin cilt.

Londra'ya geldikten hemen sonra, tüm
onun desteği için ileri sürülen özel abonelikler
taahhüt.

Koleji için hesaplanan fon
Başta Prenses Ann'in evlilik kısmı olarak tahsis edildi.
Portakal Prensi ile nikahlar. Ancak L10.000, kaldı,
Hangi General Oglethorpe'un Parlamento'da alacak kadar ilgisi vardı?
Yabancı ve diğerlerini devralmak ve yerleştirmek amacıyla
Amerika'daki yeni Gürcistan kolonisinde Protestanlar; [1] "
İlk ödedi Dean Berkeley
Parlamentoda taşınmadan önce para başvurusu. "

[Dipnot 1: Bkz. Commons Meclisi _Journal_, 10 Mayıs 1733.]

Hayatının ikinci kısmını Oxford'da geçti; ve merhum Ocak
14, 1753, 74 yaşında.

Bu değerli prelatın karakteri birkaç kelimeyle ifade edildi.
Onun çoğunu duyan Piskopos Atterbury, onu görmek istedi.
Buna göre, bir gün Berkeley Kontu tarafından kendisine tanıtıldı.
Bir süre sonra Bay Berkeley odayı bıraktı; Earl'ün söylediği
Piskopos'a, "Kuzenim efendinizin beklentilerini cevaplıyor mu?"
Piskopos, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak, "
çok anlayış, çok fazla bilgi, çok masumiyet ve benzeri
alçakgönüllülük, melekler dışında herhangi birinin bir kısmı olduğunu düşünmedim
Bu beyefendiyi gördüm. "

Bay Pope, Bishop Berkeley'in karakterini bir satırda özetliyor. Sonrasında
Diğer prelatları ayırt eden bazı erdemlerden bahsetmek,
O atfediyor

  "Berkeley'e cennet altındaki her erdem."

Erken refakatçinin bu anılarını kapatıyorum ve doğuştan ve
Oglethorpe'un kalıcı arkadaşı, atıfta bulunulan ayetlerle,
o.

"Amerika'da Sanat ve Bilimler Beklentisi üzerine."

  Muse, bir yaş ve zamanda tiksinti,
    Her görkemli temanın çorak,
  Uzak topraklarda artık daha iyi bir clime bekliyor,
    Konular üretmek layık şöhret.

  Mutlu iklimlerde, güler yüzlü güneşten
    Ve Virgin Earth Bu tür sahneler ortaya çıkıyor,
  Sanatın doğası gereği Güçlü görünüyor,
    Ve gerçeklerle hayal kırıklığına uğratan güzellikler:

  Mutlu iklimlerde, masumiyetin koltuğu,
    Doğanın rehberleri ve erdem kuralları;
  Erkeklerin empoze etmeyeceği, gerçek ve anlam için,
    Mahkemelerin ve Okulların Padakati:

  Başka bir altın çağ görülecek
    İmparatorluk ve Sanatın Yükselişi;
  İyi ve harika ilham verici epik sayfa,
    En akıllı kafalar ve en asil kalpler.

  Avrupa çürümesinde ırkları değil,
    Taze ve gençken yetiştirildiği gibi,
  Cennetli alev kilini canlandırdığında,
    Gelecek çağlar söylenecek.

  Batıya İmparatorluğun Kursu yoluna girer,-
    Zaten geçmiş dört eylem,
  Beşinci dramayı gün ile kapatacak-
    Zamanın en asil yavruları sonuncusu.


IV.


İngiliz Avam Kamarası'ndaki tartışmalara atıf
Oglethorpe rol aldı.

[_See Commons Meclisi'nin tarihi ve davaları.]

Rochester Piskoposu Francis Atterbury'nin sürgününe karşı.
6 Nisan 1723. Dini faydalar üzerine.

Ayakta duran bir orduya bir milis tercihi üzerine. Adına savunma
Almanya'daki zulüm gören Protestanlar Ocak 1731-2.

Tasarıda daha iyi güvence altına alınması ve teşvik edilmesi için
Şeker kolonileri. 28 Ocak 1732.

Sir Thomas Lombe'nin ipek sargısıyla ilgili dilekçesinde
makine.

Hayırsever şirketin sahiplerinin dilekçesinde,
Direktörlerinin yanlış yönetiminden şikayette bulunuyor & c. Şubat,
1732.

Şeker kolonisi faturasının ikinci bir okumasında.

Kralın konuşmasına cevap olarak teşekkür eden bir adres için.
27 Ocak 1734. [Konuşması üç sayfadan fazla dolduruyor.]

Büyük Komite'de Otuz Verme Arzı Hareketi
1735 yılı için deniz servisi için bin adam. 7 Şubat,
1734-5. [Bu konuşma altı sayfayı dolduruyor.]

Memur sayısını sınırlamak için tasarıyı taahhüt etmeye karşı
Avam Kamarası.

Sir J. Barnard'ın külfetli olan vergileri çıkarma hareketi hakkında
fakirlere ve üreticilere.

Holding'den Alexander Wilson, Esq.
ofis & c.

Dilekçesinde, 1747'de, Birleşik Kardeşler için _ACT için
Kuzey Amerika'daki yabancıları doğallaştırmak
Askerlik gerçekleştiren yerleşimciler.

Birleşik Kardeşlerin bir başka dilekçesinde 20 Şubat'ta sunuldu,
1749.

[Bunların her birinde her iki parlamento evindeki tüm konuşmalar
Dilekçeler, _Viveral Magazine_'de basıldı.
Nisan ve Mayıs, 1749.]

Diğer durumlarda konuştu, hangisinin olacağını belirtti
yedekleyebileceğimden daha fazla araştırma gerekiyordu.


V.


Hapishane ziyaret komitesi.

Bu komite aşağıdaki beylerden oluşuyordu:

  James Oglethorpe, Esquire, Başkan,
  Doğru onurlu Lord Finch,
  Doğru onurlu Lord Percival,
  Sir Robert Sutton, Banyo Şövalyesi,
  Sir Robert Clifton, Banyo Şövalyesi,
  Sir Abraham Elton, Baronet,
  Sir Gregory Page, Baronet,
  Sir Edmund Knatchbull, Baronet,
  Vultus Cornwall, Esquire,
  General Wade,
  Humphry Parsons, Esquire,
  Kaptan Vernon,
  Robert Byng, Esquire,
  Yargıç Avukat Hughes.

27 Şubat Perşembe günü, Filo Hapishanesine gittiler
Rölyefinin rahatlaması için o gaol durumunu inceleyin
İçi borçlular, & c., ütüler çıkarılması emredildiğinde
Sir William Rich, Baronet. Ertesi gün, aynı komite bir
Filo Hapishanesine İkinci kez, burada şikayet üzerine
Sir William Rich'in yine ütülere girdiğini, raporunu verdiler
Bay Bambridge'i emreten Avam Kamarası'na
Filonun müdürü, çavuşlarının gözaltına alınacak
kollar.

Komite raporu

"20 Mart Perşembe günü, komiteden Bay Oglethorpe
Bu krallığın gaollarının durumunu sormak için atandı,
kararları ile yaptıkları bazı ilerlemelerin bir raporu
bunun üzerine komite ve raporu onun yerine okudu ve
Daha sonra tabloda aynı (iki ek ile) teslim etti,
Raporun okunduğu yer ve komitenin kararları
İkinci kez tekrar okumak, ev tarafından kabul edildi,
Madde aşağıdaki gibi, yani.:

"Çözüldü, _nemine çelişkisi_, Thomas Bambridge, oyunculuk
Filodaki hapishanenin müdürü,
Borçlular büyük miktarda para ve borçlular
Majestelerinin Kaçış Konularının dalgıçları; suçluydu
güveninin en kötü ihlali; büyük gasplar ve
söz konusu ofisinin infazında en yüksek suçlar ve kabahatler;
ve rasgele ve yasadışı bir şekilde ütülerle yüklenmiş
zindanlar ve mahkumları suçu altında borç için yok etti, tedavi ederek
onları en barbar ve acımasız bir şekilde, yüksek ihlal ve
Bu krallığın yasalarına saygısızlık:

"Çözüldü, _nemine çelişkisi_, John Higgins, Esq. , geç
filo hapishanesinin müdürü,
bekarlık, kasıtlı olarak gözaltındaki birçok kişinin kaçmasına izin veriyor ve
Güveninin büyük ihlallerinden, gasplardan, kötü şöhretli suçlu
zulümler ve diğer birçok yüksek suç ve kabahat, & c.

"Ve James Barnes, William Pindar, John Everett ve Thomas King
Aracıları ve söz konusu Thomas Bambridge ile suç ortakları
söz konusu suçların komisyonu.

"Aynı zamanda, Bay Oglethorpe tarafından yapılan bir hareket üzerine,
Komitenin, Majesteleri'ni ele almak oybirliğiyle çözüldü.
Başsavcılığını yönetmekten nazikçe memnun olacağını
Derhal, en etkili şekilde, söz konusu Thomas
Bambridge, John Higgins, James Barnes, William Pindar, John Everett,
ve Thomas King söz konusu suçları için.

"Bahsedilen Bambridge, Higgins, Barnes, Pindar,
Everett ve King, Majestelerinin Gaol'unda yakın mahkumlara bağlı kalacak
Newgate.

"O zaman, Bay Oglethorpe'un hareketleri üzerine iki fatura emredildi.
Thomas Bambridge'in tutulmasını veya yürütmesini devre dışı bırakmak için biri getirildi
Filo Hapishanesi Müdürü Ofisi veya sahip olmak veya
orada ilgili herhangi bir otorite kullanın. Diğeri, daha iyisi için
filonun hapishanesini düzenlemek ve daha etkili bir şekilde
Müdürün keyfi ve yasadışı uygulamalarını önlemek ve cezalandırmak
söz konusu hapishanenin.

"Son yerde Commons, raporu komiteden emretti
Basılacak filo hapishanesiyle ilgili. "[N.B.
Bu rapor Boyer'in Europe of Europe_, Cilt.
Xxxvii. P. 359-377.]

Oglethorpe ve ortaklarının hapishane istismarlarını düzeltmek için işçileri,
ülkeleri tarafından sıcak bir şekilde kabul edildi ve minnettar tema
şairin. Aşağıdaki zorla Thomson tarafından ima edildiler:

  "Ve işte cömert eli unutabilirim
  Kim, insan kedisi ile dokundu, düzeltme aradı
  Kasvetli hapishanenin dehşetine mi?
  Sefaletin inişlenmediği ve duyulmamış olduğu yer
  Susuzluğun ve açlığın yandığı hastalık çamları nerede
  Ve zayıf talihsizlik mengene kirpiklerini mi hissediyor?

         * * * * * *

  "Sen merhamet oğulları! Yine de aramaya devam et,
  Yasal canavarları ışığa sürükleyin;
  Ellerinin baskısının demir çubuğundan anahtar
  Ve verdikleri acıları hissedin! "

  [_Winter_, l. 359-388.]

"Kapalı borçluların sefil durumu ve gasplar ve
GaoLers tarafından maruz kaldıkları baskılar, böylece
Yüksek istasyonlardaki kişiler tarafından bilinir ve bu da merhametini heyecanlandırır
fakirleri rahatlatmak için bazı yöntemleri düşünmek için birkaç beyefendi
herhangi bir hata olmadan sık sık dahil oldukları sıkıntı
kendi başlarına, ama acıyı hak eden bazı davranışlarla
ceza. "


VI.


Borçlulara, hapishaneden serbest bırakın.

"Kuruluş için _reasons adlı çok mükemmel bir yayında
Gürcistan Kolonisi, Büyük Britanya Ticareti ile ilgili olarak,
halkımızın artışı ve istihdam ve destek
çok sayıda kendi fakirimizin yanı sıra yabancı
Protestanlar_, "Benjamin Martin, Esq. _Lond_. 1733; bazı açıklamalar
GAOL'dan iflas eden borçluların serbest bırakılmasına referansla
Burada çıkarmayı ve eklemeyi uygun görüyor; Ve daha doğrusu, çünkü
İş son derece nadirdir. Azalanların acınacak durumunu tanımladıktan sonra
koşullar ve yardıma ihtiyaç duyar ve istihdamdan memnun olur,
Yazar, atılanların durumunu ifade eder
Borç hapishanesi ve numaranın _four olarak tahmin edilebileceğine dair hâkimler
Her yıl bin; Ve borçların üçüncü bir kısmının üstünde
asla iyileşmedi; Ve sonra ekliyor, "Bunların yarısı veya sadece
Beş yüz, her yıl Gürcistan'a gönderilecekti
kendilerine atılan yabancı Protestanlarla birleşti
Din Ülkesi, ne büyük gelişmeler beklenmeyebilir?
Ticaretimiz, bunların yanı sıra yabancıların yanı sıra, çok fazla yeni olur
İngiltere tarafından kazanılan konular? Çünkü hapishanedeyken, onlar
Kesinlikle kayboldu,-halk emeklerini ve bilgilerini kaybeder.
Onlara izin veren parlamento eyleminden yararlanırlarsa
hepsinin alacaklılarına teslim edilmesinde özgürlük, geliyorlar
tekrar dünyaya yoksun. Paraları olmadığı için
Kredi, neredeyse imkansız buluyorlar, işe giriyorlar,
Özellikle esnaflarımız aşırı stok olduğunda. Bu nedenle,
Yeni borçlarla sözleşme yapmak, tekrar hapse geri dönmeli veya ne kadar dürüst
Bu şekilde, eğilimleri olursa olsun, tembellik ve gereklilikle
yalvarma, hile veya soyma gibi kötü kurslara zorlandı. Bunlar,
O zaman, aynı şekilde, devlet için işe yaramaz; Sadece öyle değil, tehlikeli.
Ancak bunlar (söylenecek) emekleriyle hizmet verebilir
ülke. Onları ona zorlamak için, korkarım, uygulanamaz; ile
Diyelim ki gönüllü olarak yapacaklar, eminim olası değildir. Koloni
Gürcistan bunlar için uygun bir sığınma olacak. Bu eylemi yapacak
Parlamentonun daha fazla etkisi. Burada en iyi güdüye sahip olacaklar
endüstri; kendilerine sahip oldukları ve geçme olasılığı yok
onsuz.

"Hapishanelerimizin en uygun yerler olduğunu söylediğini duydum
incitici olmaktan alıkoyarak onlara atılanlar
diğerleri. Elbette bu düşünme tarzı çok şiddetli bir şeydir. Bunlar
insanlar, şefkatimizi kaybetme özgürlüğü ile? Kapanacaklar mı
Gözlerimizden ve kalplerimizden de dışlandı mı? Çoğu
Dürüst eğilimler çürümeye düşer, belki de, çünkü onlar
Yani, çünkü kendilerine o enlemlere izin veremezler
Başarılı olmak için alın. Bir erkeğin harabesine yol açan yollar çeşitlidir.
Bazıları aşırı işlem yaparak, diğerleri ticaret isteyerek geri alınır; Birçoğu
Başkalarından sorumlu. Bütün bunlar böyle bir zorluğu hak ediyor mu? Eğer bir adam
bir arkadaş, bir erkek kardeş, bir baba hapishaneye giden, felons'un bulunduğu bir baba
onun toplumu olmak, istemek ve hastalıkları kesin görevlileri ve ölüm,
Her şeyde onun tek, ama _quick_ rahatlama; Eğer uzanırsa
onu hemen kölelikten ve harabeden kurtarmak için eli, riski taşıyor
kendi özgürlüğünün ve sonunda kaybeder; yapacak biri var mı
Diyelim ki, bu adam bir merhamet nesnesi değil mi? Öyle değil, saygın,
ve onun erdemi için korunmaya değer. Ama bu tembelliği varsayalım
Ve ingemance, harabesinin olağan nedenidir. Bu suçlar mı
Yaşam için sınırlama gibi bir ceza için yeterli mi? Ama henüz
Bu mutsuz insanların hoşgörü hak etmediğini kabul etmek,
Kesinlikle herhangi bir eyalette emeğin yararını kaybetmek
Binlerce.

"Ancak kamu kaybı, erkekleri hapse atarak,
sadece onları. Birçoğunun eşleri ve çocukları var. Bunlar,
Ayrıca, harabelerine dahil. Bir desteğin yok olması gerekirse
Yoksun ya da cemaatleri üzerinde bir yük haline gelir,
çalışmak ya da hırsızlıklarından dolayı sıkıntı. Bunlar da işe yaramaz
toplum. "Kısacası, henüz çalışabilen herkes,
yanlış hayır kurumu veya cemaatleri tarafından geçiyor,
Bu sefer, tüm İngiltere aracılığıyla aşırı ve tembel yoksullar tarafından aşırı yüklendi,
sadece iktidarsız yoksullar için tasarlanmış ve tasarlanmış;-
Emekleri ile devletin refahına hiçbir şey eklemeyin, işe yaramaz,
külfetli veya tehlikeli. Bunlarla ne yapılacak
Gereken mi? Sanırım kimse devam etmesi gerektiğini düşünmüyor
kullanışsız. O zaman bunlara bir hayır kurumu olacak ve
Halk, herhangi birinin teklif etmesi, ileriye dönük ve daha iyisini mükemmelleştirmesi için
onları faydalı kılmak için uygun. Yapamazsa, kesinlikle sadece
Acquiesce, daha iyi bulunana kadar, şu anki yerleşim tasarımında
Gürcistan'da. "S. 16-21.


Vii.


Sir Thomas Lombe'nin ipek sarmak için değirmeni

"1719'da Derby'de ipek atan bir değirmen kuruldu ve bundan
Bu yüzyılın başlangıcına kadar olan zaman, çeşitli iyileştirmeler
tanıtıldı.

"İngiltere'de dikilen ilk ipek fabrikasının aşağıdaki hesabı
ilginç ol. Geçen yüzyılın başlangıcında,
Tığ işi adı, mevcut çalışmaların yakınında küçük bir değirmen inşa etti.
İtalyanca dönüşüm yöntemini tanıtmanın amacı
ülke. Yaklaşık 1715'te benzer bir plan,
İtalya'ya seyahat eden John Lombe adlı tamirci ve ressam
için gerekli makinelerin çizimlerini ve modellerini temin etmek
taahhüt. O ülkede biraz zaman kaldıktan ve
Tüccarların kıskançlığı ve önlemleri olarak çok fazla bilgi
İtalya izin verirdi, iki yerli ile geri döndü,
Bu ülkeye üretim ve Derby üzerine uygun bir yer olarak sabitlendi
eserlerini kurmak için. Bir ada için şirketle anlaştı,
ya da nehirde, 500 feet uzunluğunda ve 52 feet genişliğinde bataklık
Yıllık L8 kira. Burada ipek fabrikalarını kurdu ve
1718'de karı güvence altına almasını sağlamak için bir patent aldı
On dört yıl. Ama Lombe daha uzun yaşamıyordu; İtalyanlar için
Ticaretine yapılan yaralanmalarda bıkkın
İngiltere, partilerle ilişkilendiren sanatsal bir kadın gönderdi
bir arkadaşının karakteri ve yerlilerden birini kazanmış
Başlangıçta Bay Lombe'ye eşlik eden,
Sonunda öldüğü söyleniyor. Ancak ölümü yaptı
planında ölümcül olduğunu kanıtlamıyor; kardeşi için ve daha sonra onun
kuzen, işi enerji ile taşıyan ve
Üç yüz kişi. Patentin sona ermesinden biraz önce,
Sir Thomas Lombe, yenilenmesi için dilekçe verdi; Ama bu reddedildi
Ve bunun yerine, L14.000'e verildi.
eserlerin tam bir modelinin alınmasına izin vermelidir; Bu
Buna göre yapıldı ve daha sonra kamuoyuna kasabaya yatırıldı
denetleme.

"Bu geniş değirmen, büyük bir meşe yığınının üzerinde duruyor, çift tahtlı
ve on üç taş döndürülen taş işiyle kaplı
Duvarları sürdüren kemerler.

"Dönen fabrikalar sayı sekiz ve yukarı doğru hareket verin
25.000 makara bobin ve yaklaşık 3000 yıldız tekerlek
makaralar. Dört bükülme değirmeninin her biri dört tur iğ içeriyor,
yaklaşık 389'u her değirmenle ve aynı zamanda
Çok sayıda makara, bobin, yıldız tekerlekler, & c. Tüm bunların ayrıntılı
Makine, birçok daireden dağıtılsa da,
Yirmi üç fit çapında tek bir su tek bir tek bir su ile hareket
binanın batı tarafında. "

[_ Büyük Britain'in imalatçıları ve makineleri üzerinde işleyin_, P.
Barlow, Esq., F.R.S. & c., _Encyclopedia metropol_. Bölüm VI.
"Karışık Bilimler."]

"Sir Thomas Lombe, Bassishaw Ward'ın Alderman, evinde öldü
Eski Jüri, Londra, Ocak 1739'un üçte birinde, 81 yaşında. Bir beyefendi
büyük bütünlük ve onur. O kıdemli kızılağaydı, sonraki
sandalye. L120.000 sterlin değerinde. "


VIII. Kaptan Porteous davası.

Riot'un ve katılan tüm ayrıntıların bir hesabı var
Kaptan Porteous'un Cinayeti, 9. ciltinin sona ermesi
_ Avam Kamarası Bildirileri Historisi_, sayfa 506'dan
545'e; ve İngiltere'nin _History'de özlü bir anlatı_, Lord tarafından
Mahon, cilt. İi. P. 285-298. Bunu aşağıdaki açıklamalarla tanıtıyor:
"Birkaç yıl önce, gerçek olaylar ilgiyi heyecanlandırmış olabilir; ama
Bir büyücünün asası şimdi üzerimizde sallandı. Büyüsünü hissediyoruz
Dünyanın bir bölümde veya İskoçya'da gördüğü en büyük yazar
herhangi birinde üretilir. Gerçek gerçekler ne kadar donuk ve cansız olmayacak
artık effie'nin dokunaklı üzüntüleri tarafından süslenmediğinde veya
Jeanie Deans'ın kahramanca erdemi! "Bir notta bölüme atıfta bulunuyor
VI. _ Orta Lothian_'ın kalbi, Sir Walter Scott tarafından ve "
Mükemmel Anlatı "Bir Büyükbabanın _Tales'in 2D serisinde_,
s. 231 ila 242, hacmin sonu. Ayrıca bkz.
Bay Lindsay, _Parliamento tarihinde_, s. 254.

Tasarının komitede gerçekleştirildiğini belirtmeye değer
en az olası çoğunluk. Yüz otuz bir üye oy verdi
tasarının değiştirildiği şekilde raporlanması; Aynı sayı buna karşı oy kullandı. Ve,
Başkanın oy kullanmasını yan yana vermesi geleneksel olsa da
Merhametten, tasarıyı lehine oy kullandı. Daha da dikkat çekicidir
iki İskoç üyesi, avukat general ve Bay Erskine
Grange, daha sonra Lordlar Kamarası'nda bir temyiz başvurusunda bulunuyorlardı ve
bu tartışmada olmak için devamsızlık izni reddetti, aksi takdirde
Tasarı tamamen kaybolurdu.


İx.


Ağustos 1732 ayının sonu hakkında, Sir Gilbert Heathcote
İngiltere Bankası Yönetim Mahkemesi'ni, onun
Majesty, düzenli bir koloni kurmak için bir tüzük vermişti.
Georgia; Fon, hayırsever katkılardan kaynaklanacaktı
onlara tavsiye ettiği, büyük hayırseverliği görerek
İngiltere'ye getirilen teşebbüs ve gelecekteki fayda
ticareti artırarak tüm Amerikan kolonilerini güçlendirmek ve
krallığın navigasyonu ve çiğ ipek yetiştirerek
Piedmont'a yılda L500.000'den fazla ödendi ve böylece
Binlerce esnaf ve çalışan insanlara istihdam. O zaman efendim
Gilbert tasarıma yakışıklı bir fayda sağladı ve örneği
daha sonra yöneticiler izledi ve diğerleri
o zengin topluma ait; ve James Vernon, Robert Hucks ve
George Heathcote, Esquires, bankaya ödenen (bunun için Hazine
kullanım) her biri aşağıdakiler tarafından yürütülen hayır kurumu için
Mütevelli Heyeti olarak beyler:

  Shaftesbury'den Anthony Earl, Francis Eyles, Esq.
  John Lord Viscount Purceval, John Laroche, Esq.
  John Lord Viscount Tyrconnel, James Vernon, Esq.
  James Lord Viscount Limerick, Stephen Hales, A.M.
  George Lord Carpenter, Richard Chandler, Esq.
  Edward Digby, Esq.                   Thomas Frederick, Esq.
  James Oglethorpe, Esq.               Henry L'Apostre, Esq.
  George Heathcote, Esq.               William Heathcote, Esq.
  Thomas Towers, Esq.                  John White, Esq.
  Robert Moore, Esq.                   Robert Kendal, Esq.
  Robert Hucks, Esq.                   Richard Bundy, D.D.
  William Sloper, Esq.

İngiltere'nin her yerinde koleksiyonlar yapıldı ve büyük miktarlar yükseldi ve
Parlamento, mütevelli heyetlerinin eğlendirmesini sağlayan L10.000 verdi
teklif eden ve onların
kendilerini sağlayana kadar ulaşım ve bakım.

[Oldmixon, I. s.526.

  "Bu hayır kurumunu yönlendirenler, kendi seçimlerine göre,
  En açık ve ilgisiz bir şekilde, imkansız hale getirdi
  aralarından herhangi birinin avantajı alması için
  Başkalarını mutlu etme bilincinin yanı sıra. Gönüllü
  ve ödenmemiş yönetmenler tasarımlarını onurla sürdürüyor
  ve başarı. Boş zaman ve servet erkeklerinin böyle bir ilişkisi
  İyilik yapmak, ülkemizin ihtişamı ve övgüsüdür. "]

[_Sermon Mütevelli heyetinden önce Georgia kolonisini kurmak için_,
Thomas Rundle, D.D., _ Londonderry Bishop, İrlanda_. Lond. 1734,
Sayfa 16.]


X.


Oglethorpe'un girişimde ilgisizliği.

Oglethorpe bu yeni koloniyle birlikte giderken sadece
Kamusal ruhundan ve ilgisiz ve cömert bir görüşten
onun yararına, onun yararına katkıda bulunmak
ülke ve sıkıntılı vatandaşlarının rahatlaması,
ve hak ettiği alkış. Günün kamuya açık baskılarından birinde
Encomium takiben takıldı.

"Düşünceli olmanın bir etkisi nedeniyle olup olmadığı
Kadimler ya da zihinlerimizin darlığı ile bilmiyorum, ama biz
Çağdaşlarımızdaki bu eylemleri sık sık greve aktaracak
Bir Yunanca veya Roma'da hayranlık uyandırıyoruz. Belki de onların tarihi
Kamu ruhunun ortaya çıkmasından daha büyük bir örneği üretemez
Cumartesi günü, 18. andaki bir akşam gazetesinde, 'James
Oglethorpe, Esq., Koloni'nin kurulması için mütevellilerden biri
Gürcistan, ilk girişimi kendi pahasına devraldı. '
Rütbesinin ve servetinin bir beyefendinin uzak bir
Eklenmemiş toprak, başka bir toplum yok ama sefil
yardımcı olur; kendini özgürce aynı zorluklara maruz bırakmak
Onlar, hayatın başlangıcında, onu takip etmek yerine
zevkler veya hırs; Geliştirilmiş ve iyi uyumlu bir planda,
ülkesinin kârdan yararlanması gereken; kendi pahasına ve
bir bakış açısı olmadan, hatta herhangi bir özel alma olasılığı
ondan avantaj; Bu da, yaptıktan ve harcadıktan sonra
ne kadar cömert adam yapmak için yeterli düşünür;-görmek için
Bu, diyorum ki, onaylayan ve katkıda bulunan herkese vermeli
Taahhüt, en yüksek memnuniyet; dünyayı ikna etmelisiniz
yerleşimin yapılacağı ilgisiz gayret ve
Onu kazanabileceği en gerçek onur, sürekli sevgi ve
İnsanlığın alkışları.

"Sir Walter Raleigh'e ne kadar saygıya bakarız.
Ülkesi için bu kadar faydalı olduğu keşifler! Ve biz mi
aynı adaleti ölülere ödediğimiz yaşam için redded
Bu şekilde, kapasite erkeklerinde uygun bir öykünme yapabilir ve yönlendirebiliriz
onları da içinde oldukları boş veya bencil arayışlardan
Genellikle nişanlandı mı? SO ile eşlik ettiğinde insanlık ne kadar sevimli
Çok endüstri! Böyle bir adam ne onur! Ne kadar mutlu olmalı! .
Yardımsever adam, diyor Epicurus, bir nehir gibidir, ki
rasyonel ruh, bu kadar çok mısır görmek için en yüksek zevke sahip olmalı
tarlalar ve meralar, olduğu gibi, bol miktarda ve gülümsüyor ve
ve hepsi de ödülünün taşması ve difüzyonu ile
üzerlerinde akarsular.

"Bu beyefendinin çok fazla yazmamalıydım, olsaydı
okumak için mevcut. Umarım onu ​​överken her insanı sıcak görmeyi umuyorum
Benim gibi ve tasarımı teşvik etmek için doyurucu olarak,
Gerçekten hak ettiğini düşünüyorum; hayırseverliği sağ ayağa ayarlayan bir tasarım,
Yeşili ve talihsizleri rahatlatarak ve onları yararlı kılarak
aynı zamanda. "[1]

[Dipnot 1: Büyük Britanya'nın _Political Eyaletine kopyalandı_,
Şubat 1733, Cilt. Xlv. s.181.]


Xi.


13 Ocak 1732-3'te Güney Carolina Valisi
Gazetesinde aşağıdaki reklam yayınladı. Son zamanlarda mütevellilerden bir güç aldım
Nehirler arasında Carolina'nın o bölümünde bir koloni kurmak
Alatamaha ve Savannah, şimdi Majestelerinin tüzüğü tarafından verilen
Said Mütevelli Heyeti, Gürcistan Eyaleti adıyla, bana izin veriyor
herhangi biri gibi tüm gönüllü katkıları almak ve almak
Majesty'nin bu ildeki iyi konuları gönüllü olarak katkıda bulunacaktır
çok iyi ve hayırsever bir çalışmaya doğru, rahatlayan yoksullar ve
Borçlular ve herhangi bir fakir yerleşme, kurulma ve yardım etme
Yerleşmeye istekli olacağı gibi, ne ulusun protestanları
söz konusu koloni; ve söz konusu amaçlanan yerleşim, içinde
Tüm insan görünümü, buna büyük bir güçlendirme ve güvenlik olun
İl, hem de hayırsever ve dindar bir çalışma ve
tüm dindar ve iyi Hıristiyanlar tarafından teşvik edilir ve tanıtılır; Ben var
Bu nedenle, bu kadar dindar ve tüm bu kadar dindar ve
iyi bir şekilde görevlendirilmiş kişiler, bu kadar iyi bir işi tanıtmaya istekli olduğu gibi,
Bay Jesse Badenhop'u tüm bunları almaya sipariş ettim ve yönettim.
abone olunan veya ödenecekleri olarak abonelikler veya toplam para
yukarıda belirtilen kullanımlar ve amaçlar için; hangi miktarda para (onlar olsun
büyük ya da küçük,) Onlara sadakatle alınacak söz veriyorum
Yukarıda belirtilen tüzük tarafından mütevelli heyeti, isimlerle birlikte
her yıl yayınlanacak abonelerin; veya,
(eğer isimlerinin gizli tutulmasını istiyorlarsa)
söz konusu abonelikleri yaptıkları kişiler.

Çok iyi bir girişimin dindarlığı ve hayır kurumu, umarım bir
bir şeye katkıda bulunmak için her insana yeterli teşvik
Tanrı için çok kabul edilebilir bir çalışma ve bu kadar avantajlı
Vilayet.

R. Johnson.


_A Vali ve Güney Carolina Konseyi mektubunun kopyası,
Bay Oglethorpe_.

Efendim-sizi tebrik etmenin ilk fırsatını atlayamayız
Bu eyalete güvenli varışınız, hepinize akla gelebilecek başarı diliyorum
hayırsever ve cömert girişiminizde; ayrıldığımız için
Verebileceğimiz herhangi bir yardımın istemeyeceğinden emin olun
aynı tanıtım.

Genel Kurul, tutulan kararlara gelmiş, umuyoruz
Bunu, içe aktarmak için samimi niyetlerimizin bir örneği olarak kabul edeceksiniz
çok iyi bir iş; ve her zaman sahip olan bir kişiye bağlılığımız
Çok cömertçe, fakirleri rahatlatmak ve onları teslim etmek için çabalarını kullandı
sıkıntılarından; şimdiye kadar çok başarılı olduğunuz,
Bu teşebbüsün ihtiyatlı olduğunuzda başarısız olamayacağına ikna olduğumuzu
en yürekten istediğimiz davranış.

Rangers ve İzci Tekneleri, en kısa sürede size katılmaları emredilir.
olası.

Albay Bull, bu tahtanın beyefendi ve en çok kim saygı duyduğumuz
Yeni koloninizin yerleşmesinde size yardımcı olabilme, istenen
Bunu size teslim etmek ve size eşlik etmek ve en iyisini yapmak için
yapabileceği hizmetler; ve bütünlüğünü çok fazla
Çok bağlı.

Biz, en büyük saygı ve saygıyla efendim, en itaatkarız
Mütevazi hizmetçiler.

  Robert Johnson,
  Thomas Broughton,
  Al. Middleton,
  A. Skeene,
  FRA. Younge,
  James Kinlock,
  John Fenwicke,
  Thomas Waring,
  J. Hammerton.

_Council Chamber_, 26 Ocak 1733.


_ Meclisin çözünürlüklerinin kopyası_.

Majestelerinin Şeref Konseyi Komitesi vermek için atandı
Ekselanslarının mesajında ​​alt evin bir komitesi ile
Onurlu James Oglethorpe, Esq.,
rapor--

Majestelerinin Ekselansları'na verdiği talimatlar için kabul edilebilir, gönderildi
Söz konusu mesajla birlikte, oybirliğiyle görüşümüz
tüm yüzleşmenin ve cesaretin verilmesi gerektiği
Gürcistan Kolonisinin Yerleştirilmesi. Ve bunun için komiteniz, onun
Ekselanslar, kaptanın emir ve talimatlar vermek istenmelidir
McPherson, on beş Rangers ile birlikte, onarımla hemen yapın
Gürcistan'ın yeni yerleşimine, Bay Oglethorpe'u örtmek ve korumak için,
ve bakımı altında olanlar, onlara sunulabilecek herhangi bir hakaretten
Kızılderililer tarafından ve yeni olana kadar devam edip orada uyuyorlar
Yerleşimciler kendilerini ve daha fazla zaman boyunca onun
Ekselanslar gerekli düşünebilir.

Apalachicola garnizonunun teğmen ve dört adamı
Rangers'ınkine katılmak için Cambahee'deki kaleye yürümeyi emretti
kalan; ve komiserin onları bulması emredilecek
her zamanki gibi hüküm.

Ekselansları, İzci Teknesi'ni yönlendirecek
Port Royal'da yeni yerleşimcilere Ekselansları kadar sık ​​katılın
vesileyle görecek.

Gürcistan'ın yeni yerleşimcileri için Bay Oglethorpe verilecek bir hediye
Dahil, yüz başlı üreme sığır ve beş boğa,
ayrıca yirmi varil iyi
ve satılabilir pirinç; sorumluluğunda teslim edilecek bütün
Halk, Gürcistan'da Bay Oglethorpe'un atanması gibi.

Periauguas, Bay'a katılmak için halkın sorumluluğunda sağlanacak
Oglethorpe, Port Royal'deki yeni yerleşimcileri taşımak için geldi
Anne gemisinde, Gürcistan'a, etkileri ve topçu
ve şimdi gemideki mühimmat.

O Albay Bull, Onurlu James ile Gürcistan'a gitmek istiyor
Oglethorpe, Esq., En iyi tavsiyesi ve yardımıyla ona yardımcı olmak için
Yere yerleşiyor.


_ Ekselansları Robert Johnson, Esq.,
Güney Carolina Valisi, Benjamin Martyn, Esq., Sekreteri
Mütevelli Heyeti, & C_.

Charlestown, 12 Şubat 1733.

Efendim-20 Ekim tarihli, sizin lehine aldım,
ve 24'ünün kopyası. Yalvarırım onurlu olanı garanti edeceksin
Mütevazı saygılarımın mütevellileri ve kendimi ekleyeceğim
Onları ve bunların tüm hizmetleri benim
güç.

Bay Oglethorpe, 13.
Ocak. Ona pilot sipariş ettim ve on saat içinde limana gitti
Kraliyet, 19'unda güvende geldi ve benden anlıyorum,
Bu, halkını kışlalarımızda biraz yeniledikten sonra,
Tüm keşif gezisi, Yamacraw'a, Savannah Nehri üzerine,
sahip olduklarını düzeltmek için tasarladığı denizden on iki mil uzakta
beraberinde getirildi.

Sizi temin ederim ki, bu kurulumun ilk haberlerinde,
Ben onların alımı için gerekli sipariş vermek istemiyordum;
ve Port Royal'da yardım edilmek, (neredeyse burada olmalarına rağmen
Onların gelme tasarımını duyduğumuzda,) Bay'ın olup olmadığını bilmeden
Oglethorpe doğrudan orada tasarlanmış veya buraya dokunur.

Oradaki resepsiyonundan çok memnun olduğu konusunda bilgilendirildim,
ve ülkeyi seviyor; Ve işlerin ötesinde başarılı olduğunu söylüyor
beklenti; Ama ondan henüz bir mektup almadım
Port Royal'de olmak.

Genel Kurulumuz ayrılmasından üç gün sonra toplantım, taşındım
Onlara bu cömert girişimlere yardım ettikleri. Her iki ev
Hemen aşağıdaki çözüme geldi; Bay Oglethorpe
Kamu harcaması ile yüz dört ile döşenmeli
üreme sığır, yirmi beş domuz ve yirmi varil iyi pirinç;
Teknelerin kamuya açık olarak taşınması için de sağlanmalıdır
Port Royal'dan yere insanlar, hükümler ve mallar
Yerleşmek için tasarladı; İzci teknesi ve on beşimiz
Rangers, (atlı olan ve her zaman ödeme yapmak için her zaman ödeme tuttuğu
Hintlilerin hareketleri,) Bay'a katılmalı Oglethorpe ve ona itaat et
yeni yerleşimcileri herhangi bir hakaretten korumak için komutlar
Bence tehlike yok; Ve gerekli tavsiyeleri verdim
ve Garrisons ve Dostluk Hintlilerimiz için talimatlar
Bizimle arkadaş olabilirler ve onlara yardım edebilirler.

Aynı şekilde konseyin bir üyesi olan Albay Bull'da da hüküm sürdüm.
ve bunun işlerinde büyük bir olasılık ve deneyime sahip bir beyefendi
İl, toprağın doğası ve yerleşme yöntemi ve kim
Hintlilerin tarzıyla iyi tanışıyor, Bay'a katılmak
Oglethorpe, övgülerimizle Gürcistan'a ve ona tavsiyelerde bulunacak
ve yardım; Ve meclisimiz oturmamış olsaydım,
kendim gitti.

Mütevelli Heyetini aldım; sana yalvartığım onur için
onlara teşekkür edecek. Bu iyiliğe akla gelebilecek tüm başarılar diliyorum
iş; Ve ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

Robert Johnson.

P.S. Yukarıdakileri yazdığından beri, duyma zevkini yaşadım
Bana taahhütünün devam ettiğini bir hesap veren Bay Oglethorpe
çok başarılı.


Xii.


İngilizler tarafından denilen dereler, çünkü ülkeleri esasen yatıyor
Amerikan İngilizcesinin "Dereler" dediği nehirler arasında; Ama gerçek
İsim Musogees. Onların dili en yumuşak ve en bol
tüm Kızılderililer ve radikal dil olarak görülüyor; için
Kendilerini neredeyse tüm diğer Hintliler tarafından anlaşılabilirler
Kıta. Üç kişiye ayrılırlar, üst, alt ve
Orta dereler. İki eski, kendi şefleri tarafından yönetilen,
Kraliyet mezhebi ile onurlandırdıkları; Yine de, en çok
Hükümetlerinin önemli bir kısmı,
İmparatorluk unvanını taşıyan ikincisi. Ülkeleri arasında yatıyor
İspanyol Florida ve Cherokee Dağları ve Atlantik'ten
Meksika Körfezi'ne okyanus. Onlar uzun boylu, iyi bacaklı insanlar, çok
Savaşta cesur ve güneyde saygın, Iroquois olduğu kadar
Amerika'nın kuzey kesiminde.

[_ Kuzey Amerika'daki İngiliz Yerleşimlerinin Historisi_, Lond. 1773,
4to, s. 156. Adair, 257. Barton'un görüşleri & c., Giriş Xliv. Ve
Ek 9.]


Xiii.


Gürcistan'daki Hintlilerin hesabı, bir mektubun parçası
Oglethorpe, 9 Haziran 1733 tarihli.

Dönüşüme doğru kolonimize açılmış bir kapı var gibi görünüyor
Kızılderililer. Baş adamlarıyla birçok görüşme yaptım,
onların için isteyen hiçbir şey olmadığını düşünen tüm tenor
dönüşüm ama dillerini iyi anlayan biri, açıklamak için
Onlara dinin _mysteries_; çünkü _moral_ kısmı
Hıristiyanlık, anlıyorlar ve buna onay veriyorlar. Onlar nefret ediyorlar
_Adultery_ ve _a _A çok yayıcılığı onaylamayın_. _Theft_
dere Kızılderilileri arasında bilinmeyen bir şey; Sık ve hatta
Uchees arasında onurlu. _Murder_ En iğrenç olarak bakıyorlar
Suç: Ama bir _enemy_ veya
onları yaraladı, cinayet. Dedikleri _revenge_ tutkusu
_honor_ ve tüccarlarımızdan öğrendikleri _drunkenness_
Gerçekten Hıristiyan olmalarının en büyük engelleri olun: ama,
Her iki noktada da akıl duyarlar; Ve içme konusunda
_rum_, yakınımdaki kişileri ondan iyi bir şekilde sütten kestim. Gelince
_revenge_, diyorlar, çünkü adaletin yürütme gücü yok
Aralarında, onları yaralayan adamı öldürmek zorunda kalıyorlar,
Başkalarının benzeri yapmasını önlemek için; Ama hiç düşünmüyorlar
_Adultery_ veya _Murder_ hariç yaralanma intikamı hak ediyor. Tutarlar
Bir adam zina yaparsa, yaralı koca sahip olmak zorundadır
İntikam, zina kulaklarını keserek, eğer o da
Gönderilecek güçlü veya sağlam, sonra yaralı kocası onu öldürür
Bunu güvenlik ile yapmak zorunda ilk fırsat. Cinayet durumunda,
Bir sonraki kanda katili öldürmek zorunda kalıyor, yoksa bakılıyor
yaşadığı ülkede rezil gibi; Ve zayıflığı
Yürütme gücü öyle, başka bir ceza yolu yok ama
Kutsal Kitap'ın dediği gibi Kan Revenger tarafından; Çünkü yok
uluslarından herhangi birinde zorlayıcı güç; Kralları artık yapamaz
ikna etmekten daha. Sahip oldukları tüm güç çağırmaktan daha fazlası değil
Yaşlı adamları ve kaptanları birlikte ve onlara önermek
uygun olduğunu düşündükleri önlemler; Ve konuştuktan sonra hepsi
Diğerleri de görüşlerini verme özgürlüğüne sahiptir; Ve onlar
her birini getirene kadar büyük öfke ve tevazu ile birlikte
diğer oybirliğiyle kararlılar. Sonra genç adamları ararlar,
ve onlara çözümü yürütmeyi tavsiye edin,
En güçlü ve en canlı konuşma. Ve gerçekten de öyle görünüyorlar
hem eylemde hem de ifadede, gerçek ustalar olmak için
Eloquence. Genç erkekleriyle konuşurken, genellikle
Tutkular. Yaşlı adamlarla konuşurken, sadece neden için geçerlidirler. [O
Sonra Creeks ile röportajı belirtir ve ilk seti verir
alıntılanan Tomo Chichi'nin konuşması.]
Cherokee Milleti, aşağı inmek, vali ona "O
Korkuya ihtiyacım yok, ama özgürce konuşabilir, "diye cevapladı akıllıca"
Her zaman özgürce konuşun, ne korkmalıyım? Şimdi arkadaşlarım arasındayım ve ben
Düşmanlarımdan bile korkmadım. "Kısa bir başka örneği
Konuşma şekli, Carolina kayıkçılarından birini sipariş ettiğim zamandı.
sarhoştu ve bir Hintliyi dövmüştü, o kadar silahla bağlı olmak
Kırbaçlanabilmek için ayık. Tomo Chichi bana yalvarmak için geldi
affed, ki
Dövülmüş de onun için afı istemelidir. Tomo Chichi onu istedi
Bunu yapmak için, ama memnuniyette ısrar etti. Tomo Chichi, "O
Foneka, "(onun adı buydu)" "Bu İngiliz, sarhoş olmak,
seni yenmek; Eğer böyle yapmak için çırpılmışsa, İngilizler bekleyecek
Bu, eğer bir Hintli sarhoşken onlara hakaret ederse, Hintli
bunun için çırpıldı. Sarhoş olduğun zaman, tartışmıyorsun ve biliyorsun
Sarhoş olmayı seviyorsun ama çırpılmayı sevmiyorsun. "Foneka
ikna oldu ve bana adamı affetmem için yalvardı; Hangisi, en kısa sürede
Verilmiş, Tomo Chichi ve Foneka koştu ve onu çözdüğüm, algıladığım
güvenliğini şefaatlerine borçlu olduğunu göstermek için yapıldı.


Xiv.


Argyle Dükü Oglethorpe Patronu.

"Onun çocukluğundan Oglethorpe, arkadaşlıktan eşit bir şekilde keyif aldı ve
cesur ve güzel ülke adamının güveni John Duke of John Duke
Argyle; Parlamentoda animasyonlu bir konuşmada kim muhteşem
Askeri yeteneklerine tanıklık, doğal cömertliği, onun
Tehlike ve Halkın Weal'a olan bağlılığı. "[1]

[Dipnot 1: Verplank'ın New York Tarihi Öncesi
Society_, s. 33.]

Askeri kampanyalarda edinilen bu olumlu görüş, burada
asker olarak başarılar ve kişisel cesareti çekmişti.
komuta memurlarının hayranlığını bildirdi ve kazandı,
sahnelerden sonra korundu ve prensiplerle onaylandı
Her ikisi de Parlamentoda izledikleri önlemleri sürdürdü.

Dük de erken kendini askeri bir hayata adamış ve hizmet etti
Büyük Marlborough altında. Savaşlarda kendini ayırt etti
Ramilies, Oudenarde ve Malplaquet ve kuşatma
Lisle ve Gent. Bu tür hizmetler onurlu bir şekilde ödüllendirildi.
1710'da onu jartiyer şövalyesi yapan Kral ve aşağıdakiler
Yıl ona Charles III'e büyükelçi gönderdi. İspanya, komuta ile
o krallıktaki İngiliz güçlerinin. Birliğe desteği
İskoçya, onu bir süre popüler olmayan bir süre içinde, vatandaşları ile işledi,
Ancak esasları tüm taraflar tarafından kabul edildi. George I. üzerinde
katılım, onu İskoçya'nın komutasına geri döndürdü.
daha önce kaprisli bir şekilde mahrum bırakılmış; Ve 1715'te cesurca saldırdı
Lord Mar'ın Dumblane'deki Ordusu ve taklitçinin emekli olmasını zorunlu kıldı
Krallık. 1718'de Greenwich Dükü yapıldı. 1743'te öldü,
ve yakışıklı bir anıt kayıtlarının Westminster Abbey'e gömüldü
onun erdemleri.

Papa tarafından aşağıdaki beyit şöhretini ölümsüzleştirir.

  "Argyle, devletin bütün gök gürültüsü doğdu,
  Ve Senato ve Alan gibi salla. "

Ayrıca, çok yüksek terimlerle kutlanmak için onur vardı
Thomson;

  -"Sana dolu, Argyle,
  Umudu, konaklaması, sevgilisi ve övünmesi,
  İlk vatanseverlerinden ve kahramanlarından yayıldı,
  Ülkenin düşküsü gözünü çevirir;
  Sana, tüm bir annenin zaferi ile,
  Onun her erdemi, her lütuf, kombine,
  Dahisi, bilgeliği, ilgi çekici dönüşü,
  Onur gururunu ve cesareti denedi,
  Sakin ve cesur, çok boğazda
  Kükürt savaşın, Tenier'in korkunç alanında.
  Ne de daha az barış avuç içi kaşlarını çeker;
  Çünkü, senin kılıcın kadar güçlü, zengin dilinden
  İkna akar ve yüksek tartışmayı kazanır;
  Sana karışırken, gençliğin cazibesini birleştirir,
  Erkekliğin gücü ve yaş derinliği. "

  [_Autumn_, 1. 926-941.]


Xv.


Saltzburgers'ın yerleşimine tarihsel referanslar
GEORGİA.

_NACHRICHT Von Dem Kuruluşu Derer Salzburgilschen göçmen Zu
Ebenezer, en der Provinz Georgien, Nord-America_, & c. Von P.G.F.
Von Hecel. Halle 1774. Bundan ve daha sonraki bir dergi aynı
Yazar, yönde çok ilginç küçük bir çalışma yayınlandı
"_an başlıklı Hıristiyan Bilgileri Teşvik Derneği__
Bay Commissary_ von Reck, _ Who'nun dergilerinin alıntısı
Saltzburgers'ın Gürcistan'a ilk taşınması; ve rahip
MR_. Bolzius, bakanlarının _. "Londra, 1734. 12mo.

Yerleşimin ve bunların işlerinin koşullu bir açıklaması
Göçmenler bu unvanı taşıyan bir çalışmada verilir, "_ausfuerliche
Nacrichten von den Salzburgilschen göçmen, Amerika'da Die Sich
Niedergelassen Haben, Worinnen Die Riesediaria des Konige.
Grossbritannischen Commissarii ve der Beyden Salzburgischen Prediger,
Wie Auch Eine Beschreibung von Georgien Entalten. Heraus Gegeben von_
Samuel Urlsperger. "_Halle_, 1735-52. Bu Bildiriler Dergisi
Ebenezer yerleşimini oluşturan Saltzburg göçmenlerinin
Gürcistan'da, 1734'ten 1760'a kadar yıldan yıla devam etti; içinde
Bağlı olan birkaç parça beş kalın quarto hacmi yapar. İçinde
Profesör Ebeling'in kopyası, şimdi Harvard College kütüphanesinde,
devamı, _Manuscript_, [belki orijinal] ve hangi
1765 tarihli John Martin Bolzius tarafından asla basılmadı.
Ayrıca, _americanisches Ackerwercck Gottes adlı ayrı bir çalışma,
von_ Samuel Urlsperger. Augs. 1745-1760. 4to. 4 Cilt.

Zulümün en ilginç hesabı,
_historie derer adlı J.M. Teubener tarafından iki ince quarto cilt
Göçmen oder vertriebenen lutheraner aus dem ertz-bissthum
Saltzburg_. 2 cilt. 4to. _Leipz_. 1732.

"Yirmi beş bin kişi, nüfusun onuncu bir parçası,
bu vesileyle göç etti. Mülkleri onlar için satıldı,
Prusya Kralı Koruması; biraz adaletsizlik ve önemli kayıp
İhtiyaçlar böyle bir satış ve şansölye,
Bu güçlü önlemin yürürlüğe girdiği, suçlanıyor
İşlemle kendini zenginleştirmişti. On yedi bin
Göçmenler Prusya eyaletlerine yerleşti. Yürüyüşleri uzun olacak
Almanya'da hatırlandı. Augsburgh'daki Katolik sulh hakimleri
Onlara karşı kapılar, ama şehirdeki Protestanlar galip geldi ve
onları evlerine yerleştirdi. Stolberg Warnegerode sayısı bir
Sarayında yaklaşık dokuz yüz akşam yemeği; Onlar da liberal olarak
Brunswick Dükü tarafından eğlendirildi ve rahatladı. Leipsic'te
Din adamları onlarla kapılarda tanıştı ve onlarla alayı içine girdi,
Luther'in ilahilerinden birini söylemek; Sulh yargıçları onları dörde aldı
sakinler ve kilisede onlar için bir koleksiyon yapıldı,
Liberal olarak abone olan tüccarlar. Wittenberg Üniversitesi dışarı çıktı
onlarla tanışmak için, rektör başlarında ve koleksiyonlar
evden eve yapılmış. 'Bunun bir onur olduğunu düşündük' diyor
Profesörler, 'Luther'in bulunduğu şehirdeki fakir misafirlerimizi almak için
önce terk etmek zorunda oldukları doktrinleri vaaz etti
yerli evleri. ' Popüler duygunun bu gösterileri
Eğer bir dini savaş olsaydı
Saltzburg'da başlamaya izin verilen her şeyden geçerdi
Almanya.

"Londra'da rahatlamak için otuz üç bin lira toplandı.
Saltzburgers. Birçoğu Gürcistan'a yerleşti,-
En iyi açıklama. Yerleşimlerini Ebenezer olarak adlandırdılar. Whitfield, içinde
1738, siparişlerinden ve endüstrisinden çok memnun kaldı. 'Onların
topraklar, 'diyor, sahip oldukları zaman şaşırtıcı bir şekilde gelişti
Orada bulundum ve inanıyorum ki,
koloni. Onlar benim gibi iki dindar bakanla körler
Sık sık görülmedi. Yargı mahkemeleri yok, ama hepsi
Farklılıklar derhal ve dolaylı olarak bakanları tarafından kararlaştırılır,
Babaları olarak bakıp seviyorlar. Aynı şekilde bir
on yedi çocuk ve bir dul olan yetim evi ve ben
yönetildiği yerde düzenliliği görmekten çok memnundu. ''

Southey's _Life of Wesley_, cilt. I. s. 98, not.


Xvi.


Bu zulümlü sürgünlere atıfta bulunarak, aşağıdaki satırlar
Thomson.

  "LO! Sevinç güneşlerde güneye doğru sürülüyor
  Yeni koloniler uzar '. Sakin Geri Çekme
  Haksız sıkıntı, daha iyi ev
  Bigots'un yabancı topraklardan kovaladığı kişilerin;
  Geç olduğu gibi bir Oglethorpe oluştu,
  Ve kalabalık, memnun olan Savannah görüyor. "
                                [Liberty, _Part V_.]

Ayrıca, günün _london jourans_ 'dan bir özüt veriyorum.

"Gürcistan'ı yerleştirmek için mütevelli heyetleri her şeyi uygun şekilde veriyor
Saltzburg göçmenlerinin oraya gitmeleri ve yerleşmeleri için cesaret,
Bu fakir insanlar için bazı yöneticiler
Hollanda'dan mütevelli heyeti, meraklı bir madalya veya cihaz, gümüşle kaplanmış,
Zavallı Saltzburgers'ın yerlilerinden göçünü temsil ediyor
bir kutu gibi açılan ülke ve içeride bir harita içeriyor
on yedi bölgeye bölünmüş ülkeleri on yedi küçük
On yedi zulmü temsil eden tarihi resim parçaları
ilkel Hıristiyanların; Bütün, çok küçük bir şekilde katlanmış
pusula ve en ustaca bir işçilik parçası. "


Xvii.


Gürcistan'daki Moravyalıların yerleşimi.

"Bohemya'da yaşadıkları baskının sonucu olarak
Birleşik Kardeşler veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, Moravyalılar,
Amerika'daki yeni Gürcistan kolonisine göç etmeye karar verdi
Saltzburgers son zamanlarda gitmişti. Bu amaçla başvurdular
Zinzendorf'u, manevi rehberleri, eşzamanlı olarak ve
yardım. Buna göre, mütevellilerle ilgilendi.
adına, olumlu bir şekilde alınan ve ücretsiz bir geçiş, bir
Küçük şirket Kasım 1734'te Herrnfurt'tan yola çıktı.
Londra'ya gitti, burada Bay Spanenberg'i buldular
neredeyse her şeyi girişlerine göre sonuçlandırdı,
Mütevelli heyetleri ve konaklama ve yerleşimlerine, genel olarak
Oglethorpe. Bir dizi Saltzburger da göç etmek üzereydi; Ve
İngiltere Kilisesi'nin üç gayretli bakanı, Bay John Wesley,
Kardeşi Charles ve Bay Benjamin Ingham ile birlikte gitti
onları aynı gemide.

"1735 baharında Savannah'a geldiler ve aşağıda
yaz,
David Nitchmann, kıdemli. "Saltzburgers nehre daha ileri gitti ve bir yer seçti
Ebenezer adını verdikleri yerleşim, ama kardeşler başladı
Hemen Savannah'a yakın yerleşimleri; Ve Tanrı çok kutsanmış
sektörleri, sadece yakında bir kapasitede değiller
kendilerini korumak, ama aynı zamanda onların
komşular. Bir okul evinin kurulması için yardım almış olmak
Kızılderililerin çocukları Tomo Tschatschi, kralları görmeye geldi
ve ifade ettiği gibi bir yere sahip olabileceğine sevindim
İyi kelimeleri duyabiliyorlar. Sonuç olarak koloni
Kardeşler, her ikisi de
Yerleşimin kendisi ve dinsizlerin talimatı ve dönüşümü.
Ancak, geri kalanlar arasında olmak, savunmak için silah almak için çağrıldı
ülke ve İspanyollara karşı yürüyüş yapmak,
hiçbir serbest sahip yok ve sonuç olarak,
Koloninin yasaları; Hayır, gelmeden önce açıkça vardı
herhangi bir askerlik hizmeti yapmaya istekli olmadıklarını belirtti.
Kont Zinzendorf, Ocak 1737'de Londra ziyaretinde aldı.
General Oglethorpe ve Mütevelli Heyeti ile tanışma vesilesi
Gürcistan'ın
Orada Moravya Kardeşlerinin Durumu. O'na karşı çıkardı
Onların asker olarak askere alınması için çağrılıyor; Ve mütevelli heyetleri kolayca
onları böyle bir sorumluluktan muaf tuttu. Ama bu muafiyetin yüceltildiği gibi
İnsanların onlara karşı zihinleri, 1738'deki bazı kardeşler
Tüm parayı geri ödeyen tüm gelişen tarlalarını bıraktı
geçişleri ve yerleşimlerine doğru ilerlemişti ve gitti
Pennsylvania'ya. Gerisi bir süre rahatsız edilmedi; ama
1739, savaş sorunları yeniden patladığında, tekrar taciz ediliyor
Askerlik hizmeti nedeniyle, kardeşlerini takip ettiler.
1740 Baharı ve daha sonra Bethlehem kolonilerine başladı ve
Nasıra. "Cranz'ın Birleşik Brethren Historisi_, s. 193, 213 ve
229.


Xviii.


İzci teknesi.

1. Bu, üç döner tabanca taşıyan güçlü bir on-kuru tekneydi,
nehir pasajlarını keşfetmek, adaları ziyaret etmek ve
düşman saldırılarının önlenmesi ve yırtıcı olmayı itmek
bazen yuvarlak gizlenen ve istila eden kaçak kölelerin girişimleri
sahil. Mürettebat, cesur ve dayanıklı Güney Karolinyalılardan oluşuyordu.
Birlikte aylarca ormanda veya açık teknede uzanın. Çoğu
Onlar iyi avcılar ve balıkçılar; Ve geyik ve diğer oyunu öldürerek,
Paketlenmiş mağazalar başarısız olduğunda kendileri var.

2. "_CHANNELS_," olarak adlandırıldıkları gibi,
ana toprak ve adalar; Bir mil genişliğindeki bazı yerlerde,
Diğerleri, iki yüz metrenin üzerinde değil. Bunlar bazen neye açılır
denizin körfezleri olan "_sounds_" denir
nehirlerin arazisi ve girişleri.


Xix.


Uchee Kızılderililerinin Ebenezer'den uzak olmayan bir köyü vardı.
Gürcistan Yerleşimi; Ama ana kasabaları _Chota_,
_chattahoochee_'nin batı şubesi veya daha düzgün olduğu için
hecelendi, _Chota-uchee_ Nehri. Orada ne kadar kalmışlardı
Bilmek. Dilleri Shawanees'in bir lehçesi olduğu için
o kabileden torun olduklarını varsaydı. Kıskançlık
onlar ve Muscogees arasında vardı; Ama dostluktaydılar
Dereler, onlarla karışmazlardı. Ne kadar çok
Oglethorpe ile antlaşmaları sırasında, şimdi olamaz
tespit edildi.

1773'te büyük ölçüde güzel bir ovada, kompakt bir
köy. Birlikte çerçevelenmiş kerestelerden yapılmış evler vardı, Lathed ve
Onlara görünüşü veren bir tür kırmızı kil ile sıvalı
tuğla inşa edilmiş. O zaman 1500 numaralı
300'ün savaşçıydı. Uzun yıllar boyunca derelere katılmadılar
oyunlarından veya danslarından herhangi birinde; ve sadece açıktan tutuldu
Beyaz insanların etkisi ile diğer kabilelerle düşmanlık.

[Bu not için arkadaşım Samuel G. Drake'e borçluyum; kimin
_ Kuzey Amerika Kızılderililerinin Biyografisi ve Tarihi_
Aborjinler hakkında bilinebilir.]


Xx.


Kamptaki isyan ve suikast girişiminde bulundu.

William Stephens, Esq. (Cilt II. S. 76, 90, 473,
480, 499 ve 505; ve cilt. III. 4, 5, 27 ve 32,)
ayrıntıları takip ediyor. Sinsice karışan kişilerden biri
Arsa, bir Roma Katolik olan William Shannon'dı. "O yenilerden biriydi
İngiltere'de, generalin onunla birlikte getirdiği erkekleri listeledi. Onun tarafından
daha önce Spithead'de vurulmayı veya asılmayı hak ettiği baştan çıkarıcı davranış
St. Simons'taki benzeri uygulamalar için bıraktılar.
Onu orada aradıktan sonra, Berwick's'e ait olduğu bulundu.
alay ve cebinde bir furlough vardı. "yerine
İhtiyaç edilebilir davranışından dolayı acı çeken, son örnekte,
Alaydan çırpıldı ve davullandı. "Bu yüzden başını kaldırdı
Hint ulusları arasında, bazılarına gitmek amacıyla
Fransız yerleşimleri; ama general tarafından keşfediliyor
1739 yılında bu bölümlere ilerlemesini sağladı ve
Kızılderilileri ikna etmeye çalıştığını tespit etti
Fransızların ilgisi kaçtı, ama daha sonra alındı ​​ve
Savannah'a gönderildi ve orada tehlikeli olarak hapse atadı
Üy. "14 Ağustos 1740'ta Joseph adlı bir İspanyol ve İspanyol
Seyahat eden bir doktor olmayı iddia eden, ancak
casus olmanın güçlü varsayımı üzerine hapsedildi, patladı
hapishane ve kaçtı. 18 Eylül'de iki kişiyi öldürdüler
Fort Argyle'de ve kaleyi tüfek yaptı. Başlangıçta alındılar
Ekim ayında Uchee kasabasında ve Savannah'a geri döndü, denedi ve
11 Kasım'da suçlu bulundu, kınandı ve idam edildi,
daha önce suçlarını itiraf etmişlerdi.

Hain hain arsa_ hesabımdan beri, aynı zamanda yazıldığından
_ Assasping_'de, arkadaşım Dr. W.B.'den aldım.
Stevens, Savannah, aşağıdaki alıntılar mektuplardan
General Oglethorpe. Bazı ayrıntıların açıklayıcı ve
Verdiğim anlatının tamamlayıcısı, onları buraya yerleştiriyorum.
Ve bunu yapıyorum çünkü dr. Hewatt, (Cilt II. S. 70), aynı zamanda
Binbaşı McCall, (Cilt I. s. 124), aynı kelimelerle ve bazılarında,
_Treachery_'i St. Simons'a dahil edin ve _assault_ St.
Andrews, bir oluşum olarak bağlantılı bir anlatıya; oysa
ayrıntılı koşulların farklı olduğu çok açıktır; bir
Hector ve Blandford'da yelken açan birlikler arasında yer alan,
Temmuz 1738'de İngiltere'den ve diğeri çizilen iki şirkette
Whittaker'da gelen Cebelitarık'taki garnizondan
Mayıs ayının öncesi.

Birincisi, General Oglethorpe bu şekilde bir mektupta yazdı
Mütevelli heyetlerine, "Plymouth'daki Blandford'da 3 Temmuz'da,
1738. "

"Askerlerimizden birinin İspanyolca olduğunu keşfettik.
hizmet ve birkaç erkeği çöl yapmak için baştan çıkarmaya zorlandı
Gürcistan'a geldiklerinde onlara. Ayrıca öldürmek için tasarladı
memurlar veya paraya sahip olabilecek kişiler ve
yağma. Çeteden ikisi itiraf etti ve onu suçladı; Ama biz
gerisini keşfedemem. Adamın bol parası var ve dedi
sayısına göre altmış veya yüz taç alacaktı
taşıdığı erkekler. Henüz çok inatçı, herhangi bir hesap vermeyi reddediyor
muhabirlerinin. Gürcistan'a gelene kadar onu denemeyeceğiz
Çünkü umarız daha fazla keşif yapacağımızı umuyoruz. "

"5 Temmuz'da Plymouth'dan ayrıldılar ve 16.
Eylül, Frederica'da. "

8 Ekim 1738'de, bir mektupta aşağıdaki pasaj gerçekleşir
Frederica'dan, Newcastle Dükü'ne lütfuna.

"Kendilerini casus olarak listeleyen bazı adamları keşfettik.
Onlardan biri üzerine Berwick'in İrlandalılardaki Alayı'ndan onun furlough
birlikler. Bazı adamlarımızı bir gönderiye ihanet etmeye ikna etmeye çalıştılar.
İspanyollar; Buna uymak yerine niyetlerini keşfetti.
Genel bir mahkeme dövüşü sipariş ettim, onların denemesi için
henüz raporlarını vermediler. Bunlardan biri kendine bir Roman
Katolik ve kralın onun üzerinde herhangi bir yetkisi olduğunu inkar ediyor. "

"Gebe kalıyorum," diyor Dr. Stevens, "bu iki mektubun birine atıfta bulunduğunu
Ve aynı şey, yani.: _spies_ vardı,
Eylül ayında gelen birliklerle; ihanet etmek için tasarladıklarını
İngiliz gönderileri; Memurları öldüreceklerini; ve yenilgi
Alayın Gürcistan'a gönderildiği nesne. Ama bu arsa
keşfedilmesi gerçeğiyle ezildi, halka liderleri
ele geçirdi ve bir mahkeme dövüş emri verdi. "

20 Kasım Frederica'dan Newcastle Dükü'ne tekrar yazıyor,
1738, Oglethorpe diyor ki,-"Cebelitarıktan gelen askerler var
Mutied. Kral onlara hüküm verdi ve Cebelitarık'ta ödeme yaptı. Verdi
Onları ancak altı aylık hüküm; Bundan sonra yaşayacaklardı
ödemeleri. Hükümlerinin sona ermesi üzerine,
onların devam etmesi ve taleplerine uymamak,
Silahlara gittiler. Onlardan biri bana ateş etti. Kısa bir çarpışmadan sonra
Onlardan daha iyisini aldık. Memurlardan biri biraz ve bir
Mutinerlerin tehlikeli bir şekilde yaralandığı ve beşi güvence altına alınan mahkumlar,
bir mahkeme dövüşü tarafından yargılanmak. Şüphelenmek için güçlü bir nedenimiz var
komşularımızın bu adamlarla uğraştığını. Birçoğu konuşuyor
İspanyolca ve bazı tekneleri, [1] çeşitli iddialarda,
Buna gelmeden önce. "

[Dipnot 1: Burada St. Augustine'den teknelere atıfta bulunuyor.]

Bu üzerine Dr. Stevens açıklamalar-"Bu durumda isyanın nedeni vardı
İspanyollara atıf yok. Cebelitarıktayken birlikler vardı
Ücretlerine ek olarak hükümler aldı. Bunlar altı devam etti
Amerika'ya geldiklerinden aylar sonra; Ama bunlar geri çekildiğinde,
Ve çıplak ücretlerinden başka hiçbir şey, memnun kalmadılar;
ek malzemeler istedi; ve General Oglethorpe tarafından reddedildiğinde,
kollarına gitti. İşte arasında basit bir neden
kendileri_; Diğer olayda,
Zorluk, yabancı bir gücün _agentleri olarak hareket ediyordu_; rüşvet ve
Hainleri kendi ülkelerine kabul etti. Bir durumda
aniden, hoşnutsuzluğun yeniden çekilmesi nedeniyle
ücretler; Öte yandan, önceden hazırlanmış ve iyi tutulan bir plandı,
suyun diğer tarafındaki İspanyol elçileri tarafından çerçevelenmiş
bu konuda yürütüldü. "

Sonundaki General Oglethorpe'un sözüne atıfta bulunarak
Mektubumdaki bazı önerilere olduğu gibi,
Yukarıdakiler cevaptı, Dr. Stevens ekliyor-"İspanyollar
İngilizlerle uğraştı ve onları baştan çıkarmaya çalıştı
Bağlılık, şüphe edilmemelidir; Çünkü en iyisiydi
Alayda bölünmeler yaratmanın önemi; Ama tek
Hewatt'ın İspanyol hizmetinde olduğu ve öyle olduğu anlamına gelen
bir Roma Katolik ruhunun çoğu, 'şüphesiz aynı şekilde konuşulan
Oglethorpe, Temmuz ayında, bir mahkemenin Eylül ayında oturduğu; Ve
Bu nedenle, Fort'daki isyanla bağlantılı olamayan
St. Andrews, Kasım ayında. "


Xxi.


Tomo Chichi'nin diğer ayrıntıları. Önceki sayfalarda Tomo Chichi'ye birkaç referans var.
Oglethorpe'a ne kadar güçlü bir şekilde bağlandığını gösterin; Ne kadar liberal
Bölge verildiğinde; Yeni için mobilyada ne kadar düşünceli
Yerleşimciler geyik eti, vahşi hindiler ve diğer makaleler, fırsat olarak
teklif edildi ve vesileyle özellikle kabul edilebilir; Nasıl
hizmet verilebilir, bu tür röportajlar
Dostane anlaşmalara yol açan üst ve alt dereler; Ve ne kadar hazır
sadece kendi küçük kabilesiyle değil, aynı zamanda etkisi ile
Diğerleri, İspanyollarla yapılan yarışmalarda. Onun diğer bazı bildirimleri,
mükemmel karakterini daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı, ancak
Bu çalışmanın gövdesine yerleştirilmemem,
Buraya eklenecek kadar ilginç.

"Gürcülerin yakınında Hintliler yoktu,
Oglethorpe, Tomo Chichi hariç ve yaklaşık otuz veya
ona eşlik eden kırk adam. Kısmen daha düşük derelerdi ve
Kısmen vatandaşlarını rahatsız eden Yamasees ve korku nedeniyle
Direnişlerine düşen fedakarlıklar, ormanda dolaşmıştı
Yaklaşık 1731 yılına kadar, hükümetin izin verdikleri zaman
Carolina'nın Savannah'ın güney tarafında Yamacraw'da oturacak
nehir. "[1]

[Dipnot 1: Güney Carolina Meclisi Komitesi Raporu,
Hindistan ticaretinde, 4to, 1736, s. 11.]

"Tomo Chichi gençliğinde büyük bir savaşçı olmuştu. Bir
mükemmel yargı ve kendini gösteren çok hazır bir zekâ
tüm durumlarda cevaplar. Hepsini vermek için çok cömertti
aldığı zengin hediyeler, kendini istekli bir yoksulluk içinde bırakıyor,
Başkalarına vermekten daha fazla memnun olmak, kendisine sahip olmaktan daha çok memnun olmak; Ve
Çok hafif ve iyi huyluydu. "[1]

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, 1740, Cilt. X. s. 129.]

"Oglethorpe, Haziran 1733'te Charlestown'dayken, Hintli bir atış
kendisi civarında. Amcası (bir savaş kralıydı) ve onun
Arkadaşlar, onu ölü buluyor ve öldürüldüğünü süslüyor
İngilizler tarafından, onlara yeniden canlandırılacaklarını ilan etti. Tomo
Kargaşa hakkında bilgilendirilen Chichi, yere geldi ve
Kızılderilileri sessizce, ikna edildiğini söyleyerek
Onu öldüren İngiliz; ve bu yüzden onların olmasını istedi
Konuyla ilgili daha iyi sor. Ama amca, büyük bir
Öfke, Tomo Chichi göğsünü barladı ve ona, 'Eğer öldüreceksen
Herhangi bir beden, beni öldür; Çünkü ben bir İngilizim. ' Böylece onları sakinleştirdi; Ve,
Konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi üzerine,
Bazı günler umutsuzluğa kapılıyordu ve birkaç farklı istedi
Hintliler onu vuracak; Ve Hintli bir çocuk onun içinde kendini öldürdüğünü gördü
aşağıdaki şekilde; Silahının namlusunu çenesinin altına koydu ve
Büyük ayak parmağı tetiği itti. "[1]

[Dipnot 1: _New England 23 Ağustos 1733 için haftalık dergi.]

Tomo Chichi'nin İngiltere'ye ziyareti bazı güzellerle karşılandı
Aşağıdaki stanza bir alıntı olan şiir:

  "Bu ne yabancı? Ve hangi bölgeden?
  Bu harika form, görecek görkemli?
  Düzensiz, ancak savaş için silahlı saldırı,
  Hoary çağında ve bilge deneyim eski mi?
  Uzuvları sertliğe ve zahmete girmiş,
  Güçlü büyük uzuvları, ne güçlü sinews brace!
  Gerçek samimi ve sanatsız erdem gülümsemesi olsa da
  Yüzünün etkileyici özelliklerinde.
  Onun cesur, özgür yönü içe doğru konuşuyor,
  Hiçbir klavis korkusu ile, aşağılık tutku körü ile şaşkın. "

Binbaşı McCall, Hintlilerin ziyaretini açıkladıktan sonra
İngiltere, bu beyanda bulunuyor: "Tomo Chichi,
Dünya Valisi veya _Great Spirit_, İngilizceye harika vermişti
Bilgelik, güç ve zenginlikler, böylece hiçbir şey istemediler. Vermişti
Hintliler büyük ölçüde bölgeler, ama her şeyi istediler. Bu nedenle, dere üzerinde hakim olma etkisini uyguladı.
kendilerine bir faydası olmadığı gibi İngilizlere bu tür topraklardan istifa etmek ve
aralarında yerleşmelerine izin vermek için; bunlara tedarik edilebileceğini
Yetiştirme için yararlı makaleler ve yaşam gereklilikleri. Onlara söyledi
İngilizlerin cömert bir ulus olduğunu ve onlarla ticaret yapacağını
en onurlu ve avantajlı terimler; Kardeşler olduklarını ve
arkadaşlar ve onları tehlikeye karşı koruyacak ve onlarla birlikte
düşmanlarına karşı savaş. "Cilt I. s. 46.

Bay Wesley, dergisinde 1 Temmuz 1736 yazıyor: "Kızılderililerin bir
seyirci ve bir diğeri Cumartesi günü, baş adamı Chicali, dined
Bay Oglethorpe ile. Akşam yemeğinden sonra gri başlı yaşlı adama sordum,
'Ne için yapıldığını düşündü?' Dedi ki, 'Yukarıdaki o bilir
Bizi ne için yaptı. Hiçbir şey bilmiyoruz. Karanlıktayız. Ama beyaz
Erkekler çok şey biliyor. Ve yine de beyaz adamlar sanki sanki
sonsuza kadar yaşamak. Küçük bir zamanda beyaz adamlar da toz olacak
BEN.' Ona dedim ki, 'Kırmızı adamlar iyi kitabı öğreneceklerse,
Beyaz adamlar kadar. Ama ne biz ne de sen bu kitabı bilemeyiz
Bize onun tarafından yukarıdaki öğretilir; Ve o olmadıkça sana öğretmeyecek
Zaten bildiklerinizden kaçınırsınız. ' Cevap verdi, 'İnanıyorum
O; Kalplerimiz beyaz değilken bize öğretmeyecek [saf]; Ve
Adamlarımız iyi olmadığını bildikleri şeyi yapıyorlar. Bu yüzden yukarıdaki o
Bize iyi kitabı göndermeyin. '"

Tomo Chichi hakkında aşağıdakiler Spence'ın _anecdotes_, s.
318. (Ed. Lond. 1820.)

"General Oglethorpe mantıklı bir eski yerli ile konuşurken
Gürcistan Dua hakkında, ikincisi 'Tanrı'ya asla dua etmediler,
ama onlar için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için ona bıraktı; bu
Herhangi bir nimet istemek, ona Tanrı'yı ​​yönlendirmek gibi baktı;
Ve eğer öyleyse, çok kötü bir şey olmalı. Bu, onun için düşündü
Dünyada olan her şey olması gerektiği gibiydi; O Tanrı,
kendi başına, iyilikle tutarlı olan herkes için yapardı
bütünün; Ve ona olan görevimizin her neyse memnun olmak olduğunu
genel olarak oldu ve bize olan tüm iyilikler için müteşekkir
Özellikle. '"

Tomo Chichi'nin konuşması, bir kartalın tüyünü sunma
Oglethorpe, kendi laconic açıklamasında çok etkileyici. Bir
İthalatın küçük bir açıklaması anlaşılabilir: "Kartalın
Düşmanları için keskin gaga, ama arkadaşı için göğsünde. O
Güçlü kanatları var, çünkü o hevesli; Ama zayıf barınak veriyorlar
Olanlar, çünkü doğal olarak elverişli. "

"Tomo Chichi, 5 Ekim 1739'da kendi kasabasında öldü.
Savannah'dan kilometrelerce, kalıcı bir hastalıktan, yaklaşık 97 yaşındadır.
son dakikalara mantıklı; ve ölümünü ikna ettiğinde
Yakınlıydı, en büyük büyüklük ve sedatasyon gösterdi ve
insanlarını asla aldığı iyilikleri unutmamak
Kral İngiltere'deyken, ama arkadaşlıklarında ısrar etmek
İngilizce ile. General için en büyük hassasiyeti ifade etti
Oglethorpe ve ölmekten endişe duymuyor gibiydi, ama bu bir
Hayatının İspanyollara karşı yararlı olabileceği zaman. O istedi
Vücudunun İngilizler arasında, kasabasında gömülebileceğini
Savannah, çünkü dere Kızılderilileri ile hüküm süren o
araziyi vermek ve kasabanın kuruluşuna yardım etmişti.
Ceset su ile indirildi. Katılan General
Sulh hakimleri ve kasabanın halkı, suyun kenarında bir araya geldi. .
Corpse Percival Meydanı'na taşındı. Pall tarafından desteklendi
General, Albay Stephens, Albay Montaigute, Bay Carteret,
Bay Lemon ve Bay Maxwell. Bunu Kızılderililer izledi ve
Sulh hakimleri ve kasaba halkı. Ödenen saygı vardı
alayı her zaman pilden küçük tabancalar ateşlemek;
ve silah altında olan milislerin cenaze töreni. Genel
bu mahallede kazılan bir taş piramidi sipariş etti.
kasabanın merkezinde olan mezarın üzerine inşa edilecek
Şükran ifadesinin yanı sıra büyük bir süs olun. "[1]

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, 1740, Cilt. X. s. 129 ve _london
Magazine_, 1758, cilt. Lvii. P. 24. Ölümün hesabı ve
Tomo Chichi'nin cenaze töreni, yukarıdakiler gibi, dergide verilmiştir
W. Stephens, mevcut olan. Vol. İi. P. 153.]

Urlsperger'in _journal hacimlerinden birine bir ön parçası olarak
Saltzburg göçmenlerinden_, _tomo chichi'nin bir gravürü ve
Yazıt taşıyan toonahowi_, "Tomo Chichi, _mico_ ve
Kardeşi, farelerinin veya Etichitas kralı Toonahowi;
John Jacob tarafından Londra orijinalinden sonra Augsburg'da oyuldu
Kleinshmidt. "

1738'de Timbo başlıklı üç eylemde dramatik bir eğlence
Chiqui, John Cleland tarafından yayınlandı. [Nichols _Literary
Anecdotes_, cilt. İi. P. 459.]

Toonahowi öldürüldü, İngilizler için cesurca savaştı.
1743'te Yamasee Kızılderilileri, Di Pupa Gölü'nde.


Xxii.


General Oglethorpe tarafından manifesto.

_Charlestown, Nisan 1, 1740.

Oysa olgun müzakere üzerine bunları savunmak için karar verilir
Florida eyaletini istila ederek ve St.
Augustine, düşmanı ortadan kaldırmak için taciz edebilecek
Majestelerinin Amerika'daki konuları, düşmanın hem yaptığı hem de
Köleleri isyan etmeye, yakmaya devam etmeye ve yüzmeye devam et
koşulları olan evler, cinayetler ve diğer zulümler
Bu eyaletteki geç katliam çok üzücü bir kanıt; Ve oysa
Bu eyaletin Genel Kurulu, güçlerin yükseltilmesini emretti, bu yüzden
çeşitli birliklerden ve Hintlilerden oluşan bir ordunun
Florida'nın İspanyol hakimiyetlerini istila etmek; Bu nedenle, önlemek için
Bahsedilen orduda güçler sayesinde ortaya çıkabilecek herhangi bir bozukluk
Majestelerinin yetkilendirilmesi ve güçlendirilmesinden alındı, (
benim devam ettikleri sırada güçlerin daha iyi hükümeti
komuta,) uygun kuralları ve yönetmelikleri hazırlamak ve yayınlamak için
Tüm memurlar ve askerler tarafından gözlemlenecek: bu nedenle
Güney Carolina'da yükseltilen ayak alay, ben oluşturuyorum ve
Alexander Vanderdussen, Esq.
Güney Carolina Hükümeti tarafından ödenen alay,
Alay Mahkemeleri Olacak olan suçların yargılanması için dövüş
o alayın memurları ve askerleri tarafından işlenen; Ve bu
Söz konusu mahkeme dövüşü bu alayın memurlarından oluşacaktır
sadece; ve söz konusu alayın albayının başkan olarak oturacağını
söz konusu alay mahkemelerinin dövüşü ve bana bir rapor ver ve
söz konusu mahkemelerin kararına göre neden olacağım
Aynı şekilde onaylamam veya başka bir şekilde telaffuz edilecek cümle
Sebep göreceğim gibi askıya alın. Ve bunu daha fazla ilan ediyorum
Bu makam, dört ay boyunca devam edecek.
Söz konusu seferin başlangıcı ve artık değil; Ve sonra
söz konusu dört ayın sona ermesi veya daha erken belirlenmesi
söz konusu sefer, her memur ve asker, gönüllü olsun
Carolina hükümetinin ücretinden veya ücretli, özgür olacak
ayrılma ve alışılımlarına geri dönme özgürlüğü ve bir özgür
Pass (onlar tarafından gerekirse) sırasıyla onlara verilecektir,
Herhangi bir
Yetki, sivil veya askeri, herhangi bir şekilde, veya
benden türetildi. Ve Majestelerinin Gemilerinin Memurları'nın
Savaş, erkekleri kara kuvvetlerine yardım etmek için ine eder, tam bir kısmı
Bu hizmette alınacak tüm yağma,
Majesteleri'ndeki memurlar ve erkekler, gemileri olan deniz hizmeti söz konusu
söz konusu seferde yardımcı olmak; Ve tüm yağma alınan ve
Kara Servisindeki memurlara ve erkeklere tahakkuk etmek
Kara Servisi memurları ve adamları arasında, aynı şekilde ve
ödüller olarak oranı, memurlar ve erkekler arasında dağıtılır
Majestelerinin deniz hizmeti, onun yasalarına ve kurallarına göre
Majesty's Donanma.

Ve ayrıca yağma payının ne olursa olsun
Ben genel olarak ve söz konusu güçlerin komutanı olarak, aynı şeyi uygulayacağım
tamamen sakat olabilecek erkeklerin rahatlamasına doğru veya
söz konusu seferde yaralandı ve dullara yardım etmeye doğru ve
Söz konusu güçlerden herhangi birinin çocukları öldürülebilecek
söz konusu hizmet; ve herhangi bir şey yapacağı gibi ödüllendirilmesi için
seçkin cesur eylem.

Hiçbir Hintli düşman köle olarak alınmayacak, tüm İspanyollar ve
Hintli mahkumlar Majesteleri'ne aittir ve
mahkumlar, köle değil.

James Oglethorpe.


Xxiii.


Albay Palmer.

"İki ilin sınırları ile ilgili nihai bir anlaşma olarak
sonuçlandırılmıştı, İspanya ile ittifak eden Hintliler devam etti
İngiliz yerleşimlerini taciz ediyor. Yamasees'in ölçeklendirme partileri
sık sık Carolina'ya nüfuz etti; Beyaz adamları öldürdü ve taşıdı
Bulabilecekleri her zenciden. Kölelerin sahipleri olmasına rağmen
İspanyol hükümetinden para tazminatına izin verilsin
Kayıplar, ancak çok azı bunu aldı. Uzunlukta Albay Palmer
Yağmacılar üzerinde misilleme yapmaya karar verildi. Bu amaçla o
bir milis partisi ve arkadaşça Kızılderililer bir araya geldi.
yaklaşık üç yüz erkeğin ve Florida'ya bir çözümle girdi
İl genelinde ıssızlık yaymak. Kollarını olarak taşıdı
Augustine'nin kapıları kadar ve sakinleri
Kalelerine sığının. Kolonide bir ev veya kulübe kıt
alevlerden kaçtı. Hükümlerini tarlalardaki yok etti; sürüklemek
domuzlarından, sığırlarından ve atlarından; ve Floridyalıları küçük bıraktı
Mülkiyet, kalelerinin silahları tarafından korunan hariç. Bununla
Keşif İspanyollara zayıflıklarını gösterdi; Ve bu
Carolinyalılar, ne zaman istedikleri zaman, ekimi önleyebilir
ve eyaletlerinin, iyileştirilmesini sağlayacak şekilde yerleşimi
barışçıl şartlardan başka herhangi birinde uygulanamaz
komşular. "[1]

[Dipnot 1: Hewatt'ın Güney Carolina Historyeri_, Cilt. I. s. 314 ve
Dr. Ramsay _ History of South Carolina_, Cilt. I. s. 137; Nerede
alıntı, kelime için kelime, onaysız.]


Xxiv.


ST Kuşatma Hesabı. Augustine, Gemiden Bir Mektupta
Hector.

"30 Mayıs, [1740] St. Augustine yakınına geldik. 1 Haziran biz
Flamborough, Kaptan Pearse; Phoenix, Kaptan
Fanhaw; Tartar, Kaptan Townshend; ve sincap, capt.
Warren, her biri yirmi silah; Spence Sloop'un yanı sıra, Kaptan Yasaları,
ve kurt, Kaptan Dandridge. 2d Albay Vanderdussen'de
Kasabanın kuzeyinde üç yüz Carolina askeri ortaya çıktı. Açık
9. General Oglethorpe, üç yüz askerle denizle geldi ve
Gürcistan'dan Üç Yüz Kızılderili: Devam edildikleri
Küçük gemilerin kapağının altında savaşın teknelerinde kıyıda kıyı
silahlar. Muhalefet olmadan Eustatia adasına indiler ve aldılar
gözetleme. 13. Kaptan Warren, bir gemici ve diğer silahlı
Sloops ve pettiauguas limanlarına demir attı, sadece toptan
26'ya kadar, denizcilerin inişte istihdam edildiği zaman
Ordnance ve diğer mağazalar, düşmanın topuna ulaşır. Açık
Hangi vesileyle şaşırtıcı bir ruh ve cesurluk keşfettiler. Aynı gece iki pil yükseltildi; Ama çok uzak. 27.
General valiyi teslim olmaya çağırdı; Kim O Gönderdi
Kalesinde onunla el sıkışmaktan memnun olmalı. Bu kibirli
Cevap, beş yüz olan sevgili bir zafer tarafından ortaya çıktı
İspanyollar, elli olan seksen Highlander'lardan fazla almıştı.
katledilen; Ama kahramanlar gibi öldü, sayısını üç kez öldürdü. 29.
kötü hava, savaş adamlarını denize koymaya zorladı, ama
Bir adam öldürülmüştü. Bunun üzerine kuşatma yetiştirildi. "


_ General Oglethorpe'dan Rev. J.M. Bolzius_'a.

Rahip Efendim,

Tanrı bizi başarısıyla zenginleştirmekten memnuniyet duymamış olsa da
Augustine alarak, yine de güvenli geri dönüşü için ona teşekkür edeceğiz
Adamlarımızın en büyük kısmı ve düşmanımızın gururunun
Curbed.

Ebenezer'den gelen ve Carolina'da olan adamlar
Alay, size tekrar gönderilmesini emrettim.

Kendimi dualarınıza tavsiye ederim

Ve ben, Rahip Efendim,

En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

James Oglethorpe.

_Frederica_, 5 _august_, 1740.


_, Kasım, 1740 için beyefendinin dergisinden.

Charlestown, South'dan 26. günün günlük görevinde bir mektup
Carolina, Fort St.
----, bazı ayrıntıları: 1, sığır
Kasabadan yirmi beş mil uzaklıktaki bir Diego'nun bir inek makinesinde alınan Mayıs
12, askere dağıtılmadı; 2d, insanların yapabileceği
kasabaya muhalefet olmadan girdiler, ancak acı çekmedi; 3d,
erkeklerin gereksiz yere taciz edildiğini; 4, o Albay Palmer,
kasabadan iki mil uzakta, yüz ve
İspanyolları alarmlamak için otuz üç adam-----
altı veya yedi mil uzakta durdu; 5, Albay Palmer saldırıya uğradı
Beş yüz İspanyol tarafından, üçünü girdikten sonra vurdu
kale; 6, Kaptan Warren'ın hayatı ve ruhu
neden; 7, gönüllüler, başarılı olma ihtimali görmüyor
Böyle çılgın davranışlar altında, dedikleri gibi, günlük gitti-
Aşağıdaki cevap yayınlandı.

"En yanlış ve kötü niyetli olarak yanlış beyanda bulunan bir mektup gördüğünde
tarzı, St. Augustine'ye karşı geç sefer; Böylece hedeflemek
Bir beyefendinin karakterini karalayın,
Kamu hizmeti, sağlığını büyük ölçüde bozdu; Ve ben olarak
Genel Oglethorpe'un Alayı Kaptanı mevcuttu ve harekete geçti
Bu vesileyle tuğgeneral olarak ve bütünü bilmeli
İşlemler, bence bunu fark etmek benim görevim.

"Bahsettiği inek kalemine gelince, dörtlü bir kare kale
taşıma tabancaları ve dört döner silah ve içinde bir garnizon vardı
normal birliklerin kırk yedi askeri ve yedi negro, kim
hepsi savaş esirleri oldu. Orada bulunan sığırlar ve parçalar halinde
bitişik, kralın birliklerine ve Carolina'ya dağıtıldı
Alay.

"Carolina halkı ile ilgili olarak kasabaya girmeye hazır
Muhalefetsiz Augustine; Tamamen yanlış ve olmadan
en az temel.

"Albay Palmer'ın talihsizliği ile ilgili olarak, ilkinde öldürülen
İspanyollardan ateş; itaatsizlik ederek kendi üzerine getirdi
aldığı emirler,
ormanlar ve eylemden kaçınmak ve tavsiyeye aykırı hareket ederek
emri altındaki memurlar, bazıları ise var olan
Emirlerini aldı ve kendini Negro Fort Moosa'da bırakıyor,
kuşatıldıkları ve yenildikleri yer; Kalesi ve
İçindeki ev, general yanmadan önce vardı.

"Carolina gönüllüleri ile ilgili olarak; gittikleri
kesin, izin verilmeden, sorulmadan ve onlarla kaptanları. A
Carolina Alayı Kaptanı da emrini korumaya bıraktı.
Hendekler, rahatlamadan veya izin istemeden ve gitti
onlarla. Böyle bir davranıştan sonra, bu tür erkeklere ne tür bir kredi verilebilir,
Notlar olarak adlandırılsa da?

"Adı atmaya çalışmaktan bahsedilen Kaptan Warren'a gelince
başka yerlerde odyum; Sahip olduğum kişisel tanıdık tarafından ikna oldum
Onunla birlikte, her durumda, hizmette görevini yerine getirecek
kralının ve ülkesinin; Kaptan Yasası ve Kaptan Townshend olarak,
onunla karaya sahipti.

"Anastatia adasına indikten sonraki sabah yanımda durdum
Kaptan Warren General Oglethorpe'u Kaptan'a bir mektup okurken
Pearse, sonra Commodore, onu inişimizden tanıdı
kayıp ve o adadan çekilen İspanyollar, kaptan
Warren dedi ki, şimdi tüm bunların azaltılmasını sağlamak için
yer, onu taahhüt eden İspanyol kadırlarının alınması mıydı
Kendisi kalenin topunun altındaki kralın tekneleriyle birlikte mi gidin?
Eğer ona ayrılırsa. Birkaç savaş konseyi tutuldu
Majestelerinin Deniz Kaptanları tarafından gemilerine gidin, ancak Kaptan Warren's
Öneri yapılmadı.

"Kötü niyetli insanlar İngiltere'ye gönderilebileceğimi öne sürmemeliyim
General Oglethorpe tarafından bu vesileyle, ciddiyetle ilan ediyorum,
İzniyle kendi arzumla geldi ve ondan hiçbir talimat yoktu,
bu olayla ilgili doğrudan veya dolaylı olarak; Ama benim saygım
gerçek ve tüm yanlış ve kötü niyetli raporların nefreti,
beni yayınlamaya teşvik ettim, adımı belirledim. Hugh
Mackley. "

_Johnson Mahkemesi, Charing Cross, nov_. 29, 1740.


Xxv.

İspanyol istilası.


1742'de İspanyol istilasının ayrıntıları için
_Entleman's dergisi_, cilt. Xii. sayfa 494, 496, 550 ve 661; Ve
Burada General Teğmen Patrick Sutherland
Oglethorpe'un alayı, bir
savaşın hesabı ve bir dakikalık dergi ile döşenmiş
oluşumlar; Ancak, bir İspanyol özelliği tarafından alındığında,
Denize kağıtlar. Ancak, durumsal bir ilişki
Mütevelli heyetlerine başka bir nakliye tarafından gönderildi, onaylandı ve onaylandı
Teğmen Sutherland tarafından Londra'ya varışında; ve yayınlandı
25 Aralık _london Gazette_'de ve bu nedenle aktarıldı
1742 için _Gentleman's Magazine_, s. 693 ve daha sonra
1758 için _london dergisinde tekrarlandı, s. 79. Ayrıca
Harris'in _Collection of Voyages_, cilt. İi. P. 324-347, çok
tarafından tanıtılan İspanyol istilasının belirli bir açıklaması
Aşağıdaki açıklamalar: "
son; ve tanıştıkları inanılmaz hayal kırıklığı
istihdam ettikleri büyük güç ve bunun küçüklüğü
Yardım edildi, çok dolu, çok net ve otantik bir hesap vardı
otorite tarafından yayınlandı, hiçbir yöntem bilmiyorum
onun fikri veya herhangi bir istisnadan daha az sorumlu. "
Bu kendimi özgürce kullandım ve doğrudan ayırt ettim
Ters virgüllerle alıntılar, ancak referansları tekrarlamadan
Marjinal notlar. Bu hesap aşağıdaki açıklamalarla sonuçlanmıştır: "Gözlemlemeliyim,
Bu bölümü bitirmeden önce, içinde herhangi bir şey varsa
halkın dikkatini çekmek için belirli bir şekilde olmalı,
büyük ölçüde, onurlu olanların sağladığı ışıklar nedeniyle
James Oglethorpe, kimden, yazar bunun herhangi bir bölümünü yakaladıysa
Bir adamı tüm düşüncelerini bükmeye ve dönmeye eğen cömert ruh
Ülkesinin hizmetine olan tüm işçileri, sadece o
kabul etmeli; Ve bu daha hazır, çünkü
Performansında herhangi bir değer varsa, onu bilgilendirebilir
gelecek nesillere saygı duyulduğunda, onu isteyerek kutsardı
sahip olduğu birçok bilgi için saygısı ve minnettarlığı
alınan ve sorgularına verilen doğru dönüş,
Bilmen ve değerli bir insan,
Topluluğa en büyük kişisel hizmetlerin kendisi ve infüze
Hem örneği hem de konuşmasıyla başkalarında benzer bir eğilim. "

Anlatımdan bazı alıntılar da _an hesabından eklendi.
Gürcistan'ın işgali, vaizlerin günlüğünden alınan
Ebenezer_. [Urlsperger, cilt. IV. P. 1252.] Bu esas olarak türetilmiştir
Sevkiyatla istihbarattan Savannah'a ve üçü içerir
Oglethorpe'dan mektuplar. Tıpkı makalem basına giderken,
Savannah'dan yükümlü arkadaşım Dr. Stevens tarafından tercih edildim.
General Oglethorpe'un Newcastle Dükü'ne gönderilmesinin bir kopyası; içinde
Ancak mevsim, kâr etmek için.


Xxvi.


Bir Şükran Günü'nün Tanrı'nın övgüsüne tutulması için bir emrin kopyası,
İspanyol istilasına son verdiğini. [1]

[Dipnot 1: Rahip Bay Bolzius'un Alman çevirisinden.]

Yüce Tanrı her zaman gücünü ve merhametini gösterdi.
kilisesinin harika ve zarif teslimatı; Ve korumada
Dobası ve tanrısal yöneticiler ve kabul eden ve hizmet eden insanların
O, tüm ungodly komplolara ve hepsinin şiddetli uygulamalarına karşı
düşmanları. Kurtardığı Providence'ın müdahalesi ile
Biz İspanyolların saldırılarından. Bize karşı çıktılar
Cumberland Sound'a On Dört Işık Kafatosu Sail, Ama Korku Geldi
üzerlerinde ve azarlamasından kaçtılar. Yine güçlü bir
Otuz altı gemi ve geminin filosu, Jekyl Sound'a ve sonra
Keskin bir yarışma kalenin efendisi oldu, çünkü dört tane vardı
Gemiler tüm güçlerine karşı çıkacaklar; Ama oradaydı
halkımız; Çünkü, cesurca ayırdığımız eşit olmayan çatışmada
Dört saat boyunca, birçoğu olmasına rağmen, adamlarımızdan hiçbiri öldürülmedi
ve beş tane tek atışla. Dört binle indiler
Bu adada beş yüz adam,
aldığımız mahkumlar, evet kaçan İngilizlerden bile
onlara. İlk parti ormandan bu şehre doğru yürüdü,
(Frederica), az sayıda insanımızdan önce,
dağıldı ve kaçtı. Bunu destekleyen başka bir parti de savaştı,
ama rahatsız edildi. Kesinlikle Tanrı'nın elinin yetiştirildiğini söyleyebiliriz
Savunmamız, çünkü iki çatışmada beş yüzden fazla kaçtı
elliden önce; Düşman uzun bir süre şiddetle savaştı ve,
Özellikle, el bombalarını büyük bir ruhla kovdu; Ama onların çekimi
Çok az acıttı, böylece bizden biri öldürülmedi; Ama onlar
büyük karışıklığa atıldı ve o kadar büyük bir kayıpla takip edildi ki
İspanyolların hesabına göre, mahkumlar yaptıktan sonra daha fazla
İki yüzden fazla kamplarına geri dönmedi. İle ilerlediler
Kaleyleri kalelerimize karşı, ama hayal kırıklığına uğradı ve geri çekildi
bir atış yapmadan. Bundan sonra korku onlara geldi ve onlar
kaçtı, arkalarında biraz top ve diğer birçok şey
Kıyıda almışlardı. Sonra, yirmi sekiz yelkenle saldırdılar
Fort William, burada sadece elli adam ve bir yarışmadan sonra
Üç saat boyunca, karar verdiler ve eyaletten ayrıldılar. Ve o kadar harika bir şekilde korunduk ve korunduk ki, bu büyük
ve müthiş çatışma ama birkaç adamımız alındı ​​ve üç
öldürüldü. Gerçekten Rab bizi kurtararak bizim için harika şeyler yaptı
Fethetecekleri övünen çok sayıda düşmanın gücünden
ve bizi elden çıkar. Bizim gücümüz değil ya da bizi kurtarabilir; bizim
Kurtuluş Rab'dir. Bu nedenle, yapmak son derece biz oluyor
Tanrı'ya teşekkürler. Bu amaçla ve bunlarla ilgili olarak
düşünceler, bu vesileyle bunun yirmi beşinci gününü
Ay, Yüce Tanrıya Kamu Şükran Günü Günü olarak yapılmalıdır
Büyük kurtuluşu ve bu İspanyolca'ya konan son için
istila. Ve her birinin bu festivali bir
Hıristiyan ve tanrısal bir şekilde; ingemperance ve fazlalıktan kaçınma,
Ve tüm abartılı sevinç belirtilerinden.

Kendi elimin altında verildi ve Temmuz ayının bu yirmi birinci gününü mühürleyin
Gürcistan'da Frederica, Rabbimiz Bin Yedi Yıl
yüz kırk iki.

James Oglethorpe.

[Eylül tarihi altında, Rev. Bay Bolzius bu girişi
Günlüğü-"Bay Jones, son zamanlarda bana ve askerlerin
Frederica, Şükran Günü yapıldığı gün böyle bir
Orada hiç görmediği gibi durgunluk ve iyi düzen. Ayrıca bir
çok ilgili ve dindar övgü okuması (ve
Bay Jones, bir şeyleri düzenlemenin iyi bir yargıcıdır,) çok telaffuz edilir
harika; ve dahası, bunun olması gerektiğini iddia etti
General Oglethorpe tarafından hazırlanmış ve bestelenmiştir, çünkü
O zaman Frederica'da ne vaiz ne de okul ustası. "[1]]

[Dipnot 1: Urlsperger, iv. P. 1261.]


Xxvii.


Gürcistan'ın işgalinde istihdam edilen İspanyol güçlerin bir listesi,
Don Manuel de Monteano'nun komutası altında.

  Sökülmüş Ejderhaların Bir Alayı, 400
  Havana Alayı, 500
  Havana Militia, 1000
  Topçu Alayı, 400
  Florida Militia, 400
  Malatoların batalyonu, 300
  Kara Alay, 400
  Hintliler, 90
  Deniz Piyadeleri, 600
  Denizciler, 1000
                                                            ----
                                                      Toplam 5090

General Oglethorpe'un komutu,

  Alayı, 472
  Rangers şirketi, 30
  Yaylalar, 50
  Silahlı milisler, 40
  Hintliler, 60
                                                           ----
                                                    Toplam 652

Ensign Stewart'ın Fort William'daki komutası, güney ucundaki
Cumberland Adası, altmış erkekten oluşuyordu. Fort William
Frederica'dan elli mil güneybatı.


Xxviii.


Gürcistan'daki ipek kültürünün kısa bir tarihi,

William B. Stevens, M.D.

Yerleşimini etkileyen ana tasarımlardan biri
Gürcistan, böylece ipek büyüyen bir eyalet yaratma umuduydu,
İngiltere'nin bu kadar uzun süredir borçlu olduğu bu malzeme
Bu sömürgede Fransa, İtalya ve Çin'e üretilebilir
bağımlılık. Konu, 1609 gibi erken bir tarihte maceracıların dikkatini çekti
Virginia'ya ve bir broşürde, "en çok
Virginia'da dikerek mükemmel meyveler, "o yıl yayınlandı,
Yazar, "Silke kurtları ve bol miktarda Mulberie ağaç var,
bayanlar, nazik kadınlar ve küçük çocuklar (yolda yer alıyor
bunu yapmak için) arı, zevkle imploed, ipke karşılaştırılabilir hale getirebilir
İran, Türkiye veya başka bir şey için. "1650'de Bay Samuel Hartlib
"Virginia Discovery of Silk Worms,
faydaları, "
İpek, Virginia'da çok uygulanabilir bir şeydi ve hatta bunu iddia etti
Zımba olarak, tütünden daha üstün hale getirilebilir, bu görüşte
başkalarının yargısı ile doğrulandı. Biraz yaptıklarını
Bu kültürdeki ilerlemeler, taç giyme töreninin
II. Charles bornoz., 1660 yılında, o kolonide ipek makardı,
Ve 1730 kadar geç bile, üç yüz pound hammadde
Virginia'dan ihraç edildi. Ancak tütün, yakında varsayıldı ve
bu daha yararlı ve dışlanması için yükselişi sürdürdü ve
Güzel ürünler.

1703'te Sir Nathaniel Johnson ipek kültürünü güneye tanıttı
Carolina, ama gündelikleri ödüllendiren şaşırtıcı başarı
pirincin plantasyona yaklaşık sekiz yıl önce tanıtılması,
taahhütte ve bir kamu olarak adil bir ilgiyi engelledi ve
Tanınan mal, kısa sürede, birkaç kişi olsa da, boşa çıktı,
Eğlence için kârdan daha fazlası, hala dikkatlerini verdi; Ve
1755'e kadar geç, Bayan Pinckney, ilin olduğu aynı bayan
On yıl önce çivitçinin ilk yetiştirilmesi için borçlu olan makaralı
Charleston yakınlarında üç elbise yapmak için yeterli ipek,
Bunlardan biri Galler Prenses Dowager'a sunuldu, diğeri
Lord Chesterfield'a ve üçüncüsüne, diyor Ramsay,
Durum, "şimdi (1809) Charleston'da onun elinde
kızı Bayan Horrey ve güzelliği, sıkılığı ve
kuvvet."

Ancak bu başarısızlıklara ve bilinen zorluğuna rağmen
bir ülkeye yeni bir tarım şubesi tanıtmak
Henry IV.
Fransa'ya tanıtmak için, birleşik seslerine karşı
tüccar tüccarları ve hatta Sully Dükü'ne karşı ve hatta ve
Ayrıca, İngiltere'de ortaya çıkan kayıtsızlık,
Kral James'in konuyla ilgili ilan edilmesi, ekimini emretmek;
Gürcistan Yerleşimi için Mütevelli Heyeti bir tane daha yapmaya karar verdi
başarılı olursa, hem eyaleti hem de
Ana ülke. Bununla birlikte, eğlendirdikleri görüşler
Georgia her ipek büyüyen ülkeyi destekliyor, abartılı ve
hatalı; Aslında, tüm Avrupa'yı tedarik etmeyi beklediler ve
Herhangi bir yapılmış olan eşit güç, güzellik ve değere sahip bir makale üretin
kıtada. Piedmontese, düşündüklerini düşündü, yarısını ödeyen
dut ağaçlarının kirası ve solucanın yumurtaları için ipek veya
Fransa'nın köylüleri, siyasi zorluklarla yüklendi ve söylendi
kolaylıklar için, Gürcistan yerleşimcileriyle baş edemedi,
Mulberry (Morus alba) ağaçları en büyük lüks olarak büyüyecekti,
Kumaşları için kereste masrafı yoktu, odanın bol olduğu yer
ve ödül emin. Bu transfer ile, doğrudan bir tasarrufa ek olarak
500.000'den fazla İngiltere'ye. bu makale için ödediği
Yabancı ülkeler, yirmi bin kişi iş bulacaktı
Gürcistan'da yetiştirmek ve daha çok evde hazırlanırken
pazar.

İngiltere'den Oglethorpe ile yelken açan ilk göçmenler arasında
Kasım 1732, Piedmont'tan Bay Amatis,
Mütevelli heyeti koloniye ipek winding sanatını tanıtmak ve
Bu amaçla birlikte birkaç İtalyan ve biraz yeterli
Makine. Beyaz dut ağaçları arazinin bir kısmına dikildi
Şehrin doğu sınırı, mütevelli bahçesi olarak adlandırıldı; yumurta
Çıktı ve ipek "Fransa veya İtalya'dan her şey kadar iyi döndü." Onlar
Ancak yakında karşılıklı bir rüptüre geldi ve tüm süreç için
istihdam edilenlerin ihaneti tarafından askıya alınan bir zaman
makine, tohumu şımarttı, ağaçları yok etti ve sonra kaçtı
Carolina. Ancak, değerini test etmek için yeterli işlenmişti,
ve bu uğursuz başlangıçtan cesaretini kırmamışlardı. .
Mütevelli heyetleri hala tasarımlarına bağlı kaldı ve daha etkili bir şekilde
ilerletin, olması gereken her yerleşimci için gerekli
Grant, her dönüm için on dut ağacı.

Bay Camuse ve karısı, her iki İtalyan da şimdi bununla emanet edildi
altı yıl devam ettikleri iş; İkisi ilk
60_l_ maaşı. yılda ve dördü 100_l_. yanında
Bir konut ve bahçenin kirası.

Haziran 1734'te General Oglethorpe sekiz kilo çiğ ipek taşıdı,
İlk olarak Gürcistan'da, İngiltere'ye üretilen, bunu küçük bir
aynı makaleyle dolu, 2 Nisan 1735'te ve sonrasında
Derby'de Sir Thomas Lombe'nin motoru tarafından orgazine yapılması,
"tüm operasyonlar boyunca son derece iyi olduğunu kanıtladığını" söyledi.
13 Ağustos 1735'te Mütevelli Heyeti, Londra'ya gönderildi,
Sir Thomas Lombe ile birlikte, Majesteleri Kraliçesi Caroline'i bekledi
ve ona Gürcistan İpek'in zarif örneğini sergiledi. Kraliçe
bu parselin bir kısmını bir desene dokunmak için seçti ve
Bu beyler ve ipek dokumacı Bay Booth tarafından tekrar bekledi
21 Eylül'de "
İpeğin güzelliği ve incelikleri, desenin zenginliği ve
o koloniden bir ürünü çok erken görmek için; "ve onu ifade etmek
Bu kadar olumlu bir sonuçta zevk, tam bir mahkeme elbisesi yapıldı
Ondan ve Majestelerinin bir sonraki doğum gününde,
Gürcistan ipek tam bir bornoz levee.

Oglethorpe'un dönüşünde, 1735'te çabalarını yeniledi.
aktif işlemeye getirin. Bir almak amacıyla
Yeterli miktarda tohum, hiçbir ipekin makarsız olmasına izin verdi
yıl, ama solucanların yumurtalarını yatırmasına izin verin. O da gerekli
İtalyan kadınlar bir dizi sömürgeciyi öğretmelidir ve bu nedenle
genel olarak verebilecekleri bilgiyi oluşturun. Saltzburgers
Ebenezer, görüşlerini benimsemek için en çok ileriye dönük ve 28 Mart'ta
1736, Rev. Bay Bolzius, her sakinine bir hediye olarak bir ağaç verdi
Oglethorpe'den ve cemaatinden ikisine bildirildi.
Mrs. Camuse tarafından sarılma sanatı. Ama Oglethorpe Bay Bolzius'u vermesine rağmen
Ağaçlar, ipek solucanlar ve bir talimat kitabı, ancak bunu itiraf ediyor
İşe ilgi duymadığını ya da onu takip etme eğilimi hissetmedi.

Temmuz 1739'da Bay Samuel Augspourger, bir RAW parselini taşıdı
Mütevelli Heyeti, Bay Jones'dan aldığı ipek
Savannah ve seçkin hakimler tarafından "herhangi bir
İtalyan ipek ve pound başına tam yirmi şilin değerinde. "

11 Mayıs 1741'de Bay Bolzius, dergisinde yirmi kızın olduğunu belirtiyor,
Son iki ay boyunca, on yedi pound yapmayı başardı
Cuma günü 3_l_ için Cuma günü satılan kozalar. 8_S_.
Bu yıl boyunca General Oglethorpe, Bolzius 5_L_'ye ilerledi. için
on iki yüz elde ettiği ağaçları temin etmek ve
Parish'teki her aileye yirmi iki dağıttı.

1 Mayıs 1742'de on dört lira ve on dört ons satıldı,
2_l_ getirildi. 19_S_. 6_D_. İpekböceğin neredeyse yarısı öldü
Savannah, o zaman olduğu gibi, ya zehirlenmiş çiy veya sıcak
hava durumu.

4 Aralık 1742'de General Oglethorpe, beş yüz ağaç gönderdi
Ebenezer, gerekirse daha fazla vaad ile. İlgisizliği
Bay Bolzius'un bu zamana kadar vefat ettiği iyi ve şimdi bir
Uzatması için gayretli savunucu. Yanında bir makine dikildi
ev ve iki kadın çok iyi başarılı oldu,
yenilenen eforlara teşvik edildi ve bir kamu filatörü
düşünülmüş. Bu Almanların işletmesi,
iki yerleştirilmiş Bayan Camuse'un kıskanç eğilimi
Ebenezer'den kadınlar; ancak Bayan C.'nin stopajdaki davranışları
bilgi, edinimlerini yetersiz hale getirdi ve Bay Bolzius
onları suçlamasından çekti. İpeğin ilk parselini gönderildi
Kendilerini kalitesinden memnun olan mütevelli heyetlerine. İçinde
1745, kozaların ağırlığı iki yüz elli üç pound,
ve on altı ve dörtte üç ipek. 1746'da ağırlık
Kozalar üç yüz kırk dört pound ve bükülmüş ipekti
on sekiz lira. Bu yılın başlarında sarma için bir makine ve bakanlar
Pişirme için, sanatla ilgili uygun incelemelerle birlikte gönderildi
Mütevelli heyeti tarafından, ancak insanlar kayıtsız ve ilgisizdi.

The Germans, however, were as active as formerly, and Mr. Bolzius, in
6 Mayıs 1747 tarihli von Munch'a bir mektup, "insanlar son
Kış, on üç yıl önce daha fazla dut ağacı dikti, "
bu onlara her ağaç için bir şilin bir ödülünü vaat etti
bu da yüz kilo yaprak verdi. İpek topları
Burası bu yıl dört yüz pound, üç yüz ve
Altmış altı pound 36_l_ için satıldı. 12_S_. 10-1/2_d_. Tutar
tüm kolonide yükseltildi, sekiz yüz kırk yedi
Pound koza ve altmış iki kilo bükülmüş ipek. 1748'de
Saltzburgers dört yüz altmış dört kilo yetiştirdi, ancak
Küçük ağaçlar yok edildi ve bazı büyük ağaçlar yaralandı,
geç don. Bu yıl, eğilmede takdire şayan bir şekilde başarılı oldular
Yirmi dört kilo çiğ ipek, baca isteği ve uygun
Onları daha önce engelleyen havzalar, kaba binalarında,
düzeltildi. Başkan, Sekreter Martyn'e Yazıyor, Aralık
11, 1746, "Durgunluğunun temel nedeni,
Bazı barajlarımızın ve hasslarımızın hesaplanamaz gerilemesi
beslenme sırasında solucanlara katılmak,
Sık sık fark ettim ve bu
yaprak istemek. "

Aynı dönemde sadece otuz dört kilo bükülmüş ipek
Savannah'daki mütevelli heyeti tarafından yetiştirildi. Bay Bolzius, tarih altında
15 Şubat 1749, böylece şöyle yazıyor: "Hava şimdi sıcak ve
Hoş, dut ağaçları genç yapraklarını ortaya koydu ve
Halkımız şimdi zihinlerini ipek yapmaya yöneliyor "ve
Sonra, sürprizini ifade ettikten sonra, çok azı buna atıldı
Kültür, "Bu isteksizliğin bir nedeni,
sıradan emekle yaklaşık iki şilin olabilir
günde elde edilirken, nadiren bir şilin kazanılabilir
Aynı zamanda, ipek endişesi ile. "Yedi yüz altmış iki kilo
Kozalar yetiştirildi ve elli pound on üç ons ipek eğildi ve
Bay Bolzius'un bahçesinde iki makine dikilmiş iki makine vardı
Günde yirmi dört ons. 29 Eylül 1749'da mütevelliler
vaat 2_l_. kendini metresi yapacak her kadına
Bir yıl içinde sarma sanatı. Ayrıca Rev. Bay Bolzius'u da verdiler
Kil fırınları olan on kulübe inşa etme izni
2_l_'den fazla değil. her biri ve sarkma için on makine, otuz
her biri şilinlerden daha iyi hale getirilebileceğini söylediği şilinler
3_l_ için Savannah.; Ayrıca onlara on havza ve iyilik gönderdiler
Almanlar bu önemli cesaretin dürtüsünü hissettiler. 1750'de,
Koloninin diğer bölgelerindeki insanlar çoğunlukla vazgeçmiş olsa da
İpek kültürü, Ebenezer sakinleri şiddetle devam etti
istihdam ve onunla ilgileniyor. 2 Haziran'da on aldılar
Mütevelli heyetlerinden, biri ve bir makine makinesi
Spinning sanatındaki her metreye verilen ve en iyilerinden ikisi
zanaatkârlar 5_l_ aldı. On dört genç için talimat vermek için
Her biri 1_l_ verilen kadınlar. dikkat ve endüstri için.

Ebenezer'de binden fazla koza kaldırıldı ve
yetmiş dört pound iki ons çiğ ipek üreterek üretiyor (fiyat
O zaman otuz şilin) ​​110_l_ üzerinde. Sterling. Açıklayıcı olarak
Mulberry'nin bereketli büyümesi, devlet için ilginç olabilir,
papazlığın önünde, on yaşında iki ağaç ölçüldü
Çevresinde üç ayak sekiz inç. Bu yılın Aralık ayında,
Sekiz bakır havza daha alındı ​​ve halkın güveni
Bay Camuse'a rağmen, taahhütün başarısı yeniden canlandı gibi görünüyordu
ve aile eyaletten ayrıldı ve Güney'deki Purysburgh'a yerleşti
Carolina.

25 Aralık 1750'de, birlikte olan Bay Pickering Robinson
Bay James Heberham ile bir önceki Ağustos ayında atanmıştı.
İpek kültürünü daha etkili bir şekilde tanıtmak için komiser geldi
Savannah.

Bay Robinson, mütevelliler pahasına Fransa'ya gönderilmişti,
to study the management of filatures and the necessary processes for
Makaleyi piyasa için hazırlamak ve böylece operasyonel olmasa da,
bu kadar önemli bir şubenin müdürlüğünü almaya hak kazandı
sanayi. Maaşı 100_l_ idi. yılda; 25_l_. bir katip için ve
1763'te 1300_l_ için satılan arazi trakt da verildi.

Bay Robinson beraberinde büyük miktarda ipekböceği tohumu getirdi, ama
Hepsi başarısız oldu, yaklaşık yarım ons tasarruf edin; Komiserler
bir kez bir filatür inşa etmek için, bütüne normal bir okul olmalı
eyalet ve "yeterli olacağı görüşündeydi
Kreş, üç veya dört yıl içinde, olacağı kadar çok avcı
Aranan, birçok özel dosya inşa edildiğinden şüphe duymadığımızda,
ki bu sadece kültürlerini genel bir zımba haline getirebilir. "Boyutlar
otuz altı feet yirmi, kaba yatılı, bir çatı veya üst ile
Hikaye, yeşil kozaların yayılması için. Başladı
4 Mart 1751. 1 Nisan'da havzalar hazırlandı,
ve 8 Mayıs'ta sarılma başladı. Sömürgecileri teşvik etmek için,
Mütevelli heyetleri tüm topları satın almayı önerdi ve
kendi masrafları ve 1_s_'den ödendi. 6_D_. 2_S_. 4_D_. pound başına
yeşil kozalar için. Komisyon üyeleri kozaları üçe ayırdı
Sıralar: 1, mükemmel koniler; 2d, süngerimsi ve bulanık; Ve 3d,
benekli, lekeli ve dupions. Ancak bu düzenleme harika verdi
Savannah ve Purysburgh sakinlerinin bazılarına suç ve
Messrs. Robinson ve Habersham başkan yardımcısı ve
Asistanlar ilgili fiyatları belirlemek ve kamuya açıklamak için
aynı, 26 Nisan'da yaptıkları bir bildiri ile
Ödül yoluyla, teslim edilen kozaları ödemeye söz verdiler.
Savannah'da mağaza, aşağıdaki meblağlar, yani kozalar için
Bir solucan, sert, ağır ve iyi madde, 2_s_. pound başına; için
Daha zayıf kalite, sivri, benekli veya çürük, 1_s_. 3_D_.; Dupions için
(iki solucan tarafından yapılanlar), 6_d_.; Ham ipek için, 1. kaliteden
Kozalar 14_S_. pound başına; 2D kaliteden yapılmış, 12_s_.; .
Çift konilerin ürünü, 6_s_. pound başına; Ve ayrıca teklif ettiler,
Filatürde teslim edilirse, en iyi kozalar için, 3_s_. 6_D_.; için
Orta 1_S_. 8_D_.; ve inferior 1_s_ için. 1_d_., Bir dizi fiyat
gerçekten şaşırtıcı, gerçek satılabilir değerinin
Bir kilo koza neredeyse hiç 6_d_.

Akrabayı tespit etmek için filatürde deneyler yapıldı
belirli bir koza ağırlığındaki bu niteliklerin her birinin miktarı ve
Sonuçlar, elli pound yeşil kozada,
Yirmi yedi kilo ilk sıradan, on pound dört ons
İkincisi ve on iki kilo üçüncünün on iki ons. Türkıldıktan sonra veya
Pişirme, bu elli pound sadece kırk altı kilo ağırlığındaydı, beş ons,
Yaklaşık yüzde sekiz civarında bir kayıp gösteriyor. Yanında
Yukarıda belirtilen düzenleme, kozalar hala daha fazla bölünmüştür
Beyaz ve sarı içine sarılmak amacıyla ve bunlar tekrar,
her biri beşte bölünmüş, yani 1., sert ve ağır; 2d, küçük
yünlü ve zayıf; 3D, çok yünlü ve yumuşak; 4, benekli ve çok
çürük; 5, çift solucanlar.

Bay Camuse, oğlu ve kızı, görünüşe göre komisyon üyelerine verdi
Sapkın davranışlarından biraz sorun yok, Savannah'a döndü ve
Filatürde emekle uğraştı, günde üç şilin
Bay Habersham'ın "korkunç ücretler!" Şimdi Reers
10 Mayıs'ta çok yeterlilikle ve beş tanesi ile ilerledi.
Her biri on bir kilo koza sarıldı. Çiğ ipek oranı
Kozalar, çeşitli denemelerde, neredeyse burada olmak için ortaya çıktı
oran:--

                                                            Oz.
  10 Mayıs 1751, 55 lbs. Kozalar, 1. kalite, 117-7/8 üretti.
  11. "" 8 "" "" 18-1/2 iş parçacığı başına 6-9.
  13. "" 11 "" "" 21-1/2 üretildi.
  15. "" 55 "" 2d "" 109.
  18. "" 20 "" "" "24.
  22d "" 15 "" 1. "20-3/4.
  "" "10" "2d" "13-1/2.

İlde toplanan tüm koza miktarı altı bin
Üç yüz bir pound, iki bin lira geldi
Ebenezer'den ve Whitefield'ın dört bin lirası yapıldı
Yetim evi. İki yüz altmış dokuz pound ve bir ons çiğ
İpek ve yüz altmış bir pound Filogee hazırlandı,
Üç yüzden fazla seksen pound'a rağmen,
haşarat, ateş ve küf. Kültürün masrafı büyüktü
yıl, filatürün montajı nedeniyle & c.
sum to 609_l_. 9_S_. 8-1/2_d_. Sterling. Bunun özel dergileri
Gün Savannah ve Ebenezer'de tutuldu, bizi bir ölçüyle tanıdı.
Komiserlerin işçilerinin zorlu doğası ve zorluklar
Fon isteğinden karşılaştılar,
İşçiler, girişimin yeniliği, makinelerin kusurları,
ve devam etmesi gerekenlerin acı muhalefeti ve
onları cesaretlendirdi. Bay Heberham'ın kamu görevleri onu önledi
Bu işletmeye sürekli dikkat; Ama Bay'ın tüm zamanı
Robinson filatüre adanmış, sırlayıcıları yönlendirerek yardımcı olur
Acemiler, Reellers'e tavsiyelerde ve her şekilde kendini çalıştırıyor
başarı elde etmek için. Mütevelli heyetleriyle olan ilişkisi sona erdi
30 Ağustos 1751, ancak amaçlanan ayrılışını bulmak
Kültürün Dostları Depresyonda, Yerel tarafından talep edildi.
Hükümet bir yıl daha kalacak ve cömertçe özel feda etmek
Kamu çıkarlarına göre, taleplerine uydu. Bay Habersham
Böylece Bay Robinson'dan bahsediyor. "Bence onu en ihtiyatlı ve en ihtiyatlı
Şimdiye kadar tanıdığım en yetenekli kişi, böyle bir işi üstlenmek ve
Burada devam edebilirdi, şüphesiz değil ama çıkacaktı
iyi talimat verilen bir dizi,
Ebenezer, Augusta ve eyaletin diğer bölümlerindeki filatürler. "
Mütevelli heyetlerinin onun içindeki güveniydi,
Savannah'daki hükümette asistan atadı; bir onur hangisi
O reddetti ve aynı mektupta, "Eğer cesaretlendirme durumunda
en azından terim için çiğ ipek kültürüne verilmemek
On dört yıl, Amerika'ya yerleşmeyi olumlu düşünemiyorum. "
Bu beyler, altmış metre kadar bir evin inşasını tavsiye ettiler.
yirmi altı, bir koza olarak, büyük kayıp için yaşanmış
Böyle bir yapı istiyorum.

1752'de Bay Robinson İngiltere'ye döndü ve yeri kısmen
Piedmont'un yerlisi olan Joseph Ottolenghe tarafından sağlandı ve
18 Temmuz 1751'de Gürcistan'a gelen ve alan sanatında ve
Nisan 1753'te Filatürün Ücreti. Lee Martyn'e bir mektupta,
11 Eylül 1753 tarihli Bay Ottolenghe, "
Solucanlar çoğunlukla ağaçların önünde yumurtadan çıktıkça bu yıl kozalar yükseldi
"Ve" insanlar işe devam etmek istiyorlardı. "
Bu yıl yüz doksan yedi kilo çiğ ipek yapıldı,
ve 1754'te üç yüz yetmiş altı pound, yirmi dört
Pound Filosel. Augusta halkı ilgilenmeye başladı
bu üretim ve önemli bir ruhla girdi
taahhüt, yılda bir şekilde, Savannah'a eller göndermeyi vaat ediyor
Sikme sanatı: Ancak coşkusu yakında buharlaştı.

29 Mart 1755'te otuz dokuz tarafından imzalanan bir sertifika
seçkin ipek atıcılar ve dokumacılar, "komisyon üyeleri
Ticaret ve plantasyonlar için, "üç yüzü inceledikten sonra
Gürcistan'dan ithal edilen çiğ ipek pound, "içtenlikle beyan ediyoruz
doğa ve dokunun gerçekten iyi, renk güzel,
Eşit ve en iyi Piedmont (tel ipek denir) kadar net bir
Boyut, çok daha net ve her zamanki İtalyan ipeklerinden bile; "ve
Ayrıca, "Çin ipekinden daha az atık ile çalışılabilir ve
Weaver'ın sanatına iyi adapte edilmiş iyi ipeklerin tüm özellikleri var
çoğu dalda. "

1755'te beş bin dört yüz seksen sekiz kilo
yükseltildi ve dört yüz otuz sekiz kilo çiğ ipek
bükülmüş. Filatürün iyi etkileri artık mutlu bir şekilde belirgindi.
her ikisini de gönderen ekicilerin konuya artan ilgisi
kızları ve genç negroes, sarılma sanatını edinmek için. 1756'da,
üç bin yedi yüz seksen üç pound ve bir ons
Filatürde kozalar alındı ​​ve iki yüz altmış sekiz
Pound çiğ ipek makardı.

Özel sonu olmayan komisyon üyelerinin liberal politikası
cevap, ek kurulmasını önermelerine neden oldu
Filatürler ve Mütevelli Heyetine Mektuplarında, 12 Haziran 1751,
Ebenezer'de birinin montajını ve diğerinin bitişiklerini tavsiye edin
Savannah, ama Bay Ottolenghe bu kursa karşı çıktı ve
Biri Savannah'da kültürün tüm tekeli. Kıskançlık ortaya çıkıyor
Bay Ottolenghe'nin karakterinde çok göze çarpan ve onun
Saltzburgers'a muhalefet ve çabalarının amortismanı,
Bu şüpheli özellikten ortaya çıktı. Kendini sadece yapmayı amaçladı
gerekli ve onunla militate gibi görünen her şeyi
üstünlük. Bu sadece valilerin mektuplarından değil
Reynold ve Ellis, ama kendi yazışmalarından, bu uyarının
Ve rekabet korkusu açıkça fark edilebilir. Kursu hücum etti
zaten bir filatür inşa etmiş olan Ebenezer halkına
köy; eşlerini göndermek için büyük fedakarlık yapan ve
Kızları Savannah'da sarılma sanatını öğrenecek ve kim umuyordu
Üretimi kendi denetimleri altında sürdürmek ve onların
kendi yarar. Ancak Bay Ottolenghe, görüşlerini geçersiz kıldı ve
Tüm kozaların Savannah'da teslim edilmesini ve makaranın
Orası. Filatürdeki her havzada iki çırak vardı
topları sıralamak için istihdam edilen diğerleri & c. ve çeşitli
Ticaretle bağlantılı operasyonlar, yaklaşık kırk kişi istihdam etti.

1757'de beş binden fazla koza alındı.
Savannah ve üç yüz altmış pound çiğ ipek büküldü, ki
Yumurtalar başarısız olmasaydı, Vali Ellis'in daha fazla olacağını söylüyor;
ve 11 Mart 1757 tarihli bir mektupta "
İpek artık bir merak meselesi değil, birçok fakir kullanıyor
insanlar ve bir zımba doğru yaklaşıyor. "

Yedi bin kırk kilo koza yatırıldı.
1758'de Filatür, ancak bu işin arkadaşları
Deneylerinin güvence başarısında sevinçler,
Filatürün yok edilmesinden üzülen,
4 Temmuz ve tamamen tüketildi. Yara ipek, olmayan
Yine de üç yüz elli pound olarak gönderildi,
kurtarıldı, ancak birkaç bin ağırlık ipek top, çok
Sepeten aparatın yok edildi. Başka ve daha geniş
Bina hemen dikildi ve sonraki kullanıma hazırdı
mevsim.

1759'da on bin yüz otuz altı pound koza
Gürcistan'da dört bin pound olan
Ebenezer ve sezon için sadece kültürlerinin gelirleri,
700_l_ ulaştı. Sterling. Kültürle uğraşanların görüşü,
Dr. Jared Elliot'a ifade edildiği gibi, "daha kârlıydı
diğer sıradan işlerden daha. "

1760 yılında Filatürde Verilen Kozalar yedi bin ağırlığındaydı
Dokuz yüz seksen üç pound ve sekiz döndü
Yüz otuz dokuz pound. Bay Ottolenghe şimdi onurlandırıldı
"İpek Kültürünün Denetimi
Gürcistan, "istasyonuna uygun bir maaşla.

Beş bin üç yüz yedi kilo ve üç
1761'de yüz otuz iki kilo çiğ ipek üretildi.
Vali Wright, 13 Temmuz tarihi altında, "En Büyük
Burada sahip oldukları görünüş iki gecede yok edildi,
aşırı sert ve mantıksız donlarla ve aynı şekilde bir
Bay Ottolenghe'nin bana söylediği gibi tohumdaki dejenerasyon. "Bu donlar
5 ve 6 Nisan'da meydana geldi. Parlamento, bu yıl yapılmış
1000_l_ hibesi. İpek için harcamaları karşılamaya doğru
kültür ve her yıl yaklaşık 1766'ya kadar yenilendi.
Bu minnettarlık, Bay Ottolenghe,
kozaların yeniden düzenlenmesi ve böylece cesareti bu kadar mantıklı bir şekilde sürdür
başladı.

1762'de on beş bin yüz bir kilo koza
Filatürde teslim edildi ve bin kırk sekiz pound
Bay O. en iyi ve en iyi ipek olduğunu ilan ettiği çiğ ipek makardı
Gürcistan'da hiç üretildi.

1763 yılı kozalarda bir artış gösterdi, ancak ipek azalma,
On beş bin dört yüz seksen altı pound var
eski ve sadece dokuz yüz elli üç pound.
Bu eşitsizliğin vesilesi soğuk, yağmurlu bir hava mevsimiydi,
daha sonraki kozaların yaralandığı Nisan ayının sonuna doğru
ve neredeyse işe yaramaz hale geldi.

Filatürde teslim edildi, 1764'te on beş bin iki
Yüz on iki kilo koza, mevsime rağmen
O kadar elverişsiz, Vali Wright
Sadece başarılı olan beş ila yedi yüz pound yapmak bekleniyor
Yüz kilo koza yetiştirirken. Sekiz bin altı yüz
ve Saltzburgers tarafından doksan beş pound gönderildi ve tüm
Miktar sekiz yüz doksan sekiz pound çiğ ipek verdi.

Parlamentonun hibesine ek olarak, bir toplum, kuruldu
Londra, sanat, imalat ve ticaretin teşviki için,
İngiliz Amerikalı'nın avantajı için belirli primler sundu
aralarında:

"Gürcistan eyaletinde üretilen her pound koza için
ve 1764 yılında Güney Carolina, dayanıklı, ağır ve iyi bir
madde, burada sadece bir solucan döndü, 3_d_.; Her pound için
aynı yıl üretilen, daha zayıf, daha hafif, benekli veya
Çürük kalite, 2_d_.; Dupions için, 1_d_. "Bu primler
Bay O. yönetiminde ödenen, aynı kuponlarla aynı
belirtilen illerden herhangi birinde yetiştirildi.

Kozaların fiyatını 3_s_'den azaltmak için 1765 yılında tedirgin edildi. ile
1_S_. 6_D_. pound başına, çok memnuniyetsizlik yaratan bir önlem
Ve sonuç olarak,
top ve ipek miktarı, sadece on iki bin beş yüz ve
Birincisinin on dört pound ve yedi yüz on iki kilo
İkincisi, yedi yüz yirmi pound ile birlikte
üretilmek. Bununla sonuçlanan depresyonu önlemek için
Azaltma, Vali Wright, çok fazla yerine,
daha önce olduğu gibi, en büyük on miktarın alması gereken pound
En yüksek, 50_l_., Bir sonraki en büyük parsel 45_l_.
en düşük seviyeye ulaşıncaya kadar kilo azalmasıyla azalma
Miktar, hangi 10_l_. verilecekti; Böylece, masrafı
Mütevelli heyetleri, ödül uyaranı için büyük ölçüde azaltılır
yeterince sürdürülecekti. Yine de bu tavsiye kabul edilmedi
En iyi tanınanların acil olarak gösterilmeleri nedeniyle
İş, ödüldeki azalma sadece 9_d_ idi. 1_s_ yerine.
6_D_. 25 Nisan 1765'te aşağıdaki sipariş şu adreste yayınlandı.
"Gürcistan Gazetesi:"

"Bu vesile ile ilgili olabileceği herkese verilir,
Lords Ticaret Komiserleri ve
Plantasyonlar, genellikle kozalar için ödenen fiyat artık azaldı ve
2_S_'den fazla. 3_D_. pound başına koza için ödenecek
Bu eyalette yetiştirildi ve kamu filatiğinde teslim edildi
mevsim.

"Ekselansları emriyle vali.

"Geo. Baillie, _commissary_"

Bu ödül, 1766'da hala daha da azaldı,
Ticaret Kurulu, sadece 1_S_. 1_D_. pound başına ödendi. Bağımlılığı
Bu kültür, bu yıl önemli ölçüde kuruldu.
Şimdiye kadar birçoğu koza yetiştirmiş olsa da, terk edilmiş
Ödülün azaltılmasında, ancak böyle büyük bir mahsul asla
daha önce üretilmiştir; Yirmi Binden Üç Yüz Seksen
Filatürde pound koza teslim ediliyor, ancak
Sadece bin seksen dokuz pound çiğ ipek ve sekiz üretti
Yüz elli pound Filosel. Bu miktarda makaralı ipek
Konilerin ağırlığı ile orantılı değil, sonuçta, Bay olarak
Ottolenghe, 2 Ekim 1766'da Vali Wright'a bir mektupta "
tohumun kötülüğü ve sonuç olarak solucanların aşağılık. "
1760 yılında, kozalar sadece yedi bin dokuz yüz ağırlığındaydı ve
seksen üç pound ve yine de sekiz yüz otuz dokuz pound
Çiğ ipek döndü; hangi oranda, bu yıl ürün
Yaklaşık iki bin pound oldu.

26 Haziran'da Henry Kennan, yönetim kuruluna teklif verdi
Filatürü sürdürmek için ticaret; Ama onlar doğada değillerdi
Kültür için her şey avantajlı ve Vali Wright, cevabında
21 Ekim'de planı onaylamadı ve yanlışlığı ortaya çıkardı
Sonuç olarak terk edilmiş olan planının.

1767'de on bin yedi yüz altmış sekiz kilo top
yükseltildi ve altı yüz yetmiş bir pound dokuz ons çiğ
ipek döndürülmüş; Kozaların azalması, önce geri çekilerek
Geçen yıl beş bin olan Purysburgh kozalarının
beş yüz elli bir pound; ve ikincisi, azaltılmasıyla
Ödül, böylece geçen yıl kozalar ikiye teslim edildi
Yüz altmış dört farklı kişi, sadece yüz altmış
Bireyler bu yıl kültüre adanmıştı. Ancak ipek,
daha kaliteli ve yüksek itibarını sürdürdü
Londra Pazarı.

1768'de, Bay Delamar tarafından başka bir plan önerildi. "
Amerika'da çiğ ipek büyümesini kurmak için daha etkili. "
Teklif, 20_s_ bir ödül ödemekti. her pound üzerinde pound başına
Majestelerinin hakimiyetlerinden herhangi birinden ithal edilen iyi, açık çiğ ipek
Amerika, böyle bir ipek kamuoyunda satabileceği fiyattan ödenecek
Londra'da satış; On yılın sona ermesiyle yüzde on. cimri
izin verilecekti; Sonraki beş yıl yüzde beş.
Ne zaman ödül sona erecekti. Bu genel özeldi
onun planı; Bununla birlikte, birçok açıdan kabul edilmedi, ancak
Hükümler son derece mantıklı ve uygun.

Ancak bu endüstri ve ticaret dalı,
daha emin ve kazançlı ürünlerin artan kültürü ve sadece bir
Yüz otuz yedi farklı kişi koza getirdi
Bu yıl Filatür. Vali Wright, resmi mektubunda
Earl of Hillsborough, 1 Temmuz 1768, "Bu az sayıda ikna oldum veya
Çok fakir insanlardan başka hiçbiri devam etmeyecek
Bu makale. Bunu yapmak anlamına gelen birkaç önemli kişi
Fiyat daha yüksek olduğunda, bilgime göre, verilen bir nesne
bitti. Sebep, Rabbim açıktır; sahip olan insanlar için
Yükseltme ya da yapmak için servet, kendilerini her zaman böyle bir şekilde çevirir,
ve bu tür malların yükseltilmesi ve yapımına, olacağını düşündükleri gibi
en iyi cevap; Ve negroları olanların benim için çok açık,
kendilerini ve negroları daha iyi avantaj için kullanabilir & c.
1_S_'de koza yetiştirmek. 6_D_. pound başına, öyle olmasına rağmen,
dedi, 7, 8 veya 9_d_. içsel olarak değerinden daha fazla. "

Cluny, "Amerikalı gezgin", Londra'da basılan 1769, diyor, diyor,
"Gürcistan ikliminin her açıdan aynı fikirde olduğu tespit edildi.
İpek solucanı. "Ancak deneyim, iklimin olduğunu kanıtladı
Kalıcı ve devam eden başarıyı güvence altına almak için yeterince eşitlenemez.
Vali Wright, yukarıda belirtilen mektupta, "Değişken ve
İlkbaharda belirsiz hava, "ve gerçekleri çok tehlikeli hale getirir
Bu ifadeyi onaylayın. Sadece beş yüz kırk pound çiğ
Bu yıl ipek yapıldı, bir istisna dışında daha az miktarda
on yıldır üretildi. 1769'da miktar hala daha fazlaydı
hem insanların solucan yetiştirme isteksizliğinden azaldı ve
İlkbaharda olumsuz hava. Vali Wright, 20.
Haziran 1769, "
Nisan ortasında, her şeyin güvende olduğunu düşündüğümde, ama çok soğuktuk
17 ve 18. sırada, sert siyah donun yerine getirilen yağmurlar
19 ve 20. ve solucanların büyük bir bölümünü yok etti ve
İpek çok azaltacak. "

İpek işi artık geri dönülemez düşüşteydi, ancak
hala nominal bir varlığı sürdürdü ve cesaret aldı
Parlamento. Şimdiye kadar ödenen özel ödül
Satıcı değerlerinin üstünde ve üstünde kozalar askıya alındı ​​ve
9 geo tüzüğü ile. İii., C. 38, yüzde yirmi beş prim.
1 Ocak 1770'den 1 Ocak 1777'ye kadar-yirmi
1 Ocak 1777'den 1 Ocak'a kadar yüzde yüzde
1784,-ve yüzde on beş. 1 Ocak 1784'ten
1 Ocak 1791, üretilen tüm ipeklerin reklam valorem değeri üzerine
Amerika ve Gemilerde Büyük Britanya'ya ithal edildi Düzenli olarak gezinti
Yasaya göre, yerine yerleştirildi.

Ebenezer sakinleri, onlarla birlikte
Uzun zamandır hareketsizdi ve o zamanlar canlanması esas olarak borçluydu
Çok değerli bir adam ve sulh yargısının etkisine, Bay Wertsch,
Nihai başarının kendisi, Almanlara vermişti
Kendi coşkusunun bir kısmı.

1770 yılında iki yüz doksan bir pound çiğ ipek gönderdiler,
Kendi endüstrisinin sonucu ve Savannah'daki filatür olarak
1771'de Hillsborough Earl'ü kesildi,
Ürünü ilerletin, Saltzburgers'ın gayretini sıcak bir şekilde övdü,
ve Başkan Habersham'ı "havzaları ve makaraları dağıtmaya yönlendirdi
Kamu filatüründe, Bay gibi kişilere bırakılan Wertsch
o ödülün uygun nesneleri olmasını tavsiye edecektir; "ve aynı
Mektup Onlar için tedarik etmeye çalışacağına söz verdi, bu
yıl, "Parlamentodan küçük bir miktar, satın alma işleminde düzenlenecek
Zavallı türden insanların yardımı için mutfak eşyaları
Eyalet. "Bu söz verdi.

İpek işi o kadar popüler olsaydı, Bay
Habersham, 30 Mart 1772 tarihli bir mektupta, "Bazıları
oradaki hemen hemen her ailedeki kişiler, sürecini anlar
sonuna kadar. "1771'de Almanlar dört yüz gönderdi ve
İngiltere'ye otuz sekiz kilo çiğ ipek ve 1772'de dört yüz
ve seksen beş pound, hepsi kendi yükseltmeleri. Kendi yaptılar
makaralar, o kadar saygın ki biri İngiltere'ye bir
Model ve bir diğeri Pickering Robinson tarafından Doğu Hint Adaları'na götürüldü.
Savannah'daki operasyonlar artık tamamen durduruldu, ancak Bay
Ottolenghe hala kendini şekillendirdi "ipek kültürünün müdürü
Gürcistan'da "ve uzun ve sadık hizmetini göz önünde bulundurarak
Bu ofis, 100_l_ yıllık gelir aldı.

Sir James Wright'ın bir mesajında, Meclis Meclisi'ne,
19 Ocak 1774, "Filatür binaları gibi görünüyor
Çürümeye ve mahvolmaya gitmek; Bu nedenle,
Hangi başka hizmet veya kullanımı yapabileceklerini düşünün? "ve
Meclis, "Bunun nasıl olabileceğini düşünmeyeceğiz
Filatürü kamuya açık bir şekilde uygulamak için uygundur; "ve bundan böyle
Toplumların tutulduğu bir yer veya top salonu olarak kullanıldı
toplantıları ve ilahi hizmetin zaman zaman yürütüldüğü yerlerde:
Daha yakın zamanlarda, bir konut evine dönüştürüldü ve bu nedenle
Yangınla yıkıldığı sırada, öğleden sonra
25 Mart 1839.

Böylece eyalette ipek yetiştirmek için büyük proje sona erdi.
Georgia; Çünkü birkaç kişi, insanlarla birlikte
Ebenezer, henüz bir şube olarak küçük miktarları yükseltmeye devam etti
Genel kültür, asla canlandırılmamıştır. Son parsel
Savannah'a getirilen 1790'da, iki yüz pound'un üzerinde
ihracat için satın alındı, 8_s_. 26_S_. pound başına.

Bu işin askıya alınmasına neden olan nedenleri gözden geçirirken,
Pek çok efordan ve bu kadar büyük masraftan sonra,
Unutulduğunu, kültürün kârları asla geri ödenmemiş, buluyoruz,
Birincisi, iklimin düşmanlığı, ki
Mükemmellik, başarısına önemli ölçüde müdahale etti. Vali
Wright, sık sık zararlı etkisinden bahsediyor ve
Çeşitli mevsimlerde dalgalanmalar, kanıtlanmış, gösterime,
iç mekanın tarımsal kısmına daha iyi adapte olduğunu
İş, maruz kalan ve değişken deniz tahtası. Bay Habersham, içinde
Hillsborough Earl'üne, "Savannah, 24 Nisan,
1772, "Böylece kendini bu noktada ifade eder." Yirmi yıldan fazla
Daha önce, hafızam beni başarısızlığa uğratmazsa, Londra'dan Samuel Lloyd, Esq.
bu koloniyi kurmak için geç mütevellilerden biriydi ve
İtalya'da on dört yıl ve çok büyük ölçüde ipekle ilgileniyor
iş, bana yazdı, en iyi ipek uzaktan üretildi
Deniz kıyısından, sanırım, toprağın zenginliğine kadar,
bu da dut yaprağını daha yapışkan, besleyici ve sağlıklı hale getirdi
ipek solucan; Ayrıca, musquetes ve
Kum sinekleri ve muhtemelen, aynı şekilde havaya daha eşit
ve sıcaktan soğuğa ani geçişe daha az sorumludur: ve
Augusta'dan Bay Barnard ile bu gün sohbet, beni temin ediyor,
orada koza yetiştirme konusundaki iki yıllık deneyimden hiçbirini kaybetmedi
solucanların üçte ikisini sık sık yok eden hastalıktan
burada; "Ve ayrıca, Bay Ottolenghe'nin ona ipek olduğunu söyledi
Augusta kozalarından sarıldı "
Bu parçalarda yetiştirilen herhangi bir iplik. "

İkincisi, yaşamın pahalısı ve emeğin sevgilisi,
1_s_ kadar yüksekti. 8_D_. 2_S_. Günde, 2_D_. veya 3_D_.
İpek büyüyen ülkelerde köylü ödedi.
Vali Wright, Hillsborough Earl'üne bir mektupta, açıkçası
Ona şunu söyledi, "Bu iller daha kalabalık ve emek haline gelene kadar
Daha ucuz, tutuyorum, ipek bir meta ya da makale olmayacak
önemli miktarda. "

Üçüncüsü, uyarıcı olan ödülün büyük bir azalması
efor, 3_s_ arasındayken bir teşvik olarak çalışmayı bıraktı. 3_D_.
1_s_'e düştü. 3_D_. Ve son olarak genel olarak sadece bir prime
ithal edilen miktar. Yoksullar bu fiyatlardan geçemedi ve
Zenginler topraklarını daha iyi bir avantajla kullanabilir
İşgücü masraflarını geri ödemeyecek bir makalenin geliştirilmesi:
Ve son olarak, pirinç ve pamuk üzerine verilen artan ilgi,
İpek kültürünün kaderini mühürledi ve ekiciler kısa süre sonra öğrendim
Büyük ölçüde, karşılaştırıldığında önemi olmayan ikincisini düşünün
ve bu daha temel emtialar tarafından verilen kazançlı ürünler. Diğer
Sebeplerden bahsedilebilir, ancak bunlar yeterince açıklamaktadır.
Orada düşüş ve bugüne kadar toplam ihmali. Sırasında
1838'de ülkemize yayılan Morus Multicaulis salgını,
Savannah, doğru, kaçmadı ve bir süre ateş sürdü,
Çok şiddetle, ancak ateşli eylem kısa süre sonra azaldı.
kalıcı fayda yok ve sadece birkaç alan sallanan yeşillik,
Bu çılgın heyecanın yaprak döken hatırası.

Bu ipek Gürcistan'da dünyanın herhangi birine eşit üretilebilir,
Bir şüpheyi kabul etmeyin, ancak hiç devam edip etmeyeceği ve ne zaman
geleceğin bilinmeyen olayları arasında.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL MEMORIALS OF JAMES
OGLETHORPE***


******* This file should be named 10677.txt or 10677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/7/10677


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
