*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Memoirs of U. S. Grant, Volume Two (U. S. Grant'in Kişisel Anıları, İkinci Cilt)
Yazar: Ulysses S. Grant
Yayın Tarihi: June 14, 2004 [EBook #1068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal Memoirs of U. S. Grant, Volume Two
by Ulysses S. Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Memoirs of U. S. Grant, Volume Two

Author: Ulysses S. Grant

Release Date: June 14, 2004 [EBook #1068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL GRANT, VOL. II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Glen Bledsoe tarafından üretilmiştir. David Widger tarafından ek düzeltme

ABD HİBE'NİN KİŞİSEL ANILARI

CİLT II.

İÇERİK.

BÖLÜM XL. SEKRETER STANTON İLE İLK GÖRÜŞME--GENERAL ROSECRANS
--MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KOMUTANI--ANDREW JOHNSON'IN KONUŞMASI
--CHATTANOOGA'YA VARİŞ.

BÖLÜM XLI. CHATTANOOGA'DAKİ KOMUTA BAŞINA GEÇMEK--MALZEME
HATTI AÇMAK--WAUHATCHIE SAVAŞI--PİKET HATTI.

BÖLÜM XLII. ORDU DURUMU--DEMİR YOLUNUN YENİDEN İNŞASI--GENERAL
BURNSIDE'IN DURUMU--SAVAŞ EMİRLERİ--SALDIRI PLANLARI--HOOKER'IN
POZİSYONU--SHERMAN'IN HAREKETLERİ.

BÖLÜM XLIII. SAVAŞ HAZIRLIKLARI--THOMAS DÜŞMANIN
İLK HATTI'NI TAŞIYOR--SHERMAN MİSYONER RIDGE'İ TAŞIYOR--LOOKOUT DAĞI SAVAŞI
--GENERAL HOOKER'IN SAVAŞI.

BÖLÜM XLIV. CHATTANOOGA SAVAŞI--CESUR BİR HÜCUM--DÜŞMANIN
TAM BOZULMASI--KONFEDERATLARIN TAKİP EDİLMESİ--GENERAL BRAGG--CHATTANOOGA HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

BÖLÜM XLV. KNOXVILLE'İN RAHATLATILMASI--KARARGAHI NASHVILLE'E TAŞINDI
--KNOXVILLE'İ ZİYARET ETMEK--ŞİFRE YAZILARI--EMİRLERİ GİZLEMEK.

BÖLÜM XLVI. MISSISSIPPI'DEKİ OPERASYONLAR--DOĞU TENNESSEE'DEKİ LONGSTREET
--KOMİSYONLU GENEL--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARINA KOMUTA
--BAŞKAN LINCOLN İLE İLK SÖYLEŞİ.

BÖLÜM XLVII. ASKERİ DURUM--KAMPANYA PLANLARI--SHERIDAN
SÜVARI KOMUTANLIĞINA ATANDI--YAN HAREKETLER--FORREST FORT PILLOW'DA--GENERAL BANKS'İN SEFERLERİ--ALBAY MOSBY--YABANİ
KAMPANYASININ BİR OLAYI.

BÖLÜM XLVIII. BÜYÜK KAMPANYANIN BAŞLANGICI--GENERAL BUTLER'IN
POZİSYONU--SHERIDAN'IN İLK BASKINI.

BÖLÜM XLIX. SHERMAN'IN GEORGIA'DAKİ KAMPANYASI--ATLANTA KUŞATMASI--GENERAL MCPHERSON'IN ÖLÜMÜ--ANDERSONVILLE'İ ELE GEÇİRME GİRİŞİMİ--ATLANTA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM L. POTOMAC ORDUSUNUN BÜYÜK HAREKETİ--RAPIDAN'I GEÇMEK--YABANİ DOĞAYA GİRMEK--YABANİ DOĞA SAVAŞI.

BÖLÜM L. SAVAŞTAN SONRA--TELGRAF VE İŞARET HİZMETİ--SOL KANATTAN HAREKET.

BÖLÜM LII. SPOTTSYLVANIA SAVAŞI--HANCOCK'UN POZİSYONU--WARREN VE WRIGHT'IN KORDUSUNA SALDIRI--UPTON SAHADA TERFİ EDİLDİ--BUTLER VE SHERIDAN'DAN İYİ HABERLER.

BÖLÜM LIII. HANCOCK'UN SALDIRISI--KONFEDERASYONLARIN KAYIPLARI--TERFİLER
ÖNERİLEN--DÜŞMANIN RAHATSIZLIĞI--EWELL'İN SALDIRISI--TOPÇU
AZALTILMASI.

BÖLÜM LIV. SOL KANATTAN HAREKET--KUZEY ANNA MUHAREBESİ--YÜRÜYÜŞÜN BİR OLAYI--RICHMOND'A DOĞRU HAREKET--PAMUNKEY'İN GÜNEYİ
--ULUSAL ORDU'NUN MEVZUATI.

BÖLÜM LV. COLD HARBOR'DA İLERLEME--SAVAŞIN BİR ANEKDOTU--COLD HARBOR MUHAREBESİ--LEE İLE GERİYE DÖNÜK YAZIŞMALAR.

BÖLÜM LVI. CHICKAHOMİNY VE JAMES'İN KARŞISINDA SOL KANAT HAREKETİ
--GENERAL LEE--BUTLER'A ZİYARET--PETERSBURG'DAKİ HAREKET
--PETERSBURG'A YATIRIM.

BÖLÜM LVII. VIRGINIA CENTRAL DEMİRYOLUNA BASKIN--WELDON DEMİRYOLUNA BASKIN--EARLY'NİN WASHINGTON'A HAREKETİ--PETERSBURG'DAN ÖNCEKİ
İŞLERİN MADENCİLİK
--PETERSBURG'DAN ÖNCEKİ MADENİN PATLAMASI--SHENANDOAH VADİSİ'NDEKİ
KAMPANYA--WELDON DEMİRYOLUNUN ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM LVIII. SHERIDAN'IN İLERLEMESİ--SHERIDAN'I ZİYARET--SHERIDAN'IN ZAFER
SHENANDOAH'DA--SHERIDAN'IN WINCHESTER'A YOLCULUĞU--KIŞ İÇİN
SEFERİN SONU.

BÖLÜM LIX. GEORGIA'DAKİ SEFER--SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ--SAVAŞ
ANEKDOTLAR--SAVANNAH'A YÜRÜYÜŞ--SAVANNAH'A YATIRIM--SAVANNAH'IN
ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM LX. FRANKLIN SAVAŞI--NASHVILLE SAVAŞI

BÖLÜM LXI. FORT FISHER'A KARŞI SEFER--KALEYE SALDIRI--SEFERİN
BAŞARISIZLIĞI--KALEYE KARŞI İKİNCİ SEFER--FOT FISHER'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM LXII. SHERMAN'IN KUZEYE YÜRÜYÜŞÜ--SHERIDAN'A LYNCHBURG'A GİTMESİ EMRİ
--CANBY'YE MOBILE'A KARŞI HAREKET ETMESİ EMRİ--SCHOFIELD VE THOMAS'IN HAREKETLERİ
--COLUMBIA, GÜNEY KAROLİNA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--SHERMAN KAROLİNALAR'DA.

BÖLÜM LXIII. BARIŞ KOMİSERLERİNİN GELİŞİ--LINCOLN VE BARIŞ
KOMİSERLERİ--LINCOLN'DEN BİR ANEKDOTU--PETERSBURG ÖNCESİNDEKİ KIŞ
--SHERIDAN DEMİRYOLUNU YOK EDİYOR--GORDON GÖÇMEN HATTI'NI TAŞIYOR--PARKE
HATTI GERİ ALDI--WHITE OAK ROAD SAVAŞI.

BÖLÜM LXIV. SHERIDAN İLE RÖPORTAJ--POTOMAC ORDUSUNUN BÜYÜK HAREKETİ--SHERIDAN'IN BEŞ ÇATALDA İLERLEMESİ--BEŞ ÇATALIN SAVAŞI--PARKE
VE WRIGHT DÜŞMAN HATTININ ÜZERİNDEKİ SALDIRI--PETERSBURG ÖNÜNDEKİ SAVAŞLAR.

BÖLÜM LXV. PETERSBURG'UN ELE GEÇİRİLMESİ--BAŞKAN LINCOLN İLE
PETERSBURG'DA GÖRÜŞME--RICHMOND'UN ELE GEÇİRİLMESİ--DÜŞMANIN TAKİP EDİLMESİ--SHERIDAN VE MEADE'İ ZİYARET

BÖLÜM LXVI. SAILOR'S CREEK SAVAŞI--FARMVILLE'DEKİ SAVAŞ
--GENEL LEE İLE YAZIŞMA--SHERIDAN DÜŞMANI ENGELLİYOR.

BÖLÜM LXVII. APPOMATTOX'TA GÖRÜŞMELER--MCLEAN'IN EVİNDE
LEE İLE SÖYLEŞİ--TESLİM ŞARTLARI--LEE'NİN TESLİM OLMASI--TESLİMDEN SONRA
LEE İLE SÖYLEŞİ.

BÖLÜM LXVIII. İKİ ORDU'NUN morali--KUZEY VE GÜNEY'İN
ORTAK KOŞULLARI--BAŞKAN LINCOLN RICHMOND'U ZİYARET EDİYOR--WASHINGTON'A
VARIŞ--BAŞKAN LINCOLN'UN SUİKASTI--BAŞKAN JOHNSON'IN
POLİTİKASI.

BÖLÜM LXIX. SHERMAN VE JOHNSTON--JOHNSTON'IN SHERMAN'A TESLİM OLMASI
--MOBİL'İN ELE GEÇİRİLMESİ--WILSON'IN SEFERLERİ--JEFFERSON DAVIS'İN ELE GEÇİRİLMESİ
--GENERAL THOMAS'IN NİTELİKLERİ--GENERAL CANBY'NİN TAHMİNİ.

BÖLÜM LXX. SAVAŞIN SONU--WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞ--LINCOLN'UN ANEKDOTU

WASHINGTON'DAKİ BÜYÜK DEĞERLENDİRME--LINCOLN VE STANTON'IN ÖZELLİKLERİ--FARKLI KOLORDU KOMUTANLARININ TAHMİNİ.

SONUÇ

EK

BÖLÜM XL.

SEKRETER STANTON İLE İLK GÖRÜŞME--GENEL ROSECRANS--MISSISSIPPI ASKERİ TÜMÜNÜN KOMUTANI--ANDREW JOHNSON'IN KOMUTASI--CHATTANOOGA'YA VARİŞ.

(16 Ekim 1863 tarihli, Kahire'den o noktada
varışımı bildiren telgrafıma) cevap 17'sinin sabahı geldi ve bana hemen
Galt House, Louisville'e gitmemi ve orada talimatlarımı ileteceğim Savaş Bakanlığı'ndan bir subayla buluşmamı söyledi. Bu mesajı aldıktan
bir veya iki saat sonra Kahire'den ayrıldım ve trenle Indianapolis üzerinden yola çıktım. Tam içinde olduğum tren Indianapolis'teki depodan
ayrılmak üzereyken bir haberci koşarak gelip treni durdurdu ve Savaş Bakanı'nın istasyona geldiğini ve beni görmek istediğini söyledi.

O zamana kadar Bay Stanton ile hiç tanışmamıştım, ancak bir yıl önce Tennessee'deyken telgraflar üzerinden sık sık sohbet etmiştik. Bazen geceleri Savaş Bakanlığı ile karargahım arasındaki telgrafların bağlanmasını emrederdi ve bir iki saat sohbet ederdik. Bu sefer Sekreter'e Ohio Valisi Brough eşlik ediyordu, kendisiyle hiç tanışmamıştım, ancak kendisi ve babam eski tanıdıklardı. Bay Stanton onu Indianapolis'e getiren özel treni indirdi ve beni Louisville'e kadar eşlik etti. O zamana kadar Vicksburg'dan ayrıldıktan sonra ne istendiğine dair hiçbir ipucu verilmemişti, Halleck'in telgraflarından birinde Nashville'e gidip Rosecrans'ı rahatlatmak için gönderilen birliklerin operasyonunu denetlemem gerektiği önerilmişti. Başladıktan kısa bir süre sonra Sekreter bana iki emir verdi ve bunlardan birini seçebileceğimi söyledi. İkisi de bir tanesi hariç aynıydı. İkisi de, Ohio, Cumberland ve Tennessee Departmanlarından ve Alleghanies'den Mississippi Nehri'nin kuzeyine kadar olan tüm bölgeden oluşan "Mississippi Askeri Tümeni"ni (bana komutayı veren) kurdu. Bir emir, departman komutanlarını olduğu gibi bırakırken, diğeri Rosecrans'ı görevden aldı ve Thomas'ı onun yerine atadı. İkincisini kabul ettim. Louisville'e gece yarısı ve doğru hatırlıyorsam, soğuk ve çiseleyen bir yağmurla ulaştık. Savaş
Bakanı daha sonra bana o olayda asla iyileşmeyi beklemediği bir soğuk algınlığına yakalandığını söyledi. Asla iyileşmedi.

Louisville'de bir gün geçirdim, Bakan bana başkentte askeri haberleri verdi ve bazı kampanyaların sonuçlarından duyduğu hayal kırıklığından bahsetti. Varışımızın ertesi günü akşama doğru tüm
tartışma konuları tükenmiş gibi görünüyordu ve akşamı uzakta geçirmek için otelden ayrıldım, hem Bayan Grant (benimle birlikteydi) hem de ben Louisville'de yaşayan akrabalara sahiptik. Akşam saatlerinde Bay Stanton, o sırada Chattanooga'da bulunan Bay C. A. Dana'dan bir mesaj aldı. Bu mesajda Rosecrans'ın engellenmediği takdirde geri çekileceği bildiriliyordu ve bunu yapmasına karşı kesin emirler veriliyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, Vicksburg'un düşüşünden sonra hükümete Mobile'a karşı bir hareketin uygunluğunu güçlü bir şekilde vurguladım. General Rosecrans, 1863 yılının başlarında büyük ve iyi donanımlı bir orduyla Tennessee, Murfreesboro'daydı. Bragg, başlangıçta savunmada olduğunu düşünerek ona eşit bir güçle karşı karşıya gelmişti. Ancak Vicksburg'un kuşatmasından sonra Bragg'ın ordusu, kuşatmayı kaldırmak için takviye edilen Mississippi'deki Johnston'ı güçlendirmek için büyük ölçüde tüketildi. General Halleck'e sık sık Rosecrans'ın Bragg'a karşı hareket etmesi gerektiğini öneren mektuplar yazıyordum. Bunu yaparak ya ikincisinin birliklerini bulundukları yerde alıkoyacak ya da Chattanooga'yı ele geçirilmek üzere açıkta bırakacaktı. General Halleck bu öneriyi şiddetle onayladı ve sonunda bana Rosecrans'a ilerlemesini defalarca emrettiğini ancak ikincisinin bu emre sürekli uymadığını ve sonunda bir savaş konseyi topladıktan sonra, "aynı anda iki belirleyici savaşta savaşmamak" askeri bir düstur olduğunu söylediğini yazdı. Eğer doğruysa, bu düstur bu durumda geçerli değildi. Aynı gün yapılan iki belirleyici savaşta yenilmek kötü olurdu ancak onları kazanmak kötü olmazdı. Ancak ben hiçbir savaşta savaşmıyordum ve Vicksburg kuşatması Rosecrans'ın cephesinden o kadar çok düşman çekmişti ki zafer şansı, kuşatma bitene kadar, yani bu birliklerin geri dönmesini bekleseydi olacağından çok daha fazlaydı. Rosecrans'a kuşatmayı kaldırmak için asker gönderen orduya karşı hareket etmesi emredildi.
Sonunda 24 Haziran'da harekete geçti, ancak on gün sonra
Vicksburg teslim oldu ve Bragg'dan gönderilen birlikler geri dönmekte serbestti.

İşte tam bu sırada başkomutan'a Mobile'a karşı hareketi önerdim. Cumberland Ordusu'nun içinde bulunduğu tehlikeyi biliyordum, sadece sıradan kayıplarla değil, aynı zamanda sürekli olarak uzayan hattını tutmak için askerleri ayırmak zorunda kalmakla da, ön taraftaki düşman sürekli olarak güçleniyordu. Mobile düşman için önemliydi ve tehdit edici bir kuvvetin yokluğunda toplardan başka pek bir şeyle korunmuyordu. Aynı anda hem karadan hem de sudan tehdit edilirse ödül kolayca düşecekti veya savunması için birlikler gönderilmesi gerekecekti. Bu birlikler zorunlu olarak Bragg'dan gelecekti. Kararım
çözüldü ve komutam altındaki birlikler ülkenin en fazla hizmeti verebilecekleri düşünülen
diğer bölgelerine dağıldılar.

Kısa süre sonra Washington'da Rosecrans'ın başının dertte olduğu ve yardıma
ihtiyacı olduğu keşfedildi. Acil durum artık Bragg'ın arkasından Mobile'a bir saldırı düzenleyerek bu yardımı yapmamıza izin vermeyecek kadar acildi.
Bu nedenle doğrudan takviye yapmak gerekiyordu ve birlikler
mevcut her noktadan gönderildi.

Rosecrans, Bragg'ı Tennessee Nehri'nin güneyinde ve Chattanooga'nın içinden ve ötesinden çok ustaca manevra yapmıştı.
Durup
siper kazmış ve orada kendini güçlendirmiş olsaydı, her şey yolunda gidecekti ve
daha erken hareket etmeme hatası kısmen telafi edilmiş olacaktı. Ancak
güçleri çok dağılmış haldeyken, Bragg'ın Mississippi'den gelen birlikleri ona katılmaya başlayana kadar
ilerledi. Sonra Bragg inisiyatifi ele aldı. Rosecrans da geri çekilmek zorunda kaldı ve ana savaş başlamadan önce ordusunu
Chattanooga'nın birkaç mil güneydoğusundaki Chickamauga'da bir araya getirmeyi
başardı. Savaş 19 ve 20 Eylül'de yapıldı ve Rosecrans ağır bir topçu kaybıyla
ve yaklaşık on altı bin kişinin ölümü, yaralanması ve esir alınmasıyla
feci bir yenilgiye uğradı.
Tümgeneral George H. Thomas komutasındaki birlik yerini korurken
Rosecrans, Crittenden ve McCook ile birlikte Chattanooga'ya döndü. Thomas
da geri döndü, ama daha sonra ve birlikleri iyi bir düzendeydi. Bragg
takip etti ve Chattanooga'ya bakan Missionary Ridge'i ele geçirdi. Ayrıca, Rosecrans'ın terk ettiği kasabanın batısındaki Lookout Dağı'nı ve bununla birlikte nehrin ve nehir yolunun Bridgeport'a kadar olan kontrolünü ele geçirdi. Ulusal birlikler artık Chattanooga Vadisi'nde güçlü bir şekilde siper almıştı, arkalarında Tennessee Nehri vardı ve düşman doğu ve batıda hakim tepeleri işgal ediyordu, vadi boyunca dağdan dağa güçlü bir hat vardı ve Chattanooga Deresi, yolun büyük bir bölümünde, kendi hatlarının önündeydi.

29'unda Halleck bana yukarıdaki sonuçları telgrafla gönderdi ve departmanımdan ayrılabilecek tüm kuvvetlerin Rosecrans'a gönderilmesini emretti. Bu haber alınmadan çok önce Sherman yola çıkmıştı ve McPherson, Vicksburg garnizonunun çoğuyla birlikte doğuya doğru hareket ediyordu. O sırada geri çekilmek korkunç bir felaket olurdu. Bu, bizim için sadece en önemli stratejik konumu kaybetmekle kalmazdı, aynı zamanda Cumberland Ordusu'nda kalan tüm topçuların kaybı ve ordunun kendisinin ya ele geçirilerek ya da moral bozukluğuyla yok edilmesiyle sonuçlanırdı. Rosecrans'a tüm erzak Nashville'den getirilmeliydi. Bu üs ile ordu arasındaki demir yolu, yolun Tennessee Nehri'nin güney tarafına geçtiği nokta olan Bridgeport'a kadar hükümetin elindeydi; ancak Chattanooga'nın batısındaki Lookout ve Raccoon dağlarını elinde tutan Bragg, demiryoluna, nehre ve hem Tennessee'nin güneyinde hem de kuzeyinde, Chattanooga ile Bridgeport arasında en kısa ve en iyi vagon yollarına komuta ediyordu. Bu iki yer arasındaki mesafe demir yolu ile sadece yirmi altı mildir, ancak Bragg'in konumu nedeniyle Rosecrans'a giden tüm malzemeler nehrin kuzeyindeki ve dağlık bir arazinin üzerinden dolambaçlı bir rota ile taşınmak zorundaydı, bu da mesafeyi altmış milden fazlaya çıkardı. Bu ülke, yaklaşık on bini açlıktan ölmüş olan hayvanları için çok az yiyecek sağlıyordu ve tek bir top veya hastaları taşımak için ambulans çekmeye yetecek kadar yiyecek kalmamıştı. Adamlar uzun bir süredir sert ekmekten oluşan yarı erzakla besleniyorlardı, ülkenin diğer ucundan Nashville'den getirilen sığır eti dışında çok az başka malzeme vardı. Yol boyunca uzanan bölge sığırlar için yiyecekten o kadar bitkin düşmüştü ki, Chattanooga'ya vardıklarında orada hayatta kalan birkaç hayvanın durumuna düşmüşlerdi - "asansörde." Gerçekten de,
sığır eti o kadar zayıftı ki, askerler hafif bir şakayla, "yarım porsiyon sert ekmek ve AYAKTA KURUTULAN SİĞİNE" dayandıklarını söyleme alışkanlığındaydı.

Yiyecek dışında hiçbir şey taşınamıyordu ve askerlerin ilerleyen mevsime uygun yeterli ayakkabıları veya başka giysileri yoktu.
Ellerinde olanlar da yıpranmıştı. Federal hatlardaki yakıt
tükenmişti, hatta ağaç kütüklerine kadar. Bol olduğu karşı kıyıdan yakıt çekecek ekip yoktu.
Ben gelmeden bir süre önce yakıt sağlamanın tek yolu, nehrin kuzey kıyısındaki ağaçları kesip,
bundan sallar oluşturup akıntıyla birlikte yüzdürerek, kürekler veya sırıklar kullanarak hatlarımızın güney tarafına çıkarma yapmaktı. Daha sonra,
adamların omuzlarında kamplarına taşınırdı.

Eğer bu sırada bir geri çekilme gerçekleşmiş olsaydı, düşman tarafından takip edilirse, ordunun herhangi birinin organize bir birlik olarak demir yoluna ulaşması olası değildir.

Bay Dana'nın mesajını aldıktan sonra Bay Stanton beni çağırdı.
Dışarıda olduğumu görünce gerginleşti ve heyecanlandı,
evin misafirleri de dahil olmak üzere karşılaştığı herkese nerede olduğumu bilip bilmediklerini sordu ve beni bulup hemen kendisine göndermelerini söyledi. Saat on bir civarı otele döndüm ve yolda, evin yakınındayken,
karşılaştığım her kişi, görünüşe göre
beni görmek için sabırsızlanan Sekreter'den bir haberciydi. Sekreter'in odasına koştum ve onu sabahlığıyla
hızla yerde volta atarken buldum.
Geri çekilmenin engellenmesi gerektiğini söyleyerek bana telgrafı gösterdi.
Hemen Mississippi Askeri Tümeni'nin komutasını devralan bir emir yazdım ve bunu General Rosecrans'a telgrafla gönderdim.
Daha sonra ona Washington'dan Thomas'ı Cumberland Ordusu'nun komutasına atayan emri telgrafla gönderdim; ve Thomas'a her ne pahasına olursa olsun
Chattanooga'yı tutması gerektiğini ve aynı zamanda en kısa sürede cephede olacağımı bildirdim. Thomas'tan hemen bir cevap geldi, "Açlıktan ölene kadar kasabayı tutacağız." Daha sonra, bu mesajın gücünü, mesajın gönderilmesine neden olan
durumun durumuna tanık olduğumda anladım. Gerçekten de, sanki sadece iki seçenek varmış gibi görünüyordu: biri açlıktan ölmek, diğeri teslim olmak veya yakalanmak.

20 Ekim sabahı, ekibimle yola çıktım ve
Nashville'e kadar ilerledim. O zamanlar, gece o noktadan öteye gitmek akıllıca değildi, bu yüzden ertesi sabaha kadar Nashville'de kaldım. Burada ilk kez, Tennessee Askeri Valisi Andrew Johnson ile tanıştım. Bir karşılama konuşması yaptı. Soğukkanlılığı, bunun kesinlikle ilk çabası olmadığını gösteriyordu. Uzundu ve mesajı iletirken işkence
çektim, benden bir karşılık bekleneceğinden korkuyordum. Ancak, toplanan insanların yeterince şey
duymuş gibi görünmesinden rahatladım. Her halükarda, çok fazla olduğu yerde zorlayıcı olsa da, bu acil durumda benim için büyük bir rahatlama olan genel bir el sıkışmaya başladılar.

O sırada Knoxville'de olan Burnside'a, Nashville'den, bölümündeki önemli noktaların güçlendirilmesi gerektiğini, böylece en az sayıda adamla tutulabileceklerini; Kahire'deki Amiral Porter'a, Sherman'ın ilerleyişinin Mississippi, Eastport'u geçtiğini, ordusunu desteklemek için muhtemelen St. Louis'den tekneyle erzakların yolda olduğunu ve onları konvoylamak için bir topçu botu göndermesini istediğimi; ve Thomas'a, büyük grupların o zamanlar Bridgeport'a geri dönmek için kullanılan vagon yolunda çalıştırılmasını önerdiğimi telgrafladım.

21'inin sabahı, hava karardıktan sonra, Stevenson Alabama'ya vararak cepheye gitmek üzere trene bindik. Rosecrans kuzeye doğru giderken oradaydı. Arabama bindi ve kısa bir görüşme yaptık. Görüşmede Chattanooga'daki durumu çok net bir şekilde anlattı ve ne yapılması gerektiği konusunda mükemmel önerilerde bulundu. Tek merak ettiğim şey, onları dışarı
çıkarmadığıydı. Sonra geceyi geçirmek için
Bridgeport'a doğru yola koyulduk. Buradan atlara binip Jasper'dan geçip Waldron's Ridge'i aşarak Chattanooga'ya ulaştık. Çok yağmur yağmıştı ve yollar çamurdan, yer yer diz boyu ve dağ yamaçlarındaki su birikintilerinden
neredeyse geçilemez hale gelmişti. New Orleans'taki düşüşümden beri koltuk değnekleriyle yürüyordum ve at sırtında geçmenin güvenli olmadığı yerlerden taşınmak zorunda kaldım. Yollar, kırık vagonların enkazları ve binlerce aç katırın ve atın leşleriyle doluydu. Bridgeport'tan yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Jasper'da bir mola verildi. General O. O. Howard'ın karargahı oradaydı. Bu noktadan itibaren Burnside'a, topçu ve küçük silahları için beş yüz mermi temin etmek için her türlü çabayı göstermesi için telgraf çektim. Geceyi geçirmek için on veya on iki mil ötedeki küçük bir köyde durduk. Ertesi gün, hava kararmadan biraz önce Chattanooga'ya ulaştık. Doğrudan General Thomas'ın karargahına gittim ve kendi karargahımı kurana kadar birkaç gün orada kaldım. Akşam boyunca general subayların çoğu saygılarını sunmak ve işlerin durumu hakkında konuşmak için uğradı. Haritada Rosecrans'ın geri çekilmeyi düşündüğü kırmızı veya mavi kalemle işaretlenmiş çizgiyi gösterdiler. Eğer herhangi biri bu hareketi onayladıysa bana bunu söylemediler. General W. F. Smith'in Cumberland Ordusu'nun başmühendisi pozisyonunda olduğunu gördüm. Smith'i West Point'te bir öğrenciyken tanıyordum ama 1843'te mezun olduktan sonra onunla tanıştığımı hatırlamıyorum. İki ordunun durumunu ve ülkenin topografyasını o kadar net bir şekilde anlattı ki incelemeden görebiliyordum. Nehrin kıyısına, mahallede bulunan eski bir motoru kullanarak bir kereste fabrikası kurduğunu ve nehrin kuzey tarafından kütükleri rafting yaparak keresteleri çıkardığını ve ikinci bir köprü için pontonları ve yol tahtalarını tamamladığını gördüm, zaten orada bir uçan köprü vardı. Ayrıca, hızla malzemeleri çıkarıp üçüncü bir köprü için tekneler inşa ediyordu. Buna ek olarak, nehri ele geçirebileceğimiz her an Chattanooga ile Bridgeport arasında sefer yapacak bir vapuru da vardı. Bu tekne, değirmende kesilmiş tahtadan yapılmış bir mavnadan ve bir dükkandan veya fabrikadan alınan ikinci bir motorla hareket ettirilen bir kıç dümeninden oluşuyordu.

Bu gece Washington'a telgraf çektim, General Halleck'e
geldiğimi bildirdim ve General Sherman'ın sahadaki Tennessee Ordusu'nun komutasına atanmasını istedim.
İsteğim hemen yerine getirildi.

BÖLÜM XLI.

CHATTANOOGA'DAKİ KOMUTA ALTINA ALMA--MALZEME HATTI AÇMA--WAUHATCHIE SAVAŞI--PİKET HATTI ÜZERİNDE.

Ertesi gün, 24'ünde, kişisel bir inceleme yapmak için yola çıktım,
Thomas ve Smith'i ve kişisel ekibimin çoğunu da yanıma aldım. Nehrin kuzey tarafına geçtik ve dağların kuzeyine doğru hareket ederek, düşman tarafından fark edilmeden, Lookout Dağı'nın yaklaşık üç mil aşağısında, Brown's Ferry'de Tennessee'ye ulaştık. Burada atlarımızı nehirden geri bıraktık ve suya yürüyerek yaklaştık. Karşı tarafta, yaklaşık yirmi kişilik bir düşman karakolu vardı, tam görüş alanındaydık ve biz de kolayca ulaşabiliyorduk. Bize ateş etmediler ve varlığımızdan rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Hepimizin subay olduğumuzu görmüş olmalılar.
Ancak, sanırım, Chattanooga garnizonuna savaş esirleri olarak bakıyorlardı, kendilerini besliyor veya aç bırakıyorlardı ve herhangi birini meşru müdafaa dışında öldürmenin insanlık dışı olacağını düşünüyorlardı.

O gece, askerlerin uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, Bridgeport'a giden yolu açma emri verdim. Kısa erzakla o kadar uzun süre kalmışlardı ki, ilk düşüncem yiyeceklerin onlara ulaşabileceği bir hat kurmaktı. Chattanooga, Tennessee'nin güney kıyısında, nehrin neredeyse tam batıya doğru aktığı yerdedir. Chattanooga Deresi'nin geçtiği beş veya altı mil genişliğindeki bir vadinin kuzey ucundadır. Vadinin doğusunda, dereden beş ila sekiz yüz fit yükseklikte yükselen ve Tennessee'ye ulaşmadan yarım mil veya daha fazla bir mesafede aniden sona eren Missionary Sırtı vardır. Vadinin batısında, gelgit suyunun yirmi iki yüz fit üzerinde bulunan Lookout Dağı vardır. Kasabanın hemen altında, Tennessee güneye döner ve Lookout Dağı'nın tabanına doğru uzanır ve dağ ile nehir arasında düz bir zemin bırakmaz. Memphis ve Charleston Demiryolu, dağın neredeyse dik durduğu bu noktadan geçer. Missionary Ridge'in doğusunda Güney Chickamauga Nehri akar; Lookout Dağı'nın batısında Lookout Deresi; ve onun batısında Raccoon Dağları bulunur. Lookout Dağı, kuzey ucunda, bir süre boyunca neredeyse dik olarak yükselir, sonra zirveye yakın bir yerde ekili tarlaların hafif bir eğiminde kırılır ve burada otuz veya daha fazla fit yüksekliğinde bir palisadla sonlanır. Hafif eğimli zeminde,
üst ve alt palisadlar arasında, vadinin doğusundan bir vagon yoluyla ulaşılan
tek bir çiftlik evi vardır.

Düşmanın siper hattı, Misyoner Sırtı'nın kuzey ucundan başlayıp, tepe boyunca güneye doğru bir miktar uzanıyordu,
oradan Chattanooga vadisi boyunca Lookout Dağı'na kadar. Lookout Dağı da düşman tarafından tahkim edilmiş ve tutuluyordu, düşman da birliklerini
Lookout vadisinin batısında ve Raccoon Dağı'nda tutuyordu,
nehir boyunca uzanan kazıklar, kuzey kıyısındaki yolu kontrol etmek ve
bizim için işe yaramaz hale getirmek için. Buna ek olarak, yatırımı tamamlamak için
Chattanooga vadisinde, nehrin doğusundan Lookout Dağı'na kadar uzanan siper hattı vardı. Mission Ridge'deki tahkimatların yanı sıra, tepenin dibinde bir hat vardı ve cephenin yarısına kadar arada sırada tüfek çukurları vardı. Düşmanın 
karakolları vadiye doğru kasabaya doğru uzanıyordu, o kadar ki iki ordunun 
karakolları konuşabiliyordu. Bir noktada sadece vadiye ve kasabaya adını veren ve her iki tarafın da su çektiği dar dereyle ayrılmışlardı. Birlik hatları düşmanın hatlarından daha kısaydı.

Böylece çok daha üstün bir güce sahip olan düşman, doğu, güney ve batıda güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve aşağıdaki nehre hakimdi. Pratikte,
Cumberland Ordusu kuşatılmıştı. Düşman, süvarileriyle birlikte nehrin kuzeyinde cephane ve tıbbi malzeme yüklü bir trenin geçmesini engellemişti. Birlik ordusunun her ikisinden de yoksundu, bir günlük savaş için yeterli cephanesi yoktu.

General Halleck, bu yeni alana gelmemden çok önce, General Howard ve Slocum'un komuta ettiği 11. ve 12. birliklerin bir kısmını, Hooker'ın tamamını komuta ettiği Potomac Ordusu'ndan Rosecrans'ı takviye etmek için göndermişti. Onları, orada kalan az miktardaki erzağı tüketmek için Chattanooga'ya göndermek aptallık olurdu. Sonuç olarak, erzakların kendilerine getirilebileceği demir yolunda bırakıldılar. Ben gelmeden önce, Thomas onların Bridgeport'ta toplanmasını emretti. General W. F. Smith, şimdi yapacağım hareketin hazırlanmasında o kadar etkili olmuştu ve bunu yapma şekliyle ilgili yargısı o kadar açıktı ki, o sırada bir kurmay subayı olarak hareket etmesine ve birliklerin komutasında olmamasına rağmen, tasarımı uygulamak üzere görevlendirilen birliklerin komutasının ona verilmesinin adil olduğunu düşündüm. 24 Ekim'de, Chattanooga'ya döndükten sonra, şu
ayrıntılar yapıldı: Şu anda Bridgeport'ta olan General Hooker, Tennessee'nin güney tarafına geçip Whitesides ve Wauhatchie üzerinden Brown's Ferry'ye yürümesi emredildi. 14. kolordu, Cumberland Ordusu'nun bir tümeniyle General Palmer, nehrin kuzey tarafında, arka yoldan Whitesides'ın karşısına kadar ilerlemesi, sonra Hooker geçtikten sonra yolu geçip Hooker'ın arkasında tutması emredildi. Aynı anda dört bin adam, General Smith'in emriyle doğrudan Chattanooga'dan hareket etmek üzere görevlendirildi. Bunlardan bin sekiz yüz kişi, General Hazen'in emriyle altmış ponton bot alacak ve gece karanlığında Lookout'un kuzey üssündeki düşmanın karakollarının yanından geçerek Brown's Ferry'ye gidecek, sonra güney tarafına çıkıp o noktada karakolları ele geçirecek veya uzaklaştıracaktı. Smith, gece karanlığında, nehrin kuzey kıyısından Brown's Ferry'ye kadar, köprüyü döşemek için gereken tüm malzemeyi de alarak, geri kalan
birliklerle birlikte yürüyecekti.

26'sında, Hooker nehri Bridgeport'tan geçti ve
doğuya doğru yürüyüşüne başladı. 27'sinin sabahı saat üçte, Hazen altmış pontonu ve bin sekiz yüz cesur ve iyi donanımlı adamıyla birlikte dereye doğru ilerledi. Smith, Hazen geldiğinde nehre yakın olmak için yeterince önceden yola çıktı. Chattanooga'daki nehrin kuzeyinde, arkasında dereye paralel, Lookout'un tepesinden görülemeyen iyi bir yol olan birkaç ayrı tepe çıkıntısı var. Smith'in yürüdüğü yol bu yoldu. Saat beşte Hazen, Brown's Ferry'ye çıktı, nöbetçi muhafızları şaşırttı ve çoğunu ele geçirdi. Saat yedide Smith'in tüm kuvveti feribotla taşındı ve feribota komuta eden bir yüksekliğe sahip oldu. Bu hızla güçlendirildi, bir ekip ise ponton köprüsünü yerleştiriyordu. Saat onda köprü kuruldu ve artık Lookout vadisinde olan en sağ tarafımız güçlendirildi ve ordunun geri kalanıyla bağlantıya geçti. Tennessee Nehri üzerindeki iki köprü - Chattanooga'daki uçan köprü ve Brown's Ferry'deki yeni köprü - nehrin kuzeyindeki yol, hem ateşten hem de düşmanın görüşünden
kapalı olduğundan bağlantıyı tamamlamıştı. Hooker, yolunda yalnızca ufak engeller buldu ve 28'inin öğleden sonra Wauhatchie'deki Lookout vadisine çıktı. Howard, Brown's Ferry'ye doğru yürürken, 12. kolorduda bir tümene komuta eden Geary, üç mil güneyde durdu. Aşağıdaki nehirdeki düşman nöbetçileri artık kesilmişti ve kısa süre sonra gelip teslim oldular.

Nehir, Lookout vadisinden Bridgeport'a kadar bize açılmıştı.
Brown's Ferry ile Kelly's Ferry arasında Tennessee, dağlardaki dar bir geçitten geçer ve akıntıyı o kadar daraltır ki, akıntıyı sıradan bir vapurun durdurabileceği kapasitenin ötesine
kadar artırır. Bu akıntılara çıkmak için, vapurların halatlarla kıyıdan çekilmesi gerekir. Ancak, Bridgeport'tan Kelly's Ferry'ye kadar akıntıda seyretmekte zorluk yoktur. İkinci nokta, Chattanooga'dan sadece sekiz mil uzaklıktadır ve nehrin güney tarafında Raccoon Dağları'ndaki alçak bir geçitten geçen iyi bir vagon yoluyla buraya bağlanır. Brown's Ferry'ye, oradan da nehrin kuzey tarafında Chattanooga'nın karşısına gider. Bridgeport'ta birkaç vapur ve bol miktarda yem, giysi ve erzak vardı. Chattanooga'ya giderken, birliklerin uzun süredir mahrum kaldığı iyi bir sebze ve küçük erzak tedariki için Nashville'e telgraf çekmiştim. Hooker, doğudan tam bir kara taşımacılığı tedariki getirmişti. Hayvanları, yem olmadan kötü yollarda zorlu işlere tabi tutulmamıştı, ancak iyi durumdaydılar. Chattanooga'ya varışımdan beş gün sonra Bridgeport'a giden yol açıldı
ve vapurların ve Hooker'ın ekiplerinin yardımıyla bir hafta içinde birlikler
tam erzak almaya başladı. Bir görgü tanığı olmayan birinin
bunun getirdiği rahatlamayı fark etmesi zordur. Adamlar kısa süre sonra yeniden giyindiler ve
ayrıca iyi beslendiler, bol miktarda mühimmat getirildi ve daha önce haftalardır görülmeyen bir neşe hakim oldu. Ne subaylar ne de askerler artık kendilerini mahvolmuş olarak görmüyorlardı. Daha önce çok belirgin olan birliklerin zayıf ve uyuşuk görünümü
bir anda kayboldu. Diğer taraftaki etkinin ne olduğunu bilmiyorum ama buna paralel olarak
moral bozucu olduğunu varsayıyorum. Bay Davis, Bragg'i daha kısa bir süre önce ziyaret etmişti ve durumumuzun Bragg'in sonraki raporunda anlattığı gibi olduğunu algılamış olmalı. "Bu düzenlemeler," dedi, "sadakatle sürdürüldü, düşmanın yiyecek ve yem eksikliğinden dolayı Chattanooga'dan hızla tahliye edilmesini sağladı. Deposuna giden en kısa yola ve takviyelerin ona ulaşması gereken yola sahip olduğumuz için onu merhametimize bıraktık ve onun yok edilmesi sadece bir zaman meselesiydi." Ancak düzenlemeler "sadakatle sürdürülmedi" ve şüphem yok ki onları "sadakatle sürdürmeye" çalışan binlerce adam şimdi bunun gerçekleşmemesine seviniyor. İsyan sırasında, Güney'in yenilgisinden Kuzey'den daha fazla yararlanacağını düşünmediğim ve sık sık söylediğim bir an olmadı. Kuzey, büyük ve müreffeh bir ulus yaratmak için gereken insanlara, kurumlara ve toprağa sahipti. Birincisi, altında yetişmemiş tüm medeni insanlar için iğrenç olan ve emeği aşağılayan, cehalet içinde tutan ve yönetici sınıfı güçsüzleştiren bir kurumla yükümlüydü. Dış dünya bu kurumla savaş halindeyken, topraklarını genişletemezlerdi. Ülkenin emeği vasıflı değildi ve öyle olmasına izin verilmiyordu. Beyazlar, alçalmadan çalışamazlardı ve bunu yapanlar "fakir beyaz çöp" olarak adlandırılıyordu. Emek sistemi kısa sürede toprağı tüketecek ve insanları fakir bırakacaktı. Köle sahibi olmayanlar ülkeyi terk edecek ve küçük köle sahibi daha şanslı komşusuna satılmış olmalıydı. Kısa sürede köleler efendilerden sayıca üstün gelecek ve onlarla sempati duymadıkları için güçlerini kullanıp onları yok edeceklerdi. Savaş hem Güney hem de Kuzey için hem kan hem de hazine açısından pahalıydı, ancak tüm maliyetine değdi. Düşman, bize bir tedarik hattı sağlayan hareketler karşısında şaşırmıştı. Bunun önemini anladı ve hattı bizden geri almaya çalışmak için acele etti. Lookout Dağı'ndaki gücü, aşağıdaki vadide Hooker'ın komutasına eşit değildi. Missionary Ridge'den, Lookout Vadisi'ne ulaşmak için Chattanooga'dan kat ettiğimiz mesafenin iki katını yürümek zorundaydı; ancak 28 ve 29'unun gecesi Longstreet'in birlikleri tarafından Wauhatchie'deki Geary'ye bir saldırı düzenlendi. Savaş başladığında Hooker, Howard'a Brown's Ferry'den yukarı çıkmasını emretti. Geary'ye ulaşmak için üç mil yürümesi gerekiyordu. Yolda, yolun solundaki ve yolun komuta edildiği bir dağ eteğinden isyancı birlikler tarafından ateş açıldı. Howard sola döndü, tepeye doğru hücum etti ve düşman siper kazmaya vakit bulamadan tepeyi ele geçirdi ve birçok esir aldı. Bu yüksekliği tutmaya yetecek kadar adam bırakarak, Geary'yi takviye etmek için ilerledi. Ayağa kalkmadan önce, Geary yaklaşık üç saattir çok daha üstün bir kuvvete karşı savaşıyordu. Gece o kadar karanlıktı ki, adamlar tüfeklerinin parıltıları dışında birbirlerini ayırt edemiyorlardı. Karanlıkta ve kargaşada Hooker'ın
nakilcileri korktular ve ekiplerini terk ettiler. Katırlar da korktular ve bağlarını koparıp doğrudan düşmana doğru
hızla koştular. İkincisi, şüphesiz, bunu bir hücum olarak algıladı ve sırayla koştular. Sabah saat dörde doğru savaş tamamen sona erdi ve "keskin hat"ımız daha sonra asla rahatsız edilmedi.

Smith, Lookout Vadisi'ni ele geçirirken bir adamını kaybetti ve dört veya beş kişiyi yaraladı. Düşman, feribottaki nöbetçilerinin çoğunu kaybetti,
ele geçirildi. 28-9 Hooker'ın gece çatışmasında 416 ölü ve yaralı verdi. Düşmanın kaybını hiç bilmiyordum ama birliklerimiz yüz elliden fazla ölüsünü gömdü ve yüzden fazla kişiyi ele geçirdi. Orduya erzaklarımızı götürmek için bir hat açtıktan sonra, iki ordunun nöbetçilerinin durumunu görmek için kişisel bir inceleme yaptım. Daha önce belirttiğim gibi, Chattanooga Deresi vadinin ortasından aşağı iner ve Chattanooga kasabasına bir mil veya buna yakın bir mesafeye kadar gelir, sonra batıya, sonra kuzeybatıya doğru akar ve Lookout Dağı'nın eteğinde Tennessee Nehri'ne girer. Bu dere, ağzından batıya doğru aktığı yere kadar iki nöbetçi hattı arasında uzanır ve her iki ordunun muhafızları sularını aynı dereden alırdı. Kısa menzilli ateş altında ve açık bir arazide olacağım için, sanırım bir trompetçi dışında, yanımda kimseyi götürmedim. Trompetçi arkada biraz uzakta duruyordu. Sağımızdan sola doğru at sürdüm. Bizim tarafın nöbetçi muhafızlarının kampına geldiğimde, "Komutan general için muhafızları dışarı çıkarın." diye bir çağrı duydum. "Muhafızı boş verin" diye cevap verdim ve dağılıp çadırlarına geri döndüler. Bunların hemen arkasında ve dereden yaklaşık olarak aynı uzaklıkta, Konfederasyon nöbetçilerinin muhafızları vardı. Nöbetçileri aynı şekilde bağırdı, "Komutan general için muhafızları dışarı çıkarın," ve sanırım, "General Grant," diye ekledi. Bir anda safları kuzeye doğru döndü, bana doğru baktı ve selam verdi, ben de karşılık verdim.

İki ordunun nöbetçileri arasında en dostça ilişkiler varmış gibi görünüyordu. Bir yerde, derenin üzerine düşmüş ve her iki ordunun askerleri tarafından kampları için su çekmekte kullanılan bir ağaç vardı. General Longstreet'in birliği o sırada orada konuşlanmıştı ve bizim üniformamızdan biraz farklı bir tonda mavi giyiyordu.
Bu kütüğün üzerinde mavi giysili bir asker görünce yanına gittim, onunla konuşmaya başladım ve hangi birliğe ait olduğunu sordum. Çok nazikti ve şapkasını bana doğru uzatarak, General Longstreet'in birliğine ait olduğunu söyledi. Ona birkaç soru sordum - ama herhangi bir bilgi edinme amacıyla değil - hepsini yanıtladı ve ben de
gittim.

BÖLÜM XLII.

ORDU DURUMU - DEMİRYOLUNUN YENİDEN İNŞASI - GENERAL BURNSIDE'IN DURUMU - SAVAŞ EMİRLERİ - SALDIRI PLANLARI - HOOKER'IN POZİSYONU - SHERMAN'IN HAREKETLERİ.

Cumberland Ordusunu rahat bir konuma getirdikten sonra, artık yeni komutamın geri kalanıyla ilgilenmeye başladım. Burnside, Cumberland Ordusu kadar umutsuz bir durumdaydı, ancak henüz kuşatılmamıştı. En yakın olası üsse, Cumberland Nehri'nin Büyük Güney Çatalına yüzlerce mil uzaklıktaydı ve sahip olduğumuz herhangi bir demir yolundan çok daha
uzaktı. Geriye giden yollar dağların üzerinden geçiyordu ve hat boyunca tüm erzak çoktan tükenmişti. Hayvanları da aç bırakılmıştı ve leşleri Cumberland Gap'ten başlayıp Lexington, Kentucky'ye kadar uzanan yolu kaplıyordu. Doğu Tennessee hala sığır eti, ekmek ve yem tedarik ediyordu ancak cephane, giysi, tıbbi malzeme veya kahve, şeker, tuz ve pirinç gibi küçük erzaklar tedarik etmiyordu. Sherman 11 Ekim'de Memphis'ten Corinth'e doğru yola çıkmıştı. Talimatları, erzak getirmek için arkasındaki yolu onarmasını gerektiriyordu. Mesafe düşman bir ülkeden yaklaşık üç yüz otuz mil kadardı. Tüm komutası, tamamlanmış olsaydı yolu koruyamazdı. Köprülerin hepsi düşman tarafından yıkılmıştı ve başka birçok hasar meydana gelmişti. Düşman bir topluluk yol boyunca yaşıyordu; gerilla çeteleri ülkeyi istila etmişti ve düşmanın süvarilerinin az çok bir kısmı hala Batı'daydı. Sherman'ın çalışmaları genellikle tamamlanır tamamlanmaz yok edilirdi ve o da sadece kısa bir mesafe
uzaktaydı.

Memphis ve Charleston Demiryolu, Tennessee Nehri'ne Mississippi, Eastport'ta çarpar. Sherman'ın Memphis'ten tedarik etmekte yaşayacağı zorluğu bildiğimden, daha önce donanma tarafından konvoy yapılarak kendisiyle Eastport'ta buluşmak üzere St. Louis'den küçük vapurlarla malzeme gönderilmesini emretmiştim. Bunları aldı. Şimdi ona yol onarım işini durdurmasını ve tüm kuvvetiyle Stevenson, Alabama'ya gecikmeden hareket etmesini emrettim. Bu emir, Tennessee'de bir kanoyla kürek çeken ve Muscle Sığlıkları'nın üzerinden geçen bir haberci tarafından Sherman'a iletildi; 27'sinde Iuka'ya iletildi. Bu sırada Sherman, isyancıların Cleveland, East Tennessee'ye doğru bir kuvvet hareket ettirdikleri ve Nashville'e gidebilecekleri ve bu durumda birliklerinin onları orada yenmek için en iyi konumda olduğu konusunda bilgilendirildi. Sherman, kendine özgü 
hızlılığıyla, üzerinde çalıştığı işi bıraktı ve hemen devam etti. 1 Kasım'da Tennessee'yi Eastport'tan geçti ve o gün, birlikleri hala Eastport'tan geçerken, Alabama, Florence'daydı ve Blair arkadan geliyordu. Sherman'ın kuvveti, Nashville'den gelen tek şeritli yoldan tedarik edilecek süvari, topçu ve trenlerle ek bir ordu oluşturdu. Tüm
işaretler ayrıca, Burnside'ın Doğu Tennessee'deki komutasına aynı rota üzerinden yirmi beş bin daha tedarik etme olasılığını gösteriyordu. Tek bir hat bunu yapamazdı. Bu nedenle, Sherman'a General G. M. Dodge'un yaklaşık sekiz bin kişilik komutasını Atina'da durdurması emrini verdim ve daha sonra ikincisine birliklerini Decatur'dan kuzeye Nashville'e doğru demir yolu boyunca yerleştirmesini ve o yolu yeniden inşa etmesini emrettim. Nashville'den Decatur'a giden yol, sayısız akarsu, birçoğu önemli genişlikte ve yol yatağının çok altında vadilerle bölünmüş, engebeli bir araziden geçiyor. Bunların üzerindeki tüm köprüler yıkılmış ve raylar düşman tarafından ele geçirilip bükülmüştü. Taşınmayan tüm vagonlar ve lokomotifler, onları nasıl yok edeceklerini bildikleri kadar etkili bir şekilde yok edilmişti. Nashville ile Decatur arasındaki tüm köprüler ve menfezler yıkılmıştı ve oradan da Memphis ve Charleston ile Nashville ve Chattanooga yollarının birleştiği Stevenson'a kadar uzanıyordu. Bu yolun yeniden inşa edilmesi, orduya ikmal yapmak için Stevenson'a kadar iki yol sağlayacaktı. Kısa bir mesafe daha doğudaki Bridgeport'tan nehir yolu tamamlıyordu. General Dodge, çok yetenekli bir asker olmasının yanı sıra deneyimli bir demir yolu inşaatçısıydı. Öncülerinkiler dışında kullanabileceği hiçbir aleti yoktu: baltalar, kazmalar ve kürekler. Bunlarla adamlarını siperlere
yerleştirebiliyor ve onları küçük düşman birliklerinin
sürprizlerine karşı koruyabiliyordu. Nashville'e geri dönüş yolu tamamlanana kadar bir ikmal üssü olmadığı için, adamlarını koruduktan sonra düşünülmesi gereken ilk konu, çevredeki kırsaldan yiyecek ve yem almaktı. Adamlarına ve ekiplerine bulabildikleri tüm tahılı veya ihtiyaç duydukları her şeyi, sığır eti için tüm sığırları ve bulunabilen diğer yiyecekleri getirmelerini söyledi. Değirmenciler, ordu hattı boyunca değirmenleri çalıştırmak için saflardan görevlendirildi. Bunlar, koruma için birliklere yeterince yakın olmadığında, indirilip yol hattına taşındı. Demirci dükkanları, içlerinde bulunan tüm demir ve çelikle birlikte aynı şekilde taşındı. Demirciler görevlendirildi ve demir yolu ve köprü yapımında gerekli olan aletleri yapmak üzere işe koyuldular. Baltacılar, yol tamamlandığında köprüler için kereste çıkarmak ve lokomotifler için yakıt kesmek üzere işe koyuldular. Vagon üreticileri, lokomotifleri ve vagonları onarmak için işe koyuldular. Böylece demir yolu yapımının her dalı, çalışmak için aletler yapmak ve işçilere yiyecek sağlamak, hepsi aynı anda ve komutanlığın kendisinin sağladığı dışında bir tamirci veya işçinin yardımı olmadan devam ediyordu. Ancak adamlar malzeme olmadan raylar ve vagonlar yapamazlardı ve halihazırda çalıştığımız yolu tam kapasitede tutmak için yeterli vagon yoktu. Kullanımda olanlar dışında ray yoktu. Bu eksiklikleri gidermek için General McPherson'ın Vicksburg'da bulunan on motordan sekizinin Nashville'e gönderilmesini ve on vagon hariç tüm vagonların gönderilmesini emrettim. Ayrıca Batı Tennessee'deki birliklere nehirdeki ve Memphis ile Charleston yolundaki noktalara gitmelerini emrettim ve Memphis ile Charleston dışındaki tüm demiryollarından vagonları, lokomotifleri ve rayları Nashville'e gönderdim. Demiryollarının askeri müdürüne ayrıca daha fazla vagon ve mümkün olduğunca köprü malzemesi sağlaması talimatı verildi. General Dodge, emirlerini aldıktan sonra kırk gün içinde kendisine verilen işi bitirdi. Yeniden inşa edilecek köprü sayısı yüz seksen ikiydi ve bunların çoğu derin ve geniş uçurumların üzerindeydi; Onarılan
yolun uzunluğu yüz iki mil idi.

Ya Burnside'a doğru hareket ettiği ya da Nashville'e gittiği düşünülen düşman birlikleri Cleveland'dan daha uzağa gidemedi.
Ancak oradaki varlıkları Washington'daki yetkilileri alarma geçirdi ve Chattanooga'daki çaresiz durumumuz nedeniyle bende çok
tedirginlik yarattı. Sürekli olarak Burnside'ın rahatlaması için bir şeyler yapmam konusunda beni teşvik eden haberler geliyordu; Doğu Tennessee'yi tutmanın önemine dikkat çekiyorlardı; Başkan'ın o bölgedeki sadık insanların korunması konusunda çok endişeli olduğunu söylüyorlardı, vb. Chattanooga'da tek bir top çekecek hayvanımız yoktu, bir ikmal treni hiç yoktu. Takviyeler Burnside'a yardım edemezdi, çünkü onlara yetecek
ne erzak ne de cephanesi vardı; aslında, sahip olduğu adamlar için ekmek ve et bile yoktu. Düşmanı Missionary Ridge'den ve Chattanooga'dan
kovmak dışında onun için hiçbir rahatlama mümkün değildi. 4 Kasım'da Longstreet, Wheeler'ın süvarilerinin yanı sıra beş bin kişi daha olmak üzere yaklaşık on beş bin askerle Burnside'a karşı cephemizden ayrıldı. Durum umutsuz görünüyordu ve daha da kötüydü çünkü Sherman ayağa kalkana kadar hiçbir şey yapılamıyordu. Washington'daki yetkililer Burnside'ın ordusunun güvenliği için her zamankinden daha fazla endişeliydi ve bana her zamankinden daha hızlı mesajlar göndererek onun rahatlaması için bir şeyler yapılması gerektiğini söylediler. 7'sinde, Longstreet'in Knoxville'e ulaşması mümkün olmadan önce, Thomas'a düşmanın sağına saldırmasını ve vadiye çıkan birliklerin geri dönmesini zorlamasını emrettim. Gerekli topçuları
hareket ettirmek için
katırlar, subayların atları veya hayvanları bulabildiği her yerden almasını söyledim. Ancak o, tek bir topçu parçasını bile hareket ettiremeyeceğini ve emri nasıl yerine getirebileceğini
göremediğini bildirmede ısrar etti. Yapılabilecek tek şey, Washington'dan gelen mesajlara elimden geldiğince cevap vermekti; Sherman'ı ilerlemeye teşvik etmekti, oysa o ilerlemek için her türlü çabayı gösteriyordu ve Burnside'ı tutunmaya teşvik ederek kısa sürede rahatlayacağını garanti etmekti. Burnside'ın tüm gönderileri, cephanesi yettiği sürece pozisyonunu koruyabilme yeteneğine olan en büyük güveni gösteriyordu. Hatta, düşmanı üssünden daha uzağa çekmek ve savaş başladığında Chattanooga'ya geri dönmesini zorlaştırmak için, Knoxville'in güneyinde ve batısında tuttuğu toprakları terk etmenin uygun olduğunu bile önerdi. Longstreet'in Loudon'a kadar uzanan bir demiryolu vardı; ancak oradan Knoxville'e kadar vagon trenlerine güvenmek zorundaydı. Burnside'ın önerisi bu nedenle iyiydi ve benimsendi. 14'ünde ona telgraf çektim:

"Sherman'ın ilerleyişi Bridgeport'a ulaştı. Tüm kuvveti en geç Salı günü oradan hareket etmeye hazır olacak. Eğer Longstreet'i o ayağa kalkana kadar kontrol altında tutabilirseniz veya çatışmaya girip geri çekilerek ciddi bir kayıptan kaçınabilir ve zaman kazanabilirseniz, düşmanı buradan geri çekilmeye zorlayabilir ve Longstreet ile Bragg arasına bir kuvvet yerleştirebilirim. Bu kuvvet, Longstreet'in erzaklarına ulaşmak için her türlü yolu kullanarak dağ geçitlerine gitmesini gerektirir. Sherman, Elk Nehri'ndeki yüksek sular onu nehrin yukarısına geçmek için yaklaşık otuz mil sürüklemeseydi, daha önce burada olurdu."

Ve yine günün ilerleyen saatlerinde, onun rahatlaması için planlarımı şu şekilde belirterek:

"Sizin ve Dana'nın az önce aldıkları. Orada olduğunuz için, Longstreet'in saldırısına karşı nasıl direneceğinizi benden daha iyi söyleyebilirsiniz. Gösterdiğiniz
gösteriyle, Kingston'ı son anda terk edip, mallarınızın en üretken kısmını kurtarsanız iyi olur. Sherman'ın kuvvetini, Chickamauga Deresi'nin ağzına ve altına, gelir gelmez nehrin karşısına atmak için her türlü düzenleme yapıldı. Thomas aynı anda solundan saldıracak ve birlikte Missionary Sırtı'nı
taşıyıp oradan Cleveland ile Dalton arasındaki demiryoluna bir kuvvet göndermeleri bekleniyor. Hooker aynı anda saldıracak ve eğer yapabilirse, Lookout Dağı'nı
taşıyacak. Düşman şimdi sol kanadından bir saldırı arıyor gibi görünüyor. Bu bizim lehimize. Bunu daha da doğrulamak için, Sherman'ın öncü tümeni Whiteside'dan doğrudan Trenton'a yürüyecek. Kalan kuvveti, Whiteside'dan Kelly's Ferry'ye kadar yeni yapılmış bir yoldan geçecek, böylece düşmandan gizlenecek ve tüm kuvvetin Lookout Vadisi'ne gittiğini varsayacak. Sherman'ın ilerlemesi Bridgeport'a yeni ulaştı. Gerideki kuvvetler ancak 16'sında oraya ulaşacak. Bu, istenildiği gibi birleşik hareketi yapmak için en erken gün olarak 19'una denk geliyor. Bu zamana kadar kendinizi idare edebileceğinizi düşünüyorsanız bana bildirin. Düşmanın Kingston'dan geçip Kentucky'ye doğru ilerlediğini hayal bile edemiyorum. Ancak bunu yaparlarsa, çözülmesi gereken yeni bir sorun ortaya çıkacak. Thomas, Sparta civarına bir süvari tümeni gönderilmesini emretti. Başlayıp başlamadıklarını öğrenip size bildireceğim. Size on bin adam göndermek tamamen söz konusu olamaz, çünkü onlar kurtarılamaz değil, ama buradan doğuya bir gün bile gittikten sonra nasıl beslenecekler?"

Longstreet, bir sebepten ötürü 13'üne kadar Loudon'da durdu.
Demiryolu iletişiminin son durağı burası olduğundan, muhtemelen orada kalıp emirleri beklemesi emredildi. Knoxville'i tehdit eden bir konumdaydı ve aynı zamanda hızla Chattanooga'ya geri getirilebileceği bir konumdaydı. Longstreet'in Loudon'dan ayrılmasının ertesi günü, Sherman bizzat Bridgeport'a ulaştı ve o akşam, 14'ünde beni görmeye gitti ve ertesi gün Chattanooga'ya ulaştı.

Savaş emirlerim Sherman'ın varışından önce hazırlandı,
(*15), ancak tarihler, savaşacak birlikler çok uzaktayken belirlenemedi. Lookout Dağı'nın ele geçirilmesi artık bizim için özel bir avantaj değildi. Hooker'a Howard'ın birliklerini Tennessee'nin kuzey tarafına, oradan da kuzey tarafındaki tepelerin arkasına gönderip Chattanooga'nın karşısındaki kampa gitmelerini; Hooker'ın komutadaki diğer birliklerle birlikte, daha sonra atanacak bir zamanda, üst ve alt palisadlar arasındaki batı yamacına tırmanması ve böylece Chattanooga vadisine girmesi gerekiyordu. Muharebe planı Sherman'ın düşmanın sağ kanadına saldırması, bunun üzerinden bir hat oluşturması, sol tarafımızı Güney Chickamauga Nehri'nin üzerinden uzatması ve böylece Bragg'in arkasındaki demiryolunu tehdit etmesi veya tutması ve böylece onu ya başka bir yerde hatlarını zayıflatmaya ya da Chickamauga İstasyonu'ndaki üssüyle bağlantısını kaybetmeye zorlamasıydı. Hooker sağ tarafımızda da aynı hizmeti yapacaktı. Sorunu, Lookout Vadisi'nden Chattanooga Vadisi'ne mümkün olan en hızlı şekilde ulaşmaktı; ikinci vadiyi hızla geçerek
Missionary Ridge'deki Bragg hattının güneyindeki Rossville'e gidin,
sırt boyunca kuzeye bakan bir hat oluşturun, sağ kanadı sırtın doğusundaki Chickamauga Vadisi'ne kadar uzanarak
düşmanın arkasını tehdit eder ve onu burayı da takviye etmeye zorlar. Thomas, Cumberland Ordusuyla
merkezi işgal etti ve düşman kuvvetlerinin çoğu iki kanadındayken
saldırıya geçecekti.

Bu planı uygulamak için Sherman, Tennessee'yi Brown's Ferry'den geçip Chattanooga'nın doğusuna, Mission Ridge'in kuzey ucunun karşısındaki bir noktaya doğru hareket edecek ve komutasını sırttaki düşmanın görüş alanının dışında, dağ eteğinin arkasına yerleştirecekti. Chattanooga'nın doğusunda Tennessee Nehri'ne dökülen
Chickamauga adlı iki akarsu vardır - Kuzey
Chickamauga, Tennessee'deki kaynağını alır, güneye akar ve yaklaşık yedi veya sekiz mil doğuda nehre boşalır; Güney
Chickamauga ise Georgia'daki kaynağını alır, kuzeye akar ve
kasabanın yaklaşık üç veya dört mil yukarısında Tennessee'ye boşalır.
Kuzey Chickamauga Nehri'nde artık yüz on altı ponton vardı ve bunların oradaki varlığı düşman tarafından bilinmiyordu.

Geceleyin bir tümen o noktaya kadar yürütülecek ve sabah saat ikide akıntıyla birlikte aşağı doğru hareket edecekti, her teknede otuz adam olacaktı. Birkaçı Güney Chickamauga'nın ağzının doğusuna çıkacak,
oradaki karakolları ele geçirecek ve sonra nehrin iki kıyısını birbirine bağlayan bir köprü kuracaktı. Geri kalanlar, Missionary Ridge'in uzaması halinde vuracağı Tennessee'nin güney tarafına çıkacaktı ve tekneleri idare edecek yeterli sayıda adam, Sherman'ın komutasındaki ana birliğin üzerinden geçmek için kuzey tarafına doğru itilecekti. Güney tarafında kalanlar siper kazacaklardı. Thomas, sırtlara bakan hatlarından ayrılacaktı. Palmer'ın birliklerinden vadiye doğru bir saldırıya karşı savunma yapacak kadarını bırakacaktı. Lookout Vadisi bizim için şu anda hiçbir değere sahip olmadığından ve Missionary Ridge'i güvence altına alırsak düşman tarafından savunulamaz olduğundan, Hooker'ın emirleri değiştirildi. Gözden geçirilen emirleri onu Tennessee'nin kuzeyindeki belirlenmiş rota üzerinden Chattanooga'ya getirdi. Daha sonra sağa doğru Rossville'e doğru hareket edecekti. Hooker'ın Lookout Vadisi'ndeki konumu, Chattanooga kuşatma altında olduğu sürece bizim için kesinlikle elzemdi. Ordunun ikmal hattımızın anahtarıydı. Ancak düşman cephemizden dağıtıldıktan sonra veya bu amaçla savaş başladıktan sonra bile bu gerekli değildi. Hooker'ın emirleri, bu nedenle, kuvvetini Lookout Dağı ve Chattanooga Vadisi'nden geçirip Missionary Sırtı'na kadar çıkarmaktı. Lookout'un kuzey yüzünü geçerek birlikler, vadi boyunca düşmanın tuttuğu hattın gerisinde Chattanooga Vadisi'ne girecek ve zorunlu olarak tahliyesini zorlayacaktı. Buna göre, bu rotadan yürüme emri verildi. Ancak savaş başlamadan önceki günlerde, bu eylem planının avantajları ve dezavantajları düşünüldü. Dağdan geçmek, bir düşmanla karşı karşıyayken yapılması zor bir şeydi. Çok fazla zaman alabilirdi ve daha çok ihtiyaç duyulan diğer noktalarda, bu geçitte bulunan birliklerin kullanımını kaybetmemize neden olabilirdi. Chattanooga Vadisi'ne ulaştıktan sonra, bir orduyu geçmek için oldukça zorlu bir dere olan aynı isimli dereyi geçmek gerekiyordu. Düşmanın Missionary Ridge'deki birlikleri bitirene kadar Lookout
Mountain'ı tutmasını kesinlikle istiyordum. Hooker'ı nehrin kuzey tarafına, oradan dere boyunca yürütüp
ve kasabadan tekrar geçerek, istediği zaman bir pozisyona
getirebilirdi; bu yeni pozisyondayken, arkasında Chattanooga Deresi olurdu ve Missionary Ridge'e yapılacak saldırı, şüphesiz düşmanın hattının vadi boyunca ve Lookout
Mountain'da tahliyesine neden olurdu. Hooker'ın emri buna göre değiştirildi. Başka bir yerde açıklandığı gibi, nehirdeki bir taşkın nedeniyle Brown's Ferry'deki köprünün, Missionary Ridge'e karşı tüm birlikleri bir araya getirmek istendiği anda birliklerin geçişi için güvensiz hale gelmesi nedeniyle orijinal emre geri dönülmek zorunda kalındı. Sherman'ın varışından sonraki gün onu Generaller Thomas, Smith ve diğer subaylarla birlikte nehrin kuzey tarafına götürdüm ve Sherman'ın yürümesi gereken yeri gösterdim ve genel olarak ne yapması gerektiğini belirttim. Ben ve Washington'daki yetkililer Burnside'ın güvenliği konusunda hala büyük bir endişe içindeydik. Sanırım Burnside bu endişeyi paylaşmayan tek kişiydi. Ancak Sherman'ın birlikleri gelene kadar onun için hiçbir şey yapılamıyordu. Dolayısıyla teftiş biter bitmez Sherman işleri hızlandırmak için Kelly's Ferry'den bir tekne kürek çekerek Bridgeport'a doğru yola çıktı. Sherman, 14'ünün gecesi Bridgeport'tan ayrılmış, 15'inin akşamı Chattanooga'ya ulaşmış, 16'sının sabahı yukarıda anlatılan teftişi yapmış ve zamanın önemini tam olarak takdir ederek, aynı akşam geri dönmüştü. Yürüyüşü, yolların ve mevsimin izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde yürütülmüştü. 20'sinde, kendisi Brown's Ferry'deydi, ancak birliklerinin çoğu çok gerideydi ve bir tümen (Ewing'in) Trenton'daydı, oraya gönderilerek Lookout'un güneyden alınacağı izlenimi yaratılmıştı. Sherman emirlerini feribotta aldı ve ertesi sabah saldırıya hazır olup olamayacağı soruldu. Muharebenin Knoxville'de başladığı haberi alınmıştı. Burnside'ın telgraf
iletişimleri kesilmişti. Başkan, Savaş Bakanı ve General Halleck bir gerilim
acısı içindeydi. Benim gerilimim de büyüktü ama daha
katlanılabilirdi çünkü durumu hafifletmek için yakında bir şeyler yapabileceğim
yerdeydim. Sherman'ın birliklerini ertesi gün için
kaldırmak imkansızdı. Daha sonra ona 22'sinin sabahı saldırıya hazır olup olamayacaklarını sordum ve Thomas'a o tarihte hareket etmesini emrettim. Ama hava şartları bize karşıydı. 20 ve 21'inde yağmur yağdı. Nehir o kadar hızlı yükseldi ki pontonları yerinde tutmak zordu.

Burnside komutasındaki bir tümen komutanı olan General Orlando B. Willcox, o sırada vadide Knoxville'den daha yukarıda bir mevzi işgal ediyordu --Maynardville civarında-- ve hala Kuzey ile telgraf iletişimindeydi. Kendisinden doğudan tehdit edildiğini söyleyen bir mesaj alındı. Cevap olarak şunlar gönderildi:

"General Burnside ile iletişim kurabilirseniz, ona Bragg'e saldırımızın sabah başlayacağını söyleyin. Başarılı olursa, eğer dayanabilirse, Doğu Tennessee'yi rahatlatacağını düşündüğüm bir hareket yapılacak. Longstreet'in hatlarımızdan Kentucky'ye geçmesinin endişe yaratmasına gerek yok. Ülkeyi o kadar çıplak bulacaktı ki, Kentucky'ye ulaşmadan önce ulaşım ve topçularını kaybedecek ve daha geçmeden önce öyle bir kuvvetle karşılaşacaktı ki geri dönemezdi."

Bu arada Sherman, birlikleri toplanabildiği kadar hızlı bir şekilde, ara vermeden geçişine devam etti. Geçiş, Lookout Dağı'nın tepesinde düşmanın tam görüş alanında yapılmalıydı. Ancak, bir kez geçtikten sonra,
birlikler kısa süre sonra kuzey tarafındaki ayrı tepenin arkasında kayboldular ve
nehrin kıyısına vurmak için tepelerin arasından çıkana kadar, ne Lookout Dağı'ndaki
ne de Missionary Sırtı'ndaki gözetmenlere
bir daha görünmediler. Ancak Sherman'ın ilerlemesi Chattanooga kasabasının karşısındaki bir noktaya ulaştığında, hatırlanacağı üzere, kuzey tarafındaki tepelerin arkasında gizlenmiş olan Howard, güney tarafındaki birliklere katılmak için yürüyüş hattını aldı. Geçişi hem Missionary Sırtı'ndan hem de Lookout'un tepesinden tam görüş alanındaydı ve düşman
elbette bu birliklerin Sherman'ın olduğunu düşünüyordu. Bu, Sherman'ın
tespit edilmeden atandığı mevkiye ulaşmasını sağladı.

BÖLÜM XLIII.

SAVAŞ HAZIRLIKLARI--THOMAS DÜŞMANIN İLK HATTI'NI TAŞIYOR
--SHERMAN MİSYONER SIRTI'NI TAŞIYOR--LOOKOUT DAĞI SAVAŞI
--GENERAL HOOKER'IN SAVAŞI.

20'sinde, cesaret kırıcı birçok şey yaşanırken--çok şiddetli yağmur yağıyordu ve Brown's Ferry'deki birliklerin nehrin üzerinden geçişini geciktiriyordu ve köprünün tamamen yıkılmasıyla tehdit ediyordu; Knoxville'de bir savaşın sürdüğüne dair haberler geliyordu; Willcox'un doğudan gelen bir kuvvet tarafından tehdit edildiğine dair haberler geliyordu--Bragg'den şu sözcükleri içeren bir mektup alındı: "Chattanooga'da hala bazı savaşçı olmayanlar olabileceğinden, ihtiyatlı olmanın erken geri çekilmelerini gerektireceğini size bildirmeyi uygun görüyorum." Elbette, bunun aldatma amaçlı bir düzenek olduğunu anlamıştım; ancak amaçlanan aldatmanın ne olduğunu bilmiyordum. Ancak 22'sinde, bana Bragg'in cephemizden ayrıldığını bildiren bir firari geldi ve o gün Buckner'ın tümeni Knoxville'deki Longstreet'i takviye etmek için gönderildi ve başka bir tümen de onu takip etmeye başladı ancak geri çağrıldı. Bragg'in mektubunun amacı, şüphesiz, Knoxville ele geçirilene ve oradaki birlikleri Chattanooga'ya geri dönene kadar beni bir şekilde alıkoymaktı. 21'inin gecesi, tamamlanmış olan ponton botlarının geri kalanı, toplamda yüz on altı, Kuzey Chickamauga'ya taşındı ve yerleştirildi. Bu yolların üzerindeki yol için malzeme, düşmanın görüş alanının dışında, Tennessee kıyısının birkaç yüz metre ötesine, köprünün kuzey ucunun dinleneceği yere bırakıldı. Burnside'dan hiçbir şey duymayıp Washington'daki sıkıntının çoğunu duyduğumdan, onun için yapılacak operasyonları erteleyemedim. Bu nedenle, 23'ünde Cumberland Ordusuyla, 24'ünde yapılması planlananı yapmaya karar verdim. Cumberland Ordusu'nun işgal ettiği mevzi, kuşatma altında olduğu aylar boyunca savunma için çok güçlü hale getirilmişti. Hat, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve Missionary Sırtı'nın dibinden geçen ve South Chickamauga'nın ağzından yaklaşık iki mil aşağıda Tennessee'ye boşalan küçük bir dere olan Citico Deresi'nden, soldaki Chattanooga Deresi'ne kadar uzanıyordu. Hat üzerindeki tüm komuta noktaları iyi tahkim edilmişti ve topçularla iyi donatılmıştı. Hat içindeki önemli yükseltilerin hepsi dikkatlice tahkim edilmişti ve uygun bir silahlanma ile donatılmıştı. Bu şekilde tahkim edilen yükseltiler arasında, kasabanın doğusunda Fort Wood adında bir tane vardı. Önemini, esas olarak düşmanın gücünün çoğunun bulunduğu kasaba ile Missionary Ridge arasında yer almasından kaynaklanıyordu. Fort Wood'da yirmi iki adet top vardı ve bunların çoğu düşman hattının en yakın noktalarına ulaşacaktı. 23'ünün sabahı Thomas, talimatlara göre Granger'ın iki tümenden oluşan birliğini, Sheridan ve T. J. Wood komutasında, Fort Wood'un eteklerine taşıdı ve sanki geçit törenine gidiyormuş gibi sıraya dizdi, Sheridan sağda, Wood solda, Citico Deresi'ne veya yakınına kadar uzanıyordu. 14. kolordunun komutanı olan Palmer, güneye ve güneybatıya bakan hattımızın o kısmını tutuyordu. Sheridan'ı bir tümenle (Baird'in) desteklerken, Johnson komutasındaki diğer tümen siperlerde, silahlarla, herhangi bir noktaya hareket ettirilmeye hazır bir şekilde kaldı. Howard'ın kolordusu merkezin arkasına hareket ettirildi.
Piglet hatları birbirinden birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Öğleden sonra saat ikide hepsi ilerlemeye hazırdı. Bu sırada bulutlar dağılmıştı ve düşman yüksekteki konumundan olup biten her şeyi görebiliyordu. İlerleme sinyali Fort Wood'dan ve hattaki diğer noktalardan gelen top sesleriyle verildi. İsyancıların
pigletleri kısa süre sonra ana sırt ile hatlarımız arasındaki küçük ve ayrı yükseklikleri işgal eden ana muhafızlara geri püskürtüldü. Bunlar da durmadan ve düşmanın öncü muhafızlarını takviye etmeye vakti olmadan taşındı. Ancak her iki tarafta da kayıpsız olmadı. Bu hareket, sabah işgal ettiğimiz ve düşmanın şu ana kadar işgal ettiği hattın tam bir mil ilerisinde bize bir hat sağladı. Tahkimatlar hızla diğer tarafa doğru çevrildi. Ertesi gece güçlendiler. Bu ön muharebede yaklaşık bin bir yüz ölü ve yaralı kaybettik, düşman ise muhtemelen esir alınanlar dahil olmak üzere aynı miktarda kayıp verdi. Topçu ateşi hariç, gece çökene kadar Missionary Ridge ve Fort Wood'dan devam ettirilen bu muharebe, ilk günkü muharebeyi sonlandırdı.

Artık avantaj büyük ölçüde bizim tarafımızdaydı ve Burnside'ın on gün daha dayanabileceğinden emin olabilseydim daha rahat dinlenirdim. Ama onun ve davanın iyiliği için elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk.

23'ünün gecesi Sherman'ın komutası hareket edebilecek durumdaydı,
ancak bir tümen (Osterhaus'unki) henüz Brown's Ferry'deki nehri geçmemişti. Tennessee'deki sürekli yükseliş, o noktada birliklerin geçmesi için köprüyü uygun durumda tutmayı imkansız hale getirmişti;
ancak bu tümen olmadan bile o gece hareket etmeye kararlıydım. Buna göre Osterhaus'a, 24'ünün sabahı saat sekize kadar geçemezse Hooker'a rapor vermesi için emirler gönderildi. Köprüdeki kırılma nedeniyle Hooker'ın emirleri tekrar değiştirildi, ancak bu sefer yalnızca kendisine ilk verilenlere geri döndü.

General W. F. Smith, Askeri Tümen'in Baş Mühendisi olarak görevlendirilmişti. Kendisine, Kuzey Chickamauga'dan teknelerle birliklerin taşınması, konumlarına ulaştıktan sonra köprünün döşenmesi ve genel olarak baş mühendis ofisine ait tüm görevler verildi. Gece boyunca General Morgan L. Smith'in tümeni pontonların olduğu noktaya yürüdü ve Giles A. Smith'in tugayı, tekneleri donatma ve nehrin güney kıyısındaki düşman karakollarını şaşırtma gibi hassas bir görev için seçildi. Bu gece ayrıca, topçu şefi General J. M. Brannan, Cumberland Ordusu'na ait kırk top parçasını hareket ettirdi ve bunları nehrin kuzey tarafına yerleştirdi, böylece karşıdaki araziye komuta edecek ve köprünün güney ucunun dinleneceği noktaya yaklaşımı korumaya yardımcı olacaktı. Bu amaçla, Thomas'ın hiç topu olmayan Sherman'ın topçu atlarını kullanmak zorundaydı. 24 Kasım sabahı saat ikide, Giles A. Smith, her biri otuz cesur ve iyi silahlanmış adamla dolu yüz on altı botuyla Kuzey Chickamauga'dan çıktı. Değerli yükleriyle botlar, düşmana bilgi iletebilecek herhangi birinin dikkatini çekmemek için akıntıyla sessizce alçaldı ve Güney Chickamauga'nın ağzına yaklaştı. Burada birkaç bot karaya çıktı, birlikler karaya çıktı ve o noktada olduğu bilinen nöbetçi muhafızlara saldırıldı. Muhafızlar şaşırdı ve
yirmi kişi esir alındı. Birliklerin geri kalanı köprünün başlayacağı noktaya çıkarma yaptı ve eşit derecede iyi sonuçlar elde etti. Tennessee'nin kuzey tarafından Sherman komutası üzerinden feribotla geçiş işi derhal başlatıldı ve bu amaçla pontonlar kullanıldı. Ayrıca kasabadan yardım için bir vapur getirildi. Önce M. L. Smith'in tümeninin geri kalanı, ardından John E. Smith'in tümeni geldi. Birlikler karaya çıktıklarında mevzilerini siper kazmak için çalışmaya koyuldular. Gün aydınlandığında iki tümen tamamlanmıştı ve inşa ettikleri yapılarla iyice kaplanmışlardı.

Topçu ve süvarilerin geçeceği köprünün döşenmesi işi artık başlamıştı. Piyade üzerinden feribotla geçiş, vapur ve pontonlarla devam etti, ancak pontonlar köprüdeki yerlerine yerleştirilmek istendiği kadar hızlı bir şekilde alındı. Öğleden sonra biraz
geçerken köprü tamamlandı, ayrıca Güney
Chickamauga'nın üzerindeki bir köprü de o taraftaki birlikleri aşağıdaki yoldaşlarıyla birleştirdi ve tüm piyade ve topçular Tennessee'nin güney kıyısındaydı.

Sherman hemen Missionary Ridge'e saldırmak için birliklerini oluşturdu.
Saat birde, solunda M. L. Smith ile yola çıktı, Chickamauga Nehri'nin neredeyse
yolunu takip etti; J. E. Smith sağda ve biraz
arkada; ve Ewing daha da sağda ve biraz
arkada J. E. Smith'in komutasının arkasında, bir düşman o yönden gelirse sağa doğru konuşlanmaya hazır bir şekilde sütun halinde. Bu sütunların her birinin önünde iyi bir çatışma hattı vardı. Kısa süre sonra tepenin eteğine ulaşıldı;
çatışmacılar doğrudan yukarı doğru ilerledi, destekleri de onları yakından takip etti.
Saat üç buçukta Sherman fazla kayıp vermeden
yüksekliği ele geçirmişti. Her tümenden bir tugay şimdi getirildi ve topçular elle tepenin zirvesine sürüklendi.
Düşman tepeye ulaşılana kadar bu hareketin farkında değil gibiydi.
Gündüz çiseleyen bir yağmur olmuştu ve
bulutlar o kadar alçaktı ki Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'nın zirvesi vadideki insanların görüşünden gizlenmişti. Fakat şimdi düşman saldırganlarına ateş açtı ve onları uzaklaştırmak için
çatışmacılarıyla birkaç girişimde bulundu, fakat işe yaramadı. Günün ilerleyen saatlerinde daha kararlı bir saldırı yapıldı, ancak bu da başarısız oldu ve Sherman elde ettiklerini güçlendirmek zorunda kaldı.

Sherman'ın süvarileri köprü tamamlandıktan kısa bir süre sonra yürüyüş hattına geçti ve saat üç buçukta tamamı iki köprüyü de geçti ve Chickamauga İstasyonu'ndaki düşman iletişimine saldırmak üzere yola çıktı. Sherman'ın tüm komutası artık Tennessee'nin güneyindeydi.
Öğleden sonra General Giles A. Smith ağır yaralandı ve
savaş alanından taşındı.

Thomas 23'ünde 24'ünde kendisinden bekleneni yaptıktan sonra,
bu gün yapabileceği tek şey pozisyonunu güçlendirmekti.
Ancak Howard, Citico Deresi'ni geçti ve Sherman ile bir kavşak oluşturdu ve kendisine rapor vermesi emredildi. Komutasındaki iki veya üç alayla sabah Tennessee kıyıları boyunca hareket etti ve köprünün döşendiği noktaya ulaştı. Köprünün güney ucundan tamamlandığı yere kadar gitti ve Sherman'ın kuzey tarafından çalışmaları denetlediğini ve ek bir tekne konulup yol açıldığında
kendisinin güneye doğru hareket ettiğini gördü. Howard, aralarındaki uçurumun karşısındaki yeni şefine rapor verdi, bu uçurum artık dardı ve birkaç dakika içinde kapandı.

Bu operasyonlar Chattanooga'nın doğusunda devam ederken, Hooker
batıda meşguldü. Üç tümeni vardı: Tennessee Ordusu'nun 15. kolordusu Osterhaus'un; Potomac Ordusu'nun 12. kolordusu Geary'nin; ve Cumberland Ordusu'nun 14. kolordusu Cruft'un. Geary, Wauhatchie'de sağdaydı, Cruft ortadaydı ve Osterhaus Brown's Ferry'nin yakınındaydı. Bu birliklerin hepsi Lookout Creek'in batısındaydı. Düşman, derenin doğu kıyısını güçlü bir şekilde kazıklamış ve siperler kazmıştı ve arkada saldırıya uğramaları halinde takviye etmek için üç tugay asker bulunduruyordu. Bu tugaylar dağın zirvesini işgal ediyordu. General Carter L. Stevenson tümün komutasındaydı. Topçu birlikleri ve küçük bir piyade muhafızı dışında herhangi bir birliğin neden dağın tepesinde tutulduğunu anlamıyorum. Yüz adam, Hooker'ın işgal ettiği konumdan herhangi bir sayıda adamın saldırısına karşı zirveyi (otuz fitten daha aşağı bir palisad) tutabilirdi.

Hooker'ın komutasına bakan Lookout Dağı'nın tarafı engebeli, yoğun ağaçlıklı ve uçurumlarla doluydu, bu da karşıt bir güç olmasa bile askerlerle ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Daha yukarıda, zemin daha düzgün ve düz hale geliyor ve ekiliydi. Doğu tarafında yamaç çok daha kademelidir ve yukarı doğru zikzaklar çizen iyi bir vagon yolu, Chattanooga kasabasını zirveye bağlar.

24'ünün sabahının erken saatlerinde Hooker, Cruft'un bir tugayının desteğiyle,
Geçiş yapmak için
Geçiş yapmak üzere Geary'nin tümenini Lookout Deresi'nden yukarı doğru hareket ettirdi. Cruft'un tümeninin geri kalanı,
demiryolunun geçişine yakın, dere üzerindeki köprüyü ele geçirecekti. Osterhaus, köprüye doğru hareket edip
geçecekti. Köprü, onu koruyan nöbetçilerle
küçük bir çatışmanın ardından Gross'un tugayı tarafından ele geçirildi. Bu, düşmanı çekti ve Geary'nin daha yukarılara doğru hareketi fark edilmedi. Yoğun bir sis, onu dağın tepesindeki birliklerin görüşünden
gizledi. Dereyi neredeyse fark edilmeden geçti ve yakınlarda nöbet tutan kırktan fazla adamdan oluşan nöbetçiyi ele geçirdi. Daha sonra doğrudan önündeki
dağlara tırmanmaya başladı. Bu sırada düşmanın dağ yamacındaki kamplarından aşağı indiği ve köprüyü geçmek için tüfek
siperlerine girdiği görüldü. Saat on birde köprü tamamlanmıştı. Osterhaus kalkmıştı ve birkaç keskin
çatışmadan sonra düşman, öldürülen ve esir alınan önemli kayıplarla
uzaklaştırıldı.

Köprüdeki operasyonlar ilerlerken, Geary, doğrudan önündeki ve dağın tepesindeki topların karşısındaki düşmanın direnişiyle
büyük engellerin üzerinden tepeye doğru ilerliyordu. Düşman, sol kanatlarının ve arkasının tehdit altında olduğunu görünce yol verdi ve onları
Cruft ve Osterhaus takip etti. Kısa süre sonra bunlar Geary'nin hizasına geldi ve tüm komuta tepeye doğru ilerledi ve düşmanı önceden sürdü. Öğlene doğru Geary dağın kuzey yamacındaki açık alana ulaşmıştı, sağ tarafı üst palisadın tabanına yakındı, ancak önünde güçlü tahkimatlar vardı. Komutanın geri kalanı yaklaşırken, üst palisadın tabanından Chattanooga Deresi'nin ağzına kadar bir hat oluşturuldu. Thomas ve ben Orchard Knob'un tepesindeydik. Hooker'ın ilerlemesi artık bizim hattımızı kesintisiz hale getirdi. Tam görüş alanındaydı, Sherman'ın geçtiği Tennessee Nehri'nden, Chickamauga Nehri'nden Mission Sırtı'nın tabanına, sırtın kuzey ucunun tepesinden Chattanooga Vadisi'ne, sonra sırtın paralelinde bir mil veya daha fazla, vadi boyunca Chattanooga Deresi'nin ağzına, oradan da Lookout Dağı'nın yamacından yukarı üst palisadın eteğine kadar uzanıyordu. Gün pusluydu, bu yüzden Hooker'ın operasyonları bulutların yükseldiği anlar dışında bizim için görünür değildi. Ancak topçularının ve tüfeklerinin sesi aralıksız duyuluyordu. Önündeki düşman kısmen tahkim edilmişti, ancak kısa süre sonra mevzilerinden uzaklaştırıldı. Öğleden sonra, Lookout'un tepesini tüm gün boyunca o kadar karartan bulutlar, aşağıdakilerin görüşünden
neler olup bittiğini gizledi, sakinleşti ve Hooker'ın olduğu yeri o kadar karanlık yaptı ki operasyonlar bir süreliğine durduruldu. Saat
dörtte Hooker pozisyonunun zaptedilemez olduğunu bildirdi. Saat
beşten biraz sonra doğrudan iletişim kuruldu ve bir tugay asker onu takviye etmek için Chattanooga'dan gönderildi. Bu birlikler
Chattanooga Deresi'ni geçmek zorundaydı ve biraz muhalefetle karşılaştılar, ancak kısa sürede üstesinden geldiler,
ve gece komutan General Carlin, Hooker'a rapor verdi ve
soluna atandı. Şimdi Washington'a telgraf çektim: "Bugünkü savaş
olumlu ilerledi. Sherman, Missionary Sırtı'nın ucunu ele geçirdi ve sağ tarafı şimdi tünelde ve sol tarafı Chickamauga Deresi'nde. Lookout Vadisi'nden gelen birlikler dağın ucunu ele geçirdi ve
şimdi doğu yamacını ve yukarıda bir noktayı tutuyor. Hooker iki bin esir alındığını bildirdi, bunların dışında Missionary Sırtı'ndan az sayıda kişi elimize geçti." Ertesi gün Başkan cevap verdi:
"Pazartesi ve Salı günü savaşla ilgili mesajlarınız burada. Aferin. Herkese çok teşekkürler. Burnside'ı hatırlayın." Ve Halleck ayrıca telgraf çekti: "Planlarınızın şu ana kadarki başarısı için sizi tebrik ediyorum. Burnside'ın zor durumda olduğundan ve daha fazla gecikmenin ölümcül olabileceğinden korkuyorum. Onu rahatlatmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı biliyorum."

Jefferson C. Davis'in tümeni, Cumberland Ordusu, pontonları nehre yerleştirirken korumak ve vatandaşların girişini veya çıkışını engellemek için Kuzey Chickamauga'ya gönderilmişti. 24'ünde Sherman ile birlikte geçen tümeni, ovanın üzerindeki üst köprüden Missionary Ridge'in kuzey tabanına kadar en sol tarafımızı işgal etti. Ateş gece geç saatlere kadar devam etti, ancak hiçbir noktada bir saldırı ile bağlantılı değildi.

BÖLÜM XLIV.

CHATTANOOGA SAVAŞI--CESUR BİR HÜCUM--DÜŞMANIN TAMAMEN BOZULMASI
--KONFEDERASYONLARIN TAKİP EDİLMESİ--GENERAL BRAGG--CHATTANOOGA HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Gece saat on ikide, her şey sessizken, ertesi gün için emirler vermeye başladım
ve Burnside'ı cesaretlendirmek için Willcox'a bir haber gönderdim.
Sherman'ın gün ışığında saldırıya geçmesi emredildi. Hooker'a aynı saatte hareket etmesi ve
hala oradaysa düşmanın geri çekilmesini engellemeye çalışması emredildi;
eğer gitmişse, doğrudan Rossville'e hareket edip
Missionary Ridge'deki kuvvetin soluna ve arkasına karşı harekat düzenlemesi emredildi.
Thomas, Hooker Missionary Ridge'e ulaşana kadar hareket etmeyecekti.
Ben
Orchard Knob'da onunla birlikte olduğum için, benden başka emir
almadan hareket etmeyecekti.

25'inin sabahı açık ve parlak bir şekilde açıldı ve tüm tarla
Orchard Knob'un tepesinden tam olarak görülebiliyordu. Tüm gün boyunca öyle kaldı. Bragg'in karargahı tam görüş alanındaydı ve subaylar (muhtemelen personel subayları) sürekli gelip giderken görülebiliyordu.

Sherman'ın 24'ünde ele geçirdiği arazi noktası, düşmanın işgal ettiği ana sırtla neredeyse
bağlantısızdı. Tepeyi geçen bir vagon yolunun
üzerinde olduğu ve yakınında bir
demiryolu tünelinin bulunduğu alçak bir geçit, iki tepe arasında araya giriyor. Şimdiki sorun
ana sırta ulaşmaktı. Düşman bu noktada tahkim edilmişti; ve daha
uzakta, zeminin daha da yüksek olduğu yerde, birincisine komuta eden ikinci bir tahkimat vardı. Sherman, görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz dışarı çıktı ve gün doğumunda komutası harekete geçti. Üç tugay,
zaten kazanılmış
tepeyi tutuyordu. Morgan L. Smith, Misyoner Sırtı'nın doğu üssü boyunca hareket etti; Loomis, John E. Smith'in tümeninin iki tugayı tarafından desteklenerek batı üssü boyunca; ve Corse tugayıyla ikisinin arasındaydı, doğrudan ele geçirilecek tepeye doğru ilerliyordu. Sırt, M. L. Smith'in birliklerinin ilerlediği doğu tarafında dik ve yoğun ormanlıktı, ancak batı tarafında temizlenmiş ve daha hafif bir eğim vardı. Birlikler hızla ilerledi ve isyancıların çalışmalarının en uç noktasını ele geçirdi. Morgan L. Smith, düşmanı demiryolu köprüsünden ve ana deponun bulunduğu Chickamauga İstasyonu'ndan trenle erzak getirme araçlarından ayıran bir noktaya kadar ilerledi. Düşman, birliklerimizi kazandığımız
pozisyondan çıkarmak için cesur ve zorlu çabalar gösterdi, ancak başarılı olamadı. Mücadele iki saat sürdü. Cesur ve etkili bir komutan olan Corse, bu saldırıda ağır yaralandı. Sherman şimdi hem Bragg'in yan tarafını hem de depolarını tehdit ediyordu ve sağını güçlendirmek için hattının diğer noktalarını zayıflatması gerekiyordu. Bulunduğum yerden Bragg'in kuvvetlerinin Sherman'a karşı hareket ettiğini görebiliyordum. Birlik kuvvetlerine yöneltilebilecek her Konfederasyon topu ona yoğunlaştırıldı. J. E. Smith, iki tugayla sırtın batı tarafına, açık arazide ve hem topçu hem de tüfek ateşi altında Corse'nin komutasını desteklemek için hücum etti ve düşmanın tam siperine ulaştı. Bir süre burada yattı, ancak düşman sağ kanadında ağır bir kuvvetle geldiğinden geri çekilmek zorunda kaldı, ardından da düşman geldi. Birkaç yüz metre sonra Smith'in birlikleri ormana geldi, orada hızla yeniden toplandılar, hücum edip saldıran grubu siperlerine geri sürdüler. J. E. Smith'in bulunduğum yerden ilerleyişini, geri çekilişini ve ikinci ilerleyişini görünce Thomas'a onu takviye etmesi için bir tümen göndermesini söyledim. Baird'in tümeni buna göre Orchard Knob'un sağından gönderildi. Düşmanın gözü önünden hatırı sayılır bir mesafe yürümesi gerekiyordu. Bragg hemen aynı yönde toplanmaya başladı. İstediğim buydu. Ama artık öğleden sonra olmuştu ve Hooker'ın Rossville civarındaki sırtı geçip Bragg'i de o yönde toplanmaya zorlamasını bekliyordum. Düşman, beklediğim gibi gece boyunca Lookout Dağı'nı boşaltmıştı. Vadiyi geçerken Chattanooga Deresi üzerindeki köprüyü yaktı ve arkasındaki yolları tıkamak için elinden geleni yaptı. Hooker, önünde hiçbir engel olmadan, sadece mesafe ve yukarıda adı geçen yıkımla, erkenden yola çıktı. Chattanooga Deresi'ni geçerken dört saat alıkonuldu ve böylece kuvvetlerinden beklediğim ani avantajı kaybetti. Bragg'in yan tarafına ulaşması ve onu geçmesi, Thomas'ın sırt saldırısının sinyali olacaktı. Ancak Sherman'ın durumu o kadar kritik bir hal alıyordu ki, onun yardımı için yapılacak saldırı daha fazla ertelenemezdi. Sheridan ve Wood'un tümenleri sabahın erken saatlerinden itibaren silah altındaydı ve sinyal verildiği anda harekete geçmeye hazırdı. Şimdi Thomas'a hemen hücum emri vermesini söyledim (*16). Etkisini görmek için hevesle izledim ve sonunda herhangi bir
hücum yapıldığına dair hiçbir belirti olmaması nedeniyle sabırsızlandım. Hücumu yapacak olan hattın merkezi, Thomas ve benim durduğumuz yere yakındı, ancak araya giren bir
orman tarafından görüş alanımızdan gizlenmişti. Gecikmenin nedenini sormak için Thomas'a döndüğümde, hücumu yapacak olan tümen komutanlarından biri olan Thomas J. Wood'un onunla konuştuğunu görünce şaşırdım. General
Wood'la konuştum ve ona bir saat önce emredildiği gibi neden hücum etmediğini sordum. Çok hızlı bir şekilde, bunu ilk kez duyduğunu, ancak
tüm gün boyunca bir anda harekete geçmeye hazır olduğunu söyledi. Ona hemen hücum etmesini söyledim. Bir anda yola çıktı ve inanılmaz kısa bir
sürede yüksek sesli tezahüratlar duyuldu ve o ve Sheridan düşmanın ilerleyişini Missionary Ridge'e doğru sürüyorlardı. Konfederasyonlar önümüzdeki sırtın tepesinde güçlü bir şekilde siper almışlardı ve yarı yolda ikinci bir hat ve tabanda bir tane daha vardı. Adamlarımız birlikleri tüfek çukurlarının alt hattının önüne o kadar hızlı sürdüler ve onları o kadar yakından takip ettiler ki, isyancı ve Birlik birlikleri neredeyse aynı anda ilk çalışma hattını geçtiler. Birçok isyancı yakalandı ve tepenin yukarısındaki kendi arkadaşlarının ateşi altında arkaya gönderildi. Yakalanmayanlar geri çekildi ve takip edildi. Geri çekilen orduların dostlar ve takipçiler arasında olması, düşmanın kendi adamlarını öldürmekten kaçınmak için yüksekten ateş etmesine neden oldu. Aslında, o durumda düşmana en yakın olan Birlik askeri en güvenli konumdaydı. Daha fazla emir beklemeden veya yeniden düzenlenmek için durmadan, birliklerimiz ikinci çalışma hattına gitti; bunun üzerinden ve tepeye doğru--böylece 18.'nin savaş için ve 24.'nün (*17) bu hücum için verdiğim emirleri etkili bir şekilde yerine getirdim.

İlerleyişlerini yoğun bir ilgiyle izledim. İsyancı hattı boyunca ateş
harikaydı. Top ve tüfek mermileri havayı dolduruyordu: ancak
verilen hasar harcanan cephaneye göre küçük bir orandaydı.
Takip, tepeye ulaşılana kadar devam etti ve kısa süre sonra adamlarımız hem Sheridan'ın hem de Wood'un tümenlerinin önündeki farklı noktalarda
Konfederasyon bariyerlerini aşarken görüldü. Düşmanın hattının çoğu boyunca geri çekilmesi aniydi ve panik o kadar büyüktü ki Bragg ve subayları adamları üzerindeki tüm kontrolü kaybettiler. Birçoğu esir alındı ​​ve
binlercesi kaçarken silahlarını attı.

Sheridan, düşmanın geçtiği yerin yukarısında bir noktada Chickamauga Nehri'ne ulaşana kadar ilerledi. Missionary Ridge'in arkasındaki ikinci tepeyi işgal eden birliklerin direnişiyle karşılaştı, muhtemelen ana gövdenin ve topçuların ve trenlerin geri çekilmesini örtmek için. Artık hava kararıyordu, ancak Sheridan bu konuda durmadan adamlarını yavaşça ve onu savunmak için yerleştirilen adamların dikkatini çekmeden bu ikinci tepeye doğru ilerletti, kendisi ise pozisyonu çevrelemek için sağa ve sola ayrıldı. Düşman, bu düzenlemeler tamamlanmadan önce hareketi keşfetti ve aceleyle geri çekildi, toplar, vagon trenleri ve birçok esiri elimizde bıraktı. Sheridan'ın hızlı hareketine, Cumberland Ordusu ve ulus, o gün esirlerin, topçuların ve hafif silahların çoğunun ele geçirilmesinden dolayı minnettardır. Onun hızlı takibi olmasaydı, bu şekilde çok şey başarılamazdı. Mission Ridge'e doğru ilerleme devam ederken, General Thomas
personeli, saldırıyı yapan kolordunun komutanı General Gordon Granger ve ben ve personelimiz, tüm alanın görülebildiği Orchard Knob'u işgal ettik. Birlikler isyancı savunmalarının son hattını
aşarken görüldüğü anda, Granger'a komutasına katılmasını emrettim ve atıma binerek öne doğru sürdüm. General Thomas hemen hemen aynı anda ayrıldı. En sağdaki Sheridan sırtın doğusundaki düşmanı takip ediyordu. Sheridan'ın solundaki tümeni yöneten Wood, adamlarına at sırtında eşlik etti, ancak takipte Sheridan'a katılmadı. Solda, Bragg'in birliklerinin Sherman'a karşı toplandığı Baird'in önünde, direniş daha inatçıydı ve mücadele daha uzun sürdü. Granger'a Wood'un tümeniyle düşmanı takip etmesini emrettim, ancak o kadar
heyecanlıydı ve düşmanın gittiği yöne doğru öyle bir tüfek sesi
çıkardı ki, ben ateşi durdurabildiğimde düşman çoktan
yolumdan çekilmişti. Sherman'la karşılaşan ve şimdi sol taraflarındaki her şeyin
yol verdiğini gören düşman da kaçtı. Ancak Sherman,
gündüz vakti takip emri alana kadar
başarımızın boyutunun farkına varamadı.

Sherman, düşmanın cephesini terk ettiğini anladığı anda, yedeklerine, Davis'in Cumberland Ordusu tümenine, Chickamauga'nın ağzındaki ponton köprüyü aşmaları ve Chickamauga İstasyonu'na doğru ilerlemeleri talimatını verdi. Howard'a, yaklaşık iki mil kadar dere boyunca, eski bir köprünün olduğu yere gitmesini, gece boyunca köprüyü onarmasını ve sabah saat dörtte Davis'i takip etmesini emretti. Morgan L. Smith'e, tünelin hala tutulup tutulmadığını görmek için keşif yapması emredildi. Orada, her iki ordudan da adamların cesetlerinden başka bir şey bulunamadı. Sherman'ın komutasındaki diğer birlikler, Graysville'e doğru giden demir yoluna girmek için sabahın erken saatlerinde Howard'ı takip etmeleri talimatını aldı. Hooker, belirtildiği gibi, o noktada köprünün yıkılmasıyla Chattanooga Deresi'nde alıkonuldu. Topçu birlikleri hariç, birliklerini saat üçten biraz sonra dereyi geçerek karşıya geçirdi. Köprü yeniden inşa edilirken topçularını takip etmeye bırakarak,
komutası altındaki geri kalanlarla birlikte ilerledi. Rossville'de düşmanın bir tümeninin yan tarafına geldi ve bu da kısa süre sonra sırt boyunca geri çekilmeye başladı. Bu onları Palmer'a fırlattı. Yakalandıkları
pozisyonda çok az direniş gösterebildiler ve
kaçabilenlerin çoğu kaçtı. Ancak birçoğu esir alındı. Hooker'ın
25'inin gecesi pozisyonu Rossville'in yakınındaydı ve sırtın doğusuna doğru uzanıyordu. Palmer solunda, Graysville yolundaydı.

Gece Willcox'a Bragg'in yenildiğini ve eğer dayanabilirse Burnside'a hemen yardım gönderileceğini telgrafladım; Halleck'e zaferimizin bir duyurusunu gönderdim ve ona Burnside'ı kurtarmak için
vadiye doğru kuvvetler gönderileceğini bildirdim.

Chattanooga Muharebesi başlamadan önce, yol açılır açılmaz Burnside'ın kurtarılması için önlemler almıştım. Thomas'a, Chattanooga'da inşa edilen küçük vapurun kapasitesine kadar erzak ve mühimmatla doldurulması talimatı verildi. Granger'ın birlikleri, Tennessee Nehri'nin güney kıyısı boyunca Holston'un ağzına ve oradan da Knoxville'e doğru tekne eşliğinde hareket edecekti. Tekneyle taşınan erzaklara ek olarak, adamlar fişek kutularında kırk mermi ve çantalarında dört günlük erzak taşıyacaktı. Chattanooga savaşına, Potomac Ordusu'ndan, Tennessee Ordusu'ndan ve Cumberland Ordusu'ndan birlikler katıldı. Aslında, şiddetli yağmurlardan kaynaklanan kazalar ve Tennessee Nehri'ndeki ani yükseliş birlikleri o kadar birbirine karıştırdı ki, savaş sırasında örgütler kendi komutanları altında bir arada tutulamadı. Hooker, sağda, Geary'nin 12. kolordu tümeni, Potomac Ordusu; Osterhaus'un 15. kolordu tümeni, Tennessee Ordusu; ve Cruft'un Cumberland Ordusu tümeni vardı. Sherman'ın kendi ordusundan üç tümeni, Howard'ın Potomac Ordusu'ndan tümeni ve Jefferson C. Davis'in Cumberland Ordusu tümeni vardı. Kıskançlık yoktu, neredeyse rekabet bile değildi. Aslında, subayların veya askerlerin bu emirlerin birbirine karışması sırasında herhangi bir şey fark ettiğinden şüpheliyim. Herkes onları çevreleyen meydan okuyan bir düşman gördü
ve her hareketin onu yerinden etmek için olduğunu kabul etti
ve birliklerin nereden geldiğinin bir önemi yoktu, böylece son tamamlanmış oldu.

Chattanooga'daki zafer, düşmanın konum avantajı göz önüne alındığında büyük ihtimallere karşı kazanıldı ve Bragg'in birkaç ciddi hata yapması nedeniyle beklenenden daha kolay elde edildi:
birincisi, en yetenekli kolordu komutanını yirmi binden fazla askerle
göndermesi; ikincisi, savaş arifesinde bir tümeni göndermesi; üçüncüsü, zaptedilemez konumunun önündeki ovaya bu kadar büyük bir kuvvet yerleştirmesi.

Bay Jefferson Davis'in, Chattanooga'ya ulaşmamdan kısa bir süre önce Bragg'i Missionary Sırtı'nda ziyaret ettiği biliniyordu. Bragg ve Longstreet arasındaki ciddi bir anlaşmazlığı gidermek için geldiği bildirildi ve buna inanıldı ve bunu yapmakta zorlandığı için, ikinci general tarafından yürütülecek Knoxville'e karşı sefer planladı. Savaştan önce hem Bragg'i hem de Longstreet'i tanıyordum, ikincisini çok iyi tanıyordum. Üç yıl West Point'te birlikteydik ve mezuniyetimden sonra bir süre aynı alayda görev aldık. Sonra Meksika Savaşı'nda birlikte görev yaptık. Bragg'i Meksika'da tanımıştım ve daha sonra ara sıra onunla karşılaştım. Aralarında nasıl uzlaştırılamaz bir
fark olabileceğini gayet iyi anlayabiliyordum.

Bragg, mesleki ve diğer açılardan oldukça zeki ve bilgili bir adamdı. Ayrıca tamamen dürüsttü. Ancak asabi bir mizaca sahipti ve doğal olarak tartışmacıydı. En yüksek ahlaki karaktere ve en doğru alışkanlıklara sahip bir adamdı, ancak eski orduda sık sık başı derde giriyordu. Bir ast olarak, komutanının yetkilerini ihlal etmesini yakalamak için her zaman tetikteydi; bir karakol komutanı olarak, en ufak bir ihmali, hatta en önemsiz olanı bile tespit etmek için aynı derecede dikkatliydi.

Eski orduda Bragg'e özgü bir anekdot duydum.
Bir keresinde, bir saha subayı tarafından komuta edilen birkaç bölüğün bulunduğu bir karakolda görev yaptığında, kendisi bölüklerden birine komuta ediyor ve aynı zamanda karakol levazım subayı ve komiser olarak görev yapıyordu. O sırada birinci teğmendi, ancak yüzbaşısı başka bir görevdeydi. Bölüğün komutanı olarak, istediği bir şey için levazım subayına --kendisine-- bir talepte bulundu. Levazım subayı olarak talebi yerine getirmeyi reddetti ve bunun arkasında bunu yapma nedenlerini onayladı. Bölük komutanı olarak buna yanıt verdi ve talebinin yalnızca hak ettiği şeyi gerektirdiğini ve
bunu doldurmanın levazım subayının görevi olduğunu söyledi. Levazım subayı olarak
hâlâ haklı olduğunda ısrar etti. Bu durumda
Bragg tüm meseleyi karakolun komutan subayına havale etti.
Sonuncusu, havale edilen meselenin niteliğini görünce haykırdı:
"Aman Tanrım, Bay Bragg, ordudaki her subayla kavga ettiniz
ve şimdi kendinizle kavga ediyorsunuz!"

Longstreet tamamen farklı bir adamdı. Cesur, dürüst, zeki, çok yetenekli bir askerdi, üstlerine tabiydi, astlarına karşı adil ve nazikti, ancak kendi hakları konusunda kıskançtı ve bunları koruma cesaretine sahipti. Hiçbir zaman bir kusur bulmak için tetikte olmazdı, ancak kasıtlı olarak verildiğinde hemen fark ederdi.

Longstreet'in Knoxville'e gönderilme nedeninin belirtilen sebepten dolayı değil, Bay Davis'in kendi askeri dehası hakkında yüce bir fikre sahip olması ve "bir taşla iki kuş vurma" şansı gördüğünü düşünmesi olabilir. Savaş sırasında birkaç kez ÜSTÜN ASKERİ DEHA'sı sayesinde Birlik ordusunun yardımına yetişti. Bay Davis'in askeri kapasitesiyle övündüğünü gördüğümde dikkatli konuşuyorum. Bunu kendisi de, neredeyse, Konfederasyon başkanlığına adaylığı bildirisine verdiği cevapta söylüyor. Bazı generalleri, Konfederasyon'un çöküşünden bu yana yazılarında bunu söylediler. Hatırladığım kadarıyla Chattanooga Muharebesi için ilk emirlerim
savaşılan şekildeydi. Sherman, Missionary Ridge'e çıkacaktı; Hooker, Lookout Dağı'nın kuzey ucunu geçecekti,
Chattanooga Vadisi'ni geçecek ve
Rossville yakınlarındaki sırtın güney ucuna ulaşacaktı. Hooker bu pozisyonu güvence altına aldığında,
Cumberland Ordusu merkezden saldıracaktı. Ancak Sherman gelmeden önce, emir o kadar değişti ki Hooker'a Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısından
Chattanooga'ya gelmesi talimatı verildi. Nehirdeki sular, şiddetli
yağmurlar nedeniyle o kadar hızlı yükseldi ki, Brown's Ferry'deki köprü, askerleri
geçitte kullanmak için
kullanılabilecek bir durumda tutulamadı. Bu nedenle Hooker'ın emirleri
telgrafla orijinal hallerine geri döndürüldü.------

NOT.--Bu noktadan itibaren bu cilt (daha önce yazılmış olan
Vahşi Doğa'daki sefer hariç)
General Grant tarafından Nisan ayındaki büyük hastalığından sonra yazıldı ve
konunun şu anki düzenlemesi 10-18 Temmuz 1885 tarihleri ​​arasında kendisi tarafından yapıldı.

BÖLÜM XLV.

KNOXVILLE'İN YARDIMI--KARARGAHI NASHVILLE'E TAŞINDI--KNOXVILLE'İ ZİYARET ETMEK-ŞİFRE ŞİFRE YAZILARI--EMİRLERİ GERİDE BIRAKMAK.

Chattanooga artık Ulusal birlikler için şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvenli olduğundan,
dikkatimi hemen Knoxville'i rahatlatmaya yönelttim, özellikle de Başkan'ın çok endişeli olduğu durum hakkında. Savaşlardan önce, Chattanooga'yı güvence altına aldıktan sonra en erken anda Burnside'ın yardımına asker göndermek için hazırlıklar yapmıştım. Orada eski teknelerin kalıntılarından inşa edilmiş ve donatılmış ve çalışmaya hazır hale getirilmiş iki küçük vapurumuz vardı. General Thomas'a bu teknelerden birini erzak ve mühimmatla yüklemesi ve Tennessee Nehri'nden Holston'un ağzına kadar hareket etmesi ve tekneyi her zaman birliklerle aynı hizada tutması talimatı verildi. 4. birlik yirmi bin kişi olacak şekilde takviye edilmiş General Granger, Missionary Ridge ele geçirildiği anda yola çıkacaktı ve hiçbir koşulda birlikler eski kamplarına geri dönmeyecekti. Erzaklar taşındığı ve ülkeden elde edilebilecek az miktarda malzemeyle, Longstreet uzaklaştırılıncaya kadar dayanabileceği ve bundan sonra Doğu Tennessee'nin Burnside'ın ordusu ve kendi ordusu için bol miktarda yiyecek sağlayacağı varsayıldı. 26'sında düşmanı takip ederken ve 27'sinin sabahı, zamanın bir kısmında Ringgold'a giden yolda, Thomas'a sözlü olarak, benden daha fazla emir alana kadar Granger'ı başlatmamasını söyledim; durumu daha iyi görmek için cepheye gideceğimi söyledim. Bragg'in birliklerinin Dalton'a vardıklarında izdihamı atlatmış olabileceklerinden emin değildim. Bu durumda Bragg, Cleveland'a geri dönmeyi, oradan Knoxville'e doğru hareket etmeyi ve Longstreet ile birleşerek Burnside'a ani bir saldırı yapmayı düşünebilirdi. Ancak 27'sinde Ringgold'a vardığımda, geri çekilmenin çok ciddi olduğunu gördüm. Düşman silahları, cephane sandıklarını ve küçük silahları atıyor, erzakları terk ediyor ve genel olarak, geri çekilmeyi korumak için arka muhafız olarak görev yapan Cleburne'ün tümeni hariç, düzensiz bir güruh gibi hareket ediyor gibi görünüyordu.

Hooker, Rossville'den Ringgold'a doğru hareket ettiğinde, Palmer'ın tümeni Graysville yolunu tuttu ve Sherman, Chickamauga İstasyonu'ndan aynı noktaya doğru hareket etti. Ringgold'daki durumu görür görmez, Thomas'a durumu bildirmek ve emirlerimle Granger'ı hemen harekete geçirmesini emretmek için Chattanooga'ya bir kurmay subayı gönderdim. Şimdi birliklerin Burnside'ın yardımı için yürüyüşe geçtiğini hissettiğimden, geri dönmek için acelem yoktu, ancak birliklerimizin dönüşüne hazırlanmak için gün boyunca Ringgold'da kaldım.

Ringgold, Doğu Chickamauga Deresi ile Taylor's Sırtı arasında, dağlardaki bir vadide ve Chattanooga'nın yaklaşık yirmi mil güneydoğusunda yer almaktadır. Hooker'ın Chattanooga Deresi'nde bıraktığı topçular tam da o sırada kalktı. Adamları, o noktada bulunan dar bir geçitten Konfederasyon ordusunun geri çekilmesini örtmek için bitişik tepelerde güçlü bir pozisyon alan Cleburne'ün tümenine saldırıyordu. Geçidin hemen ötesinde vadi dardı ve dere o kadar kıvrımlıydı ki ilk mil boyunca birçok kez geçilmesi gerekiyordu. Bu saldırı talihsizdi ve bize gereksiz yere birkaç adam kaybettirdi. Hooker, 3 top ve 230 esir ele geçirdi ve 130 isyancı ölüsü sahada bırakıldı.

General Hooker'a birliklerin kullanımı için komşu değirmenlerdeki un ve buğdayı toplamasını ve ardından değirmenleri ve düşmana faydalı olabilecek diğer tüm mülkleri yok etmesini, ancak keyfi bir yıkım yapmamasını emrettim.

Bu noktada Sherman, birlikleriyle Graysville'e ulaşmış olarak geldi ve Palmer'ın kendisinden önce geldiğini gördü. Palmer, rotada birçok esir ve terk edilmiş mal almıştı. Akşam Sherman ile Graysville'e geri döndüm, geceyi orada geçirdim ve ertesi gece, 29'una kadar Chattanooga'ya dönmedim. Sonra Thomas'ın henüz Granger'a gitmediğini ve bu nedenle Knoxville'in kaderini belirlemede çok önemli olduğunu düşündüğüm tam bir günü kaybettiğini gördüm. Thomas ve Granger, ayın 23'ünde Burnside'ın erzaklarının on veya on iki gün yeteceğini ve bu süre zarfında Longstreet'e karşı dayanabileceğini ancak belirtilen süre içinde kurtarılmazsa teslim olmak veya geri çekilmeye çalışmak zorunda kalacağını biliyordu. Geri çekilmek imkansızdı. Zaten cephanesi çok azdı ve onu takip eden bir orduyla erzak toplayamayacaktı. Granger'ın sadece başlamadığını, aynı zamanda gitmeye çok isteksiz olduğunu, bunun çok kötü bir hareket olduğuna kendisi karar verdiğini görünce, General Sherman'a durum hakkında haber gönderdim ve Knoxville'in yardımına gitmesi için yürüyüşe geçmesini söyledim. Ayrıca ona çözmemiz gereken sorunu da söyledim: Burnside'ın artık sadece dört ila altı günlük erzakı kalmıştı ve o süre içinde yardıma ihtiyacı vardı. Neyse ki Sherman, Graysville'den dönüşünde yola çıkmamıştı, Dalton'dan Cleveland ve Knoxville'e giden demir yoluna müfrezeler göndermişti ve bu birlikler henüz kampa dönmemişti. Sherman'ı göndermekten çok çekiniyordum, çünkü adamlarının Memphis'ten uzun yürüyüşleri ve Chattanooga'daki zorlu çatışmalardan sonra dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Ancak Burnside'ın yardımı General Granger'ın hareketlerine bağlıysa kurtarılamayacağından emin olmuştum. Sherman, 23'ünün gecesi, adamların sırt çantalarında iki günlük pişmiş
erzak olduğu Chattanooga yakınlarındaki Tennessee Nehri'nin kuzey yakasındaki kampından ayrılmıştı. O zamana kadar çadırlarına dönmeyi ve dışarıda savaşa girmeyi beklediklerinden yanlarına ne palto ne de battaniye aldılar. Hava zaten soğuktu ve geceleyin daha fazla veya daha az acı çekmiş olmalılar. İki günlük erzak onlara beş gün yetmişti; ve şimdi Konfederasyon birlikleri tarafından çok fazla ezilmiş bir ülkeden geçeceklerdi, bu yüzden fazla yiyecek bulma olasılıkları çok düşüktü. Ancak, biraz un ele geçirmeyi başardılar. Ayrıca bazı değirmenlerde, adamların ekmeğe dönüştürdüğü epeyce kepek buldular; ve bu ve diğer yollarla Knoxville'e ulaşana kadar geçinmeye çalıştılar. Burnside'ın, onun rahatlaması için atılan adımlarla ilgili haber alması ve böylece gerekirse biraz daha beklemesini sağlaması konusunda o kadar endişeliydim ki, ona bir mesaj göndermeye karar verdim. Bu nedenle, personelimden Albay J. H. Wilson'ı, Burnside'a durumu tam olarak bildirebilirse ve ona mümkün olan tüm desteği verebilirse Knoxville'e gitmesi için gönderdim. Bay Charles A. Dana savaş sırasında
Chattanooga'daydı ve ben komutayı devralmadan önce bile oradaydı. Bay Dana, Albay Wilson'a eşlik etmek için gönüllü oldu ve ona eşlik etti. Knoxville'in kurtarılması için yapılanların bilgilerini yazıya döktüm ve bir şekilde gizlice yönetilmesi gerektiğini ve bunun bir kopyasının General Longstreet'in eline geçmesi gerektiğini söyledim. Yolculuğu güvenli bir şekilde tamamladılar; General Longstreet, Sherman'ın oraya varmasından önce geldiğini öğrendi ve Burnside gerekirse daha uzun süre dayanmaya hazırdı. Burnside, aşağı doğru yüzen mavnaları ve düzlükleri yakalamak için Holston Nehri boyunca bir bariyer germişti. Bunlara, Doğu Tennessee'nin sadık halkıyla yapılan önceki anlaşmalar uyarınca, un ve mısır, genel olarak yem ve erzak yerleştirildi ve böylece Birlik birliklerinin kullanımı için güvence altına alındı. Ayrıca, düşman tarafından korunmayan doğu yakasındaki Knoxville'e sığır sürdüler; böylece yardım geldiğinde
Burnside'ın elinde son bildirdiğinden daha fazla erzak vardı.

Burnside'ınki hariç tüm bu çatışmalardaki toplam kaybımız
757 ölü, 4.529 yaralı ve 330 kayıp oldu. 6.142 esir aldık - düşmanın toplam kayıplarının yaklaşık %50'sinden fazla - 40 top, 69 top arabası ve cephane sandığı ve 7.000'den fazla küçük silah standı. Düşmanın silah kaybı muhtemelen burada bildirilenden çok daha fazlaydı çünkü terk edilmiş halde bulunan çok sayıda silah aldık.

Chattanooga'da yaklaşık 60.000 adamım vardı. Bragg'ın
bu sayının yaklaşık yarısı kadarı vardı, ancak mevzisinin zaptedilemez olduğu düşünülüyordu.
Daha fazla adamının hazır olmaması kendi hatasıydı. Longstreet'i takviyelerle şişirdiği birliğiyle birlikte yirmi bin kişiden fazla adamla birlikte göndermişti, böylece kendi kuvvetinin üçte birinden fazlasını azaltmış ve komutasındaki en yetenekli generalin varlığından mahrum bırakmıştı. Bunu, birliklerimiz Brown ve Kelly'nin feribotlarıyla Bridgeport'a bir iletişim hattı açtıktan sonra, böylece her türlü erzak ve malzemeyi güvence altına aldıktan sonra da yaptı; ayrıca takviyelerin bana geleceğini bildiğinde de yaptı. Knoxville, Chattanooga bizim elimizdeyken ona dünyevi bir fayda sağlamazdı. Chattanooga'yı ele geçirseydi, garnizonuyla birlikte Knoxville hiç mücadele etmeden onun eline geçerdi. Bu hareketin bilgeliğini asla anlayamadım. Sonra, Sherman geldikten sonra ve Bragg, Tennessee Nehri'nin kuzey tarafında olduğunu öğrendiğinde, Longstreet'i takviye etmek için Buckner'ın tümenini gönderdi. Bir gün sonra başka bir tümen daha başlattı, ancak saldırımız Knoxville'e ulaşmadan önce başladığı için Bragg geri
gönderdi. Ancak o kadar ilerlemişti ki, orada hizmete girmek için zamanında
Chattanooga'ya geri dönemedi. Bu son gafın, Bragg'in bizim tarafımızda neler olup bittiği konusunda kafası karışmış olması
olası. Sherman, daha önce de belirtildiği gibi, saldırıdan birkaç gün önce, Bragg'in Lookout Dağı'ndan birliklerinin tam görüş alanında, Brown's Ferry'den Tennessee Nehri'nin kuzey tarafına geçmişti. Daha sonra dağ eteğinin arkasında kayboldular ve saldırıyla karşılaşana kadar Missionary Ridge'deki birliklerin görüş alanına gelmediler. Bragg, geçenlerin Sherman'ın birlikleri olduğunu biliyordu ve uzun süre görüş alanından çıktıkları için, Knoxville'i kurtarmak için Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısına gittiklerini ve bu nedenle Longstreet'in tehlikede olduğunu
düşünmüş olabilirler. Ancak ilk büyük gaf, Longstreet'i ayırmak,
bildiğim kadarıyla hiçbir şekilde açıklanamıyor. Eğer
Chattanooga'yı ele geçirseydi, Doğu Tennessee mücadele etmeden düşerdi.
Ordumuzu
Chattanooga'dan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak bizim için bir zafer olurdu. Kuşatan orduyu
uzaklaştırmak çok daha büyük bir zaferdi; o orduyu kendi seçtiği
yerde yenmek ve neredeyse yok etmek daha da büyük bir zaferdi. Muhtemel olarak, saldıran taraf biz olduğumuz için, öldürülen kişi kaybımız daha ağırdı. Düşman, öldürülen kişi kaybını 361 olarak bildirdi:
ama kayıp sayısını 4.146 olarak bildirirken, biz 6.000'den fazla kişiyi esir olarak tuttuk ve firar eden yüzlerce, hatta binlerce kişi olmuş olmalı, ancak bu rapora pek güvenilemez. Bragg'ın kendilerine sert muamelesi nedeniyle askerler arasında kesinlikle büyük bir memnuniyetsizlik vardı ve eğer yapabilirlerse kaçma eğilimi vardı. Sonra, Doğu'da Gettysburg ve Batı'da Vicksburg ile aynı altı ayda Chattanooga'yı takip eden, o zamanlar Güney'de, önceki sonbahar ve kışta Kuzey'de olanla hemen hemen aynı his vardı. Eğer Güney'deki halk ve basına Kuzey'de verilenle aynı izin verilmiş olsaydı,
Chattanooga muhtemelen Birliğin korunması için verilen son savaş olurdu.

General William F. Smith'in bu savaşlardaki hizmetleri öyleydi ki
onun terfi almaya fazlasıyla hakkı olduğunu düşündüm.
Daha önce Başkan tarafından tümgeneralliğe terfi için aday gösterildiğinin farkındaydım, ancak Senato'nun adaylığı reddettiğini biliyordum.
Bu yolun nedenlerinden haberdar değildim ve bu nedenle onu tümgeneralliğe şiddetle tavsiye ettim.
Tavsiyem dikkate alındı ​​ve
atama yapıldı.

Knoxville kuşatmasının kaldırılması üzerine, elbette Washington'daki yetkililere -Başkan ve Savaş Bakanı- bu gerçeği bildirdim ve bu da orada büyük bir sevinç yarattı. Özellikle Başkan, Knoxville'in daha fazla kan dökülmeden kurtarılmış olmasından (*18)
çok memnundu. Burnside'ın ordusunun ve Doğu Tennessee'nin sadık halkının güvenliği Başkan için aylardır büyük bir endişe konusu olmuştu, bu süre zarfında durumu hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu; birkaç bin askerle yeni bir komutan (*19) Cumberland Gap yoluyla gönderiyor ve bana her gün, neredeyse her saat "Burnside'ı hatırla", "Burnside için bir şeyler yap" ve benzer tenorda başka çağrılarda bulunmam için telgraf çekiyordu. Chattanooga'daki zaferimize kadar Doğu Tennessee için bir kaçış göremiyordu. O zaman bile Burnside'ın cephanesinin bitmesinden, açlıktan ölmek üzere olmasından veya güçsüz düşmesinden korkuyordu: ve Longstreet'in sahadan sürüldüğünü duyana kadar endişesi hala yoğundu. Burnside, Longstreet'i yalnızca yirmi mil veya daha fazla doğudaki Strawberry Plains'e kadar takip etti ve sonra Longstreet'in eyaletten ayrılacağına inanarak durdu. Ancak ikincisi bunu yapmadı, sadece kısa bir mesafe ötede durdu ve ordusunu tüm kış boyunca Doğu Tennessee açıklarında besledi. Foster şimdi Burnside'ı rahatlattı. Sherman, birliklerini Tennessee Nehri boyunca talimatlara uygun olarak yerleştirdi. Thomas'ı Chattanooga'da komutada bıraktım ve 20 Aralık civarında karargahımı Tennessee, Nashville'e taşıdım. Nashville, tüm askeri tümenimle ve ayrıca Washington'daki yetkililerle iletişim kurmak için en merkezi noktaydı. Chattanooga'da kalırken, hem komutamla hem de Washington'la iletişimimi kesecek şekilde telgraf iletişimimin kesilmesi olasılığı vardı. Kış boyunca Nashville'de bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı (*20)
bu yüzden birlikleri avantajlı bir şekilde hareket edebilecekleri pozisyonlara yerleştirme ve gerekli tüm malzemeleri toplama görevini üstlendim
böylece ilkbaharda ilk güzel havanın ortaya çıkmasıyla
düşmanın dikkatinin hak ettiği payı almaya hazır olacaktım. O zamanlar sahip olduğum komutayı
korumayı ve Atlanta'ya karşı harekâta
hazırlanmayı umuyordum. Ayrıca Körfez'den Mobile'a karşı bir harekât düzenlemeyi de umuyordum. Atlanta düştükten sonra orayı kalıcı olarak işgal etmeyi ve Augusta'dan Atlanta'ya ve oradan güneybatıya giden yol aracılığıyla Lee'nin ordusunu Batı'dan kesmeyi umuyordum. Ben
Atlanta'yı küçük bir garnizonla tutmaya hazırlanıyordum ve eğer o şehir bizim elimizdeyse
Mobile'a kadar ilerlemeyi umuyordum: eğer değilse, Savannah'a; ve bu şekilde
düşmana bırakılacak tek doğu ve batı demir yolunu ele geçirmeyi.
Ancak Mobile'a karşı bahar harekâtı yapılmadı.

Ohio Ordusu, hayvanlarının neredeyse tamamı açlıktan ölene kadar
Cumberland Geçidi'nden erzak alıyordu. Şimdi kendim gidip
baharda o rotayı kullanma şansı olup olmadığını görmeye karar verdim ve eğer yoksa
terk etmeye. Buna göre Aralık ayının sonlarında trenle Nashville'den ayrılıp Chattanooga'ya gittim. Chattanooga'dan
daha önce orada inşa edildiği söylenen küçük vapurlardan birine bindim ve
atlarımı gemiye bindirip Clinch'in Tennessee ile birleştiği noktaya kadar gittim. O noktadan sonra demir yolu Knoxville'e kadar ve doğuya doğru Strawberry Plains'e kadar onarılmıştı. Trenle gittim
bu nedenle Knoxville'e gittim ve orada birkaç gün kaldım. General John
G. Foster o zamanlar Ohio Departmanı'na komuta ediyordu.
Çok
soğuk bir kıştı, termometre Knoxville'deyken ve oradan at sırtında Lexington, Kentucky'ye giderken bir haftadan fazla bir süre boyunca her sabah sıfıra kadar düştü, beni Nashville'deki karargahıma geri götürecek trene
ulaşabileceğim ilk noktaydı.

Cumberland Geçidi'nin üzerinden ve arkası, Waldron's Ridge üzerinden Chattanooga'ya yaptığım ilk yolculukta bulduğum gibi,
kırık vagonlar ve ölü hayvanların enkazlarıyla doluydu.
Yol, katırlar ve vagonlar tarafından
olabilecek en büyük kil derinliğine kadar kesilmişti ve o
durumda donmuştu; böylece Strawberry Plains'ten Lexington'a bu çukurlar ve çıkıntılar üzerinden altı günlük yolculuk çok neşesiz ve çok tatsızdı.

Hem Tennessee'de hem de Kentucky'de, o rotada çok sayıda insan buldum ve neredeyse hepsi son derece sadıktı. Akşamları durduğumuz küçük yerlerde beni görmek için toplanırlardı,
genellikle varmadan önce yaklaştığımı duyarlardı. İnsanlar
doğal olarak komutan generalin gruptaki en yaşlı kişi olduğunu görmeyi beklerlerdi. O zamanlar ben kırk bir yaşındaydım, tıbbi direktörüm ise gri saçlıydı ve muhtemelen benden on iki veya daha fazla yaş büyüktü. Kalabalıklar
genellikle onun etrafında toplanırdı ve böylece bana sessizce inip eve girme fırsatı verirdi. Ayrıca bana bir seyirciden diğerine generalleri hakkında geçen yorumları duyma fırsatı da verirdi. Bu açıklamalar, sözde generalin görünüşünden ziyade davaya daha çok iltifat niteliğindeydi, çünkü sesi boğuktu ve ayrıca zorlu bir günün ardından hepimizin içinde bulunduğu seyahat yorgunluğu vardı. 13 Ocak 1864'te Nashville'e geri dönmüştüm. Bu yolculuğa başladığımda, mesajları şifreye dönüştürebilecek ve günlük ve neredeyse saatlik olarak aldığım şifreli mesajları okuyabilecek birinin yanımda olması gerekiyordu. O zamanki Savaş Bakanlığı kuralları uyarınca, Bay Stanton telgrafı düzenleme ve nasıl kullanılacağını belirleme ve şifrelerin kimde ve yalnızca kimde olması gerektiğini söyleme konusunda tüm kontrolü ele geçirmişti. Şifrelere sahip olan operatörler ve kullanılan şifreler, hemen altında görev yaptıkları komutanlardan pratik olarak bağımsızdı ve General Stager aracılığıyla Savaş Bakanlığı'na aldıkları veya ilettikleri tüm mesajları bildirmek zorundaydılar. Telgraf operatörünü Nashville'de bırakmak zorundaydım, çünkü bana gönderilen tüm mesajların oraya iletilmek üzere geleceği nokta burasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, bu teftiş sırasında bu şifreye sahip bir operatörün olması gerekiyordu, böylece tümenime ve Savaş Bakanlığı'na telgraf çekebilirdim, böylece mesajlarım iletildikleri telgraf hattı boyunca tüm operatörler tarafından okunmazdı. Buna göre, şifre operatörüne anahtarı, karargahımdaki operatör şifreyi güvenle saklayabileceğinden emin olduğum akıllı ve ihtiyatlı bir adam olarak seçtiğim Mühendisler Birliği'nden Yüzbaşı Cyrus B. Comstock'a vermesini emrettim. Operatör, benim talimatım doğrultusunda anahtarı Yüzbaşı Comstock'a vermeyi kesin bir dille reddetti ve Savaş Bakanlığı'ndan aldığı emrin anahtarı kimseye vermemesi olduğunu söyledi: Komutan general veya başka biri. Ona bunu yapıp yapmayacağını göreceğimi söyledim. Bunu yaparsa cezalandırılacağını söyledi. Yapmazsa kesinlikle cezalandırılacağını söyledim. Sonunda, eğer emrime daha fazla itaat etmeyi reddederse cezanın kesin olduğunu ve Savaş Bakanlığı'ndan biraz uzakta olduğunu (emirlerine itaatsizliğinin sonuçlarından tamamen korunmasa bile) görünce, pes etti. Knoxville'den döndüğümde epey bir kargaşa gördüm. Operatör çok
sert bir şekilde uyarılmış ve görevden alınması emredilmişti. Savaş Bakanı'na veya telgraftan sorumlu yardımcı sekreteri Stager'a, adamın görevden alınamayacağını, çünkü sadece
emrime uyduğunu bildirdim. Şifreye sahip olmam kesinlikle gerekliydi ve adam eğer onu teslim etmemiş olsaydı kesinlikle cezalandırılacaktı; herhangi birini veya bu yöndeki sözleri cezalandırırlarsa beni cezalandırmak zorunda kalacaklardı.

Savaş Bakanı ile benim aramızda, savaş bitene kadar, bir başka küçük tartışma yaşayana kadar, tatsız bir farka yaklaşan tek şey buydu. Doğal olarak, herhangi bir şekilde ilgili olduğu her konuda tüm gücü ve kontrolü ele geçirme eğilimi nedeniyle, orduların komutasını cesurca ele geçirdi ve bu konuda hiçbir emir vermemekle birlikte, emir subayının ofisinden, kendisi onaylayana kadar herhangi bir emir çıkmasını yasakladı. Bu, emir subayına, emir subayının ofisinden, kendisi inceleyip onaylayana kadar benden gelen emirleri beklemesini emrederek yapıldı. Emirlerimi, kendisi için tamamen uygun olana kadar incelemekle de asla uğraşmadı; bu yüzden, hazırladığım emirler, kendisi onaylamadan önce genellikle üç veya dört gün orada kalırdı. Buna yazılı olarak itiraz ettim ve Sekreter özür dileyerek beni haklı pozisyonum olan Ordu Başkomutanı pozisyonuna geri getirdi. Ancak kısa süre sonra tekrar düştü ve eskisi gibi kontrolü ele aldı.

Knoxville'in rahatlamasından sonra Sherman, Burnside'a Longstreet'i Tennessee'den kovmak için kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini önermişti; ancak Burnside, Granger tarafından getirilen ve bırakılacak olan birliklerle birlikte, bu tekliften yararlanmadan Longstreet'i bertaraf etmeye fazlasıyla hazır olduğunu söyledi. Daha önce belirtildiği gibi Sherman'ın komutanlığı, Tennessee'nin kuzeyinde, Chattanooga yakınlarında, sırt çantalarında iki günlük erzakla, ceket veya battaniye olmadan ve çok sayıda vagon olmadan kamplarını terk etmişti ve o sürenin sonunda kamplarına dönmeyi umuyorlardı. Hava artık soğuktu ve acı çekiyorlardı, ancak yine de, onları hizmete sokan davanın iyiliği için gerekirse daha fazla fedakarlık yapmaya hazırdılar. Sherman, gönderildiği amacı tamamladıktan sonra, Tennessee Nehri'ndeki eski kampına doğru ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM XLVI.

MISSISSIPPI'DEKİ OPERASYONLAR--DOĞU TENNESSEE'DEKİ LONGSTREET--KOMİSYONLANDIRILMIŞ
KORGENERAL--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARINA KOMUTA--BAŞKAN LINCOLN İLE İLK
SÖYLEŞİ. Knoxville'den döndükten kısa bir süre sonra Sherman'a kuvvetlerini Stevenson'dan Decatur'a ve oradan kuzeye Nashville'e dağıtması emrini verdim; Sherman, Mississippi'ye, kendi bölümünün sınırlarına ve ordusunun çoğunun hala kaldığı yere, geri dönmesine izin verilmesini önerdi; bu, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısında teknelerimizin seyrini engelleyebilecek Konfederasyon askerlerini temizlemek içindi. Ayrıca, aynı şeyi batı kıyısında yapmak için Banks'in işbirliğine de ihtiyacı olduğunu umuyordu. Elbette içtenlikle onayladım.

10 Ocak civarında Sherman, Hurlbut'un komuta ettiği Memphis'e geri döndü ve Memphis adamlarını bir araya getirdi veya onları toplayıp Vicksburg'a göndermelerini emretti. Daha sonra Vicksburg'a ve McPherson'ın komuta ettiği yere gitti ve ona fazladan birliklerini organize ettirdi, böylece toplamda yaklaşık 20.000 adam sağladı.

Sherman, General (Piskopos) Polk'un karargahıyla Meridian'ı işgal ettiğini ve batısına dağılmış önemli bir süvari kuvvetiyle birlikte iki piyade tümeninin olduğunu biliyordu. Bu nedenle doğrudan Meridian'a doğru hareket etmeye karar verdi.

General Sooy Smith komutasındaki yaklaşık 2.500 süvariyi Sherman'ın departmanına göndermiştim ve Sherman Memphis'e varmadan önce çoğunlukla varmışlardı.
Hurlbut'un 7.000 süvarisi vardı ve Sherman ona Smith'i takviye etmesini emretti, böylece ona yaklaşık 7.000 kişilik bir kuvvet verecekti, böylece Forrest'a karşı gidecekti, o zamanlar Forrest'ın Memphis'in güneydoğusunda olduğu biliniyordu. Smith'e 1 Şubat civarında hareket etme emri verildi.

Sherman, Hurlbut'un fazladan adamlarıyla gelmesini Vicksburg'da beklerken, düşmanın konumunu ve gücünü belirlemek ve toplayabildikleri tüm bilgileri geri getirmek için keşifçiler gönderdi. Bu keşifçiler geri döndüğünde, General Polk'un Meridian'da olduğu ve komutasının gücü ve düzeni hakkında bilgi edindi.

Forrest'ın yanında, çok iyi disiplinli adamlardan oluşan yaklaşık 4.000 süvari vardı ve bu kadar yetenekli bir liderin altında çok etkiliydiler.
Smith'in komutası Forrest'ınkinin neredeyse iki katıydı, ancak Forrest'ın adamlarının sahip olduğu gibi başarılı bir deneyimin olmaması nedeniyle adam adama eşit değildi. Gerçek şu ki, birkaç savaşta savaşmış ve kazanmış ve zaferlerini takip etmiş birlikler, daha öncekilerden yüzde olarak sayılması zor bir oranda daha iyi hale gelirler. Sonuç farkı genellikle şanssız bir yenilgi yerine kesin bir zaferdir. Aynı fark, genellikle birliklerin subaylık biçiminden kaynaklanır ve Forrest'ın yürüttüğü özel savaş türü için hiçbir ordu ondan daha etkili bir subay sunamazdı. Sherman 3 Şubat'ta yola çıktı ve seferine çıktı, Büyük Kara'yı geçene kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve Jackson, Mississippi'ye ulaşana kadar da büyük bir muhalefetle karşılaşmadı. Bu son yere 6 veya 7'sinde, Brandon'a 8'inde ve Morton'a 9'unda ulaştı. O zamana kadar iki kol halinde hareket etti, böylece iyi bir yem tedariği vb. elde edebilir ve yürüyüşü hızlandırabilirdi. Ancak burada Konfederasyon piyadesinin yoğunlaştığına dair işaretler vardı ve ordusunu bir arada tutmak zorundaydı. Ciddi bir çatışma yaşamadı; ancak düşmanlardan bazılarıyla karşılaştı
Mississippi, Decatur civarında birkaç vagonunu imha ettiler, bu arada Sherman'ın kendisi de yakalanmaya çok yaklaştı.

Ayın 14'ünde Meridian'a girdi, düşman Alabama, Demopolis'e doğru geri çekilmişti. Meridian'da birkaç gün geçirdi
kuzey ve güneydeki demir yolunu tamamen tahrip etti ve ayrıca
bu zamandan önce Forrest ile tanıştığını ve sayı üstünlüğü sayesinde kesin bir zafer kazandığını umduğu Sooy Smith'ten haber almak için. Ancak ondan hiçbir şey duymayınca
Vicksburg'a dönüş yolculuğuna başladı. Orada Smith'in, Ohio Nehri'nde buz tutmuş birkaç adamını beklerken, beklendiği gibi 1'inde yola çıkmak yerine 11'ine kadar ayrılmadığını öğrendi. Smith, Forrest'la buluştu, ancak sonuç kesinlikle Forrest'ın lehineydi.

Sherman, Banks'a bir mektup yazarak, benim onayıma tabi olmak üzere Shreveport'a karşı onunla birlikte bir işbirliği hareketi önermişti.
Sherman'ın kendisinin gitmesini onaylamadım, çünkü onun için yapması gereken başka önemli işler vardı, ancak Banks'a yardım için birkaç asker göndermesine izin verdim, ancak onların yokluğunda kalma süreleri sınırlı olmalıydı. Onları bahar seferi için almalıyız. Mississippi ötesi hareket başarısızlıkla sonuçlandı.

Vicksburg seferi ve kuşatmasında bana eşlik eden en büyük oğlum, oradayken daha da kötüleşen bir hastalığa yakalandı ve 24 Ocak'ta o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki, onu görmek için o sırada kaldığı St. Louis'e gitme izni aldım, vardığımda onu canlı bulmayı pek beklemiyordum. Gitmeme izin verildiği sürece, komutamı başka birine devretmeme izin verilmedi, ancak karargahı yanımda tutmam ve tümenimin tüm bölümleriyle ve Washington'la düzenli olarak iletişim kurmam emredildi, tıpkı Nashville'de kalmışım gibi. Bu izni aldığımda Chattanooga'daydım, Tennessee'nin güney kesimindeki Thomas birliklerinin Sherman'ın Mississippi'deki hareketine işbirliği yapması için hazırlıklar yapmak üzere tekrar oraya gitmiştim. Thomas ve Alabama, Scottsboro'da bulunan Logan'a, Bragg'i tekrar rahatlatan J. E. Johnston'a karşı güneye doğru tehdit edici bir hareket sürdürmeleri talimatını verdim. Johnston, orada mümkün olduğunca çok asker bulundurması amacıyla, onu tekrar görevlendirmişti. Konfederasyon kaynaklarından, Johnston'un muhtemelen Sherman'a karşı harekât düzenlemek için Mobile yönüne iki tümen ve Doğu Tennessee'deki Longstreet'e iki tümen daha gönderdiğini öğrendim. Johnston'un bu şekilde tükendiğini görünce, Thomas'a Stanley'in zaten doğuda olan tümenine ek olarak en az on bin kişiyi Doğu Tennessee'ye göndermesini talimatını verdim ve şu anda Doğu Tennessee'de komuta eden Schofield'a, kendi bölümüne yapılan bu asker hareketini ve ayrıca Longstreet'in aldığı takviyeleri bildirdim. Amacım, bahar seferim için hazırlıkların bir parçası olarak Longstreet'i Doğu Tennessee'den çıkarmaktı. Bu sıralarda Burnside'dan sonra Schofield onu görevden alana kadar Ohio Departmanı'nın komutasını üstlenen General Foster, bana Longstreet'i olduğu yerde tutmanın iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi; Doğu Tennessee'de tamamen sessiz olduğunu ve oradan ayrılmaya zorlanırsa, iyi donanımlı tüm ordusunun davaları için en fazla etki edebilecekleri herhangi bir yere gitmekte özgür olacağını söyledi. Tavsiyenin iyi olduğunu düşündüm ve bu görüşü benimseyerek Longstreet'in takip edilmesi emrini iptal ettim. 12 Şubat'ta Thomas'a Dalton'u alıp mümkünse tutmasını emrettim; ve gecikmeden hareket etmesini söyledim. Hareket etmediğini görünce, 17'sinde onu tekrar harekete geçmesi için teşvik ettim ve hareketin amacının doğuya doğru hareket eden ve tehlikede olabilecek Sherman ile işbirliği yapmak olduğunu söyledim. Sonra yine 21'inde, henüz yola çıkmamışken, ertesi gün yola çıkıp çıkamayacağını sordum. Sonunda 22'sinde veya 23'ünde yola çıktı. Düşman, savaşmadan cephesinden geri çekildi, ancak oldukça güçlü ve daha geride yeni bir mevzi aldı. Thomas, daha fazla gidemeyeceğini, çünkü neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallı ekipleriyle demiryolları onarılana kadar erzakları sürdürmenin imkansız olduğunu bildirdi. Kısa süre sonra geri çekildi. Schofield da aynı sebepten dolayı geri dönmek zorunda kaldı. Yanında erzak taşıyamıyordu ve Longstreet, onunla kırsalda kalan erzaklar arasındaydı. Longstreet geri çekilirken, erzaklarına doğru hareket edecekti, bizimkiler ise onlarınkinden geri çekilecekti. Ancak 2 Mart'ta Sherman'ın
başarısını öğrendim ve bu da içimi çok rahatlattı. Ertesi gün, 3'ünde, Washington'a gitmem emredildi.

Orduda korgeneral rütbesinin geri getirilmesini öngören yasa tasarısı Kongre'den geçmiş ve 26 Şubat'ta yasalaşmıştı. Adaylığım 1 Mart'ta Senato'ya gönderilmiş ve ertesi gün (2'sinde) onaylanmıştı. 3'ünde Washington'a gidip komisyonumu almam emredildi ve onu takip eden gün yola koyuldum. Komisyon bana 9'unda verildi. Başkan Lincoln tarafından Kabine'sinin, en büyük oğlumun, yanımda olan personelimin ve birkaç ziyaretçinin huzurunda Yürütme Konağı'nda bana teslim edildi.

Başkan komisyonumu sunarken bir kağıttan okudu - ancak, ön hazırlık olarak ve teslim etmeden önce, bunu kağıda döktüğünü,
kamu önünde konuşma konusundaki isteksizliğimi bildiğini
belirtti ve birkaç satırlık bir cevap
hazırlayabilmem için bana önceden bir kopyasını verdi. Başkan şöyle dedi:

"General Grant, ulusun sizin yaptıklarınızı takdir etmesi ve
mevcut büyük mücadelede yapılması gerekenler için size güvenmesi, bu komisyonun sizi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda
korgeneral olarak oluşturmasıyla şimdi sunuluyor. Bu yüce
onurla birlikte, size karşılık gelen bir sorumluluk da düşüyor. Ülke burada size güvendiği gibi, Tanrı'nın izniyle sizi de ayakta tutacak.
Burada ulus adına konuştuklarımla birlikte,
benim içten kişisel katılımımın da olduğunu eklememe gerek yok."

Buna şöyle cevap verdim: "Sayın Başkan, bana verilen büyük onur için
minnettarlıkla görevi kabul ediyorum. Ortak ülkemiz için birçok alanda savaşmış asil orduların yardımıyla, beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmamak için en büyük çabam olacak. Şimdi üzerime düşen sorumlulukların tüm ağırlığını hissediyorum; ve eğer bunlar yerine getirilirse, bunun o ordulara ve her şeyden önce, hem ulusları hem de insanları yöneten İlahi Takdire borçlu olacağını biliyorum." 10'unda Brandy İstasyonu'ndaki Potomac Ordusu karargahını ziyaret ettim; sonra Washington'a döndüm ve hemen batıya doğru yola koyuldum; oradaki komutaları devretmek ve bahar seferi için yapılacak hazırlıklar için genel talimatlar vermek için düzenlemelerimi yaptım. 
Daha önce, korgeneral rütbesine yükseltilsem bile Batı'da kalmayı planlamıştım; ancak Washington'a vardığımda ve durumu gördüğümde, komutan generalin burada olması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Muhtemelen, başka hiç kimse kendi planlarından vazgeçip başkalarını takip etmesi için kendisine yapılacak baskıya karşı koyamazdı. Bu nedenle, geri dönmeden önce Sherman'ın benim eski pozisyonuma, McPherson'ın Sherman'ın departmanının komutasına ve Logan'ın McPherson'ın kolordusuna geçmesini kararlaştırdım. Bu değişikliklerin hepsi benim tavsiyem üzerine ve tereddütsüz yapıldı. Korgeneral olarak görevim 9 Mart 1864'te bana verildi. Ertesi gün, daha önce de belirtildiği gibi, General Meade'i, Rapidan'ın kuzeyindeki Brandy İstasyonu'ndaki karargahında, Potomac Ordusu'na komuta ederken ziyaret ettim. General Meade'i Meksika savaşında biraz tanıyordum, ancak bu ziyarete kadar kendisiyle hiç tanışmamıştım. Potomac Ordusu'nun çoğuna, Meksika savaşında görev yapmış olan düzenli ordu subayları hariç, yabancıydım diyebilirim. Terfimden önce o ordunun organizasyonunda bazı değişiklikler emredilmişti. Bunlardan biri beş kolordunun üçe birleştirilmesiydi.
Bu sayede rütbeli bazı subaylar önemli komutanlıklardan atılmış oldu.
Meade, henüz emredilmemiş bir değişiklik daha yapmak isteyebileceğimi düşündü. Bana Batı'da benimle birlikte görev yapmış bir subayın, özellikle Sherman'dan bahsederek, onun yerine geçmesini isteyebileceğimi söyledi. Eğer öyleyse, değişikliği yapma konusunda tereddüt etmemem için yalvardı. Önümüzdeki işin tüm ulus için o kadar büyük bir öneme sahip olduğunu, hiçbir kişinin hissinin veya isteğinin tüm pozisyonlar için doğru adamları seçmenin önünde durmaması gerektiğini söyledi. Kendisi için, nerede olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Kendisine, onun yerine kimseyi koymayı düşünmediğime dair güvence verdim. Sherman'a gelince, Batı'dan
kurtulamazdı.

Bu olay bana Meade hakkında Temmuz ayında Gettysburg'daki büyük zaferinden daha olumlu bir fikir verdi.
En verimli hizmeti her zaman bekleyebileceğimiz kişiler seçilmeyi bekleyenlerdir, arayanlar değil.

Meade'in pozisyonu daha sonra kendisi için değilse bile benim için utanç verici oldu. Bir orduya komuta ediyordu ve tüm orduların komutasını devralmadan önceki yaklaşık bir yıl boyunca, Washington'daki yetkililer hariç, Potomac Ordusu'nun başkomutanıydı. Benzer pozisyonlarda bulunan diğer tüm genel subaylar, yanlarında bulunan herhangi biri olduğu sürece, komutalarında bağımsızdı. General Meade'in pozisyonunu, Washington'da veya komutasından uzakta başka bir yerde olsaydım olabileceği gibi mümkün olduğunca yakın hale getirmeye çalıştım. Bu nedenle Potomac Ordusu'nun hareketlerine ilişkin tüm emirleri Meade'e verdim. Emirleri doğrudan verme zorunluluğundan kaçınmak için, başka bir yere yerleştirmek için sebepler olmadığı sürece karargahımı onun yakınına kurdum. Bu bazen oluyordu ve bazen etkilenen birliklere doğrudan emir vermek zorunda kalıyordum. 11'inde Washington'a döndüm ve ertesi gün Savaş Bakanlığı tarafından emirler yayınlandı ve beni tüm orduların komutasına getirdi. Bir önceki gece Washington'dan ayrılıp Batı'daki eski komutama geri döndüm ve bana Nashville'de katılması için telgraf çektiğim Sherman'la görüştüm. Sherman, 18 Mart'ta Mississippi'nin askeri bölümünün komutasını devraldı ve birlikte Nashville'den Cincinnati'ye doğru yola çıktık. Sherman'ın Washington'a dönüş yolumda bana eşlik etmesini istedim, böylece yeni komutamdan gereğinden fazla zaman kaybetmeden, onu görmek istediğim konuları konuşabilirdik. Tartışmak istediğim ilk nokta, özellikle bahar seferi başladığında onun komutasının benimkiyle işbirliği yapmasıydı. Ayrıca, kanlı savaşla karara bağlanacak sorunun büyük önemiyle karşılaştırıldığında önemsiz sayılabilecek başka noktalar da vardı: Doğu'da McClellan, Burnside ve Fremont ile Batı'da Buell, McCook, Negley ve Crittenden olmak üzere önemli komutalardan alınmış subayların göreve iade edilmesi. 1863-64 kışının bir zamanında, baş general tarafından, benim komutam için uygun olduğunu düşündüğüm sefer hakkındaki görüşlerimi bildirmem için davet edilmiştim.
Şimdi Sherman'ın. General J. E. Johnston, en büyük kısmı Chattanooga'nın yaklaşık 38 mil güneyindeki Dalton'da konuşlanmış bir orduyla Atlanta'yı ve Georgia'nın iç bölgelerini savunuyordu.
Dalton, Cleveland'dan gelen demiryolunun Chattanooga'dan Atlanta'ya giden demiryoluyla birleştiği noktadadır.

Mississippi askeri tümeninin ordularının ilk görevi konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamazdı. Johnston'ın ordusu ilk hedefti ve o önemli demiryolu merkezi olan Atlanta ise ikinci hedefti. General Halleck'e yaklaşan sefer hakkındaki görüşlerimi yazdığım sırada ve General Sherman ile tanıştığımda, General Banks'in tüm orduların komutanlığına atanmam öncesinde kendisine emredilen seferi bitirmiş olması ve Mississippi'nin doğusundaki ordularla işbirliği yapmaya hazır olması bekleniyordu. Programdaki görevi, karadan Mobile'a doğru hareket etmekti. Donanma ise limanı kapatıp elinden gelenin en iyisini yapacaktı. (*22) Bu nedenle Sherman'ın Johnston'a saldırması ve mümkünse ordusunu yok etmesi, Atlanta'yı ele geçirip elinde tutması ve birlikleriyle Banks'in birlikleriyle Mobile'a kadar uzanan bir hattı tutması veya en azından Atlanta'yı elinde tutup doğu ve batıya giden demir yolunu kontrol etmesi ve ordulardan birinin veya diğerinin birliklerinin güney yolunda, düşmanın elinde kalacak tek doğu ve batı yolu olan önemli noktaları tutması planlanıyordu. Bu, Konfederasyon'u yeniden ikiye bölecekti, tıpkı Mississippi Nehri'ni ele geçirmemizin daha önce yaptığı gibi. Banks kendisine verilen görev için zamanında hazır değildi ve öngörülemeyen koşullar daha sonra yapılan ve başarısı ve ihtişamı tüm topraklarda yankılanan seferi belirledi. Önemli görevlerinden alınan subayların tekrar göreve getirilmesiyle ilgili olarak, Batı'da görevden alınanlara bakması için Sherman'ı bıraktım ve geri kalanlara ben baktım. Ancak, Savaş Bakanı ile bu konu hakkında konuşana kadar hiçbir görevlendirme yapmamasını emrettim. Kısa bir süre sonra Bakan'a General Buell'in göreve atanmasını önerdim. Kendisine görev teklif edileceğine dair güvence aldım; ve daha sonra Bakan bana Buell'e bir görev teklif ettiğini ve ikincisinin bunu reddettiğini, teklif edilen görevi kabul etmenin aşağılama olacağını söyledi. Daha sonra Sherman veya Canby'nin emrinde hizmet etmeyi reddettiğini çünkü ikisini de rütbelendirdiğini anladım. İkisi de ondan önce mezun oldu ve onu eski orduya rütbelendirdi. Sherman onu tuğgeneral rütbesine yükseltti. Hepsi beni eski orduya rütbelendirdi ve Sherman ile Buell tuğgeneral rütbesine yükseltti. Bir askerin hizmeti reddetmek için yapabileceği en kötü mazeret, bir zamanlar kendisine rapor vermesi emredilen
komutanı rütbelendirmiş olmasıdır.

23 Mart'ta Washington'a geri döndüm ve 26'sında Potomac Ordusu'nun karargahının birkaç mil güneyindeki Culpeper Adliye Binası'ndaki karargahımı devraldım.

Ben de Başkanlık Eyaleti olan Illinois'den gelmeme rağmen, teğmen general olarak görevimi almak üzere başkente çağrılana kadar Bay Lincoln ile hiç tanışmadım. Ancak onu, Batı'da onu tüm hayatları boyunca tanıyan emrimdeki subayların verdiği ifadelerden çok iyi ve olumlu bir şekilde tanıyordum. Ayrıca, Lincoln ve Douglas arasındaki, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için rakip aday oldukları birkaç yıl önceki dikkat çekici tartışma dizisini de okumuştum. O zamanlar Missouri'de yaşıyordum ve o yarışmada kesinlikle bir "Lincoln adamı" değildim; ancak o zamanlar onun büyük yeteneğini fark etmiştim.

Bay Lincoln ile yaptığım ilk görüşmede bana
asla asker olduğunu veya kampanyaların nasıl yürütülmesi gerektiğini bildiğini iddia etmediğini ve asla bunlara karışmak istemediğini söyledi: ancak komutanların ertelemesi ve Kuzey'deki ve HER ZAMAN YANINDA OLAN Kongre'deki insanların baskısı onu bir dizi "Askeri Emir" yayınlamaya zorladı - bir, iki, üç, vb. Bunların hepsini bilmiyordu ve bazılarının yanlış olduğunu biliyordu. İstediği veya istediği tek şey, sorumluluğu üstlenecek ve harekete geçecek ve kendisinden gereken tüm yardımı isteyecek, bu tür bir yardımı sağlamak için hükümetin tüm gücünü kullanmaya söz verecek biriydi. Elimdeki araçlarla elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve mümkün olduğunca kendisini veya Savaş Bakanlığı'nı rahatsız etmekten kaçınacağıma dair güvence vererek ilk görüşmemizi sonlandırdık.

Savaş Bakanı ile daha önce sadece bir kez tanışmıştım, ancak onu daha iyi tanıdığımı hissettim.

Batı Tennessee'de komuta ederken, geceleri, başka bir şekilde kullanılmadıklarında, ara sıra
teller üzerinden sohbetler etmiştik. O ve General Halleck, kampanya planlarımı
Başkan'a vermemem konusunda beni uyardılar, onun çok iyi kalpli olduğunu,
kendisinden istenen hiçbir şeyi reddetmeye karşı olduğunu, bir arkadaşının ondan bildiği her şeyi öğreneceğinden emin olduklarını söylediler. Röportajımızda Başkan'ın bana ne yapmayı
önerdiğimi bilmek istemediğini söylediğini söylemeliydim. Fakat bana kendi kampanya planını sundu ve bunu
duymamı ve sonra istediğim gibi yapmamı istedi. O zamana kadar Federal ve Konfederasyon ordularının işgal ettiği her pozisyonu açıkça işaretlediği bir Virginia haritası çıkardı. Haritada Potomac'a dökülen iki dereyi gösterdi ve ordunun
teknelerle taşınıp bu derelerin ağızları arasına
çıkabileceğini önerdi. Daha sonra Potomac'tan erzaklarımızı getirecektik ve kollar da biz dışarı çıkarken yanlarımızı koruyacaktı. Saygıyla dinledim, fakat aynı derelerin Lee'nin bizi sustururken yanlarını koruyacağını
önermedim.

Planlarımı Başkana iletmedim, Savaş Bakanı'na veya General Halleck'e de iletmedim.

26 Mart'ta karargahım, belirtildiği gibi, Culpeper'daydı ve erken bir sefer için hazırlık çalışmaları başladı.

BÖLÜM XLVII.

ASKERİ DURUM - SEFER PLANLARI - SHERIDAN'IN SÜVARİ KOMUTANLIĞINA ATANMASI - YAN HAREKETLER - FORT PILLOW'DAKİ FORREST - GENERAL BANKS'İN SEFERLERİ - ALBAY MOSBY - VAHŞİ HAREKETİN BİR OLAYI.

Tüm orduların komutasını aldığımda durum şu şekildeydi:
Mississippi Nehri, St. Louis'den ağzına kadar korunuyordu; Arkansas hattı tutuluyordu, böylece bize nehrin kuzeybatısı boyunca her şey sağlanıyordu. Louisiana'da nehirden uzak olmayan birkaç nokta, Rio Grande'nin ağzı gibi Federal birlikler tarafından tutuluyordu. Mississippi'nin doğusunda, Memphis ve Charleston Demiryolu'nun kuzeyindeki tüm toprakları, Chattanooga'ya kadar, oradan da Tennessee ve Holston nehirleri boyunca, Tennessee Eyaleti'nin neredeyse tamamını ele geçirmiştik. Batı Virginia bizim elimizdeydi; ve eski Virginia'nın Rapidan'ın kuzeyindeki ve Blue Ridge'in doğusundaki kısmını da elimizde tutuyorduk. Deniz kıyısında, Virginia'da Fortress Monroe ve Norfolk; Kuzey Carolina'da Plymouth, Washington ve New Berne; Güney Carolina ve Georgia'da Beaufort, Folly ve Morris adaları, Hilton Head, Port Royal ve Fort Pulaski; Florida'da Fernandina, St. Augustine, Key West ve Pensacola vardı. Genişlik bakımından bir imparatorluk olan Güney topraklarının geri kalanı hala düşmanın elindeydi. Mississippi askeri tümeninin komutasında benden sonra gelen Sherman, Alleghanies'in batısındaki ve Natchez'in kuzeyindeki tüm birlikleri, Chattanooga civarında büyük bir hareketli kuvvetle birlikte komuta ediyordu. Komutanlığı dört departmana bölünmüştü, ancak komutanların hepsi Sherman'a rapor veriyordu ve onun emirlerine tabiydi. Ancak bu düzenleme, ele geçirilen topraklardaki tüm iletişim hatlarının daha iyi korunmasını sağladı, çünkü bu farklı departman komutanları, kendi yetki alanları içinde ani veya beklenmedik bir baskın olması durumunda, tümen komutanının emirlerini beklemeden derhal harekete geçebiliyorlardı. Doğu'da, karşıt güçler, üç yıl önce veya savaş başladığında olduğu gibi, birbirlerine karşı hemen hemen aynı ilişkiler içindeydiler; ikisi de Federal ve Konfederasyon başkentleri arasındaydı. Doğrudur, bizim tarafımızdan deniz kıyısında, Virginia ve Kuzey Carolina'da tutunma noktaları sağlanmıştı, ancak bunun ötesinde, her iki taraf da önemli bir avantaj elde etmemişti. Savaşta daha önce hiç görülmemiş derecede büyük bir şiddette, James Nehri ve Richmond yakınlarındaki Chickahominy'den, Pennsylvania'daki Gettysburg ve Chambersburg'a kadar karada savaşlar yapılmıştı, belirsiz sonuçlarla, bazen Ulusal ordunun, bazen de Konfederasyon ordusunun lehine olmuştu; ancak her durumda, Güney generalleri tarafından değilse bile Güney basını tarafından Güney için zafer olarak iddia edildiğine inanıyorum. Kuzey basını, bir bütün olarak, bu iddiaları engellemedi; bir kısmı her zaman isyancıların başarısını abarttı ve bizimkini küçümsedi, bir diğer kısmı ise, Birliğin korunması ve Federal orduların ezici başarısı için samimi bir şekilde istekliydi, yine de kazanılan zaferlerden genel olarak memnuniyetsizliklerini dile getirdiler çünkü bunlar daha
eksikti.

Potomac Ordusunun iletişim hatlarını korumakla meşgul olmayan kısmı, Rapidan'ın kuzey kıyısındaydı. Aynı nehrin karşı kıyısında onunla karşılaşan Kuzey Virginia Ordusu,
güçlü bir şekilde siper almıştı ve Konfederasyon ordusundaki en yetenekli general tarafından komuta ediliyordu. James Nehri'ne kadar uzanan bölge, genellikle dar, derin ve köprülü yerler dışında geçilmesi zor birçok dereyle bölünmüştür. Bölge yoğun ormanlıktır ve yollar
dardır ve en ufak bir yağmurdan sonra bile çok kötüdür. Böyle bir düşman, tabii ki, Richmond'a kadar uygun aralıklarla yeterli tahkimatlarla hazırlıksız değildi, böylece bir müstahkem mevkiden sürüldüğünde, her zaman geri çekilebilecekleri daha geride bir başkası olurdu.

Böylesine zorlu bir düşmana karşı böyle bir ülkede sefer düzenleyen bir orduyu, yalnızca vagonlarla ikmal etmek neredeyse imkansız görünüyordu. Sistem ve disiplin, bunun başarılması için ikisi de elzemdi.

Birlik orduları artık on dokuz departmana bölünmüştü, ancak Batı'daki dördü tek bir askeri tümene
yoğunlaştırılmıştı. Potomac Ordusu ayrı bir komutaydı ve toprak sınırları yoktu. Dolayısıyla on yedi ayrı komutan vardı.
Bu zamana kadar bu çeşitli ordular birbirlerinden ayrı ve bağımsız hareket ediyorlardı, düşmana genellikle bir komutayı daha aktif bir şekilde
müdahale eden başka bir komutayı takviye etmek için sıkıştırmadan tüketme fırsatı veriyorlardı. Bunu durdurmaya karar verdim. Bu amaçla Potomac Ordusunu merkez olarak ve o sırada bizim pozisyonumuz olarak tanımlanan hat boyunca batıya doğru Memphis'e kadar olan kısmı ve kuzeyini sağ kanat olarak; General Butler komutasındaki James Ordusunu sol kanat olarak ve güneydeki tüm birlikleri düşmanın arkasındaki bir kuvvet olarak gördüm. Bunlardan bazıları, sayısal güçlerine orantılı olarak hizmet veremeyecekleri mevzileri işgal ediyordu. Bunların hepsi, abluka koşucularına karşı muhafız olarak mevzilerini tutmak için gereken en az seviyeye kadar azaltıldı; bunu yapamayacakları yerlerde mevzileri tamamen terk edildi. Bu şekilde, General Gillmore komutasında, sadece Güney Carolina'dan James Ordusuna on bin kişi eklendi. General Gillmore'un departmanını terk etmesi düşünülmüyordu; ancak birliklerinin çoğu, muhtemelen aktif hizmet için alındığından, onlara eşlik etmek istedi ve buna izin verildi. İzinli subaylar ve askerler, ki bunlardan binlercesi vardı, uygun emirlerine göre görevlendirildiler; günlük iş, yoğunlaşmaydı ve yolların izin verdiği en erken anda ilerlemek için bunu zamanında başarmak sorundu.

Potomac Ordusu'na takviye olarak veya onu desteklemek için, General Burnside komutasındaki yirmi binden fazla kişiden oluşan 9. ordu birliği, Maryland, Annapolis'te buluşmuştu. Bu, böyle bir takviye için takdire şayan bir konumdu. Birlik, Potomac Ordusu'na takviye olarak son anda getirilebilirdi veya Richmond'a karşı o yönden harekât yapmak üzere Norfolk'un güneyindeki deniz kıyısına, Virginia veya Kuzey Carolina'ya gönderilebilirdi. Aslında Burnside ve Savaş Bakanlığı, 9. birliğin son ana kadar böyle bir sefer için tasarlandığını düşünüyordu.

Şimdiki genel planım, mümkün olan tüm gücü sahadaki Konfederasyon ordularına
yoğunlaştırmaktı. Gördüğümüz gibi, Mississippi Nehri'nin doğusunda ve kuzeye bakan sadece iki tane vardı.
Kuzey Virginia Ordusu, General Robert E. Lee komutasında, Rapidan'ın güney kıyısında Potomac Ordusuyla karşı karşıyaydı; General Joseph E. Johnston komutasındaki ikinci ordu, hala Chattanooga'da olan Sherman'a karşı, Georgia, Dalton'daydı. Bu ana orduların yanında, Konfederasyonlar, ordularını beslemek için büyük bir depo olan Shenandoah Vadisi'ni ve Richmond'dan Tennessee'ye kadar olan iletişim hattını korumak zorundaydı. Cesur ve korkusuz bir süvari generali olan Forrest, büyük bir kuvvetle Batı'daydı; Orta ve Batı Tennessee'de elde ettiklerimizi elde tutmak için daha büyük bir komuta gerekliydi. Düşmanın elinde tuttuğu hattın kuzeyindeki hiçbir bölgeyi terk edemezdik çünkü bu, Kuzey Eyaletlerini işgale açık hale getirirdi. Ancak Potomac Ordusu, Washington'ın Lee'ye doğru hareket ederken bile korunması için başlıca garnizon olduğundan, batıdaki tüm kuvvetler ve James Ordusu, onlardan ilerlerken ve orada kalırken özel güvenlerini korudular. Daha da iyisi, düşmanı kendi hatlarını ve kaynaklarını bizimkilerden daha uzak bir mesafede ve daha büyük bir kuvvetle korumaya zorladılar. Küçük keşifler bir köprüyü yıkmak veya birkaç mil uzunluğundaki demir yolunu parçalamak, bir depoyu yakmak veya başka küçük rahatsızlıklar vermek için gönderilemezdi. Buna göre, hat boyunca eş zamanlı bir hareket ayarladım. Sherman, Johnston'ın ordusu ve Atlanta'nın hedef noktaları olduğu Chattanooga'dan hareket edecekti. (*23) Batı Virginia'da komuta eden Crook, Gauley Nehri'nin ağzından bir süvari kuvveti ve biraz topçu ile hareket edecekti, hedefi Virginia ve Tennessee Demiryolu olacaktı. Ya düşman iletişimlerini korumak için büyük bir kuvvet bulundurmak zorunda kalacaktı ya da bunların yok edilmesini ve çok ihtiyaç duydukları büyük miktarda yiyecek ve erzakın elimize geçmesini görecekti. Sigel, Virginia Vadisi'nde komutadaydı. Vadi boyunca ilerleyecek, Harper's Ferry'nin yakınında kalarak veya ilerlerken o kanaldan Kuzey'i bir istiladan koruyacaktı. İlerlediği her mil bize Lee'nin güvendiği erzakların da mülkiyetini verecekti. Butler, hedefi Richmond ve Petersburg olan James Nehri'nden ilerleyecekti. İlerleme başlamadan önce Butler'ı Fort Monroe'da ziyaret ettim. Bu onunla ilk tanışmamdı. Yaklaşan seferde oynayacağı rolle ilgili herhangi bir emir vermeden önce görüşlerini sordum. Görüşleri, benim yönlendirmeyi amaçladığım ve ayrılmadan önce yazılı olarak yönlendirdiğim gibiydi. Chattanooga Muharebesi'nden kısa bir süre sonra benim tavsiyem üzerine tümgeneral rütbesine terfi ettirilen General W. F. Smith henüz onaylanmamıştı. Senatonun çoğunluğunun onayına karşı kesin bir önyargı buldum, ancak hizmetlerinin ödüllendirilecek şekilde olduğunu ısrarla belirttim. İsteklerim artık gönülsüzce yerine getirildi ve onu General Butler komutasındaki birliğin komutanlığına atadı. Smith'in terfisine yönelik itirazların haklı olduğunu anlamam uzun sürmedi. Başkanla yaptığım ilk görüşmelerden birinde, süvarilerin savaşta şimdiye kadar başardıkları az şeyle ilgili memnuniyetsizliğimi ve kapsamlı bir liderin altında olduğundan çok daha fazlasını başarabileceklerine olan inancımı dile getirdim. Bu komuta için ordudaki en iyi adamı istediğimi söyledim. Halleck oradaydı ve şöyle dedi: "Sheridan ne yapardı?" Ben de şöyle cevap verdim:
"Tam istediğim adam." Başkan istediğim kişiyi alabileceğimi söyledi.
Sheridan'a o gün için telgraf çekildi ve vardığında
Potomac Ordusu'ndaki süvari birliklerinin komutanlığına atandı. Bu,
General Alfred Pleasonton'ı rahatlattı. Ancak bu, o subayla ilgili bir düşünce değildi çünkü onun da diğer süvari komutanları kadar
etkili olduğunu bilmiyordum. Körfez Bölümü'ndeki Banks'a, genel harekete katılmak için zamanında New Orleans'ta bulunan tüm birliklerini toplaması emredildi, Mobile'ın hedefi olması gerekiyordu.

O sırada Potomac Ordusunu düşmanın sağ kanadından mı yoksa sol kanadından mı hareket ettireceğime tam olarak karar vermemiştim.
Her planın avantajları vardı. (*25) Eğer onun sağından -benim solumdan-
Potomac, Chesapeake Körfezi ve kolları, ordunun Rapidan'dan James Nehri'ne kadar işgal edebileceği her mevziye kolay bir
çekiş mesafesi sağlayacaksa. Ancak Lee isterse, tüm ordusunu benim takip etmem gereken hattın oldukça içlerine doğru kuzeye doğru ayırabilir veya hareket ettirebilirdi. Onun solundan -bizim sağımızdan- bir hareket bunu önleyebilirdi; ancak
yapılan her şey, başladığımız
malzeme ve mühimmatla yapılmak zorundaydı. Bu son planı benimseme fikri, yanımızda götürebileceğimiz sınırlı miktardaki erzak düşünüldüğünde terk edildi. Geçmemiz gereken ülke o kadar
tükenmişti ki, her şeyi yanımızda taşımak zorunda kalacaktık.

Bu hazırlıklar sürerken düşman tamamen boş durmuyordu.
Batı'da Forrest, Batı Tennessee'de kuzey sınırına kadar bir baskın düzenleyerek Union City'deki dört veya beş yüz kişilik garnizonu ele geçirdi ve ardından Ohio kıyısındaki Paducah, Kentucky'ye bir saldırı düzenledi. Şehre girebilse de kaleleri veya garnizonun herhangi bir bölümünü ele geçiremedi.
Forrest'ın baskınıyla ilgili ilk istihbaratı aldığımda Sherman'a tüm süvarilerini ona karşı göndermesini ve kendisini içine düştüğü tuzaktan kurtarmamasını telgrafla bildirdim.
Sherman, emrimi almadan önce birliklerini ona karşı göndererek beni önceden tahmin etmişti.

Ancak Forrest hızla geri çekildi ve Mississippi Nehri'nin seyrüseferini korumak için bir istasyon olan Fort
Pillow'daki birliklere saldırdı. Garnizon, renkli birliklerden, piyadelerden ve Tennessee süvarilerinden oluşan bir müfrezeden oluşuyordu. Bu birlikler cesurca savaştı ancak yenildiler. Forrest'ın onlarla ne yaptığını anlatmak için
gönderilerine bırakacağım.

"Nehir," diyor, "iki yüz metre boyunca katledilenlerin kanıyla boyanmıştı. Yaklaşık kayıp beş yüzün üzerindeydi ancak subaylardan çok azı kaçabildi. Benim kaybım yaklaşık yirmi kişiydi. Bu gerçeklerin Kuzey halkına zenci askerlerin Güneylilerle baş edemeyeceğini göstermesi umulmaktadır." Daha sonra Forrest, insanlığı şoke eden kısmı atladığı bir rapor hazırladı.

Doğu'da da isyancılar meşguldü. Halleck'e
Plymouth ve Washington, Kuzey Carolina'nın tutulmasının gereksiz olduğunu söylemiştim. Oradaki garnizonların Butler'ın komutasına eklenmesi daha iyi olurdu. Eğer silahlarımıza başarı gelirse, her iki yer ve diğerleri de doğal olarak elimize geçerdi. Bu yerler, orduların komutasını devralmadan önce Federal birlikler tarafından işgal edilmişti ve Yürütmenin onları terk etmeye isteksiz olacağını biliyordum ve bu nedenle
görüşlerimi açıkladım; ancak görüşlerim yerine getirilmeden önce isyancılar Plymouth'daki garnizonu ele geçirdiler. Daha sonra Washington'ın terk edilmesini emrettim, ancak
New Berne'in her ne pahasına olursa olsun tutulmasını emrettim. Bu önemliydi,
çünkü New Berne, abluka koşucularının girebileceği bir limandı.

General Banks, genel komutanlığa terfimden çok önce Red River'da bir keşif gezisine çıkmıştı. Harekete şiddetle karşı çıkmıştım,
ancak o sırada üstümdeki kişinin emri olduğu için kabul ettim. Halleck'in talimatıyla Sherman'ın komutasındaki yaklaşık on bin kişilik bir birlikle Banks'i takviye ettim. Bu takviye, ileri hareket başlamadan önce çok
geri isteniyordu. Fakat Banks o kadar ilerlemişti ki, Red River'daki Shreveport'u alıp, o nehrin hattını Arkansas'ta komuta eden Steele'e devretmesi ve Arkansas hattını tutmak yerine tutması en iyisi gibi görünüyordu. Emirler verildi
buna göre ve kampanyanın Banks'in A. J. Smith'in komutasını ait olduğu yere geri döndürmesi ve genel plandaki rolünü yerine getirmek için zamanında New Orleans'a dönmesi için zamanında sona ereceği beklentisiyle. Ancak sefer başarısız oldu. Banks belirlenen programa katılmak için zamanında geri dönemedi. Smith de Mayıs 1864'teki hareketler başladıktan uzun süre sonra geri döndü.
Körfez Bakanlığı'nda gerekli olan her şeyi barındırmak için gereken sayının üstündeki kırk bin kıdemli askerin hizmetleri böylece felç oldu. Ancak Banks'in seferinin Washington'dan emredildiğini ve kendisinin seferin yürütülmesi dışında hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söylemek adil olur. Bu noktada hiçbir eleştirim yok. O sefere karşı çıktı.
27 Nisan'a gelindiğinde bahar o kadar ilerlemişti ki büyük hareket için bir gün belirlememi haklı çıkarıyordu. O gün Burnside, Meade'in Bull Run ile Rappahannock arasındaki pozisyonunu işgal etmek için Annapolis'ten ayrıldı. Meade'e birliklerini ilerlemek için getirmesi bildirildi ve talimat verildi. Ertesi gün Butler, 4 Mayıs'ta yapmayı planladığım ilerlemeden haberdar edildi ve aynı günün gecesi hareket etmesi ve James Nehri'nden mümkün olduğunca yukarı çıkıp oradan kendisine verilen görevi tamamlaması talimatı verildi. Ayrıca, düşmanın Richmond'daki siperlere geri çekilmesi durumunda kendisine iletilecek olan takviye kuvvetlerinin Washington Şehri'nde toplandığı da bildirildi. Aynı gün Sherman'a 5'inde ilerlemek için kuvvetlerini hazırlaması talimatı verildi. Sigel, Winchester'daydı ve diğerleriyle birlikte hareket etmesi talimatı verildi. Rapidan'dan James Nehri'ne kadar olan seferi inceleyen yazarlar, ordunun nakliye gemileriyle oraya taşınmasıyla tüm can kaybının önlenebileceği yönünde eleştirilerde bulundu. Richmond o kadar mükemmel bir şekilde tahkim edilmiş ve siperlenmişti ki, içeride savunmak için bir kişi, dışarıda kuşatma veya saldırı yapmak için beş kişiden daha fazlaydı. Lee'nin ordusunu ele geçirmek ilk büyük amaçtı. Ordusunun ele geçirilmesiyle
Richmond da kaçınılmaz olarak takip edecekti. Onunla kalesinin dışında savaşmak, kalesinin içinde savaşmaktan daha iyiydi. Potomac Ordusu suyla James Nehri'ne kadar hareket ettirilmiş olsaydı, Lee kuvvetlerinin bir kısmını güneyden Beauregard adı verilen Richmond'a geri gönderip takviye edebilirdi ve kalan kısmı Washington'a doğru hareket ettirebilirdi. Sonra ben de Potomac Ordusuyla eş zamanlı olarak, nehrin ağzında toplanmış olan güçlü bir orduyla James Nehri'nden yukarı doğru bir hareket emri verdim.

Karargâhım Culpeper'da iken, 26 Mart'tan 4 Mayıs'a kadar, genellikle haftada bir kez Washington'u ziyaret edip Savaş Bakanı ve Başkanla görüşüyordum. Son olayda, hareket etmeden birkaç gün önce, kampanyadaki rolümü tamamen ertelememe neden olan bir durum meydana geldi. Albay John S. Mosby uzun süredir Potomac Ordusu'nun arkasında faaliyet gösteren bir partizan birliğine veya alaya komuta ediyordu. Bu olayda sahaya döndüğümde, tren Warrenton Kavşağı'na yaklaşırken, yolun doğusunda sanki hücum eden bir süvari birliği tarafından yapılmış gibi yoğun bir toz bulutu görüldü. Kavşağa vardığımızda tren durduruldu ve tozun nedeni hakkında soruşturma yapıldı. İstasyonda sadece bir adam vardı ve bize Mosby'nin Federal süvarileri takip ederek birkaç dakika önce tam hızla geçtiğini söyledi. Trenimizin geldiğini görseydi, şüphesiz esirlerinin kaçıp treni ele geçirmesine izin verirdi. Doğru hatırlıyorsam, hiçbir muhafız olmadan özel bir trendeydim. Savaşın sona ermesinden bu yana Albay Mosby'yi şahsen ve
biraz da yakından tanıyorum. Tahmin ettiğimden tamamen farklı bir adam. İnce, uzun değil, tel gibi ve sanki her türlü fiziksel egzersize dayanabilecekmiş gibi görünüyor. Yetenekli ve tamamen
dürüst ve doğru sözlü. Güney'de, düşman ordusunun arkasında ve düşmanlık sınırına yakın bir yerde ayrı bir müfrezeyi başarıyla komuta edebilecek çok az adam vardı, tabii ki tüm komutasını kaybetmediği sürece. Washington'a yaptığım bu ziyarette, James Nehri'ne ulaşmadan önce Başkan'la son görüşmemi yaptım. Elbette, tüm hat boyunca genel bir hareket emri verildiğini öğrenmişti ve bunun savaşta yeni bir özellik olduğunu düşünüyordu. Ele geçirdiğimiz toprakları korumak ve tutmak ve Kuzey Eyaletleri'ne yapılacak saldırıları önlemek için çok sayıda birliğe sahip olmamız gerektiğini açıkladım. Bu birlikler, ilerleyerek veya hareketsiz kalarak bu hizmeti aynı şekilde yerine getirebilirlerdi; ve ilerleyerek düşmanı onları geri tutmak için müfrezeler bulundurmaya zorlayacaklardı veya kendi topraklarını işgale açık hale getireceklerdi. Cevabı şuydu:
"Ah, evet! Bunu görüyorum. Batı'da dediğimiz gibi, bir adam derisini yüzemiyorsa, başkası yaparken bacağını tutmak zorundadır."

Wilderness seferiyle ilgili olarak bahsetmek yersiz olmayabilir; ve daha fazla konudan sapmamak için
burada bundan bahsedeceğim.

Culpeper'dan ayrılmamdan birkaç gün önce Sayın E. B. Washburne beni orada ziyaret etti ve Wilderness'taki savaş boyunca ve sanırım Spottsylvania'ya kadar güneyde karargahımda kaldı. Yanında, savaş bittiğinde orduya eşlik etmek isteyen edebi bir beyefendi olarak tanıttığı Bay Swinton vardı. Bana -ve Swinton'ın da ona güvence verdiğinden şüphem yok- basın muhabiri olarak orada bulunmadığına dair güvence verdi. Onun (Swinton) orduya eşlik etmesine tamamen istekli olduğumu ifade ettim ve bir muhabir olarak bunu yapmasına izin verirdim, ancak verebileceği bilginin niteliği kısıtlıydı. Richmond belgelerini neredeyse savaş olmamış gibi düzenli olarak alıyorduk ve bizim belgelerimizin Konfederasyonlular tarafından da aynı düzenlilikle alındığını biliyorduk. Bu nedenle, muhabirlerin hatlarımız içindeki düşmanın ayrıcalıklı casusları olmaması arzu edilirdi.

Muhtemelen Bay Swinton karargahımda davetli bir misafir olmayı bekliyordu ve kendisine böyle bir davet verilmediği için hayal kırıklığına uğradı. Her durumda davet edilmedi ve kısa süre sonra bir
kağıtla (hangisi olduğunu şimdi unuttum) yazıştığını, böylece açık veya ima edilen sözünü ihlal ettiğini öğrendim. Washburne'ün görevinin niteliği konusunda verdiği güvenceyi biliyordu. Hatırladığım kadarıyla, tanıştırıldığımız günden bugüne kadar adamı hiç görmedim. Ancak, en azından bir süre bize eşlik etti.

Rapidan'ı geçtikten sonraki ikinci gece (5 Mayıs gecesi) personelimden Albay W. R. Rowley, karargâhımda gece subayı olarak görev yapıyordu. Gece yarısından kısa bir süre önce ona gece için sözlü talimatlar verdim. Üç gün sonra bir Richmond gazetesinde bu talimatların birebir raporunu okudum.

Birkaç gece sonra (ilk ve muhtemelen ikinci günün Vahşi Doğa'daki çatışmalarından sonra) General Meade danışmak için çadırıma geldi ve beraberinde bazı personel subaylarını da getirdi. Hem personeli hem de benim personelimiz, konuşmamızın özel olması gerektiğini düşünerek çadırın önündeki birkaç metrelik kamp ateşine çekildiler. Çadırın önüyle kamp ateşi arasında, biraz yanda bir kütük vardı. Personelimden biri olan Albay T. S. Bowers, yerde oturan ve kütüğe yaslanan, Meade ile benim aramızdaki konuşmayı dinleyen bir adam olduğunu düşündü. Albay Rowley'nin dikkatini çekti. Rowley hemen adamı omzundan tuttu ve ona kibar olmaktan çok daha sert bir dille orada ne yaptığını sordu. Adamın "tarihçi" Swinton olduğu ortaya çıktı ve soruya verdiği cevaplar kaçamak ve tatmin edici değildi ve daha fazla gizlice dinlememesi konusunda uyarıldı. Bay Swinton'dan bir sonraki haber Cold Harbor'daydı. General Meade, karargahıma geldi ve General Burnside'ın Swinton'ı tutukladığını, daha önce büyük bir suç işlediğini ve öğleden sonra vurulmasını emrettiğini söyledi. Mahkumun derhal serbest bırakılmasını emrettim, ancak bir daha geri dönmemesi için ordunun saflarından çıkarılması gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacağını söyledim.

BÖLÜM XLVIII.

BÜYÜK SEFERİN BAŞLANGICI - GENERAL BUTLER'IN POZİSYONU - SHERIDAN'IN İLK AKINI.

Ordular artık tek bir hedefi başarmak için hareket etmeye hazırdı. Böyle bir şey mümkün olduğu sürece böyle geniş bir alanda bir birim olarak hareket ediyorlardı. Konfederasyonun başkenti olan Lee, herkesin çalıştığı ana hedefti. Johnston, Atlanta ile birlikte, amaçlanan sonuca ulaşmamızın önünde önemli bir engeldi ve bu nedenle neredeyse bağımsız bir hedefti. Johnston ve ordusunun ele geçirilmesinin, Richmond, Lee ve ordusunun ele geçirilmesinin isyanı sonlandırmak için o kadar acil ve kesin bir sonuç
üretmeyeceği için daha az önemliydi. Diğer tüm birlikler
sadece bu iki hareketi desteklemek için görevlendirildi. Bu
plandı; ve şimdi, mümkün olduğunca öz bir şekilde, onun icra yöntemini, önce küçük, bağımsız ama işbirlikçi birliklerin operasyonlarını ana hatlarıyla belirterek vermeye çalışacağım.

Daha önce belirtildiği gibi, Banks, Kızıl Nehir'de yapmak üzere gönderildiği şeyi başaramadı ve büyük seferde işbirliği yapması beklenen kırk bin gazinin kullanımını ortadan kaldırdı - Sherman'a karşı on bin ve Mobile'a karşı otuz bin.

Sigel'in sicili neredeyse aynı derecede kısa. Doğrudur, programa göre hareket etti; ama tam vadide iyi bir iş yapıldığını duymayı umduğum sırada Halleck'ten şu duyuruyu aldım: "Sigel Strasburg'da tam geri çekiliyor. Kaçmaktan başka bir şey
yapmayacak; başka hiçbir şey yapmadı." Düşman onu New Market civarında yakalamış ve sert bir şekilde idare etmiş, altı
topu ve altı bin kişiden yaklaşık dokuz yüz adamı eksik bırakmıştı.

Plan, Sigel'in kuvvetlerinin iki koldan ilerlemesiydi.
Biri hemen komutası altında olmasına rağmen diğeri
daha şanslı çıktı. Crook ve Averell komutasındaki batı kolu Batı Virginia'daki Gauley'den belirlenen zamanda ve daha mutlu sonuçlarla ilerledi. Dublin'deki Virginia ve Tennessee Demiryoluna ulaştılar ve bir erzak deposunu yok ettiler, ayrıca birkaç mil yol yıktılar ve New River üzerindeki köprüyü yaktılar. Bunu başardıktan sonra Alleghanies'i tekrar geçip Meadow Bluffs'a gittiler ve orada daha fazla emir beklediler.

Butler, süvariler ve James Nehri'nin güney kıyısına doğru ilerleyen bazı topçular hariç, tüm komutasıyla Fort Monroe'ya bindi.
Vapurları önce Chesapeake Körfezi ve York Nehri'ne doğru hareket etti, sanki Lee'nin ordusunun arkasını tehdit ediyormuş gibi. Gece yarısı geri döndüler ve
Butler gün ışığında James Nehri'nin çok yukarısındaydı. Günün erken saatlerinde City Point ve
Bermuda Hundred'ı ele geçirdi, kayıpsız ve şüphesiz
düşmanın çok büyük şaşkınlığına.

Bu, Butler'a verdiğim talimatlarda düşünülen ilk adımın başarılmasıydı. Buradan hareket edecek ve hedef noktası olarak Richmond'a bakacaktı. Ona, eğer direnirse
Rapidan ve Richmond arasında Lee ile savaşmayı hedeflemem gerektiğini anlatmıştım; ancak
Lee Richmond'a geri çekilirse, onu takip edecek ve James Nehri'nde
Potomac ve James ordularını birleştirecektim. Kendisine
mümkün olduğunca erken bir tarihte
nehrin güney yakasında olabildiğince uzakta bir yer edinmesi talimatı verildi.

Butler 6 Mayıs'ta pozisyonunu almıştı ve siper kazmaya başlamıştı ve
7'sinde Suffolk'tan süvarilerini Weldon Demiryolunu kesmek için gönderdi. Ayrıca Petersburg ile Richmond arasındaki demiryolunu yok etmek için müfrezeler gönderdi, ancak bu son çabalar pek başarılı olmadı. Kendini o yolda kurmak için büyük bir çaba göstermedi ve neredeyse savunmasız olan Petersburg'a saldırmayı ihmal etti. 11'inde, Bermuda Hundred ile Richmond arasında yaklaşık yarı yolda olan Drury's Bluff'taki tesislere ulaşana kadar yavaşça ilerledi. Bu arada Beauregard takviye toplamıştı. 16'sında, Butler'a büyük bir şevkle ve James Ordusu'nun kampanyada belirgin bir faktör olarak daha fazla yararlılığını önemli ölçüde sınırlayacak bir başarıyla saldırdı. Daha sonra, bir kısmının Potomac Ordusu'na katılmasını emrettim ve Butler'a tesislerini yönetmesi, halihazırda elde ettiği zemini güvenli bir şekilde tutması ve Konfederasyon başkentinin arkasına doğru tehdit edici bir cepheyi koruması için yeterli bir kuvvet bıraktım. General Butler'ın iki nehir, James ve Appomattox arasında seçtiği konum, büyük bir doğal güce sahipti, geniş bir arazi alanı tek bir siper hattıyla tamamen çevrilebilirdi ve bu, tamamen koruduğu toprakların kapsamıyla karşılaştırıldığında çok kısaydı. Sağ tarafı James Nehri, solu Appomattox ve arkası ikisinin birleştiği nokta olan yakınlarda birleşen iki dere tarafından korunuyordu. İki derenin kıvrımları, siperler için seçilen hattı kısaltırken, hattın çevrelediği alanı artırıyordu. Butler'dan herhangi bir asker emri vermeden önce, başmühendisim General Barnard'ı, Potomac Ordusu'ndan James Ordusu'na, Butler'ın pozisyonunu denetlemesi ve Richmond'a çok yaklaştığım için General Butler'ın hareketini benimkiyle birlikte güvenli bir şekilde tekrar emredip edemeyeceğimi öğrenmesi için gönderdim; veya yapamazsam, onun pozisyonunun birliklerinin bir kısmını geri çekip onları su yoluyla Beyaz Saray'a getirip bana katılmalarını ve Potomac Ordusu'nu güçlendirmelerini haklı çıkaracak kadar güçlü olup olmadığını sordu. General Barnard, pozisyonun savunma amaçlı çok güçlü olduğunu ve ikincisini büyük bir güvenlikle yapabileceğimi bildirdi; ancak General Butler'ın herhangi bir etki yaratmak için işbirliği yaparak bulunduğu yerden hareket edemeyeceğini söyledi. Generalin James ve Appomattox nehirleri arasında büyük bir güce sahip bir yer işgal ettiğini ve burada daha düşük bir güçle üstün bir güce karşı belirsiz bir süre boyunca orayı tutabileceğini; ancak saldırgan bir şey yapamayacağını söyledi. Sonra ona Butler'ın neden hatlarından çıkıp Richmond ve Petersburg Demiryolu'nu geçip Richmond'ın arkasına ve güney tarafına doğru ilerleyemediğini sordum. Bunun uygulanamaz olduğunu, çünkü düşmanın General Butler'ın sahip olduğuyla aynı kara parçasına sahip olduğunu söyledi. Daha sonra kalemini çıkardı
ve bölgenin bir taslağını çizdi, pozisyonun bir şişeye benzediğini ve Butler'ın boynun üzerinden siper hattının
mantarı temsil ettiğini; düşmanın hemen önünde boynun üzerinden eşit derecede güçlü bir hat
oluşturduğunu; ve bu nedenle sanki
Butler bir şişenin içindeymiş gibi olduğunu belirtti. Bir saldırıya karşı tamamen güvendeydi; ancak,
Barnard'ın ifade ettiği gibi, düşman şişeyi mantarlamıştı ve küçük bir
güçle mantarı yerinde tutabilirdi. Bu bana pozisyonunu çok iyi ifade ediyor gibi geldi, özellikle de General Barnard'ın aceleyle çizdiği taslağı gördüğümde; ve sonraki
raporumu yaparken tırnak işaretleri eklemeden bu ifadeyi kullandım, hiçbir zaman dikkat çekecek bir şey söylendiğini düşünmedim--ki bu, şüphesiz General Butler'ın ve
biliyorum ki, benim de çok canımı sıktı. Daha sonra bunun General Badeau'nun kitabının notlarında bahsedildiğini gördüm, bana gösterildiklerinde bunların çıkarılmasını istedim; fakat benim isteğime rağmen orada tutuldu. Bu açıklamayı burada yapıyorum çünkü daha önce sık sık yapmış olsam da, bunu tarihi düzeltebileceği bir yere koymak şimdiye kadar benim elimde olmadı; ve özellikle savaşın zorlu döneminde Birliğin korunması için ülkelerine kahramanca hizmet eden subaylara, bireylere yapmış olabileceğim tüm adaletsizlikleri düzeltmek istiyorum. General Butler kesinlikle savaşa çok ciddi destek verdi; ve isyanın bastırılması için kişisel olarak en iyi çabalarını gösterdi.

James Ordusu'nun daha sonraki operasyonları en iyi şekilde Potomac Ordusu'nun operasyonlarıyla bağlantılı olarak ele alınabilir, ikisi o kadar yakın bir şekilde ilişkili ve bağlantılıdır ki, destekleyici kanadın bireyselliği birleşmiştir.

Okuyucuya Sherman'ın büyük Atlanta seferinin özetini vermeden önce, merkezin operasyonlarına devam etmek için çeşitli kooperatif hareketlerinin tanımımı tamamlamalıyım, Sheridan'ın Lee'nin iletişimlerine yaptığı ilk baskından kısaca bahsedeceğim, bu baskın ana hattaki operasyonların bir olayı olmasına ve orijinal planda özellikle belirtilmemiş olmasına rağmen, parlak bir şekilde yürütülmesi ve sonuçlarıyla bağımsız bir seferin tüm boyutlarına ulaşmıştır. Böylece önceden tahmin ederek, zaman açısından Rapidan'dan ilerleyişimizi tanımlamaya başladığımda, yakın cephemde meydana gelen olayların sürekliliğini daha mükemmel bir şekilde gözlemleyebileceğim. 8 Mayıs'ta, Wilderness Muharebesi'nden hemen sonra ve Spottsylvania'ya doğru hareket ettiğimizde Sheridan'a sözlü olarak Potomac Ordusu'ndan ayrılmasını, Lee'nin ordusunun solundan geçmesini ve süvarilerine saldırmasını söyledim: iki yolu kesmek - biri batıya doğru Gordonsville, Charlottesville ve Lynchburg'dan, diğeri Richmond'a gidiyordu ve yiyecek ve erzak eksikliği nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldığında James Nehri'ne geçip bunları Butler'ın erzaklarından çekmek. Bu hareket onu Lee'nin ordusunun tüm arkasını geçti. Bu emirler ayrıca Meade aracılığıyla yazılı olarak verildi. Bu hareketin üç amacı vardı. Birincisi, eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, ki öyleydi, düşmanı erzak ve telgraf iletişim hattını keserek rahatsız edecek ve arkada ve yukarı doğru gelen erzakları yok edecek veya kendi kullanımı için alacaktı. İkinci olarak, düşman süvarilerini peşinden çekerdi ve böylece orduyla kalmaktansa kanatlarımızı, arkamızı ve trenlerimizi daha iyi korurdu. Üçüncüsü, yokluğu, trenlerin yem ve diğer malzemelerini artık üssümüz haline gelen Fredericksburg'dan çekmesini engellerdi. Ertesi sabah gün ışığında yola çıktı ve beklenenden daha fazlasını başardı. Potomac Ordusu'na geri dönmesi on altı gün sürdü. Sheridan'ın izlediği yol doğrudan Richmond'dı. Gece olmadan, Konfederasyon süvarilerine komuta eden Stuart, komutasının arkasına geçti. Ancak ilerleme devam etti, Kuzey Anna'yı geçti ve Virginia Merkez Demiryolu'ndaki bir istasyon olan Beaver Barajı'nda Richmond'a giderken dört yüz Birlik esirini geri aldı, yolu tahrip etti ve büyük miktarda yiyecek ve tıbbi malzemeyi kullanıp yok etti. Stuart, süvarilerimizin Richmond'a doğru ilerlediğini görünce, 10'unun sabahı takibi bıraktı ve bir dolambaçlı yol ve yorucu bir yürüyüşle Sheridan ile Richmond arasına, şehrin sadece altı mil kuzeyindeki Yellow Tavern'a girdi. Sheridan, Ashland'daki demir yolunu ve daha fazla erzakı yok etti ve 11'inde Stuart'ın cephesine ulaştı. Her iki tarafta da kayıpların ağır olduğu şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak isyancılar yenildi, liderleri ölümcül şekilde yaralandı ve bazı silahlar ve birçok esir ele geçirildi. Sheridan, Richmond'ın dış savunmalarını geçti ve şüphesiz iç savunmaları da geçebilirdi. Ancak yakınlarda destek olmadığı için
kalamazdı. Yaralılarına baktıktan sonra Butler ile iletişim kurmak, adamlarını ve atlarını dinlendirmek ve ayrıca onlara yiyecek ve yem sağlamak için şehrin aşağısındaki James Nehri'ne doğru ilerledi.

Önce Chickahominy ile James arasında hareket etti, ancak sabah (12'sinde) Mechanicsville'deki bataryalar tarafından durduruldu.
Daha sonra Meadow Köprüsü'nden Chickahominy'nin kuzey tarafına geçmek için döndü.
Burasının engellendiğini ve yenilen Konfederasyon süvarilerinin yeniden organize olup karşı tarafı işgal ettiğini gördü.
Richmond'un dış yapılarına ilk girişinin yarattığı panik yatıştığında, birlikler
arkasına saldırmak üzere gönderildi.

Artık çok az generalin kendisini kurtarabileceği tehlikeli bir konumdaydı. Richmond'un savunmaları sağdaydı, Chickahominy soldaydı ve köprü kalmamıştı ve karşı kıyı korunuyordu, arkada Richmond'dan bir kuvvet vardı. Bu kuvvet Wilson ve Gregg'in tümenleri tarafından saldırıya uğradı ve yenildi, Sheridan ise kalan tümenle birlikte sola döndü ve düşmanın ateşi altında Chickahominy'nin üzerine aceleyle bir köprü inşa etti, bir geçişi zorladı ve orada bulduğu Konfederasyonları dağıttı. Düşman, köprü inşa etmeyen birliklerin ateşiyle dereden uzak tutuldu. Sheridan 13'ünde Chickahominy'nin üzerindeki Bottom Köprüsü'ndeydi. 14'ünde bu dereyi geçti ve o gün Haxall's Landing'deki James Nehri'ndeki kampa gitti. Hemen General Butler ile iletişime geçti ve General Butler, kendisine verilmesini istediği tüm malzemeleri yönlendirdi. Sheridan, Potomac Ordusu'nu Spottsylvania'da bırakmıştı, ancak ne bu ordunun ne de Lee'nin ordusunun şu anda nerede olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle geri dönerken çok dikkatli olmak gerekiyordu. 17'sinde, komutasını üç gün dinlendirdikten sonra geri dönüş yoluna koyuldu. Beyaz Saray'ın
yolundan ilerledi. Pamunkey üzerindeki köprü düşman tarafından yakılmıştı, ancak hızla yeni bir köprü yapıldı ve süvariler köprüyü
geçti. 22'sinde Matapony'deki Aylett's'daydı ve orada iki ordunun pozisyonunu öğrendi. 24'ünde, Chesterfield civarındaki Kuzey Anna'dan Cold Harbor'a yürüyüşe katıldı.

Sheridan bu unutulmaz baskında Lee'nin ordusunun etrafından tamamen geçti:
süvarileriyle dört çatışmada karşılaştı ve hepsini yendi;
dört yüz Birlik esirini geri aldı ve düşmanın çoğunu öldürdü ve esir aldı; birçok savaş malzemesi ve mühimmatını yok etti ve kullandı;
millerce demir yolu ve telgrafı yok etti ve bizi düşmanın süvarilerinin
iki haftadan fazla süren rahatsızlığından kurtardı.

BÖLÜM XLIX.

SHERMAN'IN GEORGIA'DAKİ SEFERLERİ--ATLANTA KUŞATMASI--GENERAL MCPHERSON'IN ÖLÜMÜ--ANDERSONVILLE'İ ELE GEÇİRME GİRİŞİMİ--ATLANTA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ.

Sherman'dan Cincinnati'de ayrıldıktan sonra, daha önce de belirttiğim gibi, Washington'a gittim, o ise yeni komutasının görevlerini
üstlenmek üzere Nashville'e döndü. Askeri birliği artık dört bölümden oluşuyordu ve Alleghany Dağları'nın batısındaki ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm toprakları ve Mississippi Nehri'nin ötesindeki Arkansas Eyaleti'ni kapsıyordu. Bunların en doğusu
General Schofield komutasındaki Ohio Departmanıydı; bir sonraki
General Thomas komutasındaki Cumberland Departmanıydı; üçüncüsü
General McPherson komutasındaki Tennessee Departmanıydı; ve General
Steele hala Mississippi ötesini veya Arkansas Departmanını komuta ediyordu.
Son adı geçen departman o kadar uzaktaydı ki Sherman bahar seferine başladıktan sonra onunla kolayca iletişim kuramadı
ve bu nedenle kısa süre sonra askeri tümeninden General Canby'nin General Banks'i rahatlattığı Körfez'deki tümene transfer edildi. Orduların hareketleri, daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, eş zamanlı olacaktı, sezonun yeterince ilerlediği, yolların birliklerin yürüyebileceği bir duruma geleceği
umulduğu bir günü belirledim.

General Sherman hemen bahar seferinde tamamlaması için kendisine verilen göreve hazırlanmaya koyuldu. McPherson, yaklaşık yirmi dört bin adamla
Huntsville'de yatıyordu ve en çok tutulmaya değer görülen Tennessee noktalarını koruyordu; Thomas, Cumberland Ordusu'ndan altmış binden fazla adamla
Chattanooga'daydı;
Schofield, yaklaşık on dört bin adamla Knoxville'deydi.
Toplamda yaklaşık yüz bin adamdan oluşan bu üç orduyla
Sherman, Johnston'ın ordusunu yok edip Atlanta'yı ele geçirmek amacıyla genel ilerleme için belirlenen günde hareket edecekti. Bu komutanlıkların her birini, durumlarını öğrenmek için ziyaret etti ve genel olarak iyi olduğu görüldü.

Dikkatini yönelttiği ilk konulardan biri, başlama zamanı gelmeden önce, Chattanooga'ya hareket etmeye yetecek kadar büyük bir erzak birikimi sağlamaktı. Oraya vardığında, sık sık bir veya iki gün boyunca kesintiye uğrayan tek hatlı demir yolu üzerindeki trenlerin, herhangi bir fazlalık getirmeden, yalnızca birliklerin günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yettiğini gördü. Ancak, trenlerin tüm sığırları, süvari atlarını ve hatta cepheye getirilen takımları taşımak için kullanıldığını gördü. Hemen tüm bunları değiştirdi ve sığırların, takımların, süvari atlarının ve seyahat edebilecek her şeyin, hatta birliklerin bile, yürütülmesini istedi ve yolu yalnızca erzak taşımak için kullandı. Bu şekilde, 4 Mayıs'ta nihai olarak taşınma için belirlenen zamandan önce bol miktarda biriktirebildi. Daha önce de söylediğim gibi, Johnston, Chattanooga ile Atlanta arasındaki yolun yaklaşık dörtte biri olan Dalton'daydı. Ülke, Atlanta'ya kadar dağlıktır ve bazıları önemli hacimde olan dağ akarsularıyla doludur. Dalton, suyun Atlanta'ya doğru aktığı ve oradan kuzeydoğuya doğru yükselen ve güneybatıya doğru akan ana akarsulardan birine aktığı bir yerdedir; bu, o bölümün tüm ana akarsularının genel olarak izlediği yöndür ve bunlara daha küçük kollar girer. Johnston, tüm kış boyunca bu kampanyaya hazırlanıyordu. Savunma için en iyi mevziler, Dalton'dan Atlanta'ya kadar seçilmiş ve çok güçlü bir şekilde siperler oluşturulmuştu; böylece, bir mevziden geri çekilmek zorunda kalsa bile, arkasında düşebileceği başka bir mevzi olurdu. Dalton'daki pozisyonu o kadar
güçlü bir şekilde siper almıştı ki, şüphesiz Sherman'ı orada tutmayı ve daha fazla ilerlemesini engellemeyi bekliyordu veya en azından umuyordu. Daha az becerikli bir general ve risk almayan biriyle, şüphesiz
başarılı olurdu.

Sherman'ın planı, en geride olan Schofield'ı Knoxville'den birkaç gün önce başlatmak ve onu Dalton'a giden doğrudan yola sokmaktı.
Thomas, Ringgold'a doğru hareket edecekti. Sherman'ın niyeti McPherson'ı Huntsville veya Decatur'dan Tennessee Nehri üzerinden geçmek ve oradan güneye doğru hareket ettirerek onu Chattanooga'dan Atlanta'ya giden yola, Johnston'ın işgal ettiği noktanın epey gerisine kadar getirmekti; ancak bu düşünüldüğünde, McPherson'ın tek başına Johnston'la başa çıkabilecek kadar askeri birliğe sahip olacağı umuluyordu, eğer Johnston ordunun geri kalanı tarafından desteklenmiyorsa. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. McPherson'ın deneyimli iki tümeni, izinli sayılmaları şartıyla yeniden askere alınmıştı. Bu izin henüz sona ermemişti ve geri dönmemişlerdi.

Sonra, Sherman, A. J. Smith, bir önceki kış, Trans-Mississippi kuvvetleriyle işbirliği yapmak için ve bunu, belirtilen bir zamana kadar geri dönmeleri ve bu sefere hazır olmaları için açık bir sözle yapmak için. Geri dönmediklerini söylemeye gerek yok. Bu departman, savaşın sonuna kadar hiçbir amaç olmaksızın asker almaya devam etti. Bu, McPherson'ı o kadar zayıf bıraktı ki, yukarıda belirtilen planın bir kısmı değiştirilmek zorunda kaldı. Bu nedenle, Chattanooga'ya getirildi ve oradan Thomas'ın sağındaki bir yola taşındı - ikisi Dalton'un etrafında bir araya geldi. Üç ordu yan yanaydı ve hepsi zamanında harekete geçmeye hazırdı. Sherman, Dalton'un o kadar güçlü bir şekilde tahkim edildiğini ve onu saldırıyla ele geçirmeye çalışmanın faydasız olduğunu ve hatta düzenli yaklaşımlarla ele geçirmenin bile
uygun olmadığını kısa sürede fark etti. Dağda, Ulusal ve Konfederasyon orduları arasında, içinden bir dere, bir vagon yolu ve bir demiryolu geçen bir daralma vardı. Ayrıca, dere, vadinin bir göl olması için barajlanmıştı. Birlikler bu geçitten geçmek zorundaydı. Bu nedenle McPherson sağdan gönderildi,
Düşmanın arkasına Yılan Deresi Geçidi yoluyla çıkmak için.
Bu Johnston için bir sürprizdi ve 13'ünde Dalton'daki mevzisini terk etmeye karar verdi.

15'inde Resaca civarında çok sert bir çatışma yaşandı; ancak süvarilerimiz sağa gönderildiğinden düşmanın arkasındaki yola yaklaştılar. Johnston tekrar geri çekildi, ordumuz takip ediyordu. Takip, 19'unda çok az çatışmayla Kingston'a kadar devam etti, ancak Newton'un tümeni Johnston'ın ordusunun arkasını ele geçirdi ve ona saldırdı. Sherman şimdi trenlerini getirmek amacıyla durmak zorundaydı. Tüm erzakları için demir yoluna bağımlıydı ve tabii ki Johnston geri çekildiğinde demir yolu tamamen yıkılmıştı, yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Bu çalışma gece gündüz ilerletildi ve birçok kişinin yeniden inşa edilecek çok sayıda köprünün olduğu dağlık bir ülkede doğal olarak beklediğinden çok daha az gecikmeye neden oldu. Atlanta'ya yapılan sefer en üst düzey beceriyle yönetildi, düşman oraya kadar her yerden birer birer kuşatıldı. Bunun çok fazla savaş olmadan başarıldığı doğruydu. Bunların bir kısmı çok zorlu savaşlardı ve çok önemli savaşların onuruna ulaştı. Tek bir mevzi bile bir günde kazanılmadı. Aksine, bazılarında haftalar harcandı; Atlanta'da ise bir aydan fazla zaman harcandı. Sherman'ın ordusunun arkasına kadar olan yol 23 Mayıs'ta tamamlandı ve takip yeniden başladı. Bu takip onu Allatoona civarına getirdi. Bu yer çok güçlü bir şekilde siperlenmişti ve doğal olarak çok savunulabilir bir konumdaydı. Buraya bir saldırı düşünülmüyordu, ancak düşmanı oradan çıkarmak için hazırlıklar yapıldı. Bu, büyük bir kuvveti sağımızdan, Dallas yoluyla göndererek düşmanın arkasına ulaşmak için yapıldı. Ancak oraya ulaşmadan önce, düşmanın kendi yollarında tahkim edildiğini gördüler ve yaklaşık bir hafta boyunca New Hope Kilisesi adlı bir yerde sert bir çatışma yaşandı. Sol tarafta birliklerimiz de tahkim edilmişti ve düşmana olabildiğince yakındılar. Demiryoluna doğru sola doğru çalışmaya devam ettiler. Bu özellikle süvariler için geçerliydi. 4 Haziran'da Johnston o kadar hızlı bir şekilde kuşatıldığını gördü ki geri çekildi ve Allatoona bizim elimizde kaldı. Önemli bir yer olan Allatoona, birliklerimiz tarafından daha fazla ilerlemeden önce işgal edilmek üzere güçlü bir şekilde siperler haline getirildi ve ikincil bir ikmal üssü haline getirildi. Demiryolu o noktaya kadar tamamlandı, siperler tamamlandı, yiyecek için depolar sağlandı ve ordu daha fazla ilerlemek için hazır hale geldi. Ancak yağmurlar öyle şiddetli yağıyordu ki, Johnston'ı yeni pozisyonundan
çıkarmak için geçmeleri gereken yan yollardan orduyu hareket ettirmek imkansızdı.

Sherman'ın ordusu burada yatarken, General F. P. Blair, izinli olan iki gazi bölüğüyle birlikte oraya geri döndü.

Johnston, Marietta ve Kenesaw Dağı'na geri çekilmişti, orada güçlü siperler onu bekliyordu. Bu son yerde birliklerimiz, kendi hatlarını düşmana
yaklaştırdıktan sonra düşman hatlarına bir saldırı düzenlediler ve başarısız oldular, önemli kayıplar verdiler. Ancak savaşın
ilerlemesi sırasında Schofield sola doğru ilerlemeye başladı; ve solundaki süvariler düşmanın arkasına doğru daha da ilerliyordu.
Bu operasyonlar, Johnston'ın orayı boşalttığının
bulunduğu 3 Temmuz'da tamamlandı. Hemen takip edildi. Sherman
demiryolunu terk etmek için her türlü hazırlığı yapmış, siperlerinde güçlü bir muhafız bırakmıştı. Yirmi
günlük erzak ve bol miktarda cephaneyle yola çıkarak, Chattahoochee Nehri'ndeki
demiryoluna tekrar girmeyi planlamıştı. Johnston bu planı yukarıda belirtildiği gibi geri
başlayarak kendisi engelledi. Bu sefer
Chattahoochee'ye geri çekildi.

5 Temmuz civarında tekrar kuşatıldı, Sherman hem üstünde hem de altında
Chattahoochee Nehri'ni kolayca ele geçirdi.
Düşman tekrar mevzisinden
çıkarıldı veya
yan hareketlerden o kadar korktu ki 9'unun gecesi nehrin karşısına geri çekildi.

Johnston burada 17'sine kadar direndi, Sherman'ın eski taktikleri tekrar
geçti ve Atlanta'ya doğru son hareket başladı. Johnston
artık komutadan alınmıştı ve Hood onun yerini aldı.

Johnston'ın bu kampanyadaki taktikleri, ne Richmond'daki yönetimin ne de komuta ettiği Güney'in o bölümündeki insanların gözünde pek de hoş karşılanmamış gibi görünüyor. Bu koşullar altında komutanların değişmesi emrinin verilmesi, bir politika değişikliğinin göstergesiydi ve şimdi saldırgan olacaklardı - birliklerimizin istediği şey.

Kendi adıma, Johnston'ın taktiklerinin doğru olduğunu düşünüyorum. Savaşın, nihayet sona ermesinden bir yıl daha uzun sürmesini sağlayabilecek herhangi bir şey, muhtemelen Kuzey'i o kadar tüketirdi ki, o zaman mücadeleyi terk edip ayrılmayı kabul edebilirlerdi.

Atlanta, şehrin yaklaşık bir buçuk mil dışında, bir daire şeklinde çok güçlü bir şekilde siper kazılmıştı. Buna ek olarak, yakın bir kuşatma başlatılmadan önce alınması gereken ileri siperler vardı.

Gerçekten de, komutanların değişmesiyle belirtildiği gibi, düşman saldırıya geçmek üzereydi. 20'sinde dışarı çıktı ve Cumberland Ordusu'na en şiddetli şekilde saldırdı. Hooker'ın kolordusu, Newton'ın ve Johnson'ın tümenleri, bir saatten fazla süren bu mücadelede yer alan başlıca tümenler oldu; ancak Konfederasyonlar daha sonra ana hatlarının içine geri çekilmek zorunda kaldılar. Her iki tarafta da kayıplar oldukça ağırdı. O gün, Posta Genel Müdürümüz olan General Gresham çok ağır yaralandı. Gece boyunca Hood dış hatlarını terk etti ve birliklerimiz ilerledi. Yatırım, gün boyunca bir an bile vazgeçmemişti. 21'inin gecesi Hood tekrar dışarı çıktı, daha sonra daha geride bir pozisyon almak için hareket halinde olan sol kanadımızdan geçti ve 22'sinin gününün çoğunu süren umutsuz bir savaş başladı. Başlangıçta savaş Konfederasyonların lehine gitti,
birliklerimiz biraz şaşırmıştı. Birliklerimiz ilerlerken
yanlarından vuruldular ve yanları kuşatıldı. Ancak
beklenmedik bir saldırıyla telafi edilemez bir karmaşaya sürüklenmek için çok deneyimli olmuşlardı
ve kısa sürede düzene girdiler
ve düşmanla çatışmaya girdiler, artık düşmanlarının nerede olduğunu bilmenin avantajıyla. Savaş alanı yaklaşık yedi mil uzunluğundaki bir alanı kaplayana kadar genişlemeye devam etti. Ancak sonunda ve gece olmadan düşman şehre geri püskürtüldü (*26).

Bu savaş sırasında McPherson bir koldan diğerine geçerken anında öldürüldü. Onun ölümüyle ordu en yetenekli, en saf ve en iyi generallerinden birini kaybetti.

Garrard süvarileriyle birlikte Atlanta'nın doğusundaki demir yoluna
girmek ve onu Augusta yönünde kesmek için gönderilmişti. Bunda başarılı oldu ve savaş zamanında geri döndü. Rousseau da küçük bir süvari bölüğüyle Tennessee'den gelmişti, Decatur civarında Tennessee Nehri'ni geçmiş ve Alabama'ya bir baskın düzenlemişti. Sonunda,
zorlandığında içeri girmiş, Sherman'ın arkasındaki demir yoluna
vurmuş ve bu sıralarda ona rapor vermişti.

22. muharebe genellikle Atlanta Muharebesi olarak bilinir,
ancak şehir 2 Eylül'e kadar elimize geçmedi.
Daha önce olduğu gibi, düşmanı mevzilerinden çıkarmak için hazırlıklar devam etti.
Çalışma yorucuydu ve sürdürülmesi gereken hatlar çok
uzundu. Birliklerimiz Decatur ile Atlanta arasındaki yola ulaşana kadar yavaş yavaş doğuya doğru ilerledi.
Bu hatlar, şehrin kuzeyindeki ve batısındaki hatlar gibi, mümkün olduğunca düşman hatlarına yakın olacak şekilde güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti; böylece onları mümkün olan en az sayıda adamla tutabileceklerdi.
Tasarlanan, sağımızdan hareket edecek ve Atlanta'nın güneyindeki demiryoluna ulaşmaya çalışacak bir orduyu ayırmaktı.

27'sinde sağ kanattan hareket başladı. 28'inde düşman, General Logan komutasında, büyük bir
şekilde sağ kanadımıza
saldırdı. Logan aceleyle siper kazdı ve bu sayede
tüm saldırılara karşı koyabildi ve düşmana büyük hasar
verdi. Bu saldırılar öğleden sonraya kadar devam etti ve
gün içinde bir veya iki kez daha devam etti. Düşmanın bu başarısız saldırılardaki
kayıpları korkutucuydu.

O akşam Logan'ın önündeki düşman kasabaya çekildi.

Bu, Sherman'ın ordusunu artık Konfederasyon hatlarına yakın bir yerde bıraktı,
şehrin tam doğusundaki bir noktadan başlayıp kuzey ve batısına doğru tam on mil boyunca uzanıyordu; bu hattın tamamı
siper kazılmıştı ve orada kaldıkları her gün daha da güçleniyordu.

Temmuz ayının sonlarında Sherman, Stoneman'ı güneydeki, Macon civarındaki demiryollarını yok etmesi için gönderdi. Daha sonra doğuya gidecek ve mümkünse Andersonville civarındaki esirlerimizi serbest bırakacaktı. O zamanlar bu tutukluların genel kötü muamele, barındırılma ve beslenme biçimleri açısından katlanmak zorunda kaldıkları büyük zorluklar hakkında acı dolu hikayeler vardı. Onlara karşı büyük bir sempati
duyuluyordu; ve ülkeye salınsalar bile bunun onlar için büyük bir rahatlama olacağı düşünülüyordu. Ancak girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Küçük bir tugayı komuta eden McCook'un ilk önce yakalandığı bildirildi; ancak düşmana çok fazla hasar
vererek geri döndü. Ayrıca birkaç esir de almıştı; ancak daha sonra düşmanın büyük ölçüde üstün bir gücüyle karşılaşınca, esirlerini bırakıp elinde kalan adamlarla geri dönmek zorunda kaldı. Küçük komutasından birkaç yüz adam kaybetmişti. 4 Ağustos'ta yaklaşık bin kişilik küçük bir tugayı komuta eden Albay Adams, Stoneman'ı ve kendisinin dışında herkesi kaybettiğini bildirerek geri döndü. Ben de Richmond civarında Stoneman'ın yakalanmasını duymuştum ve Sherman'a haber göndermiştim, o da bunu aldı. Söylenti orada da, diğer kaynaklardan doğrulandı. Albay Adams'ın dönüşünden birkaç gün sonra Albay Capron da küçük bir müfrezeyle geldi ve Stoneman'ın yakalanması raporunu bin kişiden az bir
kişiyle doğruladı.

Görünüşe göre Stoneman, tüm gücünün kaçmasının imkansız olduğunu fark ederek iki tümenin kaçması için düzenlemeler yapmıştı. Bu tümenlerin gerilere doğru hareketini yaklaşık yedi yüz kişilik bir kuvvetle örtbas etti ve sonunda kendini ve bu müfrezeyi komuta eden Konfederasyona teslim etti. Ancak bu baskında, düşmana çok fazla hasar
verildi ve arabalar, lokomotifler, ordu vagonları, askeri malzeme imalathaneleri vb. imha edildi. 4 ve 5'inde Sherman, Schofield'ın komuta ettiği sağımızdaki demiryoluna girmeye çalıştı, ancak bu girişimler tamamen başarısız oldu. General Palmer, hem General Sherman hem de General Schofield tarafından büyük ölçüde bu başarısızlığın nedeni olmakla suçlandı; ancak bunu söylemeye hazır değilim, ancak Palmer'ın Schofield'ın ona komuta etme hakkı olup olmadığı konusunda bir soru ortaya çıkmış gibi görünüyor. Eğer bir eylem devam ederken bu soruyu gündeme getirmişse, tek başına bu eylem bile son derece kınanacak bir eylemdi. Aynı zamanlarda Wheeler, Resaca'nın kuzeyindeki demir yolumuzla karşılaştı ve neredeyse Dalton'a kadar onu yok etti. Bu, Sherman'ın Kuzey ile iletişimini birkaç gün boyunca kesti. Sherman, iletişim hatlarına yapılan bu saldırıya, onlarınkine bir tane yönlendirerek karşılık verdi.

Kilpatrick, 18 Ağustos gecesi Jonesboro civarındaki Macon yoluna ulaşmak için yola çıktı. Bunu başardı, Atlanta'daki Konfederasyon hatlarını tamamen
etrafından dolaştı ve 22'sinde tekrar solumuzdaki eski pozisyonuna döndü. Ancak bu küçük şeyler, büyük sonuca çok az katkıda bulundu. Bunlar can sıkıcıydı, doğru, ancak herhangi bir süvari seferi tarafından bir demir yoluna verilen herhangi bir hasar
kısa sürede onarılır.

Sherman, taktiklerini tekrarlamak için hazırlıklar yaptı; yani, düşmanın gerisinde bir noktaya toplanabilecek en büyük kuvvetle bir yan hareket için. Sherman bu son hareketi 25 Ağustos'ta başlattı ve 1 Eylül'de Atlanta'nın yirmi mil güneyindeki demir yoluna doğru ilerledi. Burada Hardee'yi siperlerde buldu, onunla buluşmaya hazırdı. Bir savaş başladı, ancak gece çökmeden önce Hardee'yi uzaklaştıramadı. Ancak gecenin karanlığında Hardee kendi isteğiyle ayrıldı. O gece Hood, bizim elimizde değerli olacağını düşündüğü askeri tesislerini havaya uçurdu ve kaçtı. Ertesi sabah gün ışıdığında, şehrin kuzeyinde komuta eden General H. W. Slocum içeri girdi ve Atlanta'yı ele geçirdi ve Sherman'a haber verdi. Sherman daha sonra kasıtlı olarak geri çekildi, şehre ulaşması üç gün sürdü ve soldaki Decatur'dan merkezdeki Atlanta'ya kadar uzanan bir hattı işgal etti, birlikleri şehrin dışına doğru biraz daha uzanıyordu. Kampanya yaklaşık dört ay sürdü ve tarihin en unutulmazlarından biriydi. Kampanyanın tamamında, artık sona erdiğine göre, eleştirilecek çok az şey vardı ve ciddi şekilde eleştirilecek hiçbir şey yoktu. Hem komuta eden general hem de onu uygulayan ordu için aynı derecede itibarlıydı. Sherman'ın bu kampanyada, uyanıklıkları komutasının verimliliğine bir ordu katan zeki, uyanık tümen ve tugay komutanları vardı. Birlikler şimdi kendilerini rahat ettirmek ve zorlu kampanyalarından sonra biraz dinlenmek için işe koyuldular. Atlanta şehri bir askeri üsse dönüştürüldü. Vatandaşların hepsi ayrılmaya zorlandı. Sherman ayrıca, izin verildiği takdirde, her zaman sahada bir ordunun izinden giden
satışçı ve tüccar ordusunun, vatandaşlarla ticaret yapmasını ve askerlerin parasını, kendileri için pek de işe yaramayan ve fahiş fiyatlar ödemeye zorlandığı
malzemeler için almasını çok akıllıca bir şekilde yasakladı. Bu tüccarların sayısını, üç ordusunun her biri için bir tane olacak şekilde sınırladı.

Sherman'ın başarısının haberi anında Kuzey'e ulaştı ve ülkeyi tamamen coşturdu. Bu, Cumhuriyetçilerin 1864'teki seçimlerindeki ilk büyük siyasi kampanyaydı. Bunu daha sonra Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki seferi izledi; ve bu iki sefer muhtemelen Kasım ayındaki seçimleri sonuçlandırmada Kuzey'deki tüm konuşmalardan, tüm şenlik ateşlerinden ve tüm pankartlar ve müzik gruplarıyla yapılan geçit törenlerinden daha etkili oldu.

BÖLÜM L.

POTOMAC ORDUSUNUN BÜYÜK HAREKETİ - RAPIDAN'I GEÇMEK - VAHŞİ DOĞAYA GİRMEK - VAHŞİ DOĞA SAVAŞI.

Gece yarısından hemen sonra, 3-4 Mayıs'ta, Potomac Ordusu, Konfederasyon başkentini ve onu savunan orduyu ele geçirmekle sonuçlanacak olan o unutulmaz sefere başlamak için kuzey Rapidan'daki pozisyonundan ayrıldı. Ancak bu, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar umutsuz bir mücadele olmadan başarılamazdı; bir günde, bir haftada, bir ayda, tek bir sezonda tamamlanamazdı. Verilen ve katlanılan kayıplar şiddetli olmaya mahkûmdu; ancak şimdi birbirleriyle karşı karşıya gelen ordular, üç yıl boyunca ölümcül bir çatışma içindeydiler; ölü sayısı, hastalıktan ölüm, esir alınan ve yaralananlar bakımından muazzam kayıplar vardı; ve hiçbiri nihai sonuca ulaşmada gerçek bir ilerleme kaydedememişti. Konfederasyonların şimdiye kadar başkentlerini elinde tuttuğu ve bunun tek amaçları olduğunu iddia ettikleri doğrudur. Ancak daha önce Philadelphia, New York ve Ulusal Başkenti ele geçirme niyetlerini cesurca ilan etmişler ve bunu yapmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı ve bir veya iki kez övünmelerini haklı çıkarmaya korkutucu bir şekilde yaklaşmışlardı; sadık Kuzey'in rehavete kapılması için çok yakındı. Ayrıca en azından bir kez kendi başkentlerini kaybetmeye de yaklaşmışlardı. Yani burada bir çıkmaz vardı. Şimdi başlayan seferin, her iki ordunun da, belirli bir zamanda, daha önce hiç kimsenin yaşamadığı kadar ağır kayıplar vermesiyle sonuçlanması gerekiyordu; ancak katliam tek bir yılla sınırlı kalacaktı ve o zamanın başlangıcında beklenen veya istenen her şeyi başaracaktı. Bunu başarmak için zorlu bir mücadele vermemiz gerekiyordu. İki ordu, kesin bir sonuç olmadan o kadar uzun süredir karşı karşıya geliyordu ki, hangisinin kırbaçlayabileceğini bilemiyorlardı.

On günlük erzak, yem ve mühimmat tedariki vagonlarla götürülüyordu. Sığırlar trenlerle taşınıyor ve istendiğinde kesiliyordu. Ayrıca, sırt çantalarında üç günlük erzak ve elli mermi fişek her askerin yanında taşınıyordu.

Ordunun, Rapidan'dan James Nehri'nin geçişine kadar operasyon yapması gereken ülke oldukça düzdür ve Chesapeake Körfezi'ne giden çok sayıda akarsu tarafından kesilmiştir. Ordunun bu akarsuları
geçişleri genellikle gelgit suyunun çok yukarısında yapılmazdı ve
düşman karşıda görünmese bile birliklerin hızlı ilerlemesi için önemli bir engel oluştururlardı. Kırsal yollar dar ve kötüydü. Ülkenin çoğu, Wilderness ve Chickahominy boyunca
yer yer yoğun bir ormanla kaplıydı,
yollar hariç piyadeler için bile neredeyse geçilemezdi.
Köprülerin hepsi, Ulusal birlikler onlara gelmeden önce doğal olarak yıkıldı.

Potomac Ordusu, sırasıyla Generaller W. S. Hancock, G. K. Warren,
(*27) John Sedgwick ve P. H. Sheridan tarafından komuta edilen üç piyade ve bir süvari kolordusundan oluşuyordu. Topçulara
General Henry J. Hunt komuta ediyordu. Bu kol o kadar boldu ki,
dördüncüsü geçmemiz gereken bir ülkede avantaj sağlamak için kullanılamazdı. Fazlalık çok fazlaydı, dar ve kötü yolların çoğunu kaplıyordu ve trenlerin getirdiği
yem ve diğer depoların çoğunu tüketiyordu.

General Warren komutasındaki 5. birlik sağda öndeydi
ve General J. H. Wilson komutasındaki bir süvari tümeninin önünde doğrudan Germania Ford'a doğru yürüdü. General Sedgwick, 6. birlikle Warren'ı takip etti. Germania Ford, Lee'nin hattının sağından dokuz veya on mil aşağıdaydı. Hancock, 2. kolordu ile birlikte, başka bir yoldan, daha doğuya, doğrudan Ely's Ford'a, Germania'nın altı mil aşağısına, Gregg'in süvari tümeninin önünde ve topçuların ardından hareket etti. Torbert'in süvari tümeni, o an için, nehri gözetlemek ve düşmanın geçip arkamıza geçmesini
önlemek için Rapidan'ın kuzeyinde bırakıldı. Süvariler, gün doğmadan önce iki geçişi ele geçirdi, düşmanın onları koruyan gözetlemelerini
uzaklaştırdı ve sabah altıda piyade ve topçuların geçişi için pontonları
hazırladı. Bu, şüphesiz Lee için bir sürprizdi.
Harekete karşı çıkılmamış olması bunu kanıtlıyor.

Burnside, 9. kolordu ile birlikte, Warrenton'da bırakıldı ve Rapidan'ı geçişimiz uzun süre gecikirse kontrolü korumak için Bull Run'dan ileriye doğru demir yolunu korudu. Ancak, ordunun geçtiğine dair bildirimi alır almaz hemen ilerlemesi talimatı verildi; ve öğleden sonra saat bir buçuktan biraz sonra, geçişimizin başarılı olduğu bilgisini veren bir
gönderi gönderildi.

Ülke, özellikle nehrin güney tarafında olmak üzere, tüm geçiş noktalarında yoğun ormanlıktı.
Rapidan'ın geçişinden Wilderness'tan Spottsylvania'ya doğru son harekete kadar olan savaş alanı aynı karakterdeydi.
Savaş alanı olarak adlandırılabilecek yerde bazı açıklıklar ve küçük çiftlikler vardı;
ama genel olarak ülke yoğun bir ormanla kaplıydı.
Yollar
dar ve kötüydü. Tüm koşullar savunma
hareketleri için elverişliydi.

Orange Court House'dan savaş alanına giden, Virginia'nın o kısmı için iyi olan iki yol var. Bu yolların en güneydeki olanı
Orange Court House Plank Road, kuzeydeki ise
Orange Turnpike olarak bilinir. Savaş alanının doğusundan Spottsylvania Adliye Binası'na giden yollar da var, Chancellorsville'den gelen bir yol var, Aldrich's'te ayrılıyor; batı kolu Piney Branch Kilisesi'nden geçiyor, Alsop's, oradan Brock Yolu'ndan Spottsylvania'ya; doğu kolu Gates'ten geçiyor, oradan Spottsylvania'ya gidiyor. Brock Yolu, Germania Ford'dan savaş alanından geçip Adliye Binası'na kadar uzanıyor. Spottsylvania'ya yaklaşıldığında, ülke çok sayıda yolla kesiliyor, bazıları doğrudan şehre gidiyor, diğerleri ise çiftlikleri oraya giden yollarla birleştirmek için kesişiyor. Lee'nin karargahı Orange Adliye Binası'ndaydı. Oradan Fredericksburg'a kadar, Wilderness'a neredeyse paralel uzanan yukarıda açıklanan iki yolu kullanıyordu. Bu, ona kuvvetlerini sağında yoğunlaştırmak için o ülke için alışılmadık olanaklar sağlıyordu. Bu yollar Wilderness'taki Germania Ford'dan gelen yola denk geliyor.

Piyadenin geçişi sağlanır sağlanmaz, süvariler ileriye doğru ilerledi, Wilson'ın tümeni Wilderness Tavern'dan Parker'ın mağazasına, Orange Plank Yolu'na; Gregg ise Chancellorsville'e doğru sola doğru ilerledi. Warren, Wilson'ı takip etti ve öğlene kadar Wilderness Tavern'a ulaştı, orada mevzi aldı ve siper kazdı. Sedgwick, Warren'ı takip etti. Nehrin karşısına geçti ve Warren'ın sağında, güney kıyısında kamp kurdu, gün batımında. 2. kolorduyla birlikte Hancock, Warren'la paralel hareket etti ve ondan yaklaşık altı mil doğuda kamp kurdu. Gece olmadan önce tüm birlikler ve 5'inin akşamı dört binden fazla vagondan oluşan trenler nehrin güney yakasına güvenli bir şekilde ulaşmıştı. 1864'te Potomac Ordusu'ndaki levazım subayı levazım subayı levazımından daha iyi organize olmuş bir birlik hiç olmamıştı. Rapidan'dan Richmond'a kadar uzanan, tek sıra halinde uzanan ve hareket ederken takımların zorunlu olarak ayrılacağı şekilde ayrılmış bir vagon treniyle, yine de sadece üç günlük yem ve yaklaşık on ila on iki günlük erzak taşıyabiliyorduk, ayrıca bir miktar mühimmat da. Tüm zorlukların üstesinden gelmek için, baş levazım subayı General Rufus Ingalls, her vagona tümen rengi ve tugayın numarasıyla birlikte birlik rozetini işaretlemişti. Bir bakışta, herhangi bir vagonun hangi tugaya ait olduğu anlaşılabiliyordu. Vagonlar ayrıca içeriklerini belirtmek için işaretlenirdi: mühimmat varsa, topçu veya piyade için; yem varsa, tahıl veya saman; erzak varsa, ekmek, domuz eti, fasulye, pirinç, şeker, kahve veya her neyse. Boş vagonların orduyu takip etmesine veya kampta kalmasına asla izin verilmezdi. Bir vagon boşalır boşalmaz, kendisinden alınanla aynı yük için ikmal üssüne geri dönerdi. Boş trenler, yüklü olanlar için yolu serbest bırakmak zorundaydı. Orduya yaklaştıklarında, ait oldukları tugaylara en yakın tarlalara park edilirlerdi. Mühimmat hariç, tüm durumlarda gece yapılırdı. Bu sistemle, ikmal treni için yem taşıma neredeyse tamamen ortadan kalkıyordu. Kendilerini depolarda tüketiyorlardı.

Tüm birlikler harekete geçtikten sonra Culpeper Adliye Binası'ndan ayrıldım
ve hızla cepheye geçerek, Sedgwick'in birliklerinin önünden Rapidan'ı geçtim; ve nehrin yakınındaki ıssız bir evde öğleden sonra ve gece için karargah kurdum.

Bu hareket başlamadan çok önce, subay ve erlerin bagajlarını mümkün olan en düşük noktaya indirme emri verilmişti.
Bununla birlikte, Culpeper'dan Germania Ford'a giden yol boyunca dağılmış, askerlerin sırt çantalarını hafifletmek için
attıkları vagon dolusu yeni battaniye ve palto gördüm; daha önce hiç tanık olmadığım bir tedbirsizlikti.

Lee, 4 Mayıs sabahı çok erken bir saatte, karakolları ve sinyal birlikleri, Potomac Ordusu'nun hareket ettiğini keşfetmiş olsa da, belli ki öğleden sonra saat bir civarına kadar ordusuyla hangi rotadan karşılaşacağımızı öğrenemedi. Bunu, Warren'ın Old Wilderness Tavern'a ulaşmasından bir buçuk saat sonra, saat 1.15'te subaylarımızın isyancı sinyalleri
vermesinden anlıyorum. Bu sinyaller tercüme edildiğinde, birliklerine Mine Run'daki siperlerini işgal etmeleri için bir emir olarak görülüyordu.

Burada gece Sherman, Butler ve Crook'un programa göre hareket ettiğini bildiren mesajlar alındı.

Potomac Ordusu'nun ilerleyişini fark eden Lee, Hill, Ewell ve Longstreet'e, her biri komuta eden birliklere, bize saldırmak için sağa hareket etmelerini, Hill'in Orange Plank Yolu'nda, Longstreet'in de aynı yolu takip etmesini emretti. Longstreet o sırada -öğlenin ortası- yirmi veya daha fazla mil uzaklıktaki Gordonsville'deydi. Ewell, Orange Pike tarafından
emredildi. Yakınlardaydı ve geceyi geçirmek üzere Mine Run'ın yaklaşık dört mil doğusunda geldi.

General Meade aracılığıyla 5'inin sabahı erken bir ilerleme için emir aldım. Warren, Parker'ın mağazasına gidecekti ve Wilson'ın süvarileri -o sırada Parker'ın mağazasındaydı- Craig'in toplantı evine gidecekti. Sedgwick, Warren'ı takip ederek sağına doğru yaklaştı. Potomac Ordusu batıya bakıyordu, ancak düşmanla karşılaştığımız zamanlar hariç, ilerlememiz güneye doğruydu. Hancock, Warren'ın soluna katılmak için güneybatıya doğru hareket edecekti, solu Shady Grove Kilisesi'ne ulaşacaktı. Saat altıda, Parker'ın mağazasına ulaşmadan önce Warren düşmanı keşfetti. Bu yönde bir mesaj gönderdi ve durması ve onunla buluşmaya ve ona saldırmaya hazır olması emredildi. Wright, Sedgwick'in kolordusundaki tümeniyle, bulabildiği her yoldan Warren'ın sağına katılması emredildi ve yine Sedgwick'in kolordusundaki tümeniyle Getty, Warren'ın arkasından hızla hareket edip soluna geçmesi emredildi. Bu, hem Orange tahta hem de turnpike yollarında düşmanla karşılaşan Warren'ı takviye etmenin en hızlı yoluydu. Burnside, Potomac Ordusu'nun Rapidan'ı güvenli bir şekilde geçtiği haberini aldıktan sonra 4'ünde derhal harekete geçti. Gece yürüyüşü yaparak, birliklerinin bir kısmı nehre ulaşmak için kırk mil yürümek zorunda kalsa da, 5'inin sabahının erken saatlerinde kolunun başıyla birlikte geçti. Meade, yolu görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz karargahını nehrin dört mil güneyindeki Old Wilderness Tavern'a taşıdı. Burnside'ın geçişini hızlandırmak ve onu pozisyona sokmak için kaldım. Burnside o sırada Meade'in komutası altında değildi ve rütbe olarak ondan kıdemliydi. Düşmanın yakınlığı hakkında bilgi edinerek Meade'e bildirdim ve Burnside'ı görmeyi beklemeden hemen karargahımı Meade'in olduğu yere doğru ilerlettim.

O zamanlar, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, kendimiz siperde değilsek, düşman siperlerinden çıkarılabildiğinde inisiyatifi ele almak
planımdı. Warren henüz durması gereken noktaya
gelmemişti ki, düşmanı yakınlarda keşfetti. Her iki tarafın da pozisyon avantajı yoktu. Bu nedenle Warren'a, hazır olur olmaz saldırması emredildi. Saat dokuzda Hancock'a Getty'nin desteğine gelmesi emredildi. Kendisi öğlen civarı Getty'nin cephesine ulaştı, ancak birlikleri hala çok gerideydi.
Getty'ye, rahatlayana kadar her türlü tehlikede pozisyonunu koruması emredildi. Bu saatlerde Warren hazırdı ve olumlu ama kesin olmayan sonuçlarla saldırdı. Getty, Warren'dan biraz izole edilmişti ve bir süre için tehlikeli bir durumdaydı. Wilson, süvari tümeniyle birlikte daha güneydeydi ve ordunun geri kalanından kopuktu. Saat ikide Hancock'un birlikleri gelmeye başladı ve hemen Getty'ye katılıp düşmana saldırması emredildi. Ancak yoğun ormanlar ve dar yollar, bu tür emirler aldığında genellikle yaptığı gibi, saldırı pozisyonuna geçmesini engelledi. Saat dörtte tekrar saldırı emri aldı ve General Getty, birkaç dakika sonra Meade'den Hancock hazır olsun ya da olmasın saldırma emri aldı. Heth komutasındaki düşmanla birkaç yüz metre içinde karşılaştı. Hancock, hemen Birney ve Mott komutasındaki iki tümeni ve daha sonra Carroll ve Owen'ın iki tugayını Getty'yi desteklemek için gönderdi. Bu zamanında oldu ve Getty'yi kurtardı. Savaş sırasında Getty ve Carroll
yaralandılar, ancak sahada kaldılar. Birney'nin en cesur tugay komutanlarından biri olan Alexander Hays öldürüldü.

Hays ile üç yıl West Point'teydim ve Meksika savaşında onunla birlikte hizmet etmiştim, zamanın bir kısmını aynı alayda geçirmiştim.
O, komutasını emredilen her yere götürmeye hazır, çok cesur bir subaydı.
Onun için "Gelin çocuklar"dı, "Git" değil.

Wadsworth'un tümeni ve Baxter'ın 2. tümen tugayı Hancock ve Getty'yi takviye etmek için gönderildi; ancak aradaki ormanın yoğunluğu o kadar fazlaydı ki, yürüyecekleri bir yol olmadığı için geceye kadar kolun başıyla birlikte kalkmadılar ve pozisyon almadan
bulundukları yerde kamp kurdular.

Öğleden sonra Sheridan, Gregg'in süvari tümenini Wilson'ı aramak için Todd's Tavern'a gönderdi. Bu şanslı bir durumdu. Wilson'ı General Rosser komutasındaki üstün bir kuvvetle, piyade tarafından desteklenerek ve geri çekilirken buldu. Birlikte düşmana karşı
masaları çevirmek ve kendileri saldırgan olmak için yeterince güçlüydüler.
Kısa süre sonra isyancı süvarileri Corbin Köprüsü'nün ötesine geri sürdüler.

Hancock ve Hill arasındaki savaş geceye kadar devam etti ve
sonunda sona erdi.
Hiçbir taraf özel bir ilerleme kaydedemedi.

5 Mayıs'taki savaşın sona ermesinden sonra ertesi sabah için emirlerim verildi.
12.000 kişilik Longstreet'in Brock Yolu yakınlarında Hill'in sağına katılmak üzere yolda olduğunu ve gece varabileceğini biliyorduk.
Sabah isyancıların inisiyatif almaması konusunda endişeliydim ve bu nedenle Hancock'a saat 4.30'da bir saldırı düzenlemesini emrettim. Meade saatin altıya değiştirilmesini istedi.
İstediğim kadar onun isteklerine uyarak emir değiştirildi ve hareket saati olarak beş belirlendi.

Hancock artık Potomac Ordusunun tam yarısına sahipti. Wadsworth, bir önceki gece gelen tümeniyle birlikte, Hill'in tuttuğuna dik bir hat üzerinde ve Hancock'un sağında uzanıyordu. Aynı anda hareket etmesi ve Hill'in soluna saldırması emredildi. İki tümenle gelen Burnside, Warren ve Wadsworth arasına girip, pozisyon alır almaz saldırması yönünde talimat aldı. Sedgwick ve Warren, önlerinde saldırılar düzenleyecek, düşmanın mümkün olduğunca çoğunu alıkoyacak ve Hill'i o taraftan takviye etme girişiminden
faydalanacaktı. Burnside, düşmanın merkezini kırmayı başarırsa, sola dönüp Lee'nin ordusunun sağını kuşatması emrini aldı. Hancock, emredilen tüm hareketlerden haberdar edildi.

Burnside'ın üç tümeni vardı, ancak bunlardan biri -renkli bir tümen- vagon trenini korumak için gönderildi ve Temmuz ayına kadar bir daha göremedi.

Lee, Longstreet ayağa kalkana kadar sağında hiçbir savaş olmaması konusunda açıkça çok endişeliydi. Bu, saldırı emrini verdiğim erken saate rağmen, hem saldıran taraf olmak hem de Longstreet kalkmadan önce vurmak amacıyla Lee'nin sağımızda önde olduğu gerçeğinden de anlaşılıyor. Amacı açıktı, ancak başarısız oldu.

Hancock belirtilen saatte ilerlemeye hazırdı, ancak Longstreet'in birliklerinin bir kısmını Catharpin Yolu'ndan hareket ettirdiğini ve böylece sol kanadını tehdit ettiğini zamanında öğrenen General Barlow komutasındaki bir piyade tümenini, tüm topçularıyla birlikte Longstreet'in beklendiği yaklaşımları örtmek için gönderdi. Bu düzenleme, emredildiği gibi saldırmak için zamanında yapıldı. Hancock, Orange Plank Yolu'nun solundan, Wadsworth ise sağından hareket etti. Yaklaşık bir saat süren çatışmalar, düşman büyük bir karmaşa içinde dağılmaya başladığında devam etti.

O zamanlar inanmıştım ve şimdi bu görüşü değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum, eğer ülke Hancock ve komutası düşman hatlarındaki karışıklığı ve paniği görebilecek durumda olsaydı, bundan o kadar etkili bir şekilde yararlanılırdı ki Lee Richmond savunmasının dışında başka bir mevzi almazdı.

Gibbon, Hancock'un soluna komuta ediyordu ve saldırması emredildi, ancak pek bir şey başaramadı.

6'sının sabahı Sheridan, Hancock'un soluna bağlanmak ve solumuza ve arkamıza geçmeye çalışan düşman süvarilerine saldırmak üzere gönderildi. Furnace ve Brock yollarının kesiştiği yerde ve Todd's Tavern'da onlarla karşılaştı ve her iki yerde de onları yendi. Daha sonra saldırıya uğradı ve düşman tekrar püskürtüldü.

Hancock, Sheridan ve Stuart arasındaki ateş sesini duydu ve düşmanın o yoldan geldiğini düşünerek, Brock Yolu'nun girişini koruyarak pozisyonunu daha da güçlendirdi. Başka bir olay daha, Hancock'un saldırı kolunu zayıflatmaya daha fazla teşvik etmek için gün içinde gerçekleşti.
Birliklerin Todd's Tavern yönünden kendisine doğru hareket ettiği haberi ona ulaştı ve Brooke'un tugayı bu yeni düşmanla karşılaşmak için ayrıldı; ancak yaklaşan birliklerin, Hancock'un ilerlediği yoldan Chancellorsville'den gelen ve kendi komutalarına katılmak için gelen birkaç yüz iyileşmekte olan asker olduğu ortaya çıktı. Sabah 6.50'de, Wilderness Tavern'ı saat altıda geçen Burnside'a, Hancock'u desteklemek için bir tümen göndermesi, ancak komutasının geri kalanıyla önceki emrini yerine getirmeye devam etmesi emredildi.
Yoğun ormanlardan geçmenin zorluğu Burnside'ın altıncı günün sabahında herhangi bir hizmete
vakit ayırabilmesini engelledi.
Hancock, sabah Hill'in geri çekilen kuvvetlerini bir mil veya daha fazla takip etti. Öğleden sonra Longstreet ona gelene kadar bu pozisyonu korudu. Hill'in geri çekilen kolu henüz çatışmaya girmemiş takviyelerle karşılaştı, cesaretlendi ve onlarla birlikte geri döndü. Ormanın yoğunluğu sayesinde, keşfedilmeden önce ilerlememize birkaç yüz metre yaklaşabildiler. Hancock'un birliklerinden bir tugaya saldırarak, onu neredeyse anında süpürdüler. Düşman avantajını takip etti ve kısa süre sonra büyük bir karmaşa içinde geri çekilen Mott'un tümenine ulaştı. Hancock ileri pozisyonunu tutmak için düzenlemeler yaptı, ancak
bir süre tuttuktan sonra, sabah tuttuğu, güçlü bir şekilde siperlenmiş pozisyona geri çekildi. Bu çatışmada,
korkusuz Wadsworth adamlarını toparlamaya çalışırken ölümcül şekilde
yaralandı ve düşmanın eline düştü. Düşman takip etti,
ama hemen bir saldırı yapmadı.

Konfederasyon Generali Jenkins öldürüldü ve Longstreet bu çatışmada ciddi şekilde
yaralandı. Longstreet, haftalarca komutayı yeniden üstlenmemek üzere sahayı terk etmek zorunda kaldı. Lee için kaybı çok ağırdı ve
gün boyunca başımıza gelen talihsizlik veya yanlış anlamaları büyük ölçüde telafi etti.

Longstreet'in sahadan uzaklaştırılmasının ardından Lee sağ tarafın komutasını bizzat devraldı. Ancak, adamlarını Hancock'un pozisyonuna saldırmak için toparlayamadı ve yeniden yapılanma amacıyla cephemizden çekildi. Hancock, cephesini Longstreet veya Hill'in komutalarının solunda kalmış olabilecek tüm kalıntılardan temizlemek için bir tugay gönderdi. Bu tugay, Hancock'un komutası tarafından tutulan siperlere dik açılarda oluşturulmuştu ve bunların tamamını soldan sağa doğru süpürdü. Bu harekette düşmanın bir tugayıyla karşılaşıldı; ancak bu tugay
mücadele etmeden dağıldı ve ortadan kayboldu.

Bundan sonra ateş devam etti, ancak daha az öfkeyle. Burnside henüz herhangi bir yardımda bulunmak için ayağa kalkamamıştı. Ancak artık saat sabahın dokuzuydu ve Hancock'un sağında pozisyon alıyordu.

Öğleden sonra saat 4.15'te Lee solumuza saldırdı. Hattı bizimkinden yüz yarda kadar ilerledi ve yoğun bir ateş açtı. Bu durum yaklaşık yarım saat sürdü.
Sonra Mott'un tümeninin bir kısmı ve Birney'in tümeninin Ward'un tugayı geri çekildi ve düzensiz bir şekilde geri çekildi. R. H. Anderson komutasındaki düşman bundan faydalandı ve
silahlarımızı ateş altında olmayan siperlerin bir kısmına dikerek
hattımızı aştı. Ancak Hancock'un çabaları sayesinde başarıları ancak
geçici oldu. Gibbon'un tümeninden Carroll, tugayıyla birlikte iki kat hızlı hareket etti ve düşmanı geri püskürttü, büyük kayıplar verdirdi.
Savaş sabahın beşinden itibaren bazen tüm hat boyunca,
bazen de sadece yer yer devam etti. Savaşılan yerin genişliği değişmişti,
ama ortalama üç çeyrek mil kadardı. Her iki ordudan da ölüler ve
ağır yaralıların çoğu, kendilerine ulaşmanın
imkansız olduğu bu kuşağın içinde yatıyordu. Ormanlar patlayan mermilerle
ateşlendi ve yangın şiddetlendi. Kendilerini hareket ettirecek gücü olmayan yaralılar ya boğuldu ya da yanarak öldü. Sonunda
ateş yer yer siperlerimize ulaştı. Ahşaptan yapıldıkları için büyük bir öfkeyle yanıyorlardı. Fakat savaş hala devam ediyordu, adamlarımız alevler çok sıcak oluncaya kadar ateş ediyorlardı.

Lee artık sıkıntıdaydı. Adamları karışıklık içindeydi ve kişisel çabaları düzeni sağlamak için başarısız oldu. Ancak bu gerçekler daha sonra öğrenildi, aksi takdirde onun durumundan faydalanır ve şüphesiz kesin bir
başarı elde ederdik. Birlikleri şimdi geri çekilmişti, fakat ben daha önce bu saldırıya verdiğim emri, Hancock'un saldırı emrini iptal ettim, çünkü birlikleri cephanelerini tüketmişti ve trenden ikmal yapmak için zamanları yoktu, tren de biraz uzaktaydı.

Burnside, Sedgwick ve Warren tüm bu süre boyunca saldırıyı sürdürdüler; fakat çabalarının tek etkisi, düşmanın önlerindeki birliklerden onun sağını takviye etmesini engellemekti.

5'inde, Rapidan üzerindeki tüm köprülerin ele geçirilmesini emretmiştim
Germania Ford'daki hariç.

Sedgwick'in sağındaki birlikler solumuzu zorlamak için gönderilmişti. Bu,
sağımızı dönme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı ve bizi
tüm mevcut ikmal üssünden kopardı. Sedgwick sağını reddetmiş ve
saldırıya karşı koruma için siper kazmıştı. Ancak 6'ncı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Early hatlarından hatırı sayılır bir güçle çıktı ve alınan önlemlere rağmen Sedgwick'in sağına
girdi ve hatırı sayılır bir karışıklık yarattı. Early, aralarında iki general subayın da bulunduğu birkaç yüz esir aldı. Ancak savunma
güçlüydü; ve gece yaklaşırken düşman, bizim birliklerimizin
olduğu kadar karışıklığa sürüklendi. Early Anılarında,
hatlarındaki karışıklığı keşfetmiş olsaydık,
yeni birlikler getirip onu çok rahatsız edebilirdik, diyor. Early tarafından
saldırılmayan birçok subay, Sedgwick hatlarını biraz daha geride düzelttikten sonra bile, düşmanın
ilerlediğini ve yakında bana geleceğini düşünerek felaket haberiyle
karargahıma gelmeye devam etti.

Gece boyunca Lee'nin ordusunun tamamı siperlerine çekildi. 7'nci sabah General Custer düşman süvarilerini Catharpin Furnace'dan Todd's Tavern'a sürdü. Düşmanın pozisyonunu bulmak için tüm cephemiz boyunca piyadeler ve muharipler gönderildi. Bazıları onu bulmadan önce bir buçuk mil kadar ilerledi. Ancak Lee, işlerinden çıkmaya hiç istekli görünmedi. Gün boyunca savaş olmadı ve Warren'ın cephesi dışında çok az ateş açıldı; öğlen saatlerinde bir keşif yapması istendi. Bu, bazı keskin ateşlere neden oldu ancak Lee'nin onu geri püskürtmek için hiçbir girişimi olmadı. Bu, Wilderness Muharebesi'ni sona erdirdi.

BÖLÜM LI.

SAVAŞTAN SONRA - TELGRAF VE İŞARET HİZMETİ - SOL KANATTAN HAREKET.

Bu kıtada 5 ve 6 Mayıs'takinden daha umutsuz bir savaş görülmemiştir. Zaferimiz, neredeyse bir düşmanın karşısında
müthiş bir dereyi başarıyla geçmemiz ve orduyu bir birim olarak bir araya getirmemizden oluşuyordu. 6'sının sabahı bir
avantaj elde ettik, eğer devam ettirilseydi,
çok belirleyici olurdu. Akşam düşman bir
avantaj elde etti; ancak hızla geri püskürtüldü. Biz yaklaşırken, iki ordu
nehir onları ayırdığında olduğu gibi birbirleriyle karşılaşmak için nispeten aynı durumdaydı. Ancak güvenli bir şekilde geçmemiz
bir zaferdi.

Wilderness'taki kayıplarımız çok ağırdı.
Konfederasyonluların kayıpları daha da fazla olmalıydı; ancak bu noktada
doğrulukla konuşmanın bir yolu yok. Germania Ford köprüsü, yaralıların Washington'a taşınmasını kolaylaştırmak için Ely's Ford'a
aktarıldı.

Potomac Ordusu'nun tüm hareketleriyle ilgili iki şeyi burada ve başka yerlerde belirtmek yerinde olabilir: birincisi, gece için her mevzi değişikliğinde veya duraklamada, ister düşmanla karşılaşsın ister karşılaşmasın, silahlar yığıldığı anda adamlar siper kazıyorlardı. Bu amaçla, önlerinde bulabildikleri kütük veya ray yığınlarını inşa ediyor ve bir hendek kazarak toprağı kerestenin üzerine atıyorlardı. Böylece yaptıkları kazı, içinde duracakları bir çukurluk oluşturuyor ve önlerindeki yüksekliği artırıyordu. Bu şekilde ne kadar çabuk önemli güçte savunmalar inşa edebildikleri şaşırtıcıydı. Düşmana saldırmak amacıyla veya onun huzurunda bir duraklama yapıldığında, bunlar güçlendiriliyor veya mevzileri mühendis subaylarının yönetimi altında değiştiriliyordu. İkincisi, telgraf ve sinyal birliklerinin kullanımıydı. Bu cesur ve zeki adamlardan oluşan bir topluluğun örgütlenmesi ve disiplininden daha eksiksiz bir şey olamazdı. Yalıtılmış teller - fırtınada, yerde veya su altında mesaj iletmek için yalıtılmış - makaralara sarılırdı ve her makaraya yaklaşık iki yüz pound ağırlığında tel konurdu. Her makaraya iki adam ve bir katır görevlendirilirdi. Bunun taşındığı sırt çantası eyeri, eyerin çaprazına yerleştirilmiş bir testere sehpası gibi bir rafla donatılmıştı ve makara, teliyle birlikte serbestçe dönebilsin diye
üzerine kaldırılmıştı. Her tümen, her kolordu, her ordu ve benim karargâhım için bir
telgraf operatörü, batarya ve telgraf aletleriyle donatılmış bir vagon vardı. Ayrıca, bir ucunda demir bir çivi bulunan, döşendiğinde telleri yukarıda tutmak için kullanılan, bir duvar çadırı direğinin boyutu ve uzunluğuna yakın ışık direkleriyle yüklü vagonlar da vardı, böylece vagonlar ve topçular üzerlerinden geçmeyecekti. Bu şekilde yüklenen
katırlar tugaylara atanırdı ve her zaman atandıkları komutaya bağlı kalırlardı. Operatörler de belirli karargâhlara atanırdı ve özel emirler dışında asla değiştirilmezlerdi.

Birlikler kampa girmek üzere pozisyon aldıkları anda, bu hizmet koluyla bağlantılı tüm adamlar tellerini dikmeye başlardı. Tel bobini yüklü bir katır, ait olduğu tugayın en yakın kanadının arkasına götürülürdü ve oraya paralel bir hat boyunca götürülürdü, bir adam telin bir ucunu tutar ve katır götürülürken onu çözerdi. Telin uzunluğunu yürüdüğünde, tamamı yerde olurdu. Bu, her tugayın arkasında aynı anda yapılırdı. Daha sonra tüm tellerin uçları birleştirilir ve tüm ordunun arkasında kesintisiz bir tel oluşturulurdu. Tugaylara veya tümenlere bağlı olan adamlar, telgraf direkleriyle telleri hemen kaldırmaya başlardı. Bu, telde bir halka oluşturarak ve onu çivinin üzerine koyarak ve direği dik bir konuma kaldırarak yapılırdı. Tel, aralıklarla ağaçlara veya başka bir kalıcı nesneye bağlanırdı, böylece bir yerde bir direk yeterli olurdu. Böyle bir desteğin yokluğunda, teli yerinde sıkıca tutacak şekilde açılı olarak yerleştirilmiş iki direk aralıklı olarak
kullanılmalıydı. Bu yapılırken, telgraf arabaları ait oldukları karargahın kurulacağı yere yakın bir yerde konumlanacak ve tel ile bağlantı kuracaktı. Böylece, birkaç dakika içinde
bir katırın bobininin uzunluğunu yürümesinden daha uzun bir sürede,
tüm ordu karargahları arasında telgraf iletişimi sağlanacaktı. Telgrafı kurmak için hiçbir zaman emir verilmesine gerek kalmadı.

İşaret hizmeti yürüyüşte kullanıldı. Bu birliği oluşturan adamlar, belirli komutlara atandı. Hareketler yapıldığında,
önden giderlerdi veya kanatlardan giderlerdi ve
ülkenin hakim bir manzarasını sağlayan yüksek noktaları ele geçirirlerdi, eğer temizlenirse veya
temizlenmezlerse en yüksek noktalardaki uzun ağaçlara tırmanırlardı ve
işaretlerle, kendi ordumuzun farklı bölümlerinin konumlarını ve sıklıkla
düşmanın hareketlerini belirtirlerdi. Ayrıca düşmanın işaretlerini alır ve iletirlerdi. Bazen, bizim herhangi bir fayda elde etmemiz için
ele geçirilen mesajların tercümelerini yapmak çok uzun zaman alırdı. Ancak bazen yararlı bilgiler verirlerdi.

7'sinin öğleden sonra Washington'dan Sherman'ın o gün muhtemelen Johnston'a saldırdığını ve Butler'ın
City Point'e güvenli bir şekilde ulaştığını ve 5'inde onu gafil avladığını bildiren bir haber aldım.

Sol kanattan bir hareket emri vermiştim, Lee'nin oraya varmadan önce Butler'ı ezmek için hızla Richmond'a hareket edebileceğinden korkuyordum.

Bu hareket için emrim şu şekildeydi:

ABD ORDULARI KARARGAHI, 7 Mayıs 1864, 06.30

TÜMGENERAL MEADE, A. P.'yi komuta ediyor

Gün boyunca bir ordu birliğiyle Spottsylvania C. H.'de, bir birlikle Todd's Tavern'da ve Piney Branch ve Spottsylvania yolunun Alsop's'tan Old Court House'a giden yol ile kesiştiği yerde bir başka bir birlikle mevzi almak için gece yürüyüşü için tüm hazırlıkları yapın. Bu hareket yapılırsa trenler sabahın erken saatlerinde Ny Nehri'ne doğru ilerletilmelidir.

Değişikliği yaparken Hancock'u Warren onu geçene kadar olduğu yerde bırakmanın tavsiye edilir olduğunu düşünüyorum. Daha sonra onu takip edebilir ve yeni hattın sağında olabilir. Burnside Piney Branch Kilisesi'ne hareket edecek. Sedgwick, Chancellorsville'e ve hedefine doğru yol alabilir. Burnside, Orange ve Fredericksburg tahta yolu ile kesiştiği noktaya kadar tahta yolda ilerleyecek, sonra Sedgwick'i hedefine kadar takip edecek.

Tüm araçlar, birlikler hareket etmeden önce düşmanın duyamayacağı bir yere götürülmeli ve sonra sessizce hareket etmelidir.

Düşmanın bu öğleden sonra Hancock'a ağır bir saldırı için yoğunlaşması oldukça olasıdır. Bunu yaparlarsa, onlara karşı koymaya ve elde edebileceğimiz her türlü başarıyı tüm gücümüzle takip etmeye hazır olmalıyız. Böyle bir sonuç, bu talimatları zorunlu olarak değiştirecektir.

Tüm hastaneler bugün Chancellorsville'e taşınmalıdır.

U. S. GRANT, Korgeneral.

7. Sheridan, Todd's Tavern'da isyancı süvarilerle bir çatışmaya girdi, ancak onları bozguna uğrattı, böylece gece o yoldan gidecek birlikler için yol açılmış oldu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra Warren düşmanın önünden çekildi ve kısa süre sonra Sedgwick onu takip etti. Warren'ın yürüyüşü onu Hancock'un komutasının Brock Yolu'nda bulunduğu yerin hemen arkasına taşıdı. Benim personelim ve küçük bir süvari refakatçisiyle birliklerin önünden gittim. Meade personeliyle bana eşlik etti. En büyük coşku, Hancock'un adamlarının yanından geçerken ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki bu, hareketin güneyde olmasından ilham alıyordu. Onlara, az önce girilen savaşın "sonunun başlangıcından" geçtiklerini gösteriyordu. Tezahüratlar o kadar coşkuluydu ki düşman bunu bir gece saldırısı olarak algılamış olmalıydı. Her durumda, ondan açıkça duyulan ama bizim tarafımızdan hissedilmeyen şiddetli bir topçu ve tüfek ateşi çekti. Meade ve ben önden gidiyorduk. Yol ikiye ayrıldığında sol tarafımızdan biraz daha geçmiştik. Sheridan'ın süvarileriyle birlikte gündüz hangi yolu izlediğini görmek için baktık. Sağdaki yol gibi görünüyordu ve buna göre yolu seçtik. Çok uzağa gitmemiştik, ancak, ekibimden Albay C. B. Comstock, mühendis içgüdüsüyle, eğer o da hareket ediyorsa, bizi düşman hatlarına götürecek bir yolda olduğumuzu düşünerek, hızlı bir şekilde dörtnala ve tek başına yanımızdan geçti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Lee'nin hareket ettiğini ve üzerinde olduğumuz yolun bizi kısa bir mesafede onun hatlarına getireceğini bildirdi. Yolun çatallarına geri döndük, Warren'ın kolunun başına doğru yolu göstermesi için bir adam bıraktık ve gece yarısından sonra vardığımız Todd's Tavern'a doğru yolculuğumuza devam ettik. Spottsylvania'ya taşınmamdaki amacım iki yönlüydü: birincisi, Lee'nin Butler'ı ezmek için Richmond'a zamanında dönmesini istemiyordum; ikincisi, mümkünse ordusuyla Richmond arasına girmek istiyordum; ve eğer giremezsem, onu açık alana çekmek istiyordum. Fakat
Lee, tesadüfen Spottsylvania'ya varmamızda bizden önce davrandı. Vagon trenlerimiz, hareket başlamadan önce birliklerin yürüyeceği yolların doğusundan geçmeleri emredilmişti. Lee, bunu Potomac Ordusu'nun Fredericksburg'a yarı geri çekilmesi olarak yorumladı ve hükümetine bildirdi. Buna göre, şu anda Anderson tarafından komuta edilen Longstreet'in birliklerine sabah (8'inde) Spottsylvania'ya hareket etmelerini emretti. Fakat orman hala yanıyordu, Anderson kampa giremedi ve o gece doğrudan hedefine doğru yürüdü. Bu tesadüf sayesinde Lee, Spottsylvania'yı ele geçirdi. Lee'nin emirleri verildiği gibi yerine getirilseydi sonucun ne olacağını şimdi söylemek imkansız; ancak kesin olan şu ki
Spottsylvania'da ve onunla başkenti arasında olurduk.
İnancım, iki ordu arasında hangisinin önce Richmond'a ulaşabileceğini görmek için bir yarış olurdu ve Potomac Ordusu
daha kısa bir hatta sahip olurdu. Dolayısıyla, Rapidan'ı geçtikten sonra iki kez, savaşlar açısından, Rapidan'dan James Nehri'ne veya Richmond'a kadar olan seferi kapatmaya yaklaştık. İlk başarısızlık, daha önce anlatıldığı gibi, 6'ncı sabah Hill'in kolordusuna karşı kazanılan başarının ardından devam etmememizden kaynaklandı: ikincisi, o savaştan kaynaklanan yangınlar Anderson'u 7-8'inci gecesi bir yürüyüşe zorladı ve 8'inci sabahı başlaması emredildi. Ancak kazalar genellikle savaşın kaderini belirler.

Sheridan'ın süvarileri 7'nci öğleden sonra Todd's Tavern'da gece geç saatlere kadar süren önemli bir çatışmaya girmişti ve alan onundu. Spottsylvania'yı ele geçirmek ve Lee'nin birliklerinin Spottsylvania'ya ulaşmak için geçmesi gereken Po Nehri üzerindeki köprüyü tutmak için gerekli emirleri verdi. Ancak Meade, Sheridan'ın emirlerini Todd's Tavern'a vardığında köprüyü tutan Merritt'e çevirdi ve böylece Anderson geldiğinde yolu boş bıraktı. Wilson,
kasabayı ele geçirme emri aldı, süvari tümeniyle bunu yaptı;
ancak Po'nun geçişinde tutuklanmamış olan Konfederasyon birliklerine karşı koyamadı, Merritt'in emirlerindeki talihsiz değişiklik olmasaydı bu böyle olurdu. Sheridan'ın kendisine verdiği emirleri yerine getirmesine izin verilseydi, Anderson'ın geçmesi gereken Po Nehri üzerindeki köprüyü iki süvari tugayıyla koruyacak ve Warren'ın Wilson'ı takviye edip kasabayı tutmasını sağlayacak kadar uzun süre onu alıkoymuş olacaktı.

Anderson kısa süre sonra -eğer siperler gerçekten de daha önce yapılmamışsa- Warren'ın cephesinin hemen karşısına siper kazdı. Warren onun varlığından haberdar değildi, ancak muhtemelen Merritt'in günün erken saatlerinde çatışmaya girdiğinin süvari olduğunu düşündü. Hemen saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Kısa süre sonra, düşman tarafından takip edilmedikleri için adamlarını organize etti ve bu sefer tüm birliğiyle ikinci bir saldırı düzenledi. Bu sefer, düşmanın hemen önünde bir pozisyon elde etmeyi başardı ve
siper kazdı. Sağ ve sol tümenleri -önceki Crawford'lar, sonra Wadsworth'lar, şimdi Cutler tarafından komuta ediliyordu- düşmanı bir miktar geri püskürttü.

Bu sırada karargahım Piney Branch Kilisesi'ne kadar ilerlemişti.
Lee, desteğine bir kuvvet gönderemeden Anderson'ı ezmek için can atıyordum. Bu amaçla Piney Branch Kilisesi'nde bulunan Sedgwick, Warren'ı desteklemeye
emredildi. Todd's Tavern'da bulunan Hancock, Warren'ın çatışmasından haberdar edildi ve
gelmek için hazır olması yönünde talimat aldı. En soldaki Aldrich'in vagon trenleriyle birlikte olan Burnside da aynı talimatları aldı. Sedgwick, muhtemelen kaçınılmaz bir sebepten dolayı ayağa kalkmakta yavaştı; çünkü ciddi bir iş yapılacağında asla
kusurlu değildi--bu yüzden birleşik kuvvetler saldırıya hazır olmadan önce geceye yakındı. O zaman bile Sedgwick'in tüm komutası çatışmaya girmedi. Warren son saldırıyı, her seferinde bir tümen olmak üzere yönetti ve tabii ki başarısız oldu.

Warren'ın zorluğu iki yönlüydü: Herhangi bir şey yapması için bir emir aldığında, hemen aklına ordunun geri kalanının kendisiyle uygun şekilde işbirliği yapması için nasıl çatışmaya girmesi gerektiği gelirdi.

Genel olarak fikirleri iyiydi, ancak kendisine emir veren kişinin, kendisi hakkında
olduğu sırada başkalarını düşündüğünü unuturdu. Benzer şekilde,
bir emri yerine getirmeye hazır olduğunda, tümen komutanlarına en akıllıca talimatları verdikten sonra, bir tümenle içeri girerdi,
diğerlerini yedekte tutardı, ta ki hareketlerini bizzat denetleyebilene kadar,
tümen komutanlarının onun huzurunda olmadan bir emri yerine getirebileceğini unutarak. Onun zorluğu anayasaldı ve
kendi kontrolü dışındaydı. Üstün yeteneklere, hızlı algılara ve küçük bir komuta ile yapılabilecek her şeyi başarabilecek kişisel cesarete sahip bir subaydı.

Lee, Hill'in kolordusuna -şimdi Early tarafından komuta ediliyor-
yürüdüğümüz yoldan hareket etmelerini emretmişti. Bu, 8'inci sabahın erken saatlerinde bile Lee'nin henüz benim hamlemden haberdar olmadığını, ancak
hala Potomac Ordusu'nun Fredericksburg'a gittiğini düşündüğünü gösteriyor.
Gerçekten de, Richmond'daki yetkililere Spottsylvania'yı ele geçirdiğini ve benim tarafımda olduğunu bildirdi. Ancak, Anderson, Lee'nin öngörüsü olmadan Spottsylvania'yı ele geçirmişti. Early, sadece
Todd's Tavern'da Hancock'a karşı
koştuğunda bizi takip ettiğini buldu. Onun gelişi, Hancock'u o gün için Spottsylvania savaş alanından alıkoydu; ancak o da aynı şekilde Early'yi geride tuttu ve
başka bir yoldan hareket etmeye zorladı.

7'nci gece sol tarafımdan hareket emri verseydim, Hancock öne geçerdi. Ayrıca bize bir saat veya daha erken başlama şansı verirdi. Warren'ın birliklerini düşmanla karşı karşıya
gelen
hatlarından çıkardıktan sonra, kolunun başını Hancock'un soluna getirmesi tüm bu zamanı aldı. Bu saat ve Hancock'un gerektiğinde tüm gücünü kullanma kapasitesi, şüphesiz, takviye edilemeden Anderson'ı ezmesini sağlayacaktı. Ancak yapılan hareket taktikseldi. Düşmanın olası bir saldırısına karşı birlikleri toplu halde tuttu. Solumuz siperlerini işgal ederken, sağdaki iki kolordu geçti. Düşman tarafından bir saldırı yapılmış olsaydı, 2. kolorduyu mevzide, güçlendirilmiş ve pratik olarak 5. ve 6. kolorduyu yedek olarak mevzide bulurdu, ta ki tüm cephesi geçilene kadar. Sol kanattan bir hareketle ordu, düşmanın önünden geçerken dağılırdı ve aşırı sağ geçmeden önce çok fazla açığa çıkarmış olurdu. Ayrıca, henüz farklı kolordu komutanlarının özel niteliklerini
öğrenmemiştim. O zamanlar, Warren'ın, o yiğit askere savaş alanından bir şey olursa Meade'in yerine geçmesi için önereceğim kişi olduğu yargısına vardım. Daha önce de söylediğim gibi, Warren yiğit bir askerdi, yetenekli bir adamdı; ayrıca, yerine getirmesi gereken görevin ciddiyeti ve önemiyle tamamen
doldurulmuştu.

BÖLÜM LII.

SPOTTSYLVANIA SAVAŞI - HANCOCK'UN POZİSYONU - WARREN VE WRIGHT'IN KORDUSUNA SALDIRI - UPTON SAHADA TERFİ EDİLDİ - BUTLER VE SHERIDAN'DAN İYİ HABERLER.

Mattapony Nehri, Mat, Ta, Po ve Ny nehirlerinin birleşmesinden oluşur, sonuncusu dördünün en kuzeydeki olanıdır. Yaklaşık bir mil güneyde ve Wilderness Tavern'ın biraz doğusunda yükselir. Po, yerin güneybatısından yükselir, ancak daha uzaktadır. Spottsylvania, bu iki dereyi ayıran sırttadır ve
birkaç mil uzaktadırlar. Brock Yolu, bu derelerden hiçbirini geçmeden Spottsylvania'ya ulaşır. Lee'nin ordusu Catharpin Yolu'ndan gelirken, Po'yu Wooden Bridge'den geçmek zorundaydı. Warren ve Hancock, Brock Yolu'ndan geldi. Sedgwick, Catharpin Furnace'dan New York'u geçti. Burnside, Aldrich'in evinden Gates'in evine gelirken, New York'u düşmanın
yakınından geçmek zorundaydı. Köprüde nöbetçiler buldu, ancak kısa süre sonra Willcox'un tümeninden bir tugay tarafından
kovuldular ve dere geçildi. Bu tugay öfkeyle saldırıya uğradı; ancak tümenin geri kalanı,
gelirken pozisyonlarını koruyabildiler ve kısa süre sonra onu güçlendirdiler.

Bu saldırının haberini aldığım sıralarda, Hancock'tan Early'nin cephesini terk ettiğine dair haber geldi. Po'yu Corbin'de ve tekrar Wooden Bridge'de geçerek Catharpin Yolu'na zorlanmıştı. Bunlar Sheridan'ın süvarilerine 8'inde işgal etmelerini emrettiği köprülerdi.
Bir tümen Spottsylvania'yı işgal etmeliydi. Düşmanın bu hareketleri bana Lee'nin Fredericksburg'a ulaşmaya veya oraya doğru ilerlemeye çalışacağı fikrini verdi.
Eğer bu tasarımı uygulamaya çalışırsa sağına saldırmak ve onunla Richmond arasına girmek için düzenlemeler yaptım. Eğer böyle bir niyeti varsa Burnside New York'un güneyinde kurulur kurulmaz bu fikirden vazgeçildi. Po ve Ny dar küçük akarsulardır, ancak derindir, dik kıyıları vardır ve yoğun ormanlık ve bataklık tabanlarla çevrilidir -biz oradayken- ve köprüyle geçilmediği sürece geçilmesi zordur. Ülke genel olarak yoğun ormanlıktı, ancak ara sıra açıklıklar vardı. Saldırıya yönelik bir harekattan çok savunma harekatı yürütmek için çok daha iyi bir ülkeydi. 9'unun öğle vakti iki ordunun konumu şu şekildeydi: Lee, kasabayı çevreleyen kuzeye, kuzeybatıya ve kuzeydoğuya bakan bir yarım daireyi işgal ediyordu. Anderson, Po'ya doğru uzanan solundaydı, Ewell sonra geldi, sonra Early. Warren sağımızı işgal etti, Brock'u ve Spottsylvania'da birleşen diğer yolları kapsıyordu; Sedgwick solundaydı ve Burnside en solumuzdaydı. Hancock henüz Todd's Tavern'daydı,
ama Early'nin Hancock'un cephesinden ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez,
ikincisi Warren'ın sağına doğru ilerlemesi emredildi. Öğleden sonra erken saatlerde Po'ya bakan tepede üç tümenle bir hat oluşturdu ve
Po'yu geçip düşmanın yan tarafına geçmesi emredildi. Hancock'un kolordusuna ait Mott komutasındaki dördüncü tümen, kolordunun ilk geldiği zaman Todd'da bırakıldı;
ama öğleden sonra getirildi ve Sedgwick'in--şimdi Wright'ın--6. kolordunun soluna yerleştirildi.
Sabah General Sedgwick, isyancı keskin nişancılar tarafından siperlerinin sağında öldürülmüştü.
Kaybı Potomac Ordusu ve Ulus için çok ağırdı.
General H. G. Wright kolordunun komutasında onun yerini aldı.

Hancock artık saat dokuzdaydı. 9 Mayıs'ta, Lee'nin ordusunun sol kanadından, ancak ondan ve ayrıca Meade'nin ordusunun geri kalanından Po Nehri tarafından ayrılmıştı. Saatin geç olması ve gecenin karanlığı olmasaydı, tekrar nehri Wooden Bridge'den geçmeyi deneyecekti, böylece hem dost hem de düşmanla aynı tarafta olacaktı.

Hancock'un birliklerinin geçtiği noktalardaki Po neredeyse tam doğuya doğru uzanıyor.
Alt geçidinin hemen altında -birlikler üç noktadan geçti- tam güneye dönüyor ve Wooden Bridge'in altından geçtikten sonra kısa süre sonra daha doğuya doğru bir yöne dönüyor. Gece boyunca bu birlik Po üzerine üç köprü inşa etti; ancak bunlar arkadaydı.

Hancock'un birliklerinin aldığı pozisyon, Lee'yi gece boyunca solunu takviye etmeye zorladı. Buna göre, 10'unun sabahı, Hancock Po'yu geçerek cephesine ulaşma çabasını yenilediğinde, gece boyunca düşmanın en sağından getirilen Early'nin komutasındaki bazı kişilerle karşı karşıya geldi. Ancak bir tugayla bir geçiş yapmayı başardı, ancak düşmanı cephesinde siper almış halde bulduğundan, daha fazla geçilmedi.

Hancock, 10'unun sabahı, bir avantaj elde edilebileceği
bulunursa, bir geçişi zorlamak amacıyla cephesini keşfetti. Düşman, nehre bakan yüksek bir arazide güçlü bir şekilde siper almış ve Ahşap Köprü'yü topçularla kontrol ediyordu.
Anderson'un solu, güneye döndüğü Po'da duruyordu; bu nedenle, Hancock'un geçmesi --onu ordunun geri kalanıyla
aynı tarafa getirecek olsa da-- onu ondan daha da
uzaklaştıracaktı. Dere, ana gövdeyle birleşmek için düşmanın karşısında iki kez geçilmesi gerekecekti. Bu nedenle geçme fikrinden vazgeçildi.

Lee, Hancock'un bu hareketini karşılamak için hattının diğer kısımlarını zayıflatmıştı ve ben bundan yararlanmaya karar verdim. Buna göre sabah, Warren ve Wright'ın birlikleri tarafından öğleden sonra merkeze bir saldırı emri verildi, Hancock tüm saldırı gücüne komuta edecekti. İki tümeni Po'nun kuzey tarafına getirildi.
Gibbon, Warren'ın sağına, Birney ise yedek olarak arkasına yerleştirildi. Barlow'un tümeni derenin güneyinde bırakıldı ve aynı birlikten Mott hala Wright'ın birliğinin solundaydı. Burnside'a ön cephesini kuvvetle keşfetmesi ve fırsat
varsa şiddetle saldırması emredildi. Düşman, Barlow'un tümenini ordunun geri kalanından
tecrit edilmiş halde görünce, dışarı çıktı ve öfkeyle saldırdı.
Barlow, saldırıyı büyük bir katliamla ve kendisi için önemli
kayıplarla püskürttü. Ancak düşman yeniden örgütlendi ve saldırıyı yeniledi.
Birney şimdi birliklerimiz tarafından inşa edilen nehir geçitlerine bakan yüksek bir yere taşındı ve geçitleri kapattı. İkinci saldırı, yine düşmana ciddi kayıplar verdirilerek püskürtüldü ve Barlow daha fazla tacizde bulunulmadan geri çekildi. General T. G. Stevenson bu
hareketle öldürüldü.

Warren'ın saldırısının gerçekleşeceği hatlar arasında, büyük ağaçlar ve çalılıklarla
büyümüş bir vadi vardı ve bu da onu neredeyse
insan tarafından geçilemez hale getiriyordu. Her iki taraftaki yamaçlar da yoğun bir kereste büyümesiyle kaplıydı. Warren, öğleden önce cephesini iki kez keşfe çıktı, ilkinde bir, ikincisinde iki tümenle. Her iki durumda da geri püskürtüldü, ancak
yer hakkında öyle bilgiler edindi ki,
saldırıyı tavsiye ettiğini bildirmeye ikna oldu.

Wright ayrıca cephesini keşfetti ve başladığı yerden oldukça ileri bir pozisyon elde etti. Daha sonra on iki alaydan oluşan bir hücum
grubu düzenledi ve 121. New York Gönüllüleri'nden Albay Emory Upton'ı komutasına atadı. Öğleden sonra saat dört civarında, Warren ve Wright'ın birlikleri, Hancock'un birliğinden Mott'un tümeniyle birlikte aynı anda hareket edecek şekilde saldırıya geçti.
Hareket hızlıydı ve birkaç dakika içinde en şiddetli mücadele başladı. Savaş alanı o kadar yoğun ormanla kaplıydı ki, tek bir kişi bile ilerleme hakkında pek bir şey göremiyordu. Meade ve ben, Warren'ın arkasında, elde edebildiğimiz en iyi pozisyonu aldık.

Warren ağır kayıplarla geri püskürtüldü, General J. C. Rice da öldürülenler arasındaydı. Ancak, düşman tarafından takip edilmedi ve bu sayede düşmanın silahlarından
korunduğu anda komutasını yeniden düzenleyebildi. Sola doğru başarımız kesinleşti, ancak avantaj Mott'un zayıf eylemiyle kaybedildi. Upton, hücum eden grubuyla
ilerledi ve düşmanın siperlerini geçti. Sağa ve sola dönerek birkaç top ve birkaç yüz esir ele geçirdi. Mott'a yardım etmesi emredildi, ancak tamamen başarısız oldu. Takviye için doğru konumda olan birlikleri toplamaya çalışırken o kadar çok zaman kaybedildi ki, Upton'a geri çekilmesini emrettim; ancak komutasındaki subaylar ve adamlar elde ettikleri avantajı kaybetmeye o kadar karşıydılar ki emri geri çektim. Onları rahatlatmak için, saldırının yenilenmesini emrettim. Bu sırada, Birney'nin tümeniyle Barlow'u rahatlatmak için giden Hancock, tümeni de beraberinde getirerek geri dönmüştü. Onun birliği, bu son saldırıda Warren ve Wright'ın birlikleriyle birleşmişti. Cesaretle yapılmıştı, birçok adam düşmanın işlerine doğru ilerledi ve onları aştı; ancak onları tutamadılar. Gece geri çekildiler. Upton esirlerini de beraberinde getirdi, ancak ele geçirdiği silahları terk etmek zorunda kaldı. Upton önemli bir avantaj elde etmişti, ancak diğerlerinin sahip olduğu ruh ve cesaretten yoksun olması, bunu bize kaybettirdi. Washington'dan ayrılmadan önce, özel yiğitlik eylemleri için sahadaki subayları terfi ettirme yetkisine sahiptim. Bu yetkiyle, Upton'a tuğgeneral rütbesini anında verdim ve bu eylem Başkan tarafından onaylandı. Upton bu savaşta ağır şekilde yaralanmıştı. Burnside, solda, Spottsylvania Adliye Binası'na birkaç yüz metre kadar yaklaşmıştı ve Lee'nin sağını tamamen dönmüştü. Kazandığı avantajın öneminin farkında değildi ve ben, yoğun çatışmaların yaşandığı birliklerde olduğum için, o sırada bundan habersizdim. Çok az çatışmayla ve neredeyse hiç kayıp vermeden pozisyonunu kazanmıştı. Burnside'ın pozisyonu, onu Wright'ın kendisine en yakın kolordusu olan kolordundan oldukça ayırmıştı. Gece, buna katılması emredildi. Bu onu yaklaşık bir mil geri getirdi ve bize önemli bir avantaj kaybettirdi. Burnside'ı bunun için suçlamıyorum ama
kendisine pozisyonunu bana bildirecek bir kurmay subayı olmadığı için kendimi suçluyorum.

Düşman, Barlow'a yaptığı tek saldırı dışında, avantajını takip etmek için hiçbir noktada onun hattından çıkmaya cesaret edememişti.
Sonra, iki tugaya karşı tüm bir kolordusu olmasına rağmen, iki kez ağır kayıplarla geri püskürtüldü.
Barlow, bu kuvvetin huzurunda köprülerini ele geçirdi.

11'inde savaş olmadı ve çok az ateş açıldı; düşman hattında zayıf bir nokta olup olmadığını tespit etmek için keşif yapan Mott dışında.

General Halleck'e şu mektubu yazdım:

NEAR SPOTTSYLVANIA C. H., 11 Mayıs 1864--08.30

Tümgeneral HALLECK, Ordu Kurmay Başkanı, Washington, D. C.

Çok zorlu mücadelenin 6. gününü artık sonlandırdık. Şu ana kadarki sonuç bizim lehimize. Ancak kayıplarımız da düşmanınkiler kadar ağır oldu. Şu ana kadar on bir general subayımızı şehit, yaralı ve kayıp olarak kaybettik ve muhtemelen yirmi bin adam.
Düşmanın kaybının daha fazla olduğunu düşünüyorum - biz savaşta dört bin esir aldık, o ise bizden birkaç kişi hariç çok az esir aldı. Şimdi tüm vagonlarımı Belle Plain'e geri gönderiyorum
taze erzak ve mühimmat ikmali için ve tüm yaz sürerse bu hatta savaşmayı planlıyorum.

Buraya takviye kuvvetlerinin gelmesi adamlar için çok cesaretlendirici olacak ve mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca fazla sayıda gönderilmelerini umuyorum. Onları Belle Plain'e göndermemin amacı onları ikmal trenlerimize refakatçi olarak kullanmaktı. Trenle gönderip trenle Belle Plain'e veya Fredericksburg'a yürümek daha uygunsa, öyle gönderin.

Düşmanın çok titrek olduğundan ve sadece subaylarının en büyük çabalarıyla ve aldıkları her pozisyonda onları siperde tutarak hedefe ulaşabildiklerinden eminim.

Şu ana kadar Lee'nin ordusunun Richmond'ı savunmak için ayrıldığına dair hiçbir belirti yok.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Ayrıca, Savaş Bakanlığı aracılığıyla General Butler'dan, Kautz komutasındaki süvarilerinin Petersburg'un güneyindeki demir yolunu keserek Beauregard'ı Richmond'dan ayırdığını ve Hill'i kırbaçladığını, birçok kişiyi öldürdüğünü, yaraladığını ve esir aldığını öğrendim. Ayrıca siperde olduğunu ve kendini koruyabildiğini de öğrendim. Aynı gün Sheridan'dan Lee ve Richmond arasındaki on mil uzunluğundaki demir yolunu ve telgrafı, bir buçuk milyon erzağı ve ordusu için tıbbi malzemelerin çoğunu yok ettiğine dair haberler geldi.

8'inde Sheridan'a Potomac Ordusu'ndan ayrılıp Lee'nin ordusunun solundan geçerek süvarilerine ve iletişimine saldırması talimatını sözlü olarak verdim ve bu daha önce anlattığım şekilde başarıyla uygulandı.

BÖLÜM LIII.

HANCOCK'UN SALDIRISI-KONFEDERASYONLARIN KAYIPLARI-ÖNERİLEN TERFİLER-DÜŞMANIN RAHATSIZ EDİLMESİ-EWELL'İN SALDIRISI-TOPLUCUN AZALTILMASI.

Mott'un 11'inde yaptığı keşifte sağ merkezde bir çıkıntı keşfedildi. O noktada bir saldırı yapılması gerektiğine karar verdim. (*28) Buna göre öğleden sonra Hancock'a, Warren ve Wright'ın arkasındaki komutasını gecenin karanlığında Wright'ın soluna doğru hareket ettirmesi ve ertesi sabah saat dörtte bir saldırı için orada bir araya getirmesi emredildi. Gece karanlıktı, şiddetli yağmur yağıyordu ve yol zordu, bu yüzden durması gereken noktaya ulaştığında gece yarısıydı. Adamları sabahki ilerlemeleri için pozisyona getirmek neredeyse gecenin çoğunu aldı. Adamlar çok az dinlenebildi. Burnside'a aynı saatte çıkıntının solundan (*29) saldırması emredildi. Ona şiddetle ilerlemenin önemini aşılamak için iki kurmay subayımı gönderdim. Hancock bundan haberdar edildi. Warren ve Wright'a, koşullar uygun hale getirirse saldırıya katılmaya hazır olmaları emredildi. Her noktadan bilgi almak için en uygun merkezi konumu işgal ettim. Hancock, Barlow'u soluna, çift kolon halinde ve Birney'i sağına koydu. Mott, Birney'i takip etti ve Gibbon yedekte tutuldu. 12'sinin sabahı sisli başladı ve başlangıcı yarım saatten fazla geciktirdi. Hancock'un düşmana ulaşmak için geçmesi gereken zemin, düşmanın siperlerine iki veya üç yüz yarda mesafede yükselen ve yoğun ormanlıktı. Birney'in önünde geçilmesi gereken bir bataklık da vardı. Ancak, tüm bu zorluklara rağmen, birlikler top atmadan hızla ilerledi ve düşman hattına dört veya beş yüz yarda kala yüksek sesle tezahüratlar etti ve bir hücumla siperlere doğru ilerledi. Barlow ve Birney neredeyse aynı anda girdiler. Burada umutsuz bir göğüs göğüse çatışma yaşandı. İki tarafın adamları ateş etmek için birbirlerine çok yakındı, ancak silahlarını sopa olarak kullandılar. Göğüs göğüse çatışma kısa sürede sona erdi. Hancock'un birlikleri, aralarında bir tümen ve bir tugay komutanı olmak üzere yaklaşık dört bin esir aldı, atları, cephaneleri ve cephaneleriyle birlikte yirmi veya daha fazla top, birkaç bin silah standı ve birçok renk. Hancock, göğüs göğüse çatışma biter bitmez, düşmanın silahlarını ona çevirdi ve isyancı hatlarının içine doğru ilerledi. Saat altı civarında Warren'ın birliklerine Hancock'un birliklerini desteklemelerini emrettim. Soldaki Burnside, çıkıntının doğusundan düşmanın tam siperine kadar ilerlemişti. Tümenlerinden birine komuta eden Potter, ilerledi ancak orada kalmayı başaramadı. Ancak, düşmana ağır bir kayıp verdi; ancak karşılığında kayıp vermeden değil. Bu zafer önemliydi ve Lee'nin bize tam olarak sahip olmayı bırakamayacağı bir zaferdi. Kaybettiği pozisyonu geri kazanmak için en yoğun çabayı gösterdi. Birlikler solundan getirildi ve
Hancock'a öfkeyle saldırdılar. Hancock geri çekilmek zorunda kaldı: ama bunu
yavaşça yaptı, yüzü düşmana dönüktü ve ona ağır kayıplar verdirdi,
ele geçirdiği siperlerin arkasına kadar. Bunları döndü,
onlara ters yöne baktı ve tutmaya devam etti. Wright'a Hancock'u takviye etmesi emredildi ve saat altıda geldi. Geldikten kısa bir süre sonra yaralandı ama birliğinin komutasını bırakmadı,
ancak çatışma ertesi sabah saat bire kadar sürdü. Saat sekizde Warren tekrar ayağa kalkma emri aldı, ancak kararlarını vermekte o kadar yavaştı ki emirleri sık sık ve vurgulu bir şekilde tekrarlandı. Saat on birde Meade'e Warren derhal hareket etmezse komutasından alınması için yazılı emir verdim. Hancock, düşmana karşı kullandığı
arkasındaki yüksek zemine bataryalar yerleştirdi ve
kendi birliklerinin başlarının üzerinden ateş etti.

Burnside, sol tarafımızda olumlu anlamda pek bir şey başaramadı, ancak olumsuz anlamda çok şey başardı. Lee'nin merkezini o taraftan takviye etmesini engelledi.
5. kolordu veya daha doğrusu Warren, Wright'ın 6. kolordu ile yaptığı kadar hızlı olsaydı, daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi.

Lee, sol kanadından hattının kırık noktasından yoğun bir şekilde toplandı.
Gün boyunca beş kez öfkeyle saldırdı, ancak birliklerimizi yeni mevzilerinden
çıkaramadı. Kayıpları korkunç olmalıydı.
Bazen savaşan taraflar arasında sadece birkaç fit mesafe olurdu.
Bir yerde, çapı on sekiz inç olan bir ağaç, tüfek mermileriyle tamamen kesildi. Hatlar arasındaki tüm ağaçlar, topçu ve tüfek ateşiyle
parçalandı. Savaş sona ermeden önce sabahın üçüydü. Birliklerimizin bir kısmı o zamanlar yirmi
saat ateş altındaydı. Bu çatışmada tek bir
örgüt, hatta bir bölük bile kaybetmedik. Düşman, komutanıyla birlikte bir tümen, bir tugay ve bir alay kaybetti, diğer yerlerde de ağır kayıplar verdi. (*30) Kayıplarımız ağırdı, ancak belirtildiği gibi, hiçbir bölük ele geçirilmedi. Gece Lee eskisinin arkasında bir mevzi aldı ve
sonraki sabaha kadar orada güçlü bir şekilde siper almıştı.

Warren'ın birliği geçici olarak dağıtılmıştı, Cutler'ın tümeni Wright'a, Griffin'inki ise Hancock'a gönderildi. Meade, kurmay başkanı General Humphreys'e Warren ve kalan tümenle birlikte kalmasını emretti ve
kendi adına emir verme yetkisi verdi.

Gün boyunca hat boyunca kanattan kanada sürekli olarak geçiyordum. Ortada yaşlı bir kadın ve kızının yaşadığı bir ev vardı. Güçlü bir şekilde Birlik yanlısı olduğuna dair o kadar belirgin işaretler gösteriyordu ki durdum. Uzun zamandır bir Birlik bayrağı görmediğini ve tekrar bakmanın kalbine iyi geldiğini söyledi. Kocası ve oğlunun, Birlik adamları oldukları için, savaşın başlarında ayrılmak zorunda kaldıklarını ve şu anda hayattalarsa Birlik ordusunda bir yerlerde olduklarını söyledi. Yiyeceksizdi veya neredeyse yiyeceksizdi, bu yüzden ona erzak verilmesini emrettim ve eğer yapabilirsem kocanın ve oğlunun nerede olduğunu bulmaya söz verdim. 13'ünde Mott'un tümeni ile düşman arasında küçük bir çatışmadan daha fazla bir çatışma olmadı. Lee'nin hareket ediyor olabileceğinden korkuyordum ve benim haberim olmadan gitmesini istemiyordum. İşaretler hareket ettiği yönündeydi, ancak sadece ele geçirilen çıkıntıdan yeni pozisyonunu geri aldığı görüldü. Ölülerimiz bugün gömüldü. Mott'un tümeni bir tugaya düşürüldü ve Birney'in tümenine atandı. Bu gün Washington'a Sherman ve Meade'in düzenli orduda Tümgeneral rütbesine terfi ettirilmesini öneren bir mektup yazdım. Hancock'un Tuğgeneralliğe terfi ettirilmesini; Wright, Gibbon ve Humphreys'in Gönüllü Tümgeneraller; Upton ve Carroll'ın ise Tuğgeneraller olması gerekiyordu. Upton daha önce bu şekilde atanmıştı ancak atamanın Senato tarafından Başkan'ın adaylığı üzerine onaylanması gerekiyordu. 13'üncü gece Warren ve Wright, Burnside'ın soluna doğru arkadan hareket ettirildi. Gece çok karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu, yollar o kadar kötüydü ki askerler geçebilmek için ağaçları kesmek ve yolun bir kısmını asfaltlamak zorundaydı. Durmaları gereken noktaya varmaları gece yarısıydı ve askerlerin sıraya girmek için organize olmaları gün
aydınlığına ulaştı. Ancak sıraya girmeleri için Wright'ın önünde birazcık mücadele etmeleri dışında hiçbir mücadeleye girmediler. Burada Upton, bizim istediğimiz ve düşmanın teslim olmaya niyetli olmadığı bir yükseklik için mücadele etmek zorundaydı. Upton önce düşmanı
sürükledi ve sonra da geri püskürtüldü. Ayres tugayıyla (Griffin'in tümeni, Warren'ın kolordusu) ona destek olarak geldiğinde, mevzi
güvence altına alındı ​​ve güçlendirildi. 14'ünde başka bir savaş olmadı.
Bu, hattımızı Adliye Binası'nın doğusuna ve kuzeye ve güneye doğru uzanıp batıya bakmaya getirdi.

14-15 gecesi Lee bu yeni cepheyi korumak için harekete geçti.
Bu, Hancock'u karşısına düşman çıkmadan bıraktı.
Yeni merkezimizin arkasına getirildi, istenebilecek her yöne hareket ettirilmeye hazırdı.

15'inde Butler ve Averill'den haber geldi. Birincisi, James Nehri üzerindeki Drury's Bluff'taki dış işlerin ele geçirildiğini ve
süvarilerinin Richmond'ın güneyinde Danville yolundaki demir yolunu ve telgrafı kestiğini bildirdi: ve ikincisi, Batı Virginia, Dublin'de bir erzak deposunun yıkıldığını ve Virginia ve Tennessee Demiryolu'ndaki New River Köprüsü'nün
kırıldığını bildirdi. Ertesi gün Sherman ve Sheridan'dan haber geldi. Sherman, Johnston'ı Dalton, Georgia'dan
kovmuştu ve onu güneye doğru takip ediyordu. Sheridan'dan gelen rapor, onun Richmond'ın dış savunmalarını
aşmasına kadar olan operasyonlarını kapsıyordu. Richmond'daki beklenti artık çok kötü olmalıydı. Başkent ile Lee arasındaki yol ve telgraf
kesilmişti. İsyancı başkentten her yöne giden yollar ve teller kesilmişti. Geçici olarak o şehir, kuryeler dışında dışarıyla tüm iletişimden
kesildi. Ancak bu durum çok kısa sürdü.

Halleck'e şunu yazdım:

NEAR SPOTTSYLVANIA C. H., 16 Mayıs 1864, 08:00

TÜMGENERAL HALLECK, Washington, D. C.:

Beş gündür neredeyse sürekli yağmur yağdı ve henüz düzelme ihtimali yok. Yollar artık o kadar geçilmez hale geldi ki yaralıları taşıyan ambulanslar artık buradan Fredericksburg'a kadar gidemiyor. Yirmi dört saat kuru hava olana kadar tüm saldırı operasyonları zorunlu olarak durdurulacak. Ordu en iyi ruh halinde ve nihai başarıya dair en büyük güveni hissediyor. * * * *
* * Başkan ve Savaş Bakanı'na, tek başına unsurların düşmanlıkları askıya aldığından ve bunun hiçbir şekilde bizim zayıflığımızdan veya bitkinliğimizden kaynaklanmadığından emin olabilirsiniz.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Yolların durumu öyleydi ki 17'sinde hiçbir şey yapılmadı.
Ancak o gece Hancock ve Wright eski mevzilerine geri dönmek için gece yürüyüşü yapacaklardı ve sabah saat dörtte bir saldırı yapacaklardı. Lee eski hattını korumak için birlikleri zamanında geri gönderdi, bu yüzden saldırı başarısız oldu. Bu gün (18'inde) haberler bizim için neredeyse iki gün önce isyancı başkentte olduğu kadar cesaret kırıcıydı.
Yukarıda belirtildiği gibi, Hancock ve Wright'ın birlikleri başarısız bir saldırı yapmıştı. Sigel'in New Market'ta kötü bir şekilde yenildiği ve vadiden aşağı doğru geri çekildiği haberi geldi. İki saat önce Halleck'e, Sigel'in oradan Lee'ye gelen erzakları durdurmak için Staunton'a gidip gidemeyeceğini sordum. Hemen Sigel'in rahatlatılmasını ve yerine başka birinin getirilmesini istedim. Hunter'ın adı önerildi ve ben de içtenlikle onayladım. Butler'dan gelen diğer haberler, Drury's Bluff'tan kovulduğunu, ancak hala Petersburg yolunun
elinde olduğunu bildirdi. Banks, Louisiana'da yenilmiş, rahatlamıştı ve Canby onun yerine konmuştu. Bu komutan değişikliği benim önerimle olmadı. Tüm bu haberler çok cesaret kırıcıydı. Bunların hepsi benden önce düşman tarafından biliniyor olmalıydı. Aslında, iyi haber (düşman için) onun umutsuzluk içinde olduğunu düşündüğüm anda ona bildirilmiş olmalıydı ve
biz onun sözde rahatsızlığının tadını çıkarırken onun acısı çoktan giderilmişti. Ancak yakınma zamanı değildi. Hemen sol kanattan Richmond'a doğru bir hareket emri verdim, 19'unda gece başlayacaktı. Ayrıca Halleck'ten donanmanın ikmal üssümüzü Fredericksburg'dan Rappahannock'taki Port Royal'a
değiştirmesinde işbirliği yapmasını istedim. Bu zamana kadar, Tuğgeneral Robert O. Tyler komutasındaki altı bin ham asker dışında hiçbir takviye almamıştım. Onlar henüz Hancock'un kolordusuna katılmamışlardı, ancak sağımızdaydılar. Bu kolordunun merkezin arkasına getirildiğini ve her yöne hareket etmeye hazır olduğunu gördüm. Muhtemelen benim tarafımdan bir hareket olduğunu düşünen Lee ve sağımızı tamamen terk ettiğimizi görünce, Ewell'in kolordusunu öğleden sonra saat beş civarında, Early'ninkini yedek olarak, o bölgede bize saldırmak üzere harekete geçirdi. Tyler, Fredericksburg'dan gelmişti ve Kitching'in Warren kolordusu tugayının yakınında, hattımızın sağındaki yolda durdurulmuştu. Tyler, ham birlikleriyle saldırıyı karşıladı ve takviye edilene kadar, gazilere yakışır bir şekilde pozisyonlarını korudular. Hancock hızla takviye edebilecek bir konumdaydı ve bunu, düzenlemeleri yapmak için beklemeden yapacak askerdi. Birney, Tyler'ın sağına ve Crawford'ın soluna fırlatıldı, Gibbon ise yedek olarak; ve Ewell hızla ve ağır kayıplarla geri savruldu. Warren, Ewell'in yan tarafına ve arkasına geçmesi ve onu siperlerinden ayırması emredilmişti. Ancak çabaları o kadar zayıftı ki, gece karanlığında Ewell, öldürülen ve yaralananların yanı sıra sadece birkaç yüz esir kaybıyla geri döndü. Ordu karanlık basana kadar meşgul olduğundan, o gece sol kanadımızdan yürüyüş emrini iptal ettim.

Düşmanın saldırıya geçtiği keşfedilir keşfedilmez, doğal olarak trenlerimizi yok etmek için bir kuvvet ayıracaklarını düşündüm.
Hancock'un sağdan çekilmesi, trenlerin erzaklarımızı çektiği Spottsylvania'dan Fredericksburg'a giden bir yolu açığa çıkardı.
Bu, Burnside'ın kolordusuna ait General Ferrero komutasındaki renkli birlikler tarafından korunuyordu. Ferrero bu nedenle derhal bilgilendirildi ve süvari birliklerini güneye atması ve düşman gelirse onunla karşılaşmaya hazır olması emredildi; eğer geri çekilmek zorunda kalırsa Fredericksburg'a doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman beklendiği gibi ayrıldı ve yirmi beş veya otuz vagon ele geçirdi, ancak bunlar kısa süre sonra geri alındı.

Geçtiğimiz birkaç günde başımıza gelen felaketler sonucunda Lee büyük ölçüde takviye edilebilirdi ve bunun olacağından hiç şüphem yoktu. Beauregard, tehlikedeyken Konfederasyon başkentini korumak için güneyden birliklerle gelmişti. Butler geri püskürtüldüğünde, birliklerin çoğu Lee'ye gönderilebilirdi. Hoke'a artık Kuzey Karolina'da ihtiyaç yoktu; ve Sigel'in birlikleri Cedar Creek'e geri döndüğünde, birçok birlik vadiden kurtarılabilirdi.

Wilderness ve Spottsylvania muharebeleri, herhangi bir anda harekete geçirilebilecekten daha fazla topçumuz olduğuna beni ikna etti. Yürüyüş sırasında yolun çoğunu işgal etti ve yem getirirken trenlere yük oldu. Topçu, harekete geçirilebildiğinde çok faydalıdır,
ancak kullanılamadığında çok külfetli bir lükstür. Spottsylvania'dan ayrılmadan önce, Washington savunmasına atlar ve kesonlarla birlikte yüzden fazla top gönderdim. Bu, yürüyeceğimiz yolları iki yüzden fazla altı atlı takımdan kurtardı ve bize avantajlı bir şekilde
kullanabileceğimizden daha fazla top bıraktı. Aslında, James Nehri'ne ulaşmadan önce, ordudaki topçuları tekrar büyük ölçüde azalttım.

Richmond yolunda ve ana ordudan uzakta bir ordu birliği açığa çıkarsa, Lee'nin takviyeler gelmeden önce açığa çıkan birliğe saldırmaya çalışacağına inanıyordum; bu durumda ana ordu Lee'yi takip edip siper kazmaya vakit bulamadan ona saldırabilirdi. Bu yüzden şu emirleri verdim:

SPOTTSYLVANIA YAKININDA C. H., VA., 18 Mayıs 1864.

Tümgeneral MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Yarın sabah gün doğmadan önce Hancock ve Burnside'ı şu an bulundukları pozisyondan çekip Burnside'ı Wright'ın soluna koymayı öneriyorum. Wright ve Burnside daha sonra düşmana olabildiğince yakın bir şekilde ilerlemeli, genel bir çatışma olmadan veya düşmanın savaşmak ve siper kazmak için mevzilerinden çıkması durumunda genel bir çatışmayla. Hancock yürüyüşe geçmeli ve sanki soldaki iki kolordunun desteğindeymiş gibi bir pozisyon almalı. Yarın gece saat on ikide veya birde, tüm gücü ve kendisine verilebilecek tüm süvarilerle güneydoğuya doğru hareket ettirilecek, Fredericksburg Demiryolu hattında Richmond'a olabildiğince uzağa gidebilecek ve düşmanla bulabildiği herhangi bir güçle savaşacak. Düşman bunu karşılamak için genel bir hareket yaparsa, ordunun diğer üç kolordusu tarafından takip edilecek ve mümkünse siper kazma zamanı verilmeden önce saldırıya uğrayacaklar. Tüm trenler ve fazladan toplar için bu harekete uyum sağlamak üzere derhal uygun talimatlar verilecektir.

ABD HİBE.

20'sinde, Lee hatlarından çıkma belirtisi göstermeyince, geceden sonra başlamak üzere sol kanattan bir hareket için emirler yenilendi.

BÖLÜM LIV.

SOL KANATTAN HAREKET--KUZEY ANNA MUHAREBESİ--YÜRÜYÜŞÜN BİR OLAYI--RICHMOND'A DOĞRU HAREKET--PAMUNKEY'İN GÜNEYİ--ULUSAL ORDU'NUN MEVKİİ.

Şimdi Virginia'da daha önce gördüğümüzden farklı bir ülkede faaliyet gösterecektik. Yollar geniş ve iyiydi ve ülke iyi
ekilmişti. Silah taşıyanlar dışında hiçbir adam görülmedi, hatta siyah adam bile gönderilmişti. Ancak ülke bizim için yeniydi ve yolların nerede olduğunu veya nereye gittiğini bize söyleyecek ne rehberlerimiz ne de haritalarımız vardı. Mühendis ve kurmay subayları hem haritaların hem de rehberlerin yerini belirleme gibi tehlikeli bir göreve atandılar. Keşif yaparak her ordu birliğinin yakınındaki yolları tespit edebildiler. Rotamız güneydi ve orduyu çok fazla ayırmayacak olan o yöne giden tüm yolları kullandık. Önde giden Hancock, Fredericksburg Demiryolu'nda doğuya doğru Guiney İstasyonu'na, oradan güneye doğru Bowling Green ve Milford'a yürüdü. 21'inin gecesi Milford'daydı. Burada Richmond'dan Lee'yi takviye etmek için gelen Pickett'in tümeninin bir müfrezesiyle karşılaştı. Hızla uzaklaştırıldılar ve birkaç yüz kişi esir alındı. Warren 21'inin sabahında takip etti ve o gece Guiney İstasyonu'na
hiçbir taciz olmadan ulaştı. Burnside ve Wright, planlanan bir saldırının görüntüsünü korumak ve mümkünse Lee'yi tutmak için Spottsylvania'da tutuldular, bu arada Hancock ve Warren onunla Richmond arasına girmek için yeterince başlangıç ​​yapmalıydı.

Lee şimdi, takviyeler gelmeden önce, ya Wright ve Burnside'a tek başına saldırarak ya da Telgraf Yolu'nu takip ederek Hancock ve Warren'ın birliklerine veya hatta tek başına Hancock'un birliklerine
saldırarak inisiyatifi ele geçirmek için mükemmel bir fırsata sahipti. Ancak bu iki fırsattan da yararlanmadı. Tasarımlarım konusunda gerçekten yanılıyor gibiydi; ancak başkenti ile Potomac Ordusu arasında kalmak için iç hattı olan Telgraf Yolu'ndan etkilenmişti. Bir daha asla böyle ağır bir darbe indirme fırsatı olmadı.

21. Burnside akşamı, 9. kolordu, 6. kolordu Wright'ın ardından hareket etti. Burnside, Telegraph Yolu'nu alacaktı; ancak Po Nehri üzerindeki Stanard'ın Ford'unu tahkim edilmiş ve korunaklı görünce, düşmanı yerinden oynatmaya çalışmadan doğuya, Hancock ve Warren'ın gittiği yola döndü. 21. gecesi, karargahım 6. kolorduya yakın, Guiney İstasyonu'ndaydı ve düşmanın süvarileri bizimle Hancock arasındaydı. Burnside ve Wright'ın kolorduları hatlarından ayrılırken hafif bir saldırı oldu; ancak kolayca püskürtüldü. Amaç muhtemelen sadece Konfederasyonların arkasında bir kuvvet bırakmadığımızdan emin olmaktı. 22. Burnside sabahı ve Wright, Guiney İstasyonu'ndaydı. Hancock'un birlikleri artık birkaç gündür aralıksız yürüyüş ve savaş halindeydi, çoğu zaman geceleri bile dinlenmemişlerdi. Bu nedenle 22'sinde dinlenmelerine izin verildi. Ancak Warren, Milford'un hemen batısındaki Harris's Store'a itildi ve iyi bir yolla bağlandı ve Burnside New Bethel Kilisesi'ne gönderildi. Wright'ın birlikleri hala Guiney's İstasyonu'ndaydı.

Bir sonraki gün birliklerin hareketi için şu emri verdim:

NEW BETHEL, VA., 22 Mayıs 1864

Tümgeneral MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Birlik komutanlarına birliklerini yarın sabah saat beşte yürüyüşe hazır tutmalarını emredin. O saatte her birlik, güneye giden tüm yollara süvari ve piyade gönderecek ve mümkünse düşmanın nerede olduğunu tespit edecek. Güney Anna'nın ötesinde, 5. ve 6. kolordu, bir kolun Beaver Dam İstasyonu'na, diğerinin Jericho Köprüsü'ne, ardından güneye, Anna'ya ulaşan yollarla, Hawkins Deresi'ne olabildiğince yakın ve doğuya doğru ilerleyecek. 2. kolordu Chesterfield Ford'a hareket edecek. 9. kolordu aynı anda Jericho Köprüsü'ne hareket etmesi için yönlendirilecek. Harita, dört kolordu için sadece iki yol gösteriyor, ancak şüphesiz, plantasyon yollarını kullanarak ve kılavuzları bastırarak, her kolordu için bir tane olmak üzere başka yollar bulunabilir. Birlikler, kendi keşif gruplarını takip edecek. Trenler aynı anda Milford İstasyonu'na hareket ettirilecek. Karargah 9. kolordunun ardından gelecek.

ABD GRANT, Korgeneral.

Warren'ın kolordusu Harris's Store'dan Jericho Ford'a taşındı, Wright'ınki ise onu takip etti. Warren öğleden sonra erken saatlerde sığlığa ulaştı ve saat beşte keskin nişancıların koruması altında bir geçiş gerçekleştirdi.
Adamlar bellerine kadar suda yürümek zorunda kaldı. Geçidi korumak için yeterli sayıda asker
gelir gelmez, pontonlar yerleştirildi ve topçular
ve diğer birlikler geçti. Oluşturulan hat nehrin akışına neredeyse dikti - Crawford solda, nehrin yanında, Griffin ortada ve Cutler sağda. Lee, hattın önünde siper kazılmış halde bulundu. Hill'in kolordusu, Warren pozisyon almadan önce sağına doğru gönderildi. Cutler'ın tümeninden bir tugay geri püskürtüldü, düşman onu takip etti, ancak düşmana gelen yardım, siperlerine geri püskürtüldü, ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verildi, yaklaşık beş yüz esir elimizde kaldı. Geceleyin Wright'ın birlikleri takviye için hazırdı, Warren. 23'ünde Hancock'un birlikleri, Fredericksburg Demiryolu'nun geçtiği yerin hemen batısındaki Kuzey Anna Nehri'ni geçen ahşap köprüye taşındı. Birlikler geldiğinde geceye yaklaşıyordu. Köprünün kuzey tarafında askerlerin siperler
kurduğu korunaklı bir şekilde buldular. Hancock, Egan'ın ve Pierce'ın iki tugayını sağa ve sola gönderdi ve uygun şekilde yerleştirildiğinde aynı anda saldırdılar. Köprü hızla taşındı, düşman köprüden o kadar aceleyle geri çekildi ki birçoğu nehre itildi ve bazıları boğuldu. Birkaç yüz esir ele geçirildi. Saat o kadar geçti ki Hancock ertesi sabaha kadar geçemedi.

Burnside'ın birlikleri yukarıda anlatılanlar arasında uzanan ve Telegraph Yolu ile Jericho Ford arasında, Ox Ford'da Kuzey Anna'ya çarpan orta yoldan taşındı. O gece vardığı saat geçmek için çok geçti.

24'ünde Hancock'ın birlikleri nehrin güney tarafına geçti ve neredeyse batıya bakan bir hat oluşturdu. Arkadaki demir yolu ele geçirildi ve mümkün olduğunca yok edildi. Wright'ın birlikleri aynı günün erken saatlerinde Jericho'dan geçti ve Warren'ın birliklerinin sağında, Virginia Central Demiryolu'nun güneyine doğru uzandı. Bu yol arkada (batıda) hatırı sayılır bir mesafe boyunca parçalandı, traversler yandı ve raylar yanan traverslerin üzerinden ısıtılarak eğildi ve büküldü. Ancak Burnside'ın birliklerinin Ox Ford'dan geçemediği görüldü. Lee, bu noktada merkezini nehrin üzerinde, iki kanadı geriye atılmış, hattı nehre bakan
bir açı yapacak şekilde konumlandırmıştı.

Lee'nin hattının tamamının tam konumu tam olarak bilinmeden önce, Hancock ve Warren'a nehrin güney tarafındaki Ox Ford'a birer tugay göndermelerini söyledim. Düşmanın ciddi bir saldırıyı haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu gördüler. Ox Ford ile Jericho arasında üçüncü bir sığlık bulundu. Burnside'a bu sığlıktan bir tümeni geçmesi ve
bir tümeni Hancock'a göndermesi talimatı verildi. Crittenden bu yeni keşfedilen sığlıktan geçti ve Crawford'un soluna bağlanmak için nehrin yukarısına doğru ilerledi. Potter, tahta köprüden Hancock'a katıldı.
Critten, nehri geçerken Hill'in birliklerinden bazılarıyla ciddi bir çatışmaya girdi ve çok sayıda kayıp verdi. Warren'ın birliklerine katıldığında daha fazla taciz edilmedi. Burnside hala Ox Ford'u kuzey tarafından koruyordu.

Lee artık tüm ordusunu Kuzey Anna'nın güneyinde tutuyordu. Bizim hatlarımız onun cephesini kaplıyordu, iki kanadı ayıran altı mil sadece tek bir tümen tarafından korunuyordu. Bir kanattan diğerine geçmek için nehrin iki kez geçilmesi gerekiyordu. Lee, hattının herhangi bir bölümünü çok kısa bir yürüyüşle her noktasından takviye edebilirdi; ya da tamamını, saldırmak istediği her yere
yoğunlaştırabilirdi. O an için, neredeyse iki ordu kuşatma altındaydık.

Lee takviye edilmişti ve büyük ölçüde takviye ediliyordu. Bu sıralarda, geleceğini tahmin ettiğim birlikler gelmişti veya geliyordu. Richmond'dan gelen Pickett tam bir tümenle gelmişti; Kuzey Carolina'dan Hoke bir tugayla gelmişti; ve Breckinridge oradaydı: toplamda muhtemelen en az on beş bin adam. Ama bizi savaş alanından
kovmaya çalışmadı.

22 veya 23'ünde Washington'dan Sherman'ın Kingston'ı aldığını, Etowah Nehri'ni geçtiğini ve Georgia'ya doğru ilerlediğini söyleyen haberler aldım.

Ben o sırada güzel bir plantasyon evinin verandasında oturmuş, Burnside'ın birliklerinin geçmesini bekliyordum. Meade ve ekibi, benim ekibimin yanı sıra benimleydi. Evin hanımı, Bayan Tyler ve yaşlı bir kadın oradaydı. Burnside bizi görünce verandaya geldi, yürürken büyük mahmuzları ve kılıcı şakırdıyordu. Şapkasını hanımlara nazikçe dokundurdu ve hayatlarında daha önce hiç bu kadar çok "canlı Yankee" görmediklerini söyledi. Yaşlı kadın hemen söze girdi ve "Evet, gördüm; çok daha fazlası." dedi. "Nerede?" dedi Burnside. "Richmond'da." Elbette tutuklular anlaşılıyordu.

Aldığımda, telgrafımı yüksek sesle okudum. Bu genç kadını gözyaşlarına boğdu. Aldığı bilginin (ve sanırım
genel olarak Güney'de dolaşan bilgiydi) Lee'nin bizi eyaletten son derece moralsiz bir şekilde sürdüğü ve Güneybatı'daki birliklerimizin savaş esirlerinden pek de farklı olmadığı olduğunu gördüm. Birliklerimizin güneye doğru hareket ettiğini görmek, bilgilerinin bir kısmının yanlış olduğunun gözle görülür bir kanıtıydı ve bana Sherman'dan aldığım haberin doğru olup olmadığını sordu. Ona şüphe olmadığını temin ettim. Birlikler geçene kadar evi izinsiz girişlerden korumak için bir muhafız bıraktım ve kocasının saklanıyorsa onu içeri getirebileceğine ve onun da korunacağına dair ona güvence verdim. Ancak sanırım Konfederasyon ordusundaydı. 
25'inde Halleck aracılığıyla, Sigel'i rahatlatan Hunter'a Virginia Vadisi'nden yukarı doğru hareket etmesi, Blue Ridge'i geçip Charlottesville'e gitmesi ve mümkünse Lynchburg'a kadar gitmesi, kırsalda yaşaması ve giderken demiryollarını ve kanalları kesmesi emrini verdim. Bunu yaptıktan sonra üssüne geri dönebilir veya bana katılabilirdi. 
Aynı gün Lee'nin Richmond'a geri çekildiğine dair haber geldi. 
Bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Ancak Lee saldırıya geçmediği sürece bulunduğumuz yerde hiçbir şey yapamazdık. Bu nedenle, mevcut pozisyonumuzdan çekilmeye ve onunla Richmond arasına girmek için bir çaba daha göstermeye karar verdim. Ancak şu anda bunu başarabileceğime dair hiçbir beklentim yoktu; ama onu batıda yeterince uzakta tutabileceğimi ve böylece James Nehri'ne
yukarıdan ulaşabileceğimi umuyordum. Sheridan şimdi tekrar Potomac Ordusu'ndaydı.

26'sında Washington'daki hükümete iki ordunun pozisyonunu; düşmanın aldığı takviyeleri; yapmayı
önerdiğim
hareketi (*32) bildirdim ve erzak üssümüzün
Pamunkey'deki Beyaz Saray'a kaydırılması talimatını verdim. Vagon treni ve
muhafızlar doğrudan Port Royal'dan Beyaz Saray'a hareket etti. Erzaklar
deniz kuvvetleri tarafından korunarak
su yoluyla taşındı. Daha önce Butler'a Smith'in kolordusu'nu Beyaz Saray'a göndermesi için Halleck üzerinden emirler gönderilmişti. Bu emir 25'inde tekrarlandı ve Pamunkey'in kuzey tarafına çıkarılıp Potomac Ordusu'na katılana kadar
yürümeleri talimatı verildi.

Potomac Ordusunun sağ kanadını, düşmanın huzurunda, Kuzey Anna'nın güneyindeki pozisyonundan çıkarmak hassas bir hareketti. Bunu başarmak için şu emri verdim:

QUARLES' MILLS, VA., 25 Mayıs 1864.

TÜMGENEL MEADE, A. P.'yi Komuta Ediyor.

Generaller Warren ve Wright'a, pozisyonlarında olmayan tüm ekiplerini ve
topçularını yarın nehrin kuzey tarafına çekmelerini emredin.
General Wright'ın kolordusuna ait olanları, dikkat çekmeden, Hanover Kasabası'na giden yolda gidebildiği kadar uzağa gönderin. Wright'ın en iyi tümenini veya en yetenekli komutanının emrindeki tümeni onunla birlikte gönderin. Mümkünse düşmanın geri çekildiklerini fark etmemesi için hatlardaki yerlerini doldurun. Süvarileri yarın öğleden sonra veya gerekli gördüğünüz kadarını Littlepage Köprüsü ve Taylor'ın Geçidi'ni gözetlemek ve ele geçirmek için gönderin ve piyade ve topçular geçene kadar nehrin bu noktalarda bir veya diğer tarafında kalsınlar. Yarın gece hava kararır kararmaz, Wright'ın kolordusundaki ilk çektiğiniz tümeni Hanover Kasabası'na zorunlu bir yürüyüş yapmak için harekete geçirin ve yürüyüşlerini engelleyecek hiçbir takım almayın. Aynı zamanda bu tümen nehrin güney yakasındaki 5. ve 6. kolordunun tamamını çekmeye başlar ve onları aynı yere doğru yürütür. 9. kolordunun şu anda Hancock'ta olmayan iki tümeni, gerekirse Hancock'u desteklemek için elverişli olacakları nehrin kuzey kıyısına taşınabilir veya 5. ve 6. kolordunun peşinden gitmek için yolda olabilirler. Hancock, yol açılır açılmaz onu takip etmeye hazır bir şekilde komutasını elinde tutmalıdır. Yarın ona yapacak hiçbir şey kalmayacak, ancak mümkün olan en kısa sürede tüm ekiplerini ve yedek topçularını gitmesi gereken yol veya yollara
göndermelidir. Birlikler Hanover Kasabasına ulaşır ulaşmaz o civardaki tüm geçitleri ele geçirmelidirler. Bence yarın öğleden sonra düşmanın solunda da yoğun bir süvari gösterisi yapmak iyi olur.

ABD GRANT, Korgeneral.

Wilson'ın süvari tümeni soldan getirildi ve sağımızdan güneye Little River'a doğru hareket ettirildi. Burada Lee'nin ordusunun sol kanadına saldıracağımız izlenimini vermek için manevra yaptı.

Gece karanlığında sağ kanadımız nehrin kuzey tarafına çekildi, Lee Wilson'ın aldatmacasıyla tamamen aldatılmıştı. 26'sının öğleden sonra Sheridan harekete geçti ve Gregg ve Torbert'in süvarilerini Taylor ve Littlepage'in sığlıklarına Hanover'a doğru gönderdi. Hava kararır kararmaz her iki tümen sessizce Hanover Feribotu'na doğru hareket etti ve sabah geçişlerin deneneceği izlenimini sürdürmek için küçük muhafızlar bıraktı. Sheridan'ı General Russell komutasındaki bir piyade tümeni takip etti. 27'sinin sabahı geçiş çok az kayıpla gerçekleştirildi, düşman otuz veya kırk esir verdi. Böylece Pamunkey'in güneyinde bir mevzi sağlandı.

Russell geçişte dururken süvari Hanover Kasabası'na doğru ilerledi. Burada Barringer'ın, eskiden Gordon'ın, isyancı süvari tugayıyla karşılaşıldı, ancak hızla uzaklaştırıldı.

Warren ve Wright'ın birlikleri Burnside ve Hancock'ın birliklerinin arkasından hareket ettirildi. Bu son birlikler yoldan çekilince, düşmanla karşı karşıya kalan
gözcüler bırakarak onları takip etti. Wilson'ın süvarileri en son takip etti,
her şey yeniden geçene kadar tüm sığlıkları gözetledi; sonra pontonları ele geçirip diğer köprüleri yıkarak, artçı muhafız oldu.

Bu hareket sırasında birlikler iki yoldan geçti. Kuzey Anna ve Pamunkey'e en yakın olanı Wright, ardından Hancock aldı. Warren, ardından Burnside, daha kuzeye ve daha uzun bir yoldan hareket etti. Trenler daha da kuzeye giden bir yoldan hareket etti ve daha da uzun bir mesafe kat etmek zorunda kaldı. 27'sinin sabahı Pamunkey'i geçen tüm birlikler günün geri kalanında sessiz kalırken, o derenin kuzeyindeki birlikler kendileri için güvence altına alınan
geçide ulaşmak için yürüdüler.

Lee, Kuzey Anna'dan yaptığımız hareketle açıkça aldatılmıştı; çünkü 27'sinin sabahı Richmond'a telgraf çekti: "Düşman kuzey tarafına geçti ve süvari ve piyade Hanover Kasabası'ndan geçti." Daha sonra geçen birlikler 25'inin gecesi onun cephesinden ayrıldı.

Şu anda içinde bulunduğumuz ülke, birliklerin üzerinden geçmesi zor bir yerdi. Dereler çok sayıda, derin ve durgundu, bazen geçilmez ağaç ve çalılıklarla kaplı bataklıklara doğru yayılıyordu. Kıyılar genellikle alçak ve bataklıktı, bu da derelere yollar ve köprüler olmadığı sürece
yaklaşılmasını zorlaştırıyordu.

Hanover Kasabası Richmond'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır. Oraya giden iki yol vardır; en doğrudan ve en kısa olanı Virginia Central Demiryolu'nun yakınındaki Meadow Köprüsü'nde Chickahominy'yi
geçen, ikincisi ise New ve Old Cold Harbor'dan geçen yoldur. Hanover Kasabası'ndan birkaç mil uzakta, Richmond'a Mechanicsville üzerinden giden üçüncü bir yol vardır. New Cold Harbor bizim için önemliydi çünkü oradayken hem Beyaz Saray'a (malzemelerimizin geldiği yer) giden yolları hem de Richmond savunmalarının altındaki James Nehri'ne ulaşmak için geçmemiz gereken güneydoğu yollarını kat ettik.

28'inin sabahı ordu erken bir başlangıç ​​yaptı ve öğlene kadar Burnside'ın kolordusu hariç hepsi geçti. Bu kolordunun büyük vagon trenini korumak için geçici olarak kuzey tarafında bırakıldı. Hemen nehrin güneyine doğru uzanan bir hat oluşturuldu, Wright'ın kolordusu sağda, Hancock'unki
ortada ve Warren'ınki solda, düşman gelirse onunla karşılaşmaya hazırdı. Aynı zamanda Sheridan, Lee'nin pozisyonunu bulmak için Mechanicsville'e doğru keşif yapması yönünde yönlendirildi. Hawes' Shop'ta, tam orta yolun Richmond'a giden doğrudan yoldan ayrıldığı yerde, atlarından inmiş ve kısmen siper almış Konfederasyon süvarileriyle karşılaştı. Gregg tümeniyle saldırdı, ancak düşmanı hareket ettiremedi. Akşam Custer bir tugayla geldi. Saldırı şimdi yenilenmişti, süvariler atlarından inip piyade olarak hücum ediyordu. Bu sefer saldırı başarılı oldu, her iki taraf da önemli sayıda adam kaybetti. Ancak birliklerimiz ölüleri gömmek zorundaydı ve Birlik
askerlerinden daha fazla Konfederasyon askerinin öldürüldüğünü gördü. Piyadelerimiz yakın olduğu için pozisyon kolayca tutuldu.

29'unda, Lee'nin pozisyonunu bulmak için kuvvetle bir keşif yapıldı. Wright'ın birlikleri Hanover Court House'a doğru ilerledi. Hancock'un birlikleri Totopotomoy Creek'e doğru ilerledi; Warren'ın birlikleri Shady Grove Church Road'da solda, Burnside ise yedekte tutuldu. İlerlememiz soldan üç mil ileriye, çok az çatışmayla ilerledi. Şimdi sol kanadımızdan bir hareketlenme
görünüyordu ve Sheridan onunla buluşmak için gönderildi.

30'unda Hancock, düşmanı güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş halde bulduğu Totopotomoy'a doğru ilerledi. Wright, Hancock'un birliklerinin sağına taşındı ve Burnside öne getirilip geçildi, Hancock'un solunda pozisyon aldı. Warren, Shady Grove Church Yolu'ndaki Huntley Corners'ın yakınlarına doğru ilerledi. Merkezde bazı çatışmalar oldu ve akşam Early, Warren'a biraz şiddetle saldırdı, önce onu geri
sürüp sol kanadımızı çevirmekle tehdit etti. Solu güçlendirmenin en iyi yolu olarak, Hancock'a önden saldırması emredildi. Tüfek siperlerini taşıdı ve tuttu. Bu süre zarfında Warren adamlarını topladı, Early'yi püskürttü ve onu bir milden fazla sürdü.

Bu gün Halleck'e Washington'daki tüm pontonların City Point'e gönderilmesini emreden bir mektup yazdım.

Akşam Smith'in birlikleriyle birlikte Beyaz Saray'a
geldiği haberi alındı. Meade'e yazılı olarak şu şekilde bildirimde bulundum:

HAWES' SHOP YAKINLARI, VA., 1864 Mayıs 6.40.

TÜMGENERAL MEADE, A. P.

General Smith bu gece Beyaz Saray'da kuvvetlerini indirecek ve muhtemelen sabahın 3'ünde
Pamunkey'in güney kıyısına doğru yola çıkacak.
Smith'in hareketinden haberdar olan düşmanın, onu kesmek veya bir hamleyle ezip geri dönmek için sol kanadımıza geçmeyi
düşünmesi pek de olası değil. Sheridan'a, düşmanın Cold Harbor'a doğru ve ayrıca Mechanicsville yolundaki hareketlerini izlemesi için haber verilmeli. Wright, Hancock'un sağında iyice toplanmalıdır, böylece gerekirse, Totopotomoy'un doğusuna birlikler atılırken ikincisinin yerini kolayca alabilir.

Sheridan'ın sabah saat 5'te en azından yarım tugaydan, hatta bütün bir tugaydan oluşan bir süvari kuvveti göndermesini ve Smith ile iletişim kurmasını ve onunla birlikte geri dönmesini istiyorum. Smith için emirleri Sheridan'a göndereceğiniz haberciyle göndereceğim.

ABD HİBE.

Ayrıca Smith'e tehlikeden ve onu korumak için alınacak önlemlerden bahsettim.

30'uncu gece Lee'nin konumu esas olarak Virginia Central Demiryolu'ndaki Atlee İstasyonu'ndan güneye ve doğuya, Cold Harbor civarına kadardı. Bizimki: Warren'ın birliklerinin solu Shady
Grove Yolu'ndaydı, Mechanicsville Yolu'na kadar uzanıyordu ve Totopotomoy'un yaklaşık üç mil güneyindeydi. Sağında Burnside, sonra Hancock ve en sağda Wright, Hanover Court House'a doğru uzanıyordu, altı mil güneydoğuda. Sheridan iki süvari tümeniyle birlikte Cold Harbor'a doğru sol cephemizi izliyordu. Wilson tümeniyle birlikte sağımızda Virginia Central Demiryolu'na binip onu olabildiğince geriye doğru yok etmek üzere gönderildi. Ertesi gün Young'ın süvari tugayıyla girdiği çatışmadan sonra Hanover Court House'u ele geçirdi. Düşman Sheridan'ın karakollarına saldırdı, ancak takviyeler gönderildi ve saldırı hızla püskürtüldü ve düşman Cold Harbor'a doğru bir mesafe takip etti.

BÖLÜM LV.

SOĞUK LİMAN'DA İLERLEME--SAVAŞIN BİR ANEKDOTU--SOĞUK LİMAN MUHAREBESİ
--LEE İLE YAZIŞMA--GERİYE DÖNÜK.

31'inde Sheridan Old Cold Harbor'a doğru ilerledi.
Orayı siperler halinde ve süvari ve piyadeler tarafından işgal edilmiş halde buldu. Zorlu bir mücadele başladı
ama yer ele geçirildi. Düşman, Cold Harbor'ın bizim için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu ve onu tutmamamız konusunda kararlı görünüyordu. O kadar büyük bir kuvvetle geri döndü ki Sheridan
bu tür olasılıklara karşı onu tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden geri çekilmek üzereydi; ancak tahliyeye başladığı sırada, kendisine takviyeler gönderilinceye kadar
her türlü tehlikede yeri tutma emri aldı. Hızla
isyancıların çalışmalarını onlara doğru çevirdi ve adamlarını savunma pozisyonuna yerleştirdi. Düşman saldırıya hazır olmadan gece oldu.

Wright'ın birlikleri akşamın erken saatlerinde ordunun arkasından geçerek doğrudan Cold Harbor'a yürümeleri emredildi. Gün doğmadan veya daha önce varması bekleniyordu; ancak gece karanlıktı ve mesafe çok büyüktü, bu nedenle hedefine ulaşması 1 Haziran'da saat dokuzu buldu. Wright'ın gelmesinden önce düşman Sheridan'a iki saldırı yapmıştı, ikisi de düşmana ağır kayıplar verdirilerek geri püskürtüldü. Wright'ın birlikleri yaklaşırken Cold Harbor'a daha fazla saldırı olmadı. Beyaz Saray'dan gelen Smith'e de doğrudan Cold Harbor'a yürümesi emredildi ve 1 Haziran sabahının erken saatlerinde bekleniyordu; ancak Smith'e ulaşan emir bir gaf sonucu onu Cold Harbor yerine Newcastle'a yönlendirdi. Bu gaf sayesinde Smith hedefine ancak öğleden sonra saat üçe kadar ulaşabildi ve sonra da uzun ve tozlu yürüyüşlerinden yorgun ve bitkin adamlarla birlikte. Butler'ın komutasındaki
on iki bin beş yüz adamı karaya çıkardı, ancak bir tümen
geçici olarak Beyaz Saray'da bırakıldı ve birçok adam uzun yürüyüşleri sırasında
sıradan düşmüştü.

Wright'ın birliklerinin sağımızdan çıkarılmasından önce, 31'inde hava karardıktan sonra, Federal ve Konfederasyon hatları o noktada o kadar yakındı ki, her iki taraf da diğerinin yaptığı herhangi bir hareketi doğrudan tespit edebiliyordu. Gün ışığında Wright'ın cephesini terk ettiğini fark eden Lee, onun
açıkça solumuza gittiğini tahmin etti. Her durumda, 1 Haziran'daki ışıktan kısa bir süre sonra, Lee'nin solundaki birliğe komuta eden Anderson, Warren'ın cephesi boyunca hareket ederken görüldü. Warren'a yan taraftan şiddetli bir şekilde saldırması emredildi, Wright'a ise dışarı çıkıp ön tarafına geçmesi talimatı verildi. Warren topçularını düşmana ateşledi; ancak düşmanın geçmesini sağlayacak kadar çok zaman kaybetti ve saat üçte düşmanın ön tarafında güçlü bir şekilde siper aldığını bildirdi ve ayrıca hatları o kadar uzundu ki hareket edecek birlik kitlesi yoktu. Bir ordunun arkasındaki hatların, savunucuları önlerinde savaşırken kendilerini koruduğunu unutmuş gibiydi. Wright, ön tarafına biraz mesafeyi keşfetti: ancak Old Cold Harbor'ı ele geçirmiş olan düşman durmuş ve batıya doğru biraz mesafeyi güçlendirmişti. Öğleden sonra saat altıda Wright ve Smith bir saldırı yapmaya hazırdı. İkisinin önündeki arazi birkaç yüz metre boyunca açıktı ve sonra ormanlık oldu. İkisi de bu açık alandan geçip ormana doğru hücum etti, düşmanın ilk tüfek siperlerini ele geçirip tuttular ve ayrıca yedi veya sekiz yüz esir aldılar.

Bunlar olurken, düşman Warren'a üç ayrı kez şiddetle saldırdı, ancak her seferinde kayıpla geri püskürtüldüler. Düşman onu zorladığında Warren'dan daha yetenekli veya daha hızlı hareket eden bir subay yoktu. Aynı zamanda Hancock ve Burnside'ın birliklerine de bir saldırı oldu; ancak bu zayıftı ve muhtemelen sadece Wright ve Smith tarafından sıkıştırılan Anderson'ı rahatlatmak içindi.

Düşman gece boyunca, kazandığımız önemli konumu elimizden almak amacıyla sık sık saldırılarda bulundu, ancak amaçlarına ulaşamadılar.

Hancock gece boyunca saflardaki yerinden alındı ​​ve Wright'ın soluna gitmesi emredildi. 2. günün sabahı saldırıya geçmeyi bekliyordum, ancak gece o kadar karanlıktı, sıcak ve toz o kadar aşırıydı ve yollar o kadar karmaşık ve bakımı zordu ki, kolun başı ancak saat altıda Old Cold Harbor'a ulaştı, ancak sabah 7.30'da mevzilendi. Öğleden sonra bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, ancak ertesi sabaha kadar gerçekleşmedi. Warren'ın birlikleri Smith'le bağlantı kurmak için sola kaydırıldı: Hancock'un birlikleri Wright'ın birliklerinin soluna yerleştirildi ve Burnside yedek olarak Bethesda Kilisesi'ne taşındı. Warren ve Burnside bu değişiklikleri yaparken, düşman birkaç kez dışarı çıktı ve onlara saldırdı, birkaç yüz esir aldı. Saldırılar püskürtüldü, ancak olması gerektiği gibi takip edilmedi. Bu beni o kadar rahatsız etti ki Meade'e, tüm bu fırsatlar ortaya çıktığında onları değerlendirmeleri ve emir beklememeleri talimatını vermesini söyledim, tüm manevralarımız düşmanı gizlendiği yerden çıkarmak için yapılıyordu. O gün Wilson, Virginia Central Demiryolu'na yaptığı baskınından, önemli ölçüde hasar vermiş bir şekilde döndü. Ancak, bizim gibi, isyancılar da bu tür hasarları onarma konusunda uzmanlaşmıştı. Sherman, anılarında, Atlanta'ya yaptığı seferle ilgili bir anekdot anlatır ve bu noktayı iyi açıklar. Köprüleri yakmak ve iletişimini engellemek için arkasında gizlenen isyancı süvariler, bir köprü yakıldıktan birkaç saat sonra trenlerin düdük çalarak geçtiğini duymaktan o kadar iğrenmişlerdi ki, bazı tünelleri havaya uçurmayı teklif ettiler. İçlerinden biri, "Faydası yok çocuklar, Yaşlı Sherman yanında ikişer tünel taşıyor ve siz onları havaya uçurabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde yerine koyacaktır; barutunuzu daha iyi saklayın." dedi.

Sheridan, Chickahominy kıyılarını keşifle meşguldü, geçişleri ve yolların durumunu
bulmak için. Olumlu bir rapor verdi.

Gece boyunca Lee, hattını bizimkine uydurmak için solunu yukarı kaldırdı. Hatları artık Totopotomoy'dan New Cold Harbor'a kadar uzanıyordu.
Benimki Bethesda Kilisesi'nden Old Cold Harbor'dan Chickahominy'ye kadar, sağ tarafımızı
bir süvari bölüğü koruyordu. 3. birliğe, esas olarak Hancock, Wright ve Smith birlikleri tarafından yapılacak bir saldırı emri verildi; ancak
Warren ve Burnside, Lee'nin solunu tehdit ederek destekleyecek ve o bölgeden çekilerek daha fazla tehdit altındaki noktaları takviye ederse veya uygun bir fırsat ortaya çıkarsa büyük bir ciddiyetle saldıracaklardı.

Birlik komutanları, saldırılarını yapacakları kendi cephelerindeki noktaları seçeceklerdi. Hareket sabahın dört buçukta başlayacaktı. Hancock, Barlow ve Gibbon'ı belirlenen saatte, Birney'i yedek olarak göndererek ileri gönderdi. Barlow, çalılıklar ve bataklıklar arasından, hem topçu hem de tüfek ateşi altında büyük bir şevkle ilerledi. Düşmanın tüm direnişine ve aşılması gereken doğal engellere rağmen, düşmanın ana hattının dışında işgal ettiği bir mevziyi ele geçirdi; yol, askerler için iyi bir barınak sağlayan bir setin içinden derin bir kesik oluşturuyordu. Burada üç top ele geçirilmişti ve birkaç yüz esir alınmıştı. Silahlar, onları az önce kullanan adamlara karşı hemen çevrildi. Kendisine hiçbir (*33) yardım gelmeyince, o (Barlow) ateş altında siper kazdı ve yerini korumaya devam etti. Gibbon cephede o kadar şanslı değildi. Geçmesi gereken zeminin derin vadilerle ve geçilmesi zor bir bataklıkla
kesildiğini gördü. Ancak adamları, bazıları düşmanı örten sipere kadar ulaşana kadar mücadele ettiler. Gibbon, düşmana bıraktığı yerden çok daha yakın bir yer kazandı ve burada siper kazdı ve sıkıca tutundu.

Wright'ın birlikleri iki hat halinde hareket ederek önlerindeki dış tüfek çukurlarını ele geçirdiler, ancak daha fazlasını başaramadılar. Smith'in birlikleri de önlerindeki dış tüfek çukurlarını ele geçirdiler. Bu birliğin (18.) hareket etmek zorunda olduğu zemin, hücumların yapıldığı en savunmasız zemindi. Bu noktada, çatışan güçler arasında hem doğrudan hem de çapraz ateşe maruz kalan açık bir ova vardı. Smith,
ancak, önüne doğru uzanan, içindeki adamları çapraz ateşten ve bir ölçüde doğrudan ateşten koruyacak kadar derin bir vadi bularak,
Martindale'in tümenini oraya yerleştirdi ve Brooks'un onu solda, Devens'ın da sağda desteklemesiyle dıştaki -muhtemelen
picket- tüfek çukurlarını ele geçirmeyi başardılar. Warren ve Burnside da ilerlediler ve
zemin kazandılar-bu da tüm orduyu tek bir hatta topladı.

Bu saldırı bize çok pahalıya mal oldu ve muhtemelen telafi edilecek bir faydası olmadı:
Ancak düşman, saldırıya geçmesi için onu yeterince cesaretlendirmedi. Aslında, Wilderness savaşından sonra Lee savunmasını çok geride bırakmaya yönelik bir eğilim göstermedi.

Saat yedi buçukta çatışma önemli ölçüde bitmişti.
Saat on birde, elde edilen farklı mevzileri kendim görmek ve kendi cephelerinde daha fazla bir şey yapmanın uygulanabilirliği hakkında fikirlerini almak için tüm kolordu komutanlarını ziyaret etmeye başladım.

Hancock, cephesinde düşmanın daha fazla saldırının başarı vaat etmesi için çok güçlü olduğu görüşünü belirtti. Wright, düşmanın hatlarını ele geçirebileceğini
düşündü, ancak bunun Hancock ve Smith'in kolordularının işbirliğini gerektireceğini. Smith bir yerleşimin mümkün olduğunu düşündü, ancak iyimser değildi: Burnside, cephesinde bir şeyler yapılabileceğini
düşündü, ancak Warren farklıydı. Sonuç olarak, daha fazla saldırı yapmamaya karar verdim ve on ikiden biraz sonra, aşağıdaki mektupta tüm
saldırı eylemlerinin durdurulması gerektiğini belirttim.

COLD HARBOR, 3 Haziran 1864.-12.30 ÖS TÜMBAĞA MEADE,

Komutan A. P.

Bir saldırı emri verilmesi durumunda, kolordu komutanlarının başarıya dair iyimser olmadıkları
görüşünden, şimdilik daha fazla ilerlemenin askıya alınmasını
yönlendirebilirsiniz. En ileri mevzilerimizi tutun ve güçlendirin.
Savunmadayken, eğer mümkünse, hattımız sağdan daraltılabilir. Her birliğin önünde keşifler yapılmalı ve düzenli yaklaşımlarla avantajlı pozisyonlara ilerlemeler sağlanmalıdır. General Hunter komutasındaki sefere yardımcı olmak için, Lee ile birlikte tüm orduyu, eskisi Lynchburg'a doğru yola çıkana kadar alıkoymamız gerekir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, düşmanı Richmond siperlerinden uzak tutmak, onları oraya geri göndermekten daha iyi olacaktır.

Wright ve Hancock, düşmanın General Smith'in hatlarını
yarması durumunda saldırıya hazır olmalı ve herkes bir saldırıya
karşı koymaya hazır olmalıdır.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Günün geri kalanını şu anda tuttuğumuz hattı güçlendirmekle geçirdik. Gece, Lee'ye karşı o bize karşı olduğu kadar güçlüydük.

Gece boyunca düşman sağ cephemizi terk etti, yaralılarından bazılarını terk etti ve ölülerini gömmedi. Bunlarla ilgilenebildik. Ancak, artık birbirine yakın olan
çatışan güçlerin hatları arasında çok sayıda ölü ve yaralı adam vardı ve düşmanlıkların sona ermesi olmadan
tedavileri mümkün değildi.

Bu yüzden aşağıdakileri yazdım:

COLD HARBOR, VA., 5 Haziran 1864.

GENEL R. E. LEE, Konfederasyon Ordusu Komutanı.

Bana bildirildiğine göre, muhtemelen her iki ordudan da yaralı adamlar şu anda açıkta yatıyor ve iki ordunun işgal ettiği hatlar arasında acı çekiyor.
İnsanlık, bu tür zorluklara karşı bazı tedbirler alınmasını emreder. Bu nedenle, bundan sonra, hiçbir savaş olmadığında, her iki tarafın da, diğer tarafça ateş edilmeden, ölülerini veya yaralılarını almak için sedye taşıyan silahsız adamları, nöbetçi veya çatışma hatları arasındaki herhangi bir noktaya göndermesine izin verilmesini öneriyorum. Her iki taraf için de eşit derecede adil olan, istenen sonuca ulaşmak için önerebileceğiniz başka bir yöntem
benim tarafımdan kabul edilecektir.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee, böyle bir düzenlemenin yanlış anlaşılmaya yol açacağından korktuğunu söyledi ve gelecekte, taraflardan biri ölülerini ve yaralılarını
kaldırmak istediğinde, bir ateşkes bayrağı gönderilmesini önerdi. Ben de hemen şunu söyleyerek buna cevap verdim:

COLD HARBOR, VA., 6 Haziran 1864.

GENERAL R. E. LEE, Kuzey Virginia Ordusu Komutanı.

Dünkü tarihli bildiriminiz alındı.
Önerdiğiniz gibi, ölüleri ve yaralıları iki ordunun hatları arasında toplamak için hemen bir emir göndereceğim ve ayrıca sizin de aynısını yapmanıza izin verilmesi talimatını vereceğim. Bunu yapmanın saatinin bugün 12:00 ile 15:00 arasında olmasını öneriyorum. Dışarı çıkan tüm gruplara beyaz bayrak taşımalarını ve ölülerimizin veya yaralılarımızın olduğu yerlerin ötesine geçmeye çalışmamalarını ve birliklerinizin işgal ettiği toprakların ötesine veya üzerine çıkmamalarını emredeceğim.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee'nin cevabı, ölülerin gömülmesine ve yaralıların benim önerdiğim şekilde kaldırılmasına izin veremeyeceği, ancak taraflardan biri böyle bir izin istediğinde bunun ateşkes bayrağıyla istenmesi gerektiği ve mektubumda belirtildiği gibi gönderdiğim grupların geri çevrilmesini emrettiğiydi. Cevap verdim:

COLD HARBOR, VA, 6 Haziran 1864.

GENEL R. E. LEE. Ordu Komutanı, Kuzey Virginia.

İki ordu arasında yaralıların şu anda dikkat eksikliğinden muzdarip olduğu bilgisi, onları toplamak için yeterli zaman, diyelim ki iki saat, düşmanlıkların askıya alınmasını istememi gerektiriyor. İzin verin söyleyeyim
bunun için belirleyeceğiniz saatler benim için uygun olacak ve
aynı ayrıcalık, aynı görev için göndermek isteyebileceğiniz gruplara daha fazla başvuruda bulunmadan
da tanınacaktır.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee buna razı oldu; ancak yazışmaların iletilmesindeki gecikmeler
yazışmayı 7 Haziran'a getirdi -- başlamasından kırk sekiz saat sonra -- gruplar sahada bırakılan adamları toplamak için dışarı çıkmadan önce.
Bu arada yaralıların ikisi hariç hepsi ölmüştü. Ve ben Lee'ye şunu yazdım:

COLD HARBOR, VA., 7 Haziran 1864. 10.30 A.M.

GEN. R. E. LEE, Kuzey Virginia Ordusu Komutanı.

Yedi akşamı notunuzun dün, ölü ve yaralıların taşınması için verilen
saat geçtikten sonra, en yakın kolordu karargahına teslim edilmiş olması gerekirdi; kolordu karargahına ulaştığı saat 22.45'ti ve saat on bir ile on iki arasında karargahıma ulaştı. Sonuç olarak, bu ordunun birlikleri, ölü ve yaralıların toplanması amacıyla düşmanlıkların sona erdirildiğini anlamadı ve hiçbiri toplanmadı. 8. ve 25. Kuzey Karolina Alaylarından iki subay ve altı adam, kendi alaylarının subaylarının cesetlerini aramak için dışarı çıktılar ve bu anlayış eksikliğinden dolayı yakalandılar ve hatlarımıza getirildiler. Buna üzülüyorum, ancak gerçeği öğrendiğim anda, esir olarak tutulmamaları, ancak komutanlıklarına geri dönmeleri gerektiğini
emrettiğimi belirtmek isterim. Bu subaylar ve askerler hatlarımızdan dikkatsizce geri çekilmiş olmalarına rağmen, geldikleri yoldan mı yoksa başka bir yoldan mı geri gönderileceklerine karar veremediler. Savaş alanında bırakılan yaralıların acılarını hafifletmek için yaptığım tüm çabaların
boşa gitmesine üzülerek,
&c.,

U. S. GRANT, Korgeneral.

Cold Harbor'daki son saldırının yapılmış olmasına her zaman üzüldüm. Aynı şeyi 22 Mayıs 1863'te Vicksburg'daki saldırı için de söyleyebilirim. Cold Harbor'da, aldığımız ağır kayıpları telafi edecek hiçbir avantaj elde edilmedi. Aslında, göreceli kayıplar dışında avantajlar Konfederasyon tarafındaydı.
Ondan önce, Kuzey Virginia Ordusu, Potomac Ordusu'nun cesaretine, dayanıklılığına ve askerlik niteliklerine
genel olarak saygı duymuş gibi görünüyordu. Artık onlarla "beş Yanki'ye karşı bir Konfederasyon" ile savaşmak istemiyorlardı. Aslında, açık alanda rakiplerine karşı herhangi bir avantaj elde etme fikrinden vazgeçmiş görünüyorlardı. Potomac Ordusu'na kıyasla önlerinde siperler olmasını çok daha fazla tercih etmeye başlamışlardı. Bu saldırı umutlarını geçici olarak canlandırmış gibi görünüyordu; ancak kısa süreliydi. Potomac Ordusu'na etkisi ise tam tersiydi. Ancak James Nehri'ne ulaştığımızda, Cold Harbor Muharebesi'nin tüm etkileri ortadan kalkmış gibiydi. Vicksburg'daki saldırı için daha fazla gerekçe vardı. Sıcak mevsimin başında, Güney iklimindeydik. Tennessee Ordusu, önceki üç haftada Vicksburg garnizonuna karşı beş ardışık zafer kazanmıştı. Bu ordunun bir kısmını, Grand Gulf'daki kalelerinden
yanlarından geçirdikten sonra, önemli kayıplarla Port Gibson'dan sürmüşlerdi. Aynı ordunun bir başka bölümüne, eyaletin iç kesimlerinde elli milden daha uzaktaki Raymond'da saldırmışlar ve onları büyük ölü, yaralı, esir ve kayıp kayıplarıyla Jackson'a geri sürmüşlerdi; ayrıca büyük ve küçük silah kayıpları da olmuştu: Mississippi eyaletinin başkentini ele geçirmişlerdi, büyük miktarda savaş malzemesi ve üretimle birlikte. Daha birkaç gün önce, önce Champion's Hill'de, sonra Big Black River Köprüsü'nde kasabaya hapsedilmiş düşmanı yenmişlerdi ve ona on beş bin veya daha fazla adam (geri dönüşü kesilenler dahil) ve ayrıca büyük silah ve mühimmat kayıpları yaşatmışlardı. Tennessee Ordusu, düşmanlarını her koşulda yenebileceklerine inanmaya başlamıştı. Düzenli bir kuşatmanın ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi. Daha önce de belirttiğim gibi, Güney ikliminde sıcak mevsimin başlangıcıydı. Kuzeyli askerlerin siperlerde çalışıp yaşamaları, zengin bitki örtüsünden süzülen yüzey suyunu içmeleri ve tropikal güneşin altında yaşamaları arasında ne kadar kayıp olacağını söylemek mümkün değildi. Vicksburg Mayıs ayında ele geçirilebilseydi, orduyu düşmanın kurşunlarından daha büyük bir tehlikeden kurtarmakla kalmazdı, ayrıca bize başka yerlerde faaliyet gösterebileceğimiz, iyi donanımlı ve subaylı muhteşem bir ordu da verirdi. Bunlar saldırıyı haklı çıkaran sebeplerdir. Elde ettiğimiz tek fayda -ve bu kadar büyük bir fedakarlık için önemsiz bir faydaydı-
adamların bundan sonra siperlerde neşeyle çalışması ve düşmanı
kazmakla yetinmesiydi. Saldırı yapılmasaydı, Vicksburg kuşatmasına katılanların çoğunluğunun, saldırsaydık başarılı olacağımıza ve hayat, sağlık ve konfordan tasarruf edeceğimize inanacağından hiç şüphem yok.

BÖLÜM LVI.

CHICKAHOMİNY VE JAMES GEÇEN SOL KANAT HAREKETİ--GENERAL LEE
--BUTLER ZİYARETİ--PETERSBURG'DAKİ HAREKET--PETERSBURG'A YATIRIM.

Lee'nin pozisyonu artık Richmond'a o kadar yakındı ve Chickahominy'nin aradaki bataklıkları bir düşmanla karşı karşıya gelen birliklerin hareketine o kadar büyük bir engeldi ki, bir sonraki sol kanat hareketimi yapmaya karar verdim
Potomac Ordusunu James Nehri'nin güneyine taşıyacak. (*34)
Bunun için hazırlıklar hemen başlatıldı. Hareket tehlikeliydi: Bataklık ve yoğun ağaçlıklı yaklaşım yolları olan Chickahominy Nehri geçilmeliydi; Lee'nin doğusundaki tüm köprüler yıkıldı; düşmanın daha kısa bir hattı ve geçişte bana karşı koymak için daha iyi yolları vardı; elli milden fazla mesafe vardı benimle Butler arasında, seyahat etmem gereken yollarla, hem James hem de Chickahominy'yi geçmek için köprülenmemişti; ve son olarak, Potomac Ordusu'nun düşmandan en geniş yerde sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki bir pozisyondan çıkarılması gerekiyordu. Lee, beni takip etmeyi seçmeseydi, daha kısa mesafe kat etmesi ve Chickahominy ve James'in üzerindeki köprüleriyle, Butler'a hızla hareket edebilir ve benimle birlikte olan ordu ona yardım etmeden önce onu ezebilirdi. Ayrıca, Lynchburg'a yaklaşan, geçtiği ülkede yaşayan ve yanında taşıdığından daha fazla cephanesi olmayan Hunter'a karşı göndermek için yeterli asker ayırabilirdi.

Ama hareket edilmeliydi ve Lee'nin tehlikeyi benim gördüğüm gibi görmemesine güveniyordum. Ayrıca, James Nehri'nin her iki yakasında ve Konfederasyon başkentinden çok uzakta olmayan ordularımız vardı. Güvenliğinin, askeri komutanlar olmasa bile, sözde Konfederasyon hükümetinin yürütme, yasama ve yargı organları için ilk düşünülecek konu olacağını biliyordum. Ancak bildiğim tüm önlemleri aldım.

Sheridan, Hunter ile iletişim kurmak ve Virginia Merkez Demiryolu ile James Nehri Kanalı'nı dağıtmak için iki tümenle birlikte 7 Haziran'da gönderildi ve Hunter'a kendisiyle birlikte geri dönmesi talimatını verdi (*35).
Hunter ayrıca Washington ve Vadi aracılığıyla Sheridan'ın onunla buluşmak üzere yolda olduğu bilgisini aldı. Kanal ve Merkez Yolu ve bunların geçtiği bölgeler, düşman için büyük önem taşıyordu ve Kuzey Virginia Ordusu ile Richmond halkı için tüm malzemelerin büyük bir yüzdesini sağlıyor ve taşıyordu. Sheridan 7'sinde yola çıkmadan önce Hunter'dan Staunton'a doğru ilerlediğini ve 5'inde o yerin yakınında düşmanla başarılı bir çatışmaya girdiğini bildiren bir haber geldi.
Bu çatışmada Konfederasyon komutanı W. S. Jones öldürüldü.
4 Haziran'da düşman sol kolordusunu geri çektikten sonra sağımızdaki Burnside, Warren ve Smith arasına doğru hareket etti. 5'inde Birney, solunu Chickahominy'e kadar uzatan Hancock'a geri döndü ve Warren, Cold Harbor'a çekildi. Wright'a, o derenin kıyılarından Bottom's Köprüsü'ne kadar uzanmak üzere sola iki tümen göndermesi talimatı verildi. Süvariler daha da doğuya, Jones's Köprüsü'ne kadar uzandı. 7'sinde, Beyaz Saray'da komuta eden ve en başından itibaren yapılan tüm değişikliklerde ikmal üssümüzde komuta eden Abercrombie, York Nehri Demiryolu'ndan demirleri alıp teknelere yüklemesi ve su yoluyla City Point'e hareket etmeye hazır olması emredildi.

8'inde Meade, Chickahominy'ye bakan kıyı boyunca bir hattı güçlendirmesi talimatı aldı ve ordunun bu hattın koruması altında hareket edebileceği şekilde.

9'unda Abercrombie, Beyaz Saray'a ulaşan tüm organize birlikleri, nakliye araçlarından inmeden Butler'a rapor vermek üzere göndermesi talimatı aldı. Halleck bu sırada tüm takviyeleri City Point'e göndermesi talimatını aldı.

11'inde şunları yazdım:

COLD HARBOR, VA., 11 Haziran 1864.

TÜMGEN. B. F. BUTLER, Virginia ve Kuzey Carolina Komutanlığı

Bu orduyu James Nehri'nin güney tarafına nakletme hareketi yarın gece karanlıktan sonra başlayacak. Albay Comstock, ekibimden, düşmanın size karşı gücünün çoğunu kullanabileceği aralıkta pozisyonunuzu güvence altına almak için gerekenleri tespit etmek ve ayrıca, Bermuda Hundred'da nehrin bu tarafına ulaşmak mümkün olmazsa, geçişi gerçekleştirmek için nehirde hangi noktaya ulaşmamız gerektiğini tespit etmek için özel olarak gönderildi. Albay Comstock henüz
geri dönmedi, bu yüzden istediğim kadar kesin talimatlar veremiyorum, ancak bu gece ile Pazar gecesi arasındaki süre size haber vermek için çok kısa olduğundan, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Albay Dent, 18. kolorduyla birlikte size ulaşmak için Chickahominy'ye gidiyor. Birlik, yarın akşam mümkün olduğunca erken siperlerdeki mevzilerini terk edecek ve Cole's Landing veya Ferry'ye doğru zorunlu bir yürüyüş yapacak ve oraya ertesi sabah saat 10'da ulaşacak. Bu birliğin şu anki sayısı 15.300 kişi. Yanlarında ne vagon ne de topçu götürüyorlar; bunlar ordunun geri kalanıyla birlikte James Nehri'ne doğru yürüyor. Ordunun geri kalanı Chickahominy'yi Long Bridge'den ve Jones's'tan geçecek ve nehri City Point'in altındaki en uygun geçiş noktasında vuracak. Birkaç gün önce ordu için tüm takviyelerin size gönderilmesini emrettim. Kaç kişinin gittiği konusunda bir bilgim yok ama altı ila on bin arasında bir takviye aldığınızı varsayalım. General Smith de düşman mümkün olan en kısa sürede Richmond yoluyla size ulaşacak. Gücün dengesi, Lee'nin ordusunun tamamı tarafından alıkonulmadığı sürece bir günden fazla geride kalmayacaktır, bu durumda yeterince güçlü olacaksınız.

Uygun personel subaylarına, başmühendisinize ve baş levazım subayınıza, ordunun varışında onu geçmek için erişebildikleri tüm araçları derhal toplamaya başlamaları talimatını vermenizi dilerim. Eğer City Point'in altında bir ponton köprüsünün atılabileceği bir nokta varsa, köprüyü
yerleştirin.

Pazartesi gecesi 18. kolordunun gelmesini bekliyorsanız, sahip olduğunuz güçten Petersburg'u ele geçirip tutmayı mümkün görüyorsanız, mevcut hatlarınızı tutmak için birliklerin gelmesiyle birlikte harekete geçmeye hazır olabilirsiniz. Ancak, tutulmadığı sürece Petersburg'un ziyaret edilmesini veya makul derecede başarıya güven duymadığınız sürece onu almaya yönelik bir girişimde bulunulmasını istemiyorum. Oraya giderseniz, birliklerin yer güvence altına alındıktan sonra gönderilecek erzaklara bağlı olarak, yanlarında taşıyabilecekleri dışında hiçbir şey götürmemeleri gerektiğini düşünüyorum. Albay Dent, size ulaşmadan önce 18. kolordu için gereken miktarda ulaşımı sağlamayı başaramazsa, lütfen bakiyeyi sağlayın.

U. S. GRANT, Korgeneral.

P. S.--Düşündüğümde 18. kolorduyu Beyaz Saray yoluyla göndereceğim.
Yürümeleri gereken mesafe, size yaklaşık olarak aynı anda ulaşmalarını sağlayacak kadar kısa olacak ve Chickahominy'deki seyir belirsizliği ortadan kalkacaktır.

U. S. GRANT.

COLD HARBOR, VA., 11 Haziran 1864.

Tümgeneral G. G. MEADE, Potomac Ordusu Komutanı. Bermuda Hundred'ın altındaki en iyi noktayı belirlemek amacıyla James Nehri'ni ziyaret eden Albay Comstock henüz geri dönmedi. Ancak artık çok geç oluyor, bu nedenle yarın geceki hareket için tüm hazırlıklar daha fazla beklemeden yapılabilir. Hareket daha önce kararlaştırıldığı gibi yapılacak, yani 18. kolordu sadece piyadeyle, vagonları ve topçuları ordunun geri kalanına eşlik ederek Cole's Landing veya Feribot'a kadar hızlı bir yürüyüş yapacak ve orada City Point'e doğru yola çıkacak ve son noktaya ulaşana kadar dinlenmek için zaman kaybetmeyecek. 5. kolordu Long Bridge'i ele geçirecek ve Long Bridge Yolu'ndan Quaker Yolu ile birleştiği yere kadar veya düşman tarafından durdurulana kadar ilerleyecek. Diğer üç kolordu sizin yönlendireceğiniz sırayla takip edecek, bunlardan biri Long Bridge'den, ikisi Jones's Bridge'den geçecek. Geçiş
gerçekleştirildikten sonra, Fort Powhattan civarına ulaşmak için en uygun yollar kullanılacak. Elbette, bu düşmanın ilerlememize karşı bir
karşı koymaması koşuluyla. 5. kolordu, ordunun geri kalanının geçişini sağladıktan sonra, kendileriyle aynı köprüyü geçen kolorduya katılacak veya onu takip edecektir. Vagon trenleri birliklerin oldukça doğusunda tutulmalı ve bir geçiş
bulunabilirse veya Jones'unkinden daha
aşağıda yapılabilirse, bunu kullanmalıdırlar.

ABD GRANT, Korgeneral.

Not: Cole's Landing'e ulaşmak için uzun bir yürüyüş ve oraya çok sayıda adam
yükleyebilmenin belirsizliği göz önüne alındığında, 18. kolordu'nun yönü Beyaz Saray olarak değiştirilebilir. Nakliyeleri yüklemeleri ve tüm birliklerin veya tümenlerin birlikte gitmesini beklemeden
yüklendikleri kadar hızlı bir şekilde başlatmaları yönünde yönlendirilmeleri gerekir.

ABD HİBE.

Bu sıralarda (11. Richmond gazeteleri aracılığıyla) Crook ve Averell'in birleşip doğuya doğru ilerledikleri haberi geldi.
Hunter'ın Staunton yakınlarında başarılı bir şekilde çatışmaya girdiği haberiyle birlikte, Lee şüphesiz benden önce bunu biliyordu. Sonra Sheridan'ın iki süvari tümeniyle ayrılması, hem Lee'nin iletişimi hem de erzakları açısından gerçekten tehdit edici görünüyordu. Süvarilerinin çoğu Sheridan'ın ardından gönderildi ve Early, Ewell'in tüm birliğiyle birlikte Vadi'ye gönderildi.
Richmond'da erzaklar azalıyordu ve bunları çekmek için gereken kaynaklar bizim elimizdeydi. Dışarıdan insanlar, eldeki az miktardaki erzağı tüketmek için Richmond'a akın etmeye başladı. Orada dehşet hüküm sürüyordu.

12'sinde Smith'e gece Beyaz Saray'a hareket etmesi, oraya varana kadar durmaması ve hemen teknelere binip City Point'e gitmesi, trenlerini ve topçularını karadan hareket etmeye bırakması emredildi.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra Long Bridge'deki süvarilerin bir kısmı, atlarını geride bırakarak
su ve çamurda yürüyerek ve çırpınarak bir geçiş gerçekleştirdi ve süvari nöbetçilerini uzaklaştırdı. Bir dubalı köprü
hızla aşıldı, ordunun geri kalanı kısa süre sonra üzerinden geçti
ve diğer taraftan gelebilecek herhangi bir ilerlemeyi izlemek ve engellemek için bir veya iki mil ilerledi. Warren süvarileri takip etti ve 13'ünün sabahında tüm kolordusu geçti. Hancock Warren'ı takip etti. Burnside, Wright'ın ardından Jones Köprüsü'ne giden yolu aldı.
Ferrero'nun tümeni, vagon treniyle birlikte, Window Shades ve Cole's Ferry'den daha doğuya doğru ilerledi, arkamız süvariler tarafından korunuyordu.

Düşmanın Richmond'da bazı savaş gemileri olduğu biliniyordu. Bunlar geceleyin aşağı inip, donanmamız tarafından batırılmadan veya ele geçirilmeden önce bize büyük hasar verebilirlerdi. General Butler, önceden, acil bir durumda kanalı tıkamak için
bazı gemileri batırılmaya hazır taşlarla doldurmuştu. 13'ünde, bunların nehrin mümkün olduğunca yukarısına batırılması ve düşman tarafından çıkarılmasının engellenmesi için emir gönderdim.

Warren'ın birlikleri Chickahominy'yi geçer geçmez yola çıktı ve ordu geçerken Richmond'dan gelen yolları tutmak için süvarilere katıldı. Düşman yürüyüşümüzü engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, ancak Warren ve Wilson düşmanın önlerinde güçlü bir şekilde tahkim edildiğini bildirdi. 13'ünün akşamı Hancock'un kolordusu James Nehri üzerindeki Charles City Adliye Binası'ndaydı. Burnside ve Wright'ın kolordusu Chickahominy'deydi ve gece boyunca Warren'ın kolordusu ve süvariler hala orduyu koruyordu. Bir ponton köprüsü için malzeme
zaten
elimizdeydi ve onu döşeme işi derhal başladı,
mühendis tugayına komuta eden Tuğgeneral Benham'ın gözetimi altında. 14'ünün akşamı, Hancock hem köprüyü hem de botları kullanarak geçişe başladı.

Wilderness seferi başladığında Potomac Ordusu, 24 Mayıs'a kadar ayrı bir komuta olan Burnside'ınki de dahil olmak üzere, yaklaşık 116.000 kişiden oluşuyordu. Seferin ilerlemesi sırasında yaklaşık 40.000 takviye alındı. 14-15 Haziran'da James Nehri'nin geçilmesinde ordunun sayısı yaklaşık 115.000'di. Altı hafta süren neredeyse sürekli çatışma veya çatışmanın yol açtığı olağan kayıplara ek olarak, topçuların yaklaşık yarısı Washington'a geri gönderildi ve birçok adam hizmet sürelerinin sona ermesi nedeniyle terhis edildi.* Gücümüzü tahmin ederken, her er ve her görevli subay, ne şekilde istihdam edildiklerine bakılmaksızın dahil edilmiştir; gruplarda, sahra hastanelerinde hastalar, hastane görevlileri, şirket aşçıları ve hepsi. Düşman ülkesinde faaliyet gösteren ve her zaman uzak bir üsten tedarik edilen, büyük müfrezelerin her zaman cepheden gönderilmesi gerekiyordu, sadece ikmal üssünü ve oraya giden yolları değil, aynı zamanda yanlarımıza ve arkamıza giden tüm yolları korumak için. Ayrıca bilmediğimiz bir ülkede ve yolları doğru bir şekilde gösteren yetkin rehberler veya haritalar olmadan faaliyet gösteriyorduk. İki ordudaki sayıları tahmin etme şekli önemli ölçüde farklıdır. Konfederasyon ordusunda genellikle sadece süngüler hesaba katılır,
asla, bence, topçuların silahlarını kullanan ve tüfeklerle (*36) veya karabinalarla silahlananlardan daha fazlasını tahmin etmezler. Genellikle, ikinciler herhangi bir alanda sayımdan hariç tutulacak kadar
uzakta olur. Subaylar ve erlerin ayrıntıları dahil edilmez. Kuzey ordularında tahmin en cömerttir, orduyla ilgili her şeyi ve maaş alan kişileri içerir.

Bizimkiyle aynı şekilde tahmin edilen Lee'nin başlangıçta en az 80.000 adamı vardı. Sefer boyunca takviyeleri, terhis edilenler ve geri gönderilenler düşüldükten sonra, bizimkine hemen hemen eşitti. Savunmadaydı ve her akarsuyun, her yolun, birliklerin hareketine yönelik her engelin ve her doğal savunmanın kendisine ve ordusuna tanıdık geldiği bir ülkedeydi. Vatandaşların hepsi ona ve davasına karşı dost canlısıydı ve ona her hareketimiz hakkında doğru raporlar sağlayabiliyorlardı ve sağladılar da. Arka muhafızlar onun için gerekli değildi ve arkasında her zaman bir demir yolu olduğu için büyük vagon trenlerine gerek yoktu. Tüm koşullar göz önüne alındığında sayıca hiçbir avantajımız yoktu.

Kuzey Virginia Ordusu'nu tüm bu yarışmalarda yöneten General Lee, Konfederasyon ordusunda ve eyaletlerinde çok yüksek itibar gören bir adamdı ve ayrıca Kuzey eyaletlerinin halkı ve basını tarafından çok yüksek bir yere sahipti. Övgüleri, katıldığı her eylemden sonra tüm Kuzey'de yankılanıyordu: kuvvetlerinin sayısı her zaman azaltılmış ve Ulusal kuvvetlerin sayısı abartılıydı. O iri, ciddi bir adamdı ve astlarına
yaklaşımının zor olduğunu düşünüyorum. Her çatışmadan sonra tüm Güney basını ve Kuzey basınının bir kısmı tarafından eşit bir şekilde
övülmek, ona birliklerinin tüm güvenini kazandırmak ve düşmanları tarafından korkutulmasını sağlamak için hesaplanmıştı. Kurmay subaylarımın Doğu subaylarından, "Eh, Grant henüz Bobby Lee ile tanışmadı. "Şimdi Kuzey Virginia Ordusu'nun Potomac Ordusu'ndan adam adama üstün olduğuna inanan iyi ve gerçek subaylar vardı. Ben buna inanmıyorum, ancak
yukarıda bahsedilen avantajlar onları öyle yaptı. Sonundan önce farkın tam tersi olduğuna inanıyorum. Kuzey Virginia Ordusu umutsuzluğa kapıldı ve sonu gördü. Bu onları memnun etmedi. Ulusal ordu da aynı şeyi gördü ve bundan cesaret aldı.

Potomac Ordusu'nun ilerlemesi 14 Haziran'da James'e ulaştı. Hemen ponton köprüleri kurmak ve nehri geçmek için hazırlıklar başladı. Daha önce de belirttiğim gibi, daha önce General Butler'a iki gemiyi taşla doldurup nehrin yukarısına, bizim topçularımızın bulunduğu yerin üstündeki bir noktaya kadar taşımasını emretmiştim, kanalın dar olduğu yerde, ve orada batırarak geçişi engellemesini ve Konfederasyon topçularının nehirden aşağı inmesini engellemiştim. Butler bu tekneleri doldurup yerleştirmişti, ancak
ben gelmeden önce battı. Bunun yapılmasını emrettim ve ayrıca nehirde kullanılmayan tüm malzeme ve tekneleri, birliklerin geçişinde kullanılmak üzere
teslim etmesini emrettim.

Daha sonra 14'ünde bir vapura bindim ve Potomac Ordusu birliklerimiz geçerken
Petersburg'a karşı bir hareket yönetmek amacıyla
General Butler'ı görmek için Bermuda Hundred'a gittim.

General W. F. Smith'i Beyaz Saray yoluyla Cold Harbor'dan geri gönderdim, oradan da vapurlarla City Point'e, General Butler'a bu sonucu elde etmek için
daha fazla asker vermek amacıyla gönderdim.

General Butler'a, Smith'i, James Ordusu'nun diğer kısımlarından mümkün olduğunca takviye edilmiş birlikleriyle birlikte göndermesi emredildi. Smith'e yaklaşık altı bin takviye verdi, bunların arasında Kautz komutasındaki yaklaşık yirmi beş yüz süvari ve Hinks komutasındaki yaklaşık otuz beş yüz renkli piyade vardı.

Smith'in düşman hatlarına ulaşmak için hareket etmesi gereken mesafe yaklaşık altı mil idi ve Konfederasyon'un ileri hattı Petersburg'un sadece iki mil dışındaydı. Smith gecenin karanlığında, düşmanın
çalışmalarına yakın bir şekilde hareket edecek ve gün doğar doğmaz saldırıya geçecekti. O zamanlar ve hala inanıyorum ki, Petersburg o zaman
kolayca ele geçirilebilirdi. Acil bir durumda silaha sarılan şehir sakinleri ve çalışanlarından oluşan düzensiz birliklerin yanı sıra savunmada sadece 2.500 kadar adamı vardı. Smith
önerildiği gibi başladı, ancak ilerlemesi, City Point ile Petersburg'un dışındaki hatları arasında siper almış bir isyancı güçle karşılaştı.
Bu pozisyonu düşmana biraz kayıp vererek aldı; ancak o kadar çok gecikme oldu ki birlikleri oradan gerçekten ayrılmadan önce gün aydınlandı. Oradayken General Butler'a Hancock'un birliklerinin nehri geçip Petersburg'a hareket ederek Smith'i destekleyeceğini ve Lee'nin bulunduğu yerden takviye edebileceğinden daha hızlı takviye edebileceğimi bildirdim.

Nehirden aşağı, Potomac Ordusu birliklerinin bulunduğu yere döndüm, General Meade'e General Butler'a verdiğim talimatları yazılı olarak ilettim ve ona (Meade'e) gece karanlığında Hancock'un birliklerini geçmesini ve sabahleyin onları Petersburg'a doğru ilerletmesini söyledim; ancak Smith'ten haber alana kadar onları belirlenen bir noktada durdurdum. Ayrıca General Meade'e Bermuda Hundred'dan Hancock'un birlikleri için erzak sipariş ettiğimi ve bunları hızla vermesini ve kesinlikle gerekenden daha fazla zaman kaybetmemesini söyledim. Ancak erzaklar ona ulaşmadı ve Hancock,
gece boyunca tüm birliklerini toplasa da, onları alma umuduyla saat on buçuğa kadar orada kaldı.
Daha sonra onlarsız hareket etti ve yolda General W. F. Smith'ten kendisine gelmesini isteyen bir not aldı. Bu, General Hancock'un Petersburg'a gideceği veya kendisinden özel bir şey beklendiği gerçeğine dair aldığı ilk bilgi gibi görünüyor. Aksi takdirde öğleden sonra saat dörtte orada olurdu. Smith, 15'inin sabahının erken saatlerinde düşman hatlarının önüne geldi ve akşam saat yediden sonrasına kadar boş gibi görünen
işleri keşifle geçirdi. Düşman hattı, tüfek çukurlarının birbirine bağladığı komuta pozisyonlarını işgal eden redanlardan oluşuyordu. Petersburg'un doğu tarafında, Appomattox'tan geriye doğru, muhtemelen üç mil, birkaç mil uzanan on üç redan vardı. Uygun şekilde donatılmış olsalardı, en azından Richmond'un kuzeyinden takviyeler gelene kadar, kendilerine saldırabilecek herhangi bir güce karşı dayanabilirlerdi. Smith, renkli birliklerle saldırdı ve başarılı oldu. Akşam saat dokuzda beş redan ve tabii ki tüfek çukurlarının bağlantı hatlarına sahipti. Hepsinde toplar vardı ve bunlar bizim elimize geçti. Hancock geldi ve kendisine verilen herhangi bir bölümü almayı teklif etti; Smith ise ondan siperlerde bulunan adamlarını rahatlatmasını istedi. Ertesi sabah, 16'sında, Hancock komutayı ele geçirdi ve başka bir redanı ele geçirdi. Meade öğleden sonra geldi ve Hancock'un yerine geçti.
Gettysburg'da aldığı yaranın tekrar açılması nedeniyle kolordunun komutasından geçici olarak
alınması gerekiyordu. Meade gün boyunca saldırdı ve bir redanı daha sağına ve iki redanı da soluna taşıdı. Tüm bunlarda çok ağır kayıplar verdik.
Çalışmalar çok güçlü bir şekilde yönetilmiyordu, ancak hepsinde silahlar vardı ve bu saldırıları püskürtmek için onları kullanan adamlarla birlikte elimize geçti.

Bu zamana kadar Richmond'un güneyini komuta eden Beauregard, 16'sının sabahı gelen Drury's Bluff'tan Hoke'un tümeni dışında hiçbir takviye almamıştı; ancak o, Petersburg'un bizim için değerli bir ganimet olacağına inandığı için yetkilileri onları göndermeleri konusunda çok güçlü bir şekilde teşvik etmişti. 17'sinde çatışmalar çok şiddetliydi ve kayıplar ağırdı; ve gece birliklerimiz sabah işgal ettikleriyle aynı pozisyonu işgal ettiler, ancak gündüz Potter tarafından ele geçirilen bir redanı tutuyorlardı. Ancak gece Beauregard daha önce seçilmiş olan hatta geri çekildi ve onu güçlendirmeye başladı. Birliklerimiz 18'inde onun terk ettiği hatta ilerledi ve Konfederasyon kaybının çok ciddi olduğunu, düşmanın birçok ölüsünün hala hendeklerde ve önlerinde kaldığını gördü. 20. Maine'den Albay J. L. Chamberlain 18'inde yaralandı.
Daha önce katıldığı tüm çatışmalarda yaptığı gibi, o sırada tugayına kahramanca liderlik ediyordu.
Cesur ve liyakatli davranışları nedeniyle birkaç kez tuğgeneralliğe
önerilmişti. Ancak bu
durumda onu anında terfi ettirdim ve emrimin bir kopyasını Savaş Bakanlığı'na ilettim,
eylemimin onaylanmasını ve Chamberlain'in isminin herhangi bir gecikme olmadan onay için Senato'ya gönderilmesini istedim. Bu yapıldı ve sonunda cesur ve liyakatli bir subay, hükümetinin elinden kısmen adalet aldı; bu hükümete çok sadık ve iyi hizmet etti.

General Hancock'un 15'indeki emirleri kendisine iletilmiş olsaydı,
o subay, her zamanki dakikliğiyle, şüphesiz
15'inin öğleden sonra saat dört gibi Petersburg civarındaki arazide olurdu.
Günler uzundu ve ona gece olmadan önce önemli bir
zaman kazandırmış olurdu. Petersburg'un çok fazla kayıp vermeden ele geçirilebileceğine dair hiçbir şüphem yok; ya da en azından, içerideki müstakil yapılarla korunuyorsa, düşmanın işgal ettiği hattın çok gerisinde bir hat oluşturulabilirdi. Bu bize hem Weldon hem de Güney Yakası demiryollarının kontrolünü sağlardı. Bu ayrıca 15'inden 18'ine kadar yapılması gereken çok büyük miktarda zorlu çatışmayı da önlerdi ve ardından gelen uzun kuşatmada bize büyük bir avantaj sağlardı. Şimdi birliklerin siper altına alınmasını emrettim ve uzun zamandır ihtiyaç duydukları dinlenmenin bir kısmını onlara verdim. Sessiz kaldılar, ancak 22'sine kadar her gün az çok ateş açıldı, General Meade Weldon Demiryoluna doğru ilerleme emri verdi. O yola ulaşmak ve hatta mümkünse Güney Yakası Demiryoluna
geçmek için çok istekliydik. Meade, Hancock'un kolordusu olan ve artık Birney tarafından komuta edilen kolordusu, en azından düşmanı kendi hattının sınırları içinde kalmaya zorlamak amacıyla sola doğru hareket ettirdi. General Wright, 6. kolorduyla birlikte, daha güneydeki bir yol tarafından doğrudan Weldon yoluna doğru yürümesi emredildi. Düşman, bu iki kolordunun arasından geçerek, Ulusal birliklere şiddetle ve çok ciddi sonuçlarla saldırdı ve ardından Ulusal birlikler ileri pozisyonlarından çekildi. Potomac Ordusu'na Petersburg'un kuşatılması verildi, James Ordusu ise Bermuda Hundred'ı ve James Nehri'nin kuzeyinde sahip olduğumuz tüm araziyi elinde tuttu. Burnside'ın 9. kolordusu Petersburg'un sağına yerleştirildi; Warren'ın 5. kolordusu, ardından Birney'in 2. kolordusu; ardından Wright'ın 6. kolordusu sola ve güneye doğru bölündü. Böylece Petersburg kuşatması başladı.

BÖLÜM LVII.

VIRGINIA CENTRAL DEMİRYOLUNA BASKIN--WELDON DEMİRYOLUNA BASKIN
--WASHINGTON'A İLK HAREKET--PETERSBURG ÖNCESİNDEKİ İŞLERİN MADENCİLİKLE İŞLENMESİ
--PETERSBURG ÖNCESİNDEKİ MADENİN PATLAMASI--SHENANDOAH VADİSİ'NDEKİ SEFER--WELDON DEMİRYOLUNUN ELE GEÇİRİLMESİ.

7 Haziran'da, Cold Harbor'dayken, daha önce belirttiğim gibi, Sheridan'ı iki süvari tümeniyle birlikte Virginia Central Demiryolu'nun mümkün olduğunca çoğunu yok etmesi için göndermiştim. General Hunter, Shenandoah Vadisi'nde bir miktar başarıyla operasyon yürütüyordu ve Staunton yakınlarında bir savaşta çok sayıda esir almış, ayrıca çok sayıda adamı öldürüp yaralamıştı. Savaştan sonra, Kanawha veya Gauley Nehri'nden gelen Averell ve Crook ile Staunton'da bir kavşak oluşturdu. Bu nedenle, General Hunter'ın Sheridan oraya vardığında Virginia, Charlottesville civarında olacağı ve yol boyunca kendisine verilen hasarı vereceği varsayılıyordu. Sheridan'a, eğer onunla Charlottesville civarında karşılaşırsa Hunter'a katılması ve kendisiyle birlikte Potomac Ordusu'na dönmesi talimatını verdim. Hunter'ın vadideki başarısını duyan Lee, hemen Breckinridge'i savunmak için yola çıktı. Daha sonra Sheridan'ın iki tümenle gittiğini öğrenince, Hampton'ı da iki tümenle, kendi süvarisi ve Fitz-Hugh Lee'nin süvarisiyle gönderdi. Sheridan, batıya gitmek için Kuzey Anna'nın kuzey tarafına geçti ve bu birliklerin aynı derenin güney tarafına doğru hareket ettiğini neredeyse yola çıktıkları anda öğrendi. O, o noktada yıkımına başlamak için Trevilian İstasyonu'na gitmek için ilerledi. 10'unun gecesi, Trevilian'ın yaklaşık altı veya yedi mil doğusunda bivak kurdu, Fitz-Hugh Lee ise aynı gece Trevilian İstasyonu'ndaydı ve Hampton'dan sadece birkaç mil uzaktaydı.

Gece boyunca Hampton, Sheridan'a ilerleme emri verdi, şüphesiz onu şaşırtmayı ve çok kötü bir şekilde sakat bırakmayı umuyordu. Ancak Sheridan, bir karşı hamleyle Custer'ı düşmanın iki tümeninin arasına ve arkalarına geçmek için hızlı bir yürüyüşe gönderdi. Bunu başarıyla yaptı, böylece
gündüz vakti, saldırı yapıldığında, düşman kendini aynı anda hem önde direnirken hem de arkadan saldırırken buldu ve biraz
kargaşaya
girdi. Her iki tarafta da ölü ve yaralı olarak kayıplar muhtemelen çok hafifti, ancak Sheridan yaklaşık beş yüz esir alıp kaçtı ve onları City Point'e gönderdi.

O gün, 11'inde Sheridan Trevilian İstasyonu'na girdi ve
ertesi gün doğu ve batı yönünde yolu parçalamaya başladı.
Bütün gün boyunca önemli çatışmalar oldu, ancak yıkım çalışmaları devam etti. Bu arada, gece, düşman Sheridan'ın Trevilian'dan ayrılırken kuzeye gitmek için kullanmayı
önerdiği geçidi ele geçirmişti. Ancak Sheridan, burada ele geçirdiği esirlerden bazılarından, General Hunter'ın Lynchburg civarında olduğunu ve bu nedenle onunla buluşmak için Charlottesville'e gitmesinin bir faydası olmadığını öğrendi.

Sheridan 12'sinin gecesi geri döndü ve kuzeye ve daha doğuya doğru yol aldı, Beyaz Saray'ın kuzey tarafından dolaşarak
21'inde oraya vardı. Burada hayvanları için bol miktarda yem, adamları için yiyecek ve dinlenirken güvenlik buldu. Trevilian yakınlarında kurduğu sahra hastanesinde yaklaşık doksan adamını bırakmak zorunda kalmıştı ve bunlar zorunlu olarak düşmanın eline geçti. Beyaz Saray o zamana kadar bir depo olmuştu; ancak şimdi birliklerimizin hepsi James Nehri'nde olduğundan, artık bir erzak deposu olarak ihtiyaç duyulmuyordu. Bu nedenle Sheridan'a onu dağıtması talimatı verildi; bunu 22 Haziran'da yaptı ve garnizonu ve devasa bir vagon trenini de beraberinde getirdi. Bunların hepsi ayın 26'sında James Nehri'ni geçmişti ve Sheridan onları takip etmeye hazırdı. Bu arada Meade, Wilson'ın tümenini Weldon ve Güney Yakası yollarını yok etmek için bir saldırıya göndermişti. Sheridan artık güvendeydi ve Hampton süvarileriyle birlikte Richmond'a dönmekte özgürdü, Wilson'ın durumu tehlikeli hale geldi. Meade bu nedenle 27'sinde Sheridan'a nehrin üzerinden Wilson lehine bir gösteri yapmasını emretti. Wilson, her iki yolu da vurmuş olmasına rağmen, ciddi kayıplar vererek geri döndü, ancak verilen hasar kısa sürede onarıldı. Bu olaylardan sonra Petersburg'da Temmuz ayının sonuna kadar nispeten sakin bir durum hakim oldu. Ancak zaman, siperleri güçlendirmek ve pozisyonumuzu ani bir saldırıya karşı genel olarak daha güvenli hale getirmekle geçti. Bu arada, her zaman istediğim gibi, işlerin iyi gitmediği komutamın diğer kısımlarıyla ilgilenmek zorundaydım. Shenandoah Vadisi'nde Sigel'in yerine atanan General Hunter hemen saldırıya geçti. 5 Haziran'da Piedmont'ta düşmanla karşılaştı ve onu yendi. 8'inde Staunton'da Crook ve Averell ile bir kavşak oluşturdu ve oradan doğrudan Lexington üzerinden Lynchburg'a doğru ilerledi ve 16'sında oraya ulaşıp kuşatma altına aldı. O zamana kadar çok başarılıydı; ve düşman bir ülkeden geçerken yanında yeterli mühimmat deposu götürmenin zorluğu olmasa, şüphesiz Lynchburg'u ele geçirebilirdi. Düşmanın erzak ve imalathanelerinin tahribatı çok büyük olmuştu. General Hunter komutasındaki bu hareketi karşılamak için General Lee, bir kısmı Hunter'dan önce Lynchburg'a ulaşan birlikleriyle birlikte Early'yi gönderdi. 17 ve 18'inde birkaç çatışmadan sonra, General Hunter, savaşmak için cephane eksikliğinden dolayı oradan çekildi. Ne yazık ki, bu cephane eksikliği ona dönüşü için Gauley ve Kanawha nehirleri, oradan Ohio Nehri boyunca Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinden Harper's Ferry'ye dönmek dışında bir rota seçeneği bırakmadı. Bu hareketi yapmak için uzun bir zaman harcandı. Bu arada vadi Early'nin birliklerine ve o bölgedeki diğerlerine açık bırakıldı; ve Washington da açığa çıktı. Early bu durumdan faydalandı ve Washington'a doğru yola çıktı.

Hunter'ın yokluğunda, karargahı Baltimore'da olan General Lew Wallace, Shenandoah'ın bulunduğu departmanın komutasını üstlendi. Düşmana karşı hareket etmek için kullanabileceği fazladan birlikleri sayıca azdı. Bunların çoğu ham ve dolayısıyla bizim gazilerimizden ve Early'nin yanında olan gazilerden çok daha yetersizdi; ancak Washington'ın durumu tehlikeliydi ve Wallace Monocacy'de düşmanla karşılaşmak için takdire şayan bir hızla hareket etti. Onu fena halde yenebileceğini pek tahmin edemezdi, ancak Washington'ın kabulü için hazırlık durumuna getirilmesini
umarak onu sakatlamayı ve geciktirmeyi
umdu. Daha önce General Meade'e Washington'un savunmasını artırmak amacıyla Baltimore'a bir tümen göndermesini emretmiştim ve o da 8 Temmuz'da Baltimore'a gelen 6. kolordu Ricketts'in tümenini (Wright'ın) göndermişti. Wallace'ın komutasıyla cepheye gittiğini
öğrenen Ricketts hemen arabaları aldı ve tümeniyle birlikte Monocacy'ye kadar onu takip etti. Düşmanla karşılaştılar ve beklendiği gibi yenildiler; ancak
savaşın gerçekleştiği gün onu durdurmayı başardılar. Ertesi sabah Early, 11'inde başkente doğru yürüyüşe başladı.
Durumun ciddiyetini öğrendiğimde, General Meade'e Wright'ı diğer kolorduyla birlikte doğrudan Washington'a, o yerin kurtarılması için göndermesini emrettim ve ikincisi oraya tam da Early'nin geldiği gün ulaştı. Louisiana'da konuşlanmış olan 19. kolordunun, Richmond civarındaki orduları takviye etmek üzere
emri verilmişti ve bu sıralarda bize katılmak üzere Fortress Monroe'ya
varmıştı. Onları o noktadan Washington'a yönlendirdim ve 11'inde Wright ile neredeyse aynı anda oraya ulaştılar. 19. kolordunun komutası Tümgeneral Emory'deydi.

Early, ertesi sabah, 12'sinde saldırmak amacıyla keşif yaptı; ancak ertesi sabah, çok güçlü olan siperlerimizi tam kadro buldu. Hemen geri çekilmeye başladı, Wright da onu takip etti. Bu sonuca, neredeyse
umutsuz bir ümit olarak kabul edilebilecek
bir şeye liderlik eden General Lew Wallace'ın ne kadar katkıda bulunduğunu söylemek mümkün değil. Early bir gün önce gelseydi,
gönderdiğim takviye birliklerinin
varmasından önce başkente girebilirdi. Savaşın neden olduğu gecikme
bir güne ulaşmış olsun ya da olmasın, General Wallace bu sefer, emrindeki birliklerin
yenilmesiyle, eşit güçteki bir komutanın bir zaferle elde edebileceğinden daha büyük bir fayda sağladı.

Daha batıda da sorunlar tehdit ediciydi. Bir süre önce,
Forrest, Mississippi'de süvarilerimizin komutasında Sturgis ile karşılaşmıştı
ve ona çok sert davranmış ve ona karşı çok büyük bir zafer kazanmıştı.
Bu, Forrest'a istediği yere gitmek ve o sırada ilerleyen Sherman'ın arkasındaki yolları kesmek için serbestlik tanımıştı. Sherman, hemen yanında bulunan orduya ve iletişim kurabildiği sürece tüm askeri tümenine bakabilecek kadar yetenekliydi; ancak benim görevim, arkasını tutacak araçlara sahip olduğundan emin olmaktı. A. J. Smith komutasındaki iki tümen, birkaç ay önce Louisiana'daki Banks'a gönderilmişti. Sherman, bunların geri çekilmesini ve Forrest'a saldırmaları talimatını verdi. Smith, onunla çok kötü bir şekilde karşılaştı ve onu yendi. Daha sonra Smith'in Forrest'a tutunmasını ve onu bırakmamasını ve her ne pahasına olursa olsun Memphis ve Nashville Demiryoluna girmesini engellemesini emrettim. Sherman, bu konuda beni önceden tahmin etmişti ve aynı emirleri öz olarak vermişti;
ancak bu emir için Smith'e verdiğim talimatları aldıktan sonra, tekrarladı.

25 Haziran'da General Burnside, karşı karşıya olduğu
Konfederasyon çalışmalarının altından cephesinin merkezinden bir mayın çalıştırmaya başlamıştı.
Pensilvanya Gönüllüleri'nden Albay Pleasants tarafından bunu yapmaya ikna edildi. Pleasants, alayı çoğunlukla madencilerden oluşuyordu ve kendisi de pratik bir madenciydi. Burnside, planı Meade ve bana sunmuştu ve ikimiz de adamları meşgul tutmanın bir yolu olarak onayladık. Bu işi sürdürmek için pozisyonu çok uygundu, ancak tamamlanmasını takip eden operasyonlar için o kadar uygun değildi. O noktadaki iki hattın pozisyonu sadece yaklaşık yüz yarda uzaklıktaydı ve arada nispeten derin bir vadi vardı. Çalışma bu vadinin dibinde başladı. Pozisyon şu açıdan elverişsizdi: o noktadaki düşman hattı tekrar giriyordu, böylece cephesi hem sağda hem de solda kendi hatları tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, zemin Konfederasyon hattının arkasında önemli bir mesafe boyunca yukarı doğru eğimliydi ve düşmanın en azından bu en yüksek noktada ayrı bir çalışması olduğu varsayılabilirdi. Çalışma ilerledi ve 23 Temmuz'da mayın tamamlandı ve hücuma hazırdı; ancak bu hücum işini hazır olana kadar erteledim. 17 Temmuz'da birkaç firari geldi ve Richmond'da büyük bir şaşkınlık olduğunu ve Lee'nin bize saldırmak için dışarı çıktığını, amacının bizi savunmaya geçirmek olduğunu, böylece Sherman'ın orduya karşı savaştığı Georgia'ya gitmek için asker ayırabileceğini söyledi. Ordu komutanları Meade ve Butler'ı gözetlemeye koydum, ancak saldırı yapılmadı.

Birkaç gün sonra, Lee'nin sahip olduğu aynı amaç doğrultusunda kendim de bir şeyler yapmaya karar verdim. Wright ve Emory'nin birlikleri Washington'daydı ve kuvvetimin bu şekilde azaltılmasıyla Lee, Batı'ya göndermek için savunmadan birkaç asker ayırabilirdi. Ancak Lee'yi olduğu yerde tutmanın dışında başka hedeflerim de vardı. Mayın inşa edilmişti ve patlatılmaya hazırdı ve eğer yapabilirsem Petersburg'u taşımak için bu fırsatı değerlendirmek istiyordum. Bu nedenle amaç, Lee'nin birliklerinin mümkün olduğunca çoğunu James Nehri'nin güney yakasından uzaklaştırmaktı. Buna göre, 26'sında Hancock'un kolordusu ve Sheridan'ın süvarileriyle Deep Bottom yoluyla kuzey yakasına doğru bir hareket başlattık.
Butler'ın bir ponton köprüsü döşettiği yer. Plan, esas olarak, süvarilerin serbest kalmasına izin vermek ve Kautz'un James Ordusu'nun süvarilerine katılarak Lee'nin hatlarını geçip Virginia Central Demiryolu'nun mümkün olduğunca çoğunu yok etmekti. Bu arada piyadeler, işlerini bitirmeleri gerekirken, arkalarını korumak ve geri çekilmelerini örtmek için dışarı çıkacaktı. Düşman birliklerini beklediğim gibi James'in kuzey yakasına çekmeyi başardık. Mayının şarj edilmesi emredildi ve 30 Temmuz sabahı, mayının patlaması için belirlenen zamandı. 24'ünde Meade'e saldırının nasıl gerçekleştirilmesini istediğimi belirten dakika emirleri (*38) verdim,
bu emirleri, çatışmaya girecek birliklerin
rehberliği için genel talimatlara dönüştürdü.

Elbette en içten şekilde onayladığım Meade'in talimatları,
şimdi görebildiğim kadarıyla gerekliydi.
Alabileceği ve öngöremediği tek ek önlem,
bunları yerine getirmek için farklı adamlar bulundurmaktı.

Madene giden galeri, düşmanın mevzilerinin altına girdiği noktadan itibaren beş yüz fitten uzundu ve
hatlarının altından seksen fitten uzun bir çapraz galeri geçiyordu. Her birini doldurmak için bir ton barut gerektiren sekiz oda kalmıştı. Ben reçete ettiğimde her şey hazırdı; ve 29'unda Hancock ve Sheridan birlikleriyle birlikte James Nehri'nin yakınlarına geri getirildi. Gece karanlığında Deep Bottom'daki köprüyü tekrar geçmeye ve doğrudan madenin önündeki hatlarımızın o kısmına doğru yürümeye başladılar. Warren siper hattını yeterli sayıda adamla tutacak ve dengeyi Burnside'ın kolordusuna yakın sağda yoğunlaştıracaktı,
şimdi 18. kolordunun komutanı olan Ord ise geçici olarak Meade komutasında Burnside içeri girdiğinde onu desteklemek için Burnside'ın arkasında toplanacaktı. Hepsi önlerindeki siperleri ve _abatis_'i temizleyecekti, böylece alan mümkün olduğunca açık kalacak ve mayın
atıldığı ve Burnside ele geçirdiği anda hücum edebileceklerdi. Burnside'ın kolordusu kraterde hiç durmayacak, bunun yerine Ord'un ve Warren'ın kolordusu tarafından sağdan ve soldan desteklenerek tepenin tepesine doğru ilerleyecekti.

Warren ve Ord, hazırlık konusunda talimatlarını mükemmel bir şekilde yerine getirdiler. Burnside talimatlara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve birliklerinin en iyi şekilde aşmaları için kendi cephesindeki tüm engelleri bıraktı. Kolordusundaki dört tümen General Potter, Willcox, Ledlie ve Ferrero tarafından komuta ediliyordu. Sonuncusu renkli bir tümendi ve Burnside saldırıyı yapmak için onu seçti. Meade buna müdahale etti. Burnside daha sonra Ledlie'nin tümenini aldı - ilkinden daha kötü bir seçimdi. Aslında Potter ve Willcox, Burnside'ın bu duruma eşit olan tek tümen komutanlarıydı. Ledlie, aksi takdirde etkisiz olmasının yanı sıra, askerler arasında daha az yaygın olan diskalifiye olma özelliğine de sahipti. Mayının patlamasıyla ilgili biraz gecikme oldu, bu yüzden sabah saat beş civarına kadar patlamadı. Patladığında çok başarılı oldu, yirmi fit derinliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir krater oluşturdu. Hemen yüz on top ve elli havan topu, birliklerin düşman hatlarına gireceği yerin sağında ve solunda zemini kaplayarak en komuta pozisyonlarına yerleştirildi ve oyun başladı. Ledlie'nin tümeni patlamanın hemen ardından kratere doğru yürüdü, ancak adamların çoğu, talimat verecek kimse olmadığı için orada durdu; komutanları, onlar başlamadan önce girebilecekleri güvenli bir geri çekilme yeri bulmuştu. İlerlemede solda ve sağda biraz gecikme oldu, ancak bazı birlikler içeri girdi ve beklediğim gibi tüfek siperlerini taşıyarak sağa ve sola döndüler.

Petersburg'da, bizim patlatacağımıza dair söylentiler
konusunda büyük bir şaşkınlık olmuştu, gayet iyi biliyorduk.
Mayıncılık yaptığımızı biliyorlardı ve karşı mayıncılık yaparak mayınımızı kesmeyi başaramamışlardı, ancak Beauregard, adamlarımızın iş başında olduğunu görebilecekleri hattın o kısmının arkasına bir siper hattı
kurma önlemini almıştı. İçeri giren firarilerden, insanların bizim tarafımızda neler olup bittiğine dair çok çılgın söylentiler
olduğunu öğrenmiştik. Petersburg'un tamamını baltaladığımızı söylüyorlardı;
uyuyan bir yanardağın üzerinde dinlendiklerini ve ne zaman bir patlama bekleyeceklerini bilmediklerini. Hesaplamalarımı bir şekilde bu his durumuna dayandırdım ve mayın patladığında sağdaki ve soldaki birliklerin her yöne kaçacağını ve birliklerimizin derhal hareket etmeleri halinde düşman gerçek durumu fark etmeden içeri girip güçlenebileceklerini umdum. Tam da beklediğim gibiydi. Adamların kaçmak dışında görünürde hiçbir amaçları olmadan koştuklarını görebiliyorduk. Kraterdeki adamlarımıza tüfek ateşi açılması yarım saat sürdü. Düşmanın onlara saldırmak için topçu atışı yapması bir saat sürdü; ve Lee'nin birliklerimizi kovmak için sağından takviye alması dokuzu buldu.

Çabalar muazzam bir başarısızlıktı. Bize yaklaşık dört bin adama mal oldu, ancak çoğu esir alındı; ve hepsi kolordu komutanının yetersizliği ve taarruza liderlik etmek üzere gönderilen tümen komutanının yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Mayının başarısız olduğundan tamamen emin olduktan ve Lee'nin ordusunun James Nehri'nin kuzeyine çekilen kısmının hala orada olduğunu gördükten sonra, Lee güçlerini geri çekemeden, ertesi sabah bir piyade ve süvari birliği göndermesi talimatını verdim. Weldon Demiryolu'nun on beş veya yirmi milini yok etmek için. Ancak talihsizlikler tek başına gelmez. Aynı öğleden sonra Wright'ın Early'yi takip etmesinin Washington'dan aldığı sürekli ve çelişkili emirler nedeniyle zayıf olduğunu öğrendim. Chesapeake Körfezi'ndeki kablomuzun kopması nedeniyle benim acil iletişimim kesilmişti. Ancak Early, Strasburg'a ulaşana kadar Wright'ın takip etmediğinin farkında değildi. Takip edilmediğini
öğrenince, Crook'un küçük bir güçle konuşlandığı Winchester'a geri döndü ve onu dışarı sürdü. Daha sonra kuzeye doğru ilerledi
Potomac'a ulaşana kadar, sonra McCausland'ı o kasabayı yok etmek için
Chambersburg, Pa.'ya gönderdi. Chambersburg, hiçbir garnizonu ve tahkimatı olmayan tamamen savunmasız bir kasabaydı; yine de
McCausland, Early'nin emriyle burayı yaktı ve yaklaşık üç
yüz aileyi evsiz bıraktı. Bu 30 Temmuz'da gerçekleşti.
Birliklerin Weldon Demiryolunu yok etmek için dışarı çıkmaları emrini iptal ettim ve onlara Washington Şehri'ne doğru yola çıkmalarını söyledim.
Chambersburg'u yaktıktan sonra McCausland, süvarilerimiz tarafından takip edilerek
Cumberland'a doğru geri çekildi. General Kelley tarafından karşılandılar ve yenildi ve
Virginia'ya sürüldüler.

Shenandoah Vadisi, Konfederasyonlar için çok önemliydi, çünkü
Richmond civarındaki ordularını beslemek için artık sahip oldukları ana depoydu. Onu korumak için umutsuzca mücadele edecekleri iyi biliniyordu. Kuzeydeki çıkışı korumak bizim için şimdiye kadar büyük bir sorun kaynağı olmuştu, kısmen komutanların bazılarının yetersizliğinden, ama esas olarak Washington'dan gelen müdahaleden dolayı.

General Halleck ve Bakan Stanton'ın politikası, işgalci orduyu takip etmek için oraya gönderilen herhangi bir kuvveti düşmanla başkentimiz arasında kalacak şekilde sağa sola hareket ettirmek gibi görünüyordu; ve genel olarak, düşmanın nerede olduğuna dair tüm bilgiler kaybolana kadar bu politikayı sürdürdüler. Bu nedenle, kendilerine atlar, sığırlar ve Batı Maryland ve Pensilvanya'dan taşıyabilecekleri erzak tedarik etmekte serbest bırakıldılar. Buna bir son vermeye karar verdim. Sheridan'ı hemen o operasyon alanına gönderdim ve ertesi gün süvari birliğinden başka bir tümen gönderdim.

Daha önce Sheridan'ın bu komutaya atanmasını istemiştim, ancak Bay Stanton, bu kadar önemli bir komuta için çok genç olduğu gerekçesiyle itiraz etti. 1 Ağustos'ta Washington'ı korumak için takviye birlikleri gönderdiğimde, şu emirleri gönderdim:

CITY ​​POINT, VA.,

1 Ağustos 1864, 11.30

TÜMGENERAL HALLECK, Washington D. C.

Düşman sınırdan kovulurken General Sheridan'ı geçici göreve gönderiyorum. General Hunter sahada olmadığı sürece, Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına verilmesini istiyorum, düşmanın güneyine gidip onu ölümüne kadar takip etmesi talimatıyla. Düşman nereye giderse gitsin, birliklerimiz de gitsin. Vadiye doğru yola çıktıklarında, Virginia Central Demiryolu'nu ele geçirene kadar takip edilmeleri gerekir. General Hunter sahadaysa,
Sheridan'a 6. kolordu ve süvari tümeninin doğrudan komutasını verin. Tüm süvarilerin, sanırım, yarın Washington'a ulaşacağını düşünüyorum.

ABD GRANT, Korgeneral.

Başkan, bir şekilde, Early'ye karşı operasyon yapan
sahadaki komutanlara belirli talimatlar verilmesini emreden bu telgrafımı gördü ve bana şu çok karakteristik telgrafı gönderdi:

OFİS ABD ASKERİ TELGRAFI, SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, D. C.,
3 Ağustos 1864.

Cypher. 18:00,

LT. GENERAL GRANT, City Point, Va.

"Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini istiyorum, düşmanın güneyine gitmesi ve onu ölümüne kadar takip etmesi talimatıyla. Düşman nereye giderse, birliklerimiz de gitsin." dediğiniz yazınızı gördüm. Bence kuvvetlerimizin nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda bu tamamen doğru. Ancak lütfen buradan almış olabileceğiniz yazılara bakın, hatta bu emri verdiğinizden beri, eğer yapabilirseniz, burada herhangi birinin kafasında "ordumuzu düşmanın güneyine koymak" veya "onu herhangi bir yöne kadar ölümüne kadar takip etmek" gibi bir fikir olup olmadığını keşfedin. Tekrar ediyorum, siz her gün ve her saat izlemezseniz ve zorlamazsanız, bu ne yapılacak ne de denenecektir.

A. LINCOLN.

Buna "Washington'a iki saat içinde yola çıkacağım" diye cevap verdim ve
kısa süre sonra indim ve Washington'da durmadan doğrudan Monocacy'ye gittim. General Hunter'ın ordusunu orada kamp kurmuş halde buldum, Monocacy kıyılarındaki tarlalara dağılmışlardı, Baltimore ve Ohio Demiryolu'na ait yüzlerce vagon ve lokomotif vardı, o noktada geri getirip toplamaya karar vermişti. Generale düşmanın nerede olduğunu sordum.
Bilmiyor dedi. Gerçek şu ki, Washington'dan gelen emirler yüzünden o kadar utanmıştı ki
önce sağa sonra sola hareket ediyordu ki düşmanın tüm izini kaybetmişti.

Daha sonra generale düşmanın nerede olduğunu bulacağımı söyledim ve
hemen buharlı trenlerin kalkmasını ve trenlerin hazırlanmasını emrettim, Shenandoah Vadisi'ndeki Harper's Ferry'nin yaklaşık dört mil yukarısındaki Halltown'a doğru ilerlemeleri için talimat verdiler. Süvari ve vagon trenleri yürüyecekti, ancak
arabalarla taşınabilen tüm birlikler o yoldan gidecekti. Vadinin düşman için o kadar önemli olduğunu biliyordum ki,
o sırada ne kadar dağılmış olursa olsun, çok kısa bir süre sonra güneye doğru hareket eden birliklerimizin önünde bulunacaktı.

Daha sonra General Hunter'ın talimatlarını yazdım. (*39) Ona
Sheridan'ın Washington'da olduğunu ve bir tümenin daha yolda olduğunu söyledim;
ve ona, departmanın karargahını en uygun
olan herhangi bir noktada, Cumberland, Baltimore veya başka bir yerde
kurmasını ve Sheridan'a sahadaki birliklerin komutasını vermesini önerdim. General
buna, tamamen rahatlaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
General Halleck'in, içinde bulunduğu pozisyon için uygunluğundan o kadar şüphe duyduğunu
söyledi ki, orada başka birinin olması gerektiğini düşündü.
Hiçbir şekilde davayı utandırmak istemiyordu; Böylece orduda pek de yaygın olmayan bir vatanseverlik sergilendi. Herhangi bir nedenle veya herhangi bir nedenle, hizmetin daha iyi yerine getirileceği varsayımıyla bir bölümün komutasının kendilerinden alınmasını gönüllü olarak isteyecek çok fazla tümgeneral yoktu. Ona "peki o zaman" dedim ve hemen Sheridan'ın Monocacy'ye gelmesi için telgraf çektim ve orada bekleyeceğimi ve onunla buluşacağımı söyledim. Sheridan hemen özel trenle geldi, ancak tüm birlikler ayrıldıktan sonra oraya ulaştı. Ben istasyona gittim ve o gelene kadar orada kaldım. Ben ve personelimden bir veya ikisi, Sheridan geldiğinde Monocacy'de bırakılan General Hunter ve personeli hariç, Birlik halkının neredeyse tamamıydı. Sheridan'a aceleyle ne yapıldığını ve kendisinden ne yapmasını istediğimi söyledim, aynı zamanda ona General Hunter için hazırlanmış ve o subaya yönlendirilmiş yazılı talimatları verdim. Sheridan'ın artık hareket edecek yaklaşık 30.000 adamı vardı, bunların 8.000'i süvariydi. Early'nin de yaklaşık aynı sayıda adamı vardı, ancak Ulusal komutanın Konfederasyon komutanına göre üstün yeteneği o kadar büyüktü ki, ikincisinin savunmada olma avantajı bu durumla fazlasıyla dengelenmişti. Tahmin ettiğim gibi, Early kısa süre sonra vadide Sheridan'ın önünde bulundu ve Pennsylvania ile Maryland hızla istilacılardan kurtarıldı. Vadinin Konfederasyonlar için önemi o kadar büyüktü ki Lee, Early'yi takviye etti, ancak bizim düşündüğümüz ve korktuğumuz ölçüde değil.

Bu takviyelerin Richmond'dan gönderilmesini mümkün olduğunca önlemek için Lee'yi güçlerini başkentinde tutmaya zorlamak için bir şeyler yapmalıydım. Bu nedenle Richmond'ı tehdit etmek için James Nehri'nin kuzey tarafına başka bir hareket emri verdim. Hancock'un kolordusu, Birney komutasındaki 10. kolordunun bir kısmı ve Gregg'in süvari tümeni, 13-14 Ağustos gecesi James'in kuzey tarafına geçti. Birkaç gün boyunca tehdit edici bir pozisyon korundu, az çok çatışmalar ve bazı oldukça sert çatışmalar yaşandı; ancak amacım ve talimatlarım, büyük bir başarıyı garantileyecek fırsatlar ortaya çıkmadığı sürece savaşa benzer her şeyden kaçınılmasıydı. General Meade, Petersburg civarındaki birkaç askerin komutasında, güçlü bir şekilde siper almış olarak bırakıldı; ve
o bölgedeki düşmanı yakından izlemesi ve
düşmanın kuzey tarafını takviye etme çabasıyla oluşabilecek herhangi bir zayıflamadan faydalanması talimatı verildi. Her iki tarafta da belirli bir zafer kazanılmadı; ancak o süre zarfında vadiye
başka hiçbir takviye gönderilmedi.

Sheridan'a Richmond'dan kendisine karşı takviye gönderilmesini önlemek için neler yapıldığını ve ayrıca yaptığımız çabaların, vadiye gittiğini düşündüğümüz tümenlerden birinin hala Richmond'da olduğunu kanıtladığını, çünkü o tümenden altı veya yedi yüz esir aldığımızı, dört tugayının her birinin ele geçirilenler listemize katkıda bulunduğunu da söyledim. Ayrıca ona sadece bir tümenin gittiğini ve daha fazlasının gitmesini önleyebileceğimi söyledim.

Bu sırada utancımı daha da artırmak için, artık Atlanta'ya yakın olan Sherman takviye istiyordu. O zamanlar Kuzeybatı'da yetiştirilen ham birlikleri almaya tamamen istekliydi ve onlara bir eğitim kampında bir haftada öğreneceklerinden daha fazlasını kendi birlikleri arasında bir günde öğretebileceğini söyledi. Bu nedenle Kuzeybatı'daki eğitim kamplarındaki tüm birliklerin kendisine gönderilmesini istedim. Sherman ayrıca kendisine karşı hiçbir Doğu birliğinin hareket etmediğinden emin olmak istiyordu. Ona yaptıklarımı bildirdim ve orada tutabileceğim tüm birlikleri tutacağımı ve o zamana kadar hiçbirinin gitmediğini söyledim. Ayrıca ona gerçek tehlikenin Trans-Mississippi Departmanı'na komuta eden Kirby Smith'ten geldiğini söyledim. Smith Steele'den kaçarsa ve Mississippi Nehri'ni geçerse, ona karşı hareket edebilirdi. Bu nedenle, Kirby Smith'in karşıya geçmesi durumunda, New Orleans'tan Mobile'a doğru hareket etmek üzere bir keşif gezisinin hazır olmasını istedim. Bu, Sherman'a karşı gitmek yerine, onu o yerin savunmasına çekme eğiliminde olurdu.

Tüm bu utançların ortasında Halleck bana, Kuzey'de askere almaya karşı koymak için organize bir plan olduğunu söyledi ve askerleri savaş alanından çekip bastırmanın gerekebileceğini söyledi. Ayrıca yelken açmamızı ve çok hızlı gitmememizi tavsiye etti.

Askerler, 20'sinin gecesi James Nehri'nin kuzey yakasından çekildi. Ancak çekilmeden önce ve Lee'nin kuvvetlerinin çoğu nehrin o yakasındayken, Warren, Weldon Demiryolu'nu ele geçirmek için 5. kolordunun çoğuyla birlikte gönderilmişti. O, yürüyüş hattını düşmanın güneyinde, arkada, oldukça gerilere doğru sürdü, siperlerde kalan birlikler ise,
hareket ederek
boşalttığı hattın o kısmını kapsayacak şekilde uzanıyordu. Solumuzdan, eski hattın
yakınından, Weldon Demiryoluna yaklaşık üç mil uzaklıktaydı.
Petersburg hattının sağından Warren'ı takviye etmek için bir tümen
emredildi,
James Nehri'nin kuzey tarafından bir tümen
geri getirilerek onun yerini aldı. Bu yol düşman için çok önemliydi. Tedariklerinin çekildiği sınırlar çoktan daralmıştı ve onu korumak için
çaresizce savaşması gerektiğini biliyordum. Warren yolu ele geçirdi,
ancak her iki tarafta da ağır kayıplar verdi. Yeni mevzisini güçlendirdi,
ve siperlerimiz ana hattımızın solundan uzatılarak
yenisine bağlandı. Lee, Warren'ın birliklerini yerinden etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, ancak başarılı olamadı ve ağır kayıplar verdi.

Warren güçlendirilip takviyeler ona ulaştığında, birlikler
Weldon Demiryolu'ndaki köprüleri yıkmak için güneye gönderildi; ve öyle bir başarıyla ki, düşman o kaynaktan aldıkları tüm tedarikleri yaklaşık otuz mil mesafeden vagonlarla çekmek zorunda kaldı. Lee, Weldon Demiryolu'nu kaybettiğini söyleyerek 21'inde vazgeçmiş gibi görünüyordu; ancak 24 veya 25'inde onu yeniden ele geçirmek için yeni girişimlerde bulundu; yine başarısız oldu ve bizimkine kıyasla çok
ağır kayıplar verdi.

20'nci gece James'in kuzey tarafındaki birliklerimiz geri çekildi ve Hancock ile Gregg güneye Weldon
Demiryolu'nu yok etmek için gönderildi. 25'inde Reams's İstasyonu'nda saldırıya uğradılar ve umutsuz bir
mücadeleden sonra hattımızın bir kısmı pes etti ve beş top kaybetti.
Ancak Weldon Demiryolu 18 Ağustos'tan savaşın sonuna kadar hiçbir zaman bizim kontrolümizden çıkmadı.

BÖLÜM LVIII.

SHERIDAN'IN İLERLEMESİ--SHERIDAN'A ZİYARET--SHENANDOAH'DA SHERIDAN'IN ZAFERİ--SHERIDAN'IN WINCHESTER'A YOLCULUĞU--KIŞ SEFERİNİN
SONU.

Weldon Demiryolu'nda birliklerimiz, bu yolu o kadar önemli gören ve onu geri almak için birçok can harcamayı göze alabilen büyük bir kuvvete karşı mücadele ediyordu; Sherman, Atlanta'ya ancak çok sayıda kayıp, terhis ve arkasındaki yolu işgal edip tutmak için muhafız olarak bırakılan müfrezelerle ulaşıyordu; Washington, kısa bir süre önce tehdit ediyordu ve şimdi Early, muhtemelen bu girişimi yenilemek için vadide güçlendiriliyor. Bu, tüm bu noktalara göz kulak olmamda beni oldukça aktif tuttu. 10 Ağustos'ta Sheridan, Early'nin Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerledi, Early ise Strasburg'a geri çekildi. 12'sinde Lee'nin Early'yi güçlendirmek için yirmi top, iki piyade tümeni ve önemli bir süvari kuvveti gönderdiğini öğrendim. Sheridan'ın bundan haberdar edilmesi önemliydi, bu yüzden bilgiyi telgrafla Washington'a gönderdim ve oradan bir kurye gönderip Sheridan'a her ne pahasına olursa olsun mesajı iletmesini ve ona bilgi vermesini emrettim. Ordu subayı olan haberci büyük bir enerjiyle ilerledi ve Sheridan'a tam zamanında ulaştı. Subay, Snicker's Gap'ten geçerek birkaç süvari eşliğinde ilerledi. Sheridan'ın Early'e seçtiği
pozisyonda saldırmak için hazırlıklarını yaptığını gördü. Ancak şimdi,
savunmaya geri dönmüştü.

15 Eylül'de General Sheridan'ı Shenandoah Vadisi'nde ziyaret etmeye başladım. Amacım onun Early'e saldırmasını sağlamak veya onu vadiden
kovup Lee'nin ordusu için o erzak kaynağını yok etmekti. Washington'dan Sheridan'a bir hareket emri vermemin imkansız olduğunu biliyordum, çünkü orada durdurulacaklardı ve Halleck'in (ve Savaş Bakanı'nın) uyarısının ima ettiği emirler yerine verilecekti ve şüphesiz benimkilerle çelişecekti. Bu nedenle, Washington'da durmadan doğrudan Harper's Ferry'nin yaklaşık on mil yukarısındaki Charlestown'a gittim ve General Sheridan'ı görmek için orada bekledim, önceden bir kurye gönderip nerede buluşacağımızı bildirdim. Sheridan geldiğinde ona ordusunun ve düşmanın pozisyonlarını gösteren bir haritası olup olmadığını sordum. Hemen yan cebinden bir harita çıkardı, tüm yolları ve dereleri ve iki ordunun kamplarını gösteriyordu. Eğer izni olsaydı, Konfederasyonlara karşı (nasıl olduğunu göstererek) şu veya bu şekilde hareket edeceğini ve onları "kırbaçlayabileceğini" söyledi. Başlamadan önce Sheridan için bir sefer planı çizmiştim, onu da yanımda getirmiştim; ancak, görüşleri konusunda çok net ve olumlu ve başarıdan çok emin olduğunu gördüğümden, bu konuda hiçbir şey söylemedim ve cebimden çıkarmadım. Sheridan'ın vagon trenleri, tüm depolarının bulunduğu Harper's Ferry'de tutuluyordu. Ekipleri orada tutarak, yemlerinin onlara taşınması gerekmiyordu. Adamlar için mühimmat, erzak ve erzak tedariki istendiğinde, depoları Winchester'da kamp kurmuş erzak depolarına ve levazım subaylarına ulaştırmak için trenler hazırlanacaktı. Belirli bir günde hareket etmek için hazırlık yaparken Harper's Ferry'den vagon trenleri getirmesi gerektiğini bildiğimden, ona Salı günü yola çıkmaya hazır olup olamayacağını sordum. Bu Cuma günüydü. "Evet," dedi, "Pazartesi günü gün doğmadan yola çıkabilir." Ona o zaman, kendi planına göre saldırıyı gerçekleştirmesini söyledim;
ve hemen Richmond'a doğru orduya geri dönmeye başladım. Baltimore ve New Jersey'deki Burlington'ı ziyaret ettikten sonra 19'unda City Point'e vardım.

Harper's Ferry'ye giderken Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Başkanı Bay Robert Garrett ile tanıştım. Yola tekrar işçilerin ne zaman konulacağını, onarımları yapıp onu çalışır hale getireceğini çok merak ediyordu. Boşta durmak için büyük bir mülktü. Ona o zaman olumlu bir cevap veremeyeceğimi ama uzun bir süre
önce kendisine haber vermeye çalışacağımı söyledim. Geri döndüğümde Bay Garrett aynı şekilde
beni tekrar karşıladı ve ona Çarşamba gününe kadar işçilerini yola çıkarabileceğini
düşündüğümü söyledim. Ancak ona daha fazla bilgi vermedim ve işçileri için yolun nasıl açılacağını
beklediğimden hiç şüphesi yoktu.

Sheridan kararlaştırdığı zamanda hareket etti. Early ile Opequon Creek'in geçişinde buluştu, bu çok kesin bir zaferdi -- ülkenin. Early bu saldırıyı kötü generalliğiyle kendisi davet etmişti
ve zaferi kolaylaştırmıştı. Ben Harper's Ferry'ye gitmeden önce G. T. Anderson'ın tümenini Blue Ridge'in doğusuna göndermişti; ve ben oraya vardığımda diğer tümenleri (sadece ikisini kamplarında bırakarak) o noktada Baltimore ve Ohio Demiryolunu yok etmek amacıyla Martinsburg'a doğru yürümeye
başladı. Early burada Sheridan ile birlikte olduğumu öğrendi ve yaya olarak bir hareket olduğunu varsayarak
bilgiyi alır almaz geri döndü. Ancak güçleri ayrılmıştı
ve dediğim gibi, çok kötü bir şekilde yenildi. Fisher's Hill'e geri çekildi, Sheridan da onu takip etti.

Vadi o noktada dardı ve Early orada başka bir mevzi kurdu,
karşısına uzanan yapıların arkasında. Ancak Sheridan her iki kanadını da çevirdi
ve onu tekrar hızla vadiye gönderdi, sıcak takipte takip etti.
Takip vadi boyunca Mount Jackson ve New Market'a kadar devam etti.
Sheridan yaklaşık bin bir yüz esir ve on altı top ele geçirdi.
Rota boyunca geçtiği evlerin Early'nin yaralılarıyla
dolu olduğu görüldü ve ülke onun firarileriyle doluydu. Sonunda,
25'inde Early vadiden doğuya dönerek Sheridan'ı Harrisonburg'da tartışmasız bir şekilde
bıraktı.

Şimdi seferin ana hedeflerinden biri tamamlanmaya başlamıştı.
Sheridan emriyle çalışmaya başladı, ekinleri, sığırları
ve birliklerimizin ihtiyaç duyduğu vadinin üst kısmındaki her şeyi topladı;
ve özellikle düşmana faydalı olabilecek şeyleri alarak.
Alamayacağını yok etti, böylece düşman oraya geri dönmeye
davet edilmeyecekti. Sheridan'ı son büyük zaferi için tebrik ettim
ve bunun şerefine yüzlerce top atışı yapıldı, toplar
Petersburg civarındaki düşmana doğrultulmuştu. Ayrıca ülke genelindeki diğer
komutanlara da haber verdim, onlar da zaferinin şerefine
selamlar attılar. O zamanlar yönetimin kesin bir savaşa girmekten biraz korktuğunu, bunun aleyhimize dönüp Kasım seçimleri üzerinde kötü bir etki yaratabileceğinden korktuğunu düşünmek için sebeplerim vardı.
Toplanıp başkanlık için Demokrat adayını aday gösteren kongre,
savaşı başarısızlıkla sonuçlandığını ilan etmişti. O kongrede Chicago'da vatana ihanetten Charleston'da olduğu kadar
cüretkarca söz edildi. Hükümetin o zaman vatana ihanetten söz edenleri tutuklama ve cezalandırma yetkisine sahip olup olmayacağı bir soruydu. Ancak bu kesin zafer, seçim kampanyasında öne sürülen en etkili argümandı.

Sheridan, peşinde koşarken Washington'da kendisinden haber alabilecekleri yerin ötesine geçti ve
Başkan ondan çok korkmaya başladı.
Sıcak takibin, bir ordu subayı olduğu sırada, Kızılderili savaşlarımızdan birinde
General Cass'in yaptığına biraz benzediğinden korkuyordu. Cass Kızılderilileri o kadar yakından takip ediyordu ki, ilk fark ettiği şey kendini önde, Kızılderililerin de onu takip ettiğini gördü. Başkan, Sheridan'ın Early'nin diğer tarafına geçtiğinden ve Early'nin de arkasında olduğundan korkuyordu. Sheridan'ın o kadar uzaklaştığından, Richmond'dan takviye birliklerinin gönderilerek Early'nin onu yenmesinden korkuyordu. Başkana, Lee'nin Early'ye takviye birlikleri göndermesini engellemek için adımlar attığımı, bulunduğu yere saldırdığımı söyledim. 28 Eylül'de, Lee'yi pozisyonunda tutmak için, Ord'u 18. kolordu ile ve Birney'i 10. kolordu ile Richmond'a doğru ilerlemeye ve onu tehdit etmeye gönderdim. Ord, sol kanatla Chaffin's Bluff'a doğru ilerledi; Birney 10. kolordu ile daha kuzeye giden bir yola girdi; Kautz ise süvarilerle birlikte daha da kuzeye giden Darby yoluna girdi. Ertesi sabah nehri geçtiler ve düşmanı şaşırtmak için çabaladılar. Ancak bunda başarısız oldular.

Düşmanın hatları çok güçlü ve çok karmaşıktı. General Burnham'ın tugayının önderlik ettiği 18. kolordu Stannard'ın tümeni, Fort Harrison'a bir saldırı
denedi ve on altı top ve çok sayıda esirle ele geçirdi. Burnham saldırıda öldürüldü. Onun yerine geçen Albay Stevens ağır yaralandı; ve halefi de aynı şekilde düştü. Sağda ve solda bulunan bazı yapılar da toplarla birlikte taşındı - altı tane - ve birkaç esir daha. Sağdaki Birney'in birlikleri düşmanın siper kazılmış nöbetçi hatlarını ele geçirdi, ancak ana hattaki çabalarında başarısız oldular.

Birliklerimiz yeni mevzilerini güçlendirerek Fort Harrison'ı yeni hatta getirdi ve nehre kadar uzattı. Bu bizi James'in kuzey tarafındaki düşmana oldukça yaklaştırdı ve iki karşıt hat kuşatmanın sonuna kadar göreceli konumlarını korudu.

Öğleden sonra ilerlemek için başka bir girişimde bulunuldu ancak başarısız oldu.
Ord ağır yaralandı ve görevden alınmak zorunda kaldı; komuta
General Heckman'a devredildi ve daha sonra General Weitzel 18. kolordunun komutasına atandı. Gece boyunca Lee birliklerini
Fort Harrison'ın sağında bulunan Fort Gilmer civarında Petersburg'dan sekiz ek tugay ile takviye etti ve onlara karşı on tugayı yoğunlaştırarak ele geçirdiğimiz yapıları geri almaya çalıştı.
Tüm çabaları başarısız oldu, saldırılarının hepsi çok ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bize yapılan bu saldırılardan birinde, Fort Harrison'ı savunan cesur bir subay olan General Stannard bir kolunu kaybetti. Bu operasyonlar sırasındaki kayıplarımız 394 ölü, 1.554 yaralı ve 324 kayıp oldu.

Bu devam ederken General Meade'e birlikleri en solumuza doğru hareket ettiriyormuş gibi görünmesi talimatı verildi. Parke ve Warren, her biri silahlı iki tümenle, hareket etmeye hazır bir şekilde tutuldular ve
kapalı bataryalarını adamlarıyla birlikte, diğer siperlerde dağınık bir hat
olarak bıraktılar. Bunun amacı, takviye kuvvetlerinin nehrin kuzey tarafına gitmesini önlemekti. Meade'e düşmanı yakından izlemesi ve Lee hatlarını zayıflatırsa bir saldırı yapması talimatı verildi.

30'unda bu birlikler Warren komutasında hareket etti ve Peeble'ın çiftliğindeki gelişmiş bir siper kampını ele geçirerek düşmanı ana hatta geri
sürükledi. Birliklerimiz onları takip etti ve düşmanın ana hattını ele geçirme umuduyla bir saldırı
yaptı; ancak bunda başarısız oldular ve çoğunluğu esir olmak üzere çok sayıda adam kaybettiler. Ölen ve yaralananların sayısı fazla değildi. Ertesi gün birliklerimiz tekrar ilerledi ve düşmanın yaklaşık bir mil önünde yeni bir hat
kurarak kendilerini kurdular. Bu, Warren'ın Weldon Demiryolu'ndaki pozisyonunu çok
önemli ölçüde ilerletti.

Sheridan düşmanı vadiden kovduktan ve
vadinin ürünlerini ele geçirdikten sonra, düşmanın erzak için oraya gitmek yerine
eğer tekrar girerse erzaklarını da beraberinde getirmesi gerekecekti, kendi kuvvetinin azaltılmasını ve fazlalığın daha fazla işe yarayabileceği bir yere gönderilmesini önerdi. Önerisini onayladım ve
Wright'ın birliklerini James Nehri'ne geri göndermesini emrettim. Ayrıca, Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru giden demir yolunu, küçük bir kuvvetle tutacağımız ileri pozisyona doğru onarmasını söyledim. Birlikler,
Culpeper yoluyla Washington'a gönderilecekti, böylece
Blue Ridge'in doğu tarafını gözetleyecek ve düşmanın Sheridan'ın yıkım işini yaparken
arkasına geçmesini önleyeceklerdi.

Ancak vadi, Konfederasyon ordusu için o kadar önemliydi ki,
beklentilerimizin aksine,
bir saldırı daha yapmaya ve mümkünse erzaklar tamamen yok olmadan önce onu kurtarmaya karar verdiler. Bu nedenle Early'e takviyeler gönderildi ve bu, birliklerimizden herhangi biri geri çekilmeden önceydi. Early, Sheridan'a Harrisonburg'da saldırmaya hazırlandı; ancak ikincisi orada kalmamıştı.

6 Ekim'de Sheridan vadiden aşağı çekilmeye başladı,
tüm yiyecek ve yemi alıp yok etti ve önündeki sığırları sürdü, Early de onu takip etti. Fisher's Hill'de Sheridan, süvarilerini, Rosser'ın önderliğinde yakından takip eden Early'nin süvarilerine geri çevirdi ve onları tamamen bozguna uğratarak on bir topu ve çok sayıda esiri ele geçirdi. Sheridan sadece altmış adam kaybetti.
Süvarileri düşmanı yaklaşık yirmi beş mil geri takip etti. 10 Ekim'de vadiden aşağı yürüyüş tekrar başladı, Early de onu takip etti.

Şimdi Sheridan'a durmasını ve düşmanın yeterince zayıflatılmasıyla birlikte fırsatı değerlendirip
tekrar geri çekilip
James Nehri Kanalı'nı ve Virginia Merkez Demiryolu'nu kesmesini emrettim. Fakat
bu emir Washington'dan geçmek zorundaydı ve orada durduruldu; ve
Sheridan, kendisinden ne yapmasını istediğime dair bir ifade olduğu iddia edilen şeyi aldığında,
bu tamamen farklı bir şeydi. Halleck, Sheridan'a Charlottesville ve Gordonsville'e karşı hareket etmek için bir üs olarak ileri bir mevzi tutmasını istediğimi;
bu mevziyi güçlendirmesi ve erzak sağlaması gerektiğini bildirdi.

Sheridan buna kesinlikle itiraz etti; ve 14'ünde ona şu telgrafı çekmek zorunda kaldım:

CITY ​​POINT, VA., 14 Ekim 1864.--12.30 ÖS

Tümgeneral SHERIDAN, Cedar Creek, Va.

İstediğim şey, Virginia Central Demiryolu ve
kanalını, düşman kuvvetlerini çekerse ilerlemeye hazır olarak, yargınızın size söylediği şekilde tehdit etmeniz. Eğer düşmanı, bu anayolların korunması için sizinkine eşit bir kuvvet bulundurmaya zorlarsanız, bu, onların yıkımı kadar etkili olacaktır.
Bunu yapamazsanız, o zaman yapılacak en iyi şey, buraya gönderebileceğiniz
tüm kuvveti göndermektir. Hem saldırı hem de savunma operasyonlarınız için iyi bir süvari kuvvetinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, buraya birden fazla süvari tümeni göndermenize gerek yok.

ABD GRANT, Korgeneral.

Sheridan, Washington Şehri'ne çağrıldıktan sonra, 15'inde yola çıktı ve Wright'ı komutada bıraktı. Ordusu o zamanlar Winchester'ın yaklaşık yirmi mil güneyindeki Cedar Creek'teydi. Ertesi sabah Front Royal'deyken Sheridan, Wright'tan Longstreet'ten Early'e gönderilen bir mesajın kesildiğini bildiren bir mesaj aldı. Mesajda, Longstreet'in gelmesiyle birlikte Sheridan'a harekete geçmeye ve Sheridan'ı ezmeye hazır olması talimatı verildi. Sheridan bu haberi aldıktan sonra süvarilere vadi boyunca Wright'a katılmaları emrini verdi. 18 Ekim'de Early harekete geçmeye hazırdı ve gece boyunca birliklerini sol kanadımızın arkasına sokmayı başardı. Bu kanat, vadi boyunca hızla ve büyük bir karmaşa içinde kaçarak on sekiz top ve bin veya daha fazla esir kaybetti. General Getty komutasındaki sağ kanat, sağlam ve istikrarlı bir cephe korudu ve Middletown'a geri çekilerek orada bir pozisyon aldı ve bir duruş sergiledi. Süvariler
geriye gitti, Winchester'a giden yolları ele geçirdi ve
General Wright'ın
geri çekilme emrini verdiği
birliklerimizin geri çekilmesi için onları tuttu.

18'inde Washington'dan ayrılan Sheridan o gece Winchester'a ulaştı. Ertesi sabah komutasına katılmaya başladı.
Şehirden
zorlukla ayrılmışken, önden panik içinde dönen adamlarıyla karşılaştı ve ayrıca güneyden gelen yoğun ateş sesini duydu. Hemen
Winchester'daki süvarilerin vadi boyunca konuşlandırılmasını ve
geri kalanları durdurmasını emretti.
Personelinin Winchester ve kamu malıyla ilgilenmesini
sağlayarak, küçük bir refakatçiyle
doğrudan savaş alanına doğru yola çıktı. Kaçaklarla karşılaştığında, onlara geri dönmelerini emretti ve onlara yanlış yolda olduklarını hatırlattı.
Varlığı kısa sürede güveni tazeledi.
Kendilerini incinmekten çok korkmuş hisseden adamlar durdu ve geri döndü. On mil koşanların çoğu, gece olmadan önce yiğit askerler olarak ünlerini geri kazanmak için zamanında geri döndüler. Sheridan öne vardığında Getty ve Custer'ın hala Konfederasyonlular ile geri çekilen birliklerimiz arasında sağlam bir şekilde yerlerini koruduğunu gördü. Arkadaki her şey artık emredilmişti. Sheridan hemen mevzisini siper etmeye başladı; ve düşmandan gelecek bir saldırıyı bekliyordu. Bu, şevkle yapılmıştı ve esas olarak ilk saldırıda en büyük kaybı veren Emory'nin birliklerine yönelikti. Saat birde saldırı püskürtüldü. Early o kadar kötü hasar görmüştü ki, başka bir saldırı yapmaya isteksiz görünüyordu, ancak daha önce elde ettiği mevziyi korumak için kendini siper kazmaya başladı. Sheridan'ın onu rahatsız edilmeden bırakmaktan memnun olacağını
düşünüyordu; ancak bunda yanılmıştı. Öğleden sonranın ortalarında Sheridan ilerledi. Süvarilerini her iki kanattan gönderdi ve düşmanın arkasına geçtiler. Bir süre çekişme yakındı, ancak sonunda düşmanın solu kırıldı ve kısa süre sonra tüm hat boyunca dağılma başladı. Early adamlarını toparlamaya çalıştı, ancak o kadar yakından takip ediliyorlardı ki, her direniş göstermeye çalıştıklarında çok hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Süvarilerimiz, ilerledikten ve Konfederasyonların arkasına geçtikten sonra, sabah kaybedilenleri geri almanın yanı sıra yirmi dört top ele geçirdi. Bu zafer, Virginia Vadisi'ndeki seferi neredeyse sonlandırdı. Tüm Konfederasyon birlikleri, bir piyade tümeni ve küçük bir süvari hariç, Richmond'a geri gönderildi. Wright'ın birliklerine Potomac Ordusu'na geri dönmeleri emredildi ve diğer iki tümen vadiden çekildi. Early, vadide Sheridan'ın ilkten sonuncuya kadar komuta ettiğinden daha fazla adam kaybetmiş, yaralanmış ve esir almıştı. Bu çatışmalarda birden fazla kez, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak benden sonra gelen General R. B. Hayes çok onurlu bir rol üstlendi. Sahadaki davranışları, göze çarpan bir yiğitlikle ve kişisel cüretkarlıktan daha yüksek bir seviyedeki niteliklerin sergilenmesiyle belirlendi. Bunu, o zamanlar yazmış olan birinden beklenebilirdi: "Göreve uygun herhangi bir subay, bu krizde görevini bırakıp Kongre'de bir koltuk için seçimlere katılacaksa, saçı yüzülmelidir." Savaşın başında Gönüllü Binbaşı olarak orduya katılan General Hayes, savaşın sona ermesinden önce üstün hizmetle Brevet Tümgeneral rütbesine ulaştı.

James Nehri'nin kuzey yakasında düşman, 7 Ekim'de Kautz'un süvarilerine saldırdı ve onları ölü, yaralı ve esirlerle ve tüm topçuların kaybıyla geri püskürttü. Bunu, siperlerdeki piyade hattımıza bir saldırı izledi, ancak şiddetli bir katliamla geri püskürtüldü. 13'ünde General Butler, düşmanı inşa ettiği bazı yeni yapılardan
uzaklaştırmak amacıyla bir keşif gönderdi, bu da bize ağır kayıplar verdirdi.

24'ünde General Meade'e Güney Yakası Demiryolu'nu ele geçirmeye çalışmasını ve bu amaçla 27'sinde ilerlemesini emrettim. Ancak, girişim başarısızlıkla sonuçlandı, birliklerimizin en ilerisi hedeflenen noktaya altı milden daha fazla yaklaşamadı. Bunun başarılmasının imkansızlığını görünce birliklere geri çekilmelerini emrettim ve ertesi gün hepsi eski mevzilerine geri döndüler.

Butler, talimatlarım doğrultusunda, bu hareketi desteklemek için James Nehri'nin kuzey tarafında bir gösteri yaptı ve orada bulunan Konfederasyon birliklerini orada alıkoydu. Bunu başardı, ancak Darby yoluna girmeden önce düşmanın solundan geçmediği ve sadece yerindeki hatlarına
karşı geldiği için daha fazla sonuç alamadı.

Bu, Richmond çevresindeki aktif operasyonları kış için kapattı. Elbette, nöbetçiler arasında sık sık çatışmalar oluyordu, ancak Petersburg veya Richmond yakınlarında ciddi bir savaş yaşanmadı. Petersburg ve komutamın diğer bölgelerinde gün be gün gerçekleşen her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermek bu çalışmayı uzatırdı ve genel okuyucunun ilgisini çekmezdi. Tüm bu ayrıntılar askeri öğrenci tarafından Scribners tarafından yayınlanan bir dizi kitapta, Badeau'nun kampanyalarımın tarihinde ve ayrıca Ulusal ve Konfederasyon raporları da dahil olmak üzere Savaş Bakanlığı'nın yayınlarında bulunabilir. Kasım ayının sonlarında General Hancock, Savaş Bakanı tarafından 2. kolordu komutanlığından alındı ​​ve Washington'a, 1. kolordu olarak adlandırılacak bir kıdemli birlik örgütlemesi ve komuta etmesi emredildi. Bunun ona ilkbaharda işbirliği yapabileceği geniş bir komuta sağlaması bekleniyordu. O zamanlar, Hancock'un son operasyonlarda ya vadiye doğru ya da Blue Ridge'in doğusundan Lynchburg'a hareket etmesi bekleniyordu; fikir, bahar kampanyasını savaşın sonu yapmaktı. Sherman'ın Güney'den, Meade'in Petersburg'un güneyinden ve Richmond'un etrafından ve Thomas'ın Tennessee'deki komutasının o eyaletin doğu kesiminde erzak depoları
kurmasıyla birlikte Washington veya vadi yönünden Lynchburg'a doğru hareket etmesini bekliyordum. O zaman Lee'yi öyle bir kuşatmış olurduk ki erzakları tamamen kesilirdi,
ve ordusunu desteklemesi imkansız hale gelirdi.

Potomac Ordusu'nun kurmay başkanı General Humphreys, Hancock'un yerine 2. kolordunun komutanlığına atandı.

BÖLÜM LIX.

GEORGIA'DAKİ SEFER--SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ--SAVAŞ ANEKDOTLARI--SAVANNAH'A YÜRÜYÜŞ--SAVANNAH'IN YATIRIMI--SAVANNAH'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Şimdi Mississippi'deki askeri tümendeki operasyonlara geri dönelim ve Sherman'a denize doğru yürüyüşünde eşlik edelim.

Atlanta'nın bizim tarafımızdan ele geçirilmesi düşmanın topraklarını çok
maddi olarak daralttı ve doğudan batıya giden iki kalan yol hattından birini
kesti.

Atlanta'nın düşüşünden kısa bir süre sonra Bay Davis, Palmetto ve Macon'u ziyaret etti ve her iki yerde de konuşmalar yaptı. 20 Eylül'de Palmetto'da ve 22'sinde Macon'da konuştu. Johnston'ı görevden alıp Hood'u atadığı ve Hood'un hemen inisiyatif aldığı için, Bay Davis'in General Johnston'ın politikasından hayal kırıklığına uğradığını varsaymak doğaldır. Benim kendi yargıma göre Johnston çok akıllıca davrandı: adamlarını idare etti ve her şeyin kaybedilebileceği kesin savaşlara girmeden topraklarının mümkün olduğunca çoğunu kurtardı. Sherman ilerledikçe, gösterdiğim gibi, ordusu yayıldı ve eğer bu devam etseydi, onu ayrıntılı olarak yok etmek kolay olurdu. Sherman ve ben bu değişikliği duyduğumuzda sevindiğimizi biliyorum. Hood şüphesiz cesur, yiğit bir askerdi ve yetenekten yoksun değildi; ancak ne yazık ki politikası, yenilginin sonuçlarını fazla düşünmeden düşmanı gördüğü her yerde savaşmaktı. Bay Davis konuşmalarında Georgia Valisi Brown ve General Johnston'ı ölçüsüz ifadelerle kınadı, hatta Güney davasına olan sadakatlerinin şüpheli olduğunu ima etti. General Johnston'a gelince, Davis'in bu konuda ona büyük bir haksızlık yaptığını düşünüyorum. Generali savaştan önce tanıyordum ve savunduğu davaya ihanet etmek amacıyla yüksek bir komisyonu kabul etmesinin imkansız olduğuna inanıyordum. Daha önce de söylediğim gibi, politikasının tüm Güney tarafından izlenebilecek en iyi politika olduğunu düşünüyorum: Savaşı uzatmak, sonunda tanınmalarını sağlamak için gereken tek şeydi. Kuzey zaten yoruluyordu, Güney de belli ki yorulmuştu, ancak şu farkla. Kuzey'de halk yönetiyordu ve istedikleri zaman ikmalleri durdurmayı seçebiliyorlardı. Güney, hükümet tarafından tamamen kontrol edilen ve arkasında askerlerin olduğu bir askeri kamptı ve savaş, hoşnutsuzluk ne kadar
uzarsa uzasın, askerlerin kendilerinin açıkça isyan etmesine kadar uzayabilirdi. Bay Davis'in konuşmaları, Georgia halkına ve Güney'in o kısmına yardım etmeleri için açık çağrılardı. Korkmuş dinleyicilerine, Yankees'in hızla kendi mezarlarını kazdıklarına; Kuzey'den gelen erzakları kesmek için önlemler alındığına; önlerinde bir kuvvet ve arkalarında bir kuvvetle, yakında düşman bir halkın ortasında açlıktan ölmeleri gerektiğine dair güvence vermeye çalıştı. Bu konuşmaların raporlarını içeren gazeteler hemen Kuzey Eyaletlerine ulaştı ve yeniden yayınlandı. Elbette, Sherman ile telgraf iletişimi devam ettiği sürece bu bir endişeye yol açmadı. Hood, Atlanta'dan çekilmek zorunda kaldığında güneybatıya hareket etti ve Sherman'ın ordusunun bir kısmı onu takip etti. Kısa süre sonra Sherman'ın arkasındaki demiryolunda belirdi ve tüm ordusuyla yolu yok etmeye başladı. Aynı zamanda Bay Davis'in Palmetto ve Macon'daki dinleyicilerine güvence verdiği Tennessee ve Kentucky'deki çalışmalar da başladı. Bu amaçla Forrest'a (Güney'deki en yetenekli süvari generali) kuzeye gitmesini emretti; Forrest ve Wheeler emirlerini az çok yıkımla yerine getirdiler, ara sıra bir garnizon ele geçirdiler. Forrest gerçekten de süvarilerle iki topçu teknesi ve birkaç nakliye gemisi ele geçirerek çok dikkat çekici bir başarıya imza attı, bu başarısının açıklaması çok zor. Hood'un ordusu, Vali Brown'un Georgia Eyalet birliklerini halkın ve ordunun kullanımı için mevsimlik mahsulleri toplamak amacıyla geri çekmesiyle zayıflamıştı. Bu sadece Hood'un güçlerini tüketmekle kalmadı, aynı zamanda ordumuzun sonraki yürüyüşünde kullanmak üzere yiyecek ve yem tedariki sağlamada mükemmel bir amaca hizmet etti. Sherman, kuvvetiyle ilerlemek ve bir kısmını oraya buraya götürmek zorundaydı, ta ki o zamanki ordusuyla Atlanta'dan gelen hattı geri tutmanın ve ona taarruza geçmek için herhangi bir kuvvet bırakmanın imkansız olduğu açıkça gösterilene kadar. Bu plana uyulsaydı, çok büyük takviyeler gerekecekti; ve Bay Davis'in ordunun yok edileceğine dair tahmini gerçekleşecekti, aksi takdirde Sherman başarılı bir geri çekilme yapmak zorunda kalacaktı, Bay Davis'in konuşmalarında söylediğine göre bu, Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinden daha felaketli olacaktı. Bay Davis'in bu konuşmaları Sherman'a ulaşmakta gecikmedi. Verdikleri bilgilerden yararlandı ve artık beklenen, iletişimini kesme girişimlerini karşılamak için elinden gelen tüm hazırlığı yaptı. Başka bir şey yapılması gerekiyordu: ve Sherman'ın aklı başında ve askerce zihnine, sadece başka bir şey yapılması gerektiği değil, aynı zamanda bu başka şeyin ne olması gerektiği fikri
dalması uzun sürmedi.

10 Eylül'de Sherman'a şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 10 Eylül 1864.

TÜMGENERAL SHERMAN, Atlanta, Georgia.

Adamlarınız yeterince dinlenir dinlenmez ve hazırlıklar
yapılabilince, başka bir seferin başlatılması arzu edilir.
Düşmanı savaşın sonuna kadar sürekli baskı altında tutmak istiyoruz.
Savaş
süresince ona huzur vermezsek, son uzak olamaz. Şimdi
değerli olan tüm Mobile Körfezi'ne sahip olduğumuza göre, bilmiyorum ama
siz Augusta'ya doğru ilerlerken
Canby'nin birliklerini Savannah'a doğru hareket etmeleri için
aktarmak en iyi hareket olacaktır. Ancak, bu konuda sizden haber almak isterim.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Sherman hemen cevap verdi:

"Augusta'da veya
Columbus, Georgia'da erzak ve mühimmat bulabileceğimden emin olabilirsem, Milledgeville'e yürüyebilir ve Hood'u Augusta veya Macon'dan vazgeçmeye zorlayabilir ve sonra diğerine yönelebilirim. * * * Eğer
Savannah Nehri'ni Augusta'ya kadar veya
Chattahoochee'yi Columbus'a kadar
almayı başarırsanız, tüm
Georgia Eyaleti'ni tarayabilirim."

12'sinde, kendi personelimden biri olan özel bir haberciyi, Sherman'ın bir sonraki sefer hakkındaki görüşlerini davet eden bir
mektupla gönderdim.

CITY ​​POINT, VA., 12 Eylül 1864.

Mississippi'nin Mill Tümeni Komutanı
TÜMGENERAL W. T. SHERMAN.

Bunlarla birlikte personelimden Yarbay Porter'ı gönderiyorum. Albay Porter
buradaki durumların kesin durumunu
bir mektubun sınırları içinde yapabileceğimden daha iyi bir şekilde size açıklayacaktır. Kendimi
saldırı operasyonları için yeterince güçlü hissetmeme rağmen,
çok hızlı bir şekilde ilerleyen
yeni askerler ve iyileşenlerden faydalanmak için sessizce tutunuyorum.
Hatlarım zorunlu olarak çok uzundur, James'in kuzeyindeki Deep Bottom'dan Appomattox ve James'in oluşturduğu yarımada boyunca ve
Appomattox'un güneyinden Weldon Yolu'na kadar uzanır. Bu hat çok
güçlü bir şekilde
tahkim edilmiştir ve nispeten az sayıda adamla tutulabilir, ancak
uzunluğundan dolayı toplamda çok sayıda adam gerekir. Hareket ettiğimde,
Solumu uzatarak Güney Yakası veya Lynchburg ve Petersburg Yolu olarak bilinen yeri kontrol etmeyi ve mümkünse Danville
Yolunu kesmeyi öneriyorum. Bu hareket yapıldığında, Wilmington'a karşı altı ila on bin kişilik bir kuvvet
göndermek istiyorum.

Bunu yapmayı önerdiğim yol, adamları Fort Fisher'ın kuzeyine çıkarmak ve
o noktayı tutmak. Aynı zamanda orada büyük bir donanma
toplanacak ve zırhlılar bataryaları Mobile'da yaptıkları gibi
çalıştıracak. Bu bize Wilmington limanının kontrolünü, şu anda Mobile limanında sahip olduğumuzla aynı şekilde sağlayacak. Emrinizdeki kuvvetlerle
ne yapacağınızı anlamıyorum. Sürekli hareket halinde olmadığınız sürece, ordunuzu
tedarik etmenin zorluklarını, bulunduğunuz yerin ötesinde, açıkça görüyorum. Price'ın hareketleri olmasaydı Canby, Mobile'a
on iki bin adam daha gönderirdi. Mississippi'deki komutanızdan eşit sayıda asker alınabilirdi. Bu kuvvetlerle fikrim onları bölmek, yarısını Mobile'a, diğer yarısını Savannah'a göndermek olurdu. Daha sonra telgrafınızda önerildiği gibi hareket edebilir, böylece Macon ve Augusta'yı eşit şekilde tehdit edebilirsiniz. Düşman tarafından terk edileni alıp yeni bir ikmal üssü açabilirsiniz. Şimdi bir kurmay subayı göndermemin amacı size operasyonlar önermek değil, her şey hazır olduğunda görüşlerinizi almak ve planların olgunlaşmasını sağlamaktır. Burada belirtilen planlardan herhangi biri muhtemelen 5 Ekim'de yürürlüğe girecektir. Tavsiye edeceğiniz terfiler varsa isimleri iletin ve ben de onaylayacağım. * * *

U. S. GRANT, Korgeneral.

Bu 20 Eylül'de Sherman'a ulaştı.

25 Eylül'de Sherman, Washington'a Hood'un birliklerinin arkasında olduğunu bildirdi. Buna karşı bir tümeni Chattanooga'ya ve bir tümeni de Hood'un gerisinde olan Georgia, Rome'a ​​göndererek önlem almıştı; Hood'un demiryoluna ulaşmak için geldiği yöne doğru geri çekileceğini varsayarak. Aynı zamanda Sherman ve Hood, esirlerin değişimi, vatandaşların muamelesi ve sahadaki düşman komutanlar arasında düzenlenmesi uygun diğer konularla ilgili olarak bir yazışma sürdürdüler. 27 Eylül'de Sherman'a şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 27 Eylül 1864--10.30 A.M.

TÜRGENERAL SHERMAN:

Batı Eyaletlerinden gelen tüm acemi ve yeni birliklerin Nashville'e gönderilmesini ve sizden daha fazla emir almalarını emrettim. * * *

U. S. GRANT, Korgeneral.

29'unda Sherman, Thomas'ı Chattanooga'ya ve daha sonra da ileri ordunun bir diğer tümeniyle (Morgan'ın) Nashville'e geri gönderdi. Sherman daha sonra, hazır olduğunda hareketlerinin Milledgeville'e ve ardından Savannah'a doğru gerçekleşmesini önerdi. O zamanki beklentisi, erzaklarını toplayabilir toplamaz bu hareketi yapmaktı. Hood kendi ülkesinde hareket ediyordu ve Sherman'ın ülkesine iki mil gidebilmek için hafif hareket ediyordu. Erzaklarını toplamak için ülkeye güveniyordu ve bu nedenle gecikmelerden etkilenmiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu beklenmedik durum gerçekleşene kadar Mobile, Sherman'ın ordusunun nesnel noktası olarak görülüyordu. 1862'den beri, o zamanki başkomutan'a, Louisiana'daki birliklerin Mississippi'nin ötesinde vakit kaybetmek yerine Mobile'a doğru hareket etmelerini önerdiğimden beri, bu benim en sevdiğim hareketlerden biriydi. Bunu, 1864 Mart ayının sonuna kadar ordunun komutasına gelene kadar zaman zaman önerdim. Güç kendi
elimde olduğundan, şimdi, sahada faaliyet gösteren diğer ordularla birlikte ve onları destekleyerek, Mobile'a karşı bir hareket amacıyla, New Orleans civarındaki Körfez bölgesinde erzak, depo ve birliklerin toplanmasını emrettim. Ben komutaya gelmeden önce, bu birlikler, orijinal harekete katılmak için zamanında geri dönemedikleri veya dönemedikleri şekilde, Mississippi'nin ötesine dağılmışlardı; bu nedenle, Sherman'ın ordusunun Atlanta'dan ayrıldıktan sonra bir sonraki erzak üssünü bulması için Mobile'ın hedef noktası olarak seçilmesine neden olan düşünce artık yoktu.

Son derece etkili bir subay olan General G. M. Dodge, ağır şekilde yaralanmış olduğundan, Ekim ayının başında ordudan ayrılmak zorunda kaldı. 16. kolordunun iki tümeninin komutasındaydı ve bunlar tek bir tümende birleştirildi. Sherman daha sonra ordusunu sağ ve sol kanatlara böldü; sağ kanat General O. O. Howard tarafından, sol kanat ise General Slocum tarafından yönetiliyordu. General Dodge'un iki tümeni, bu kanatların her birine birer tane olmak üzere atandı. Howard'ın komutası 15. ve 17. kolordusu, Slocum'un komutası ise General Jeff. C. Davis ve A. S. Williams tarafından yönetilen 14. ve 20. kolordudur. Generaller Logan ve Blair sağ kanadı oluşturan iki kolorduya komuta ediyordu. Bu sıralarda, o yıl gerçekleşen başkanlık seçimlerine katılmak için ayrıldılar ve kolordularını Osterhaus ve Ransom'a bıraktılar. Ayrılmalarının Savaş Bakanlığı'nın samimi
talebiyle olduğundan şüphem yok. General Blair, komutasını yeniden devralmak ve denize doğru yürüyüş boyunca ve Washington'daki büyük teftişe geri dönmek için zamanında geri döndü. General Logan, Savannah'a ulaşana kadar komutasına geri dönmedi. Logan, General Howard'ın, o zamanlar Batı Ordusu'nda olan Potomac Ordusu'nun o bölümünden, General Logan'ın Belmont Muharebesi'nden Atlanta'nın düşüşüne kadar hizmet verdiği Tennessee Ordusu'nun komutanlığına transfer edilmesinden çok rahatsız oldu. Albaylıktan tugay, tümen ve ordu kolordu komutanlığına kadar tüm rütbeleri ardı ardına geçerek McPherson'ın ölümünden sonra, Tennessee Ordusu'nun tamamının komutası, hararetli bir mücadelenin ortasında ona devredildi. O çatışmada komutan olarak görevini tam olarak yerine getirdiğini düşünüyordu ve kişisel gözlemlerime dayanarak, bir asker olarak işgal ettiği tüm alt pozisyonlara tamamen eşit olduğunu kanıtladığına tanıklık edebilirim. Sherman'ın General Logan'ın yerini almak üzere başka bir ordudan bir subayı almasını sağlayan nedeni sorgulamaya kalkışmayacağım. Hiçbir şüphem yok, ne olursa olsun, bunu hizmetin iyiliği için yaptığını düşünüyordu, ki bu herhangi bir bireyin kişisel duygularının incinmemesi

için daha önemliydi; ancak Logan'ın yapacağı gibi
bu yeri doldurabilecek bir subayı olup olmadığından şüpheliyim. Savaştaki politikalar konusunda en iyi arkadaşlar arasında görüş ayrılıkları ve adamların uygunluğu konusunda yargı farklılıkları olmalı. Ancak, komutayı elinde bulunduran subay, çok açık bir şekilde
yanlış olmadığı sürece, altındaki subayların uygunluğu hakkında yargıda bulunma hakkına sahip olmalıdır.

Sherman'ın ordusu, tüm bu azalmalardan sonra, yaklaşık altmış bin etkili adamdan oluşuyordu. Geride kalanlar sadece iyi adamlar değil, aynı zamanda güçlü ve dayanıklıydı, böylece dünyada şimdiye kadar yürümüş en iyi altmış bin askeri vardı; herhangi bir
Avrupalı ​​askerden daha iyi, çünkü sadece bir makine gibi değil, aynı zamanda makine düşüncesi gibi çalışıyorlardı. Avrupa orduları ne için savaştıklarını çok az bilirler ve umursamazlar. Bu altmış bin askere dahil olan iki küçük süvari tümeni vardı ve toplamda yaklaşık dört bin kişiydi. Hood'un, Bay Davis'in söz verdiği gibi Tennessee ve Kentucky'de faaliyet gösteren Forrest'tan bağımsız yaklaşık otuz beş ila kırk bin adamı vardı. Bay Davis'in askeri planının bu kısmı takdire şayandı ve benim yargıma göre yapabileceği her şeyin en iyi sonuçlarını vaat ediyordu. Bunu söylüyorum çünkü Johnston'ın görevden alınmasında ve Hood'un atanmasında askeri yargısını eleştirdim. Ancak o zamanlar Davis ile en yetenekli teğmenlerinden biri olarak gördüğüm astı arasında yüksek bir his olduğunu biliyorum. 5 Ekim'de Atlanta'dan geri dönen demir yolu yine çok kötü bir şekilde bozuldu, Hood ordusuyla birlikte raylara oturmuştu. Sherman, gecenin bir vakti, yüksek bir noktadan, millerce öteden yanan yolu gördü. Birliklerimizin demiryolunu savunması çok
yüceydi, ancak Hood'un tüm ordusuna karşı siperli mevzileri arasındaki noktaları tutamadılar;
aslında bunu yapmaya hiç teşebbüs etmediler; ancak genellikle siperli mevziler, önemli köprüler ve buralarda bulunan depolar tutuldu. Örneğin, Allatoona, savaş tarafından yetiştirilen çok yetenekli ve etkili gönüllü subaylardan biri olan General Corse komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından savunuldu. Küçük bir kuvvetle Ulusal ordunun geri kalanından
ayrıldı ve kendi sayısının çok katı olan kişiler tarafından büyük bir şiddetle saldırıya uğradı. Sherman yüksek mevkiinden, kendisi ve astı arasında Konfederasyon birlikleriyle
savaşın şiddetlendiğini görebiliyordu. Elbette, geçici kuşatmayı kaldırmak için adamlar gönderdi, ancak
Corse'a ulaşmak için zorunlu olarak tüketilecek zaman
o kadar uzun olacaktı ki siperleri işgal eden herkes ölebilirdi. Corse asla teslim olmayacak bir adamdı. Sherman'ın
işaret birliklerinden bazıları yüksek bir mevkiden, Allatoona'daki blok evindeki bir delikten sallanan bir işaret bayrağı keşfetti. Bu Corse'dan geliyordu. Yüzünden vurulmuştu, ancak şefine, her ne pahasına olursa olsun mevzisini tutma kararlılığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir mesaj gönderdi. Sherman, emrindeki kuvvetlerle, Atlanta'nın ötesinde saldırgan bir şekilde hareket etmek için kullanabileceği herhangi bir kuvveti elinde tutmayı umuyorsa, Kuzey ile iletişim hattını açık tutmanın imkansız olacağını ilk kez bu noktada fark etti. Bu nedenle, her şey hazır olduğunda Chattanooga'ya giden yolları yıkmayı ve ikinci yeri garnizonla bırakmayı önerdi. Yine de, demiryolunu terk etmeden önce, daha önce meydana gelen hasarları onarması ve önerilen yürüyüşte yanında götürmek istediği erzak, cephane depoları ve küçük erzakları getirene kadar yolu tutması ve fazladan toplarını kuzeye geri göndermesi gerekiyordu; amacı hafif hareket etmek ve sahada avantaj sağlamak için kullanılabilecekten fazla top olmamasıydı. Sherman, Hood'un kendisini takip edeceğini düşünse de, Thomas'ı Tennessee ve Kentucky'yi tutacak kadar güçlü hale getirerek, güneye doğru hareket ederken ikincisinin diğer yöne hareket etmesi ihtimaline hazırlık yapmayı önerdi. Ben, Hood'un kuzeye gideceğinden tamamen emindim, öyle de yaptı. 2 Kasım'da Sherman'a telgraf çektim ve ona önerdiği plana göre hareket etmesini kesin olarak yetkilendirdim: yani üssünden ayrılıp Atlanta'yı ve Chattanooga'ya giden demiryolunu terk etmek. Thomas'ı güçlendirmek için Stanley'i (4. kolordu) geri gönderdi ve ayrıca Ohio Ordusu'na komuta eden Schofield'a, on iki bin kişilik birliklere, kendisine rapor vermesini emretti. Buna ek olarak, Sherman'ın ordusunun iki tümeniyle Missouri'de bulunan ve Rosecrans'a düşmanı o eyaletten
kovmada yardım eden A. J. Smith, Thomas'a geri dönme emri almıştı ve en olumsuz koşullar altında Hood Nashville'e varmadan çok önce oraya varması beklenebilirdi. Buna ek olarak, Kuzeybatı'da toplanan yeni birlikler, kayıt altına alınıp donatıldığı anda Thomas'a gitti. Thomas, bahsi geçen bu ilavelerden hiçbiri olmadan, bir tümen ve Bridgeport, Stevenson, Decatur, Murfreesboro ve Florence'daki garnizonlarla güçlendirilmiş olan
Chattanooga'da bir garnizona sahipti.
Nashville'de zaten onunla birlikte yuvarlak sayılarda on bin asker ve
Nashville'in önündeki siperlere yerleştirilebilecek, levazım subayı ve diğer departmanlarda binlerce çalışan vardı,
ve savunma için.
Ayrıca Wilson, sahaya çıkmak üzere donatılan on bin atlı süvariyle birlikte oradaydı. Thomas'ın o sırada yukarıda sayılan takviyelerden hiçbiri olmadan yaklaşık kırk beş bin adamı vardı. Bu takviyeler ona toplamda yaklaşık yetmiş bin adam kazandırdı, daha önce bahsi geçen yeni birliklerin ekleyebileceği şeyler sayılmadan.

Bu sıralarda Beauregard, Hood'un komutasını devralmak için değil, Hood ve Sherman'ın faaliyet gösterdiği veya gösterebileceği tüm bölgenin genel sorumluluğunu almak için sahaya geldi. Vatandaşlara her şekilde yardım sağlanması için en çılgınca çağrılarda bulundu: takviye göndererek, işgalcilerin yürüyüş hattındaki erzakları imha ederek, geçmek zorunda kalacakları köprüleri yıkarak ve her şekilde cephelerine giden yolları kapatarak. Ancak, insanları kendileri için çok ihtiyaç duyulan erzakları imha etmenin uygunluğuna ikna etmek zordu ve her biri kendi mallarının kaçabileceğini umuyordu. Hood kısa süre sonra kuzeye doğru yola çıktı ve Alabama, Decatur yakınlarındaki kampa gitti ve orada 29 Ekim'e kadar orada kaldı, ancak o yerin garnizonuna saldırmadı. Tennessee Nehri, Muscle Shoals'dan doğuya doğru; ve ayrıca, ikinci sığlıkların altından Ohio Nehri'ne kadar savaş gemileri tarafından devriye geziliyordu. Bunlar, Hood'un geçmeyi deneyebileceği herhangi bir noktada
nehir boyunca garnizonlardan yoğunlaşmış olabilecek birliklerle birlikte, onun Tennessee'yi
geçilebilir herhangi bir yerden geçmesini imkansız hale getirdi. Ancak Muscle Shoals gezilebilir değildir ve altlarında yine
geziciliği de engelleyen başka bir sığlık vardır. Bu nedenle Hood,
Alabama, Florence'ın hemen karşısındaki bir noktaya doğru ilerledi, geçti ve
bir süre orada kalarak yiyecek, yem ve mühimmat topladı. Bunların hepsi güneyden epeyce uzakta gelmek zorundaydı,
çünkü o zamanlar bulunduğu bölge dağlıktı,
çok az ürün veren küçük vadiler vardı ve ürettikleri
çoktan tükenmişti. 1 Kasım'da Sherman'a Hood'un seferine başlamadan önce yok edilmesinin uygunluğunu önerdim ve ayrıca görüşlerini sordum.

2 Kasım'da, belirtildiği gibi, Hood'u Thomas ve komutasındaki birliklerin şefkatine bırakarak Georgia'dan önerdiği seferi yapmasını kesin olarak onayladım. Sherman, 10 Kasım'ı başlangıç ​​günü olarak belirledi.

Sherman o gün Atlanta'ya geri dönmek için yola çıktı ve 15'inde denize doğru gerçek yürüyüş başladı. Howard komutasındaki sağ kanat ve süvariler, o zamanlar Georgia'nın başkenti olan Jonesboro, Milledgeville'e gitti ve Sherman'ın Savannah'a giderken hedefi veya durak yeri oldu.
Sol kanat, sağ kanat tarafından alınanlardan çok daha doğudaki yollardan Stone Mountain'a doğru ilerledi. Slocum komutadaydı ve Augusta'yı hareket ettiği nokta olarak tehdit etti, ancak dönüp Milledgeville'de sağ kanatla buluşacaktı.

Atlanta, başlamadan önce askeri amaçlar için değersiz hale gelecek kadar tahrip edildi, Sherman işi denetlemek ve iyi yapıldığından emin olmak için bir günden fazla kaldı. Sherman'ın bu sefer için verdiği emirler mükemmeldi. Başlamadan önce, tüm hasta, sakat ve zayıf adamları geri göndermişti ve uzun yürüyüşünde kendisine eşlik edecek sadece dayanıklı, iyi yetişmiş askerleri yanında tutmuştu. Topçuları altmış beş topa düşürülmüştü. Yanlarında taşıdıkları mühimmat, tüfek ve top için iki yüz mermiydi. Küçük erzaklar, hızlı hareket için kapasitesine kadar yüklenmiş küçük bir vagon treninde alınıyordu. Ordunun kırsalda yaşaması ve olası bir birkaç günlük gecikmeye karşı vagonları her zaman yem ve erzakla dolu tutması bekleniyordu. Hem sağ hem de sol kanattaki birlikler, ilerlemelerinin çoğunu tahrip ettikleri demiryolları hattı boyunca yaptılar. Bu işi yapmak için benimsenen yöntem, tüm köprüleri ve menfezleri yakıp yıkmak ve uzun mesafelerde, yer yer rayları parçalamak ve rayları bükmekti. Bunu hızla yapmak için askerler, levye ve direklerle yolun bir kenarı boyunca bir sıra oluşturur, bunları rayların altına yerleştirir
ve hepsini birden kaldırarak, bir seferde birçok yol çubuğunu devirirdi. Daha sonra traversler yığınlara yerleştirilir ve raylar, gevşetildikçe taşınır ve bu kütük yığınlarının üzerine konurdu. Travers yığınının üzerine yeterli sayıda ray yerleştirildiğinde, yakılırdı. Bu, rayları uçlarından çok daha fazla ısıtırdı, yani
ateşin ana kısmının üzerindeydi, böylece
kendi ağırlıklarıyla doğal olarak eğilirlerdi; ancak askerler, hasarı artırmak için, maşa alır ve rayın her iki ucunda bir veya iki adam, onu en yakın ağaca doğru kuvvetle taşır ve
bükerdi, böylece raylar Georgia'nın orman ağaçlarını süsleyecek bantlar oluştururdu. Tüm bu çalışmalar aynı anda devam ediyordu, bu amaç için görevlendirilen yeterli sayıda adam vardı. Bazıları kütükleri yığdı
ve ateşi yaktı; bazıları rayları ateşe koydu; diğerleri ise yeterince ısınmış olanları bükerdi: böylece, belirli bir yerde yok edilmesi planlanan yolun son parçası söküldüğünde, daha önce alınan raylar zaten yok edilmiş olurdu.

Orduyu tedarik etmek için örgütlenme çok tamamlanmıştı. Her tugay, ait oldukları komuta için yem ve erzak tedarik etmek üzere bir bölük sağladı. Yağmalamaya veya insanları gereksiz yere rahatsız etmeye karşı katı emirler çıkarıldı; ancak
insanlar için yiyecek ve hayvanlar için yem şeklinde her şey alındı. Malzemeler tugay komiserliğine ve levazım subayına teslim edildi ve onlar tarafından kendi komutalarına satın alınmış gibi tam olarak aynı şekilde verildi. Ele geçirilenler çoğunlukla
sığır, koyun, kümes hayvanı, biraz pastırma, mısır unu, genellikle pekmez ve
ara sıra kahve veya diğer küçük erzaklardan oluşuyordu.

Kendileri ve ordu tarafından "serseriler" olarak adlandırılan bu adamların yüklerini toplama ve kendi komutalarına geri dönme becerileri
harikaydı. Sabah yola çıktıklarında her zaman
yaya olarak yola çıkıyorlardı; ancak akşamları neredeyse hiçbiri bir at veya katıra binmeden geri dönmüyordu. Bunlar ordunun genel kullanımına teslim edilirdi ve ertesi gün bu adamlar yaya olarak yola çıkar ve akşam tekrar binmiş olarak geri dönerlerdi.

Bu adamların birçok macerası romantizm başlığı altında toplanırdı;
aslında, bazı deneyimlerini anlatırken, romantizmin hikayenin dayandığı gerçeğin önüne geçtiğinden ve bu anekdotların çoğunun anlatıldığı şekilde, temelin çok azının kaldığından korkuyorum. Çoğunun, hikayeleri daha iyi hale getirmek için eklenen kurgulardan oluştuğundan şüpheleniyorum. Bir olayda, Sherman ordusundan birkaç adamın bir evin önünden geçerken evin altında tavuklar keşfettikleri bildirildi. Hemen onları yakalamaya ve ordunun erzakına eklemeye başladılar. Evde olan evin hanımı, bunların kurtarılması için acıklı çağrılarda bulundu ve bunların, kendisinden önce gelen ve sahip olduğu diğer tüm tavukları alan diğer kişilerin izniyle saklamak üzere sakladığı birkaç tavuk olduğunu söyledi. Askerler onun çağrısına etkilenmiş gibi görünüyorlardı; ancak tavuklara tekrar baktıklarında cezbedildiler ve içlerinden biri şöyle cevap verdi: "Konfederasyon'daki son tavuğu alırsa isyan bastırılmalı," ve
son tavuğu sahiplenmeye devam etti.

Bu zamanlara özgü bir başka anekdot anlatıldı. Güney, isyandan önce, komşu bataklıklara sığınan kaçak köleleri takip etmek ve ayrıca mahkumları avlamak için tazılar besliyordu.
Bu hayvanların hepsiyle karşılaşıldığında öldürülmesi emri verildi.
Bir keresinde bir asker, efendisinin en sevdiği evcil hayvanı olan bir kanişi alıp idama götürürken, kadın ona onu bağışlaması için
güçlü bir şekilde yalvardı. Asker, "Hanımefendi, bizim emrimiz tüm tazıları öldürmek." diye cevap verdi. "Ama bu bir tazı değil," dedi kadın. "Eh, hanımefendi, eğer onu geride bırakırsak neye dönüşeceğini bilemeyiz," dedi asker onunla birlikte giderken.

Bu anekdotlara ve bunların ima ettiği gerekli zorluklara rağmen, düşman topraklarında olduğumuzu ve ülkenin sağladığından başka hiçbir erzakımız olmadığını düşünürsek, çok fazla haksız yağmalama olduğuna inanmıyorum. 23'ünde Sherman, sol kanatla Milledgeville'e ulaştı. Sağ kanat çok uzakta değildi: ancak Savannah'a doğru yoluna devam etti ve giderken yolu tahrip etti. Milledgeville'deki birlikler, yürüyüşlerine devam etmeden önce fabrikaları, askeri amaçlarla kullanılan binaları vb. tahrip etmek için bir günden fazla kaldı.

Bundan önce Bay Davis'e neredeyse meydan okuyan vali, şimdi eyalet meclisi ve tüm eyalet memurları gibi
aceleyle kaçtı. Vali, Sherman'ın söylediğine göre, eyalet arşivlerinin bizim elimize düşmesine izin verirken
bahçesindeki sebzeleri bile götürmeye dikkat etti. Sherman'ın ileri yürüyüşüne karşı çıkan tek askeri güç, General G. W. Smith komutasındaki bir tümen olan Georgia milisleri ve Harry Wayne komutasındaki bir taburdu.
Ne kuvvetlerin niteliği ne de sayıları Sherman'ın ordusunun ilerlemesini
engellemeye yetecek kadardı.

Güney'deki insanlar, Georgia'nın başarılı işgali karşısında o kadar çılgına dönmüşlerdi ki, askeri kolejden öğrencileri alıp milis saflarına kattılar. Hatta, orduda hizmet edeceklerine dair kendilerine verilen sözle, eyalet mahkumlarını bile serbest bıraktılar. Sherman'ın ordusuna atfedilen en kötü eylemlerin bu mahkumlar ve ceza altında olması gereken diğer Güneyliler tarafından işlendiğine dair çok az şüphem var. Bu kişiler, Kuzey ve Güney'deki her toplumda bulunabilirdi. Ülkelerinin işgal edilmesinden yararlanarak suç işlediler. Tespit edilme veya tespit edilseler bile tutuklanma tehlikesi çok azdı. Sherman'ın hareketleri hakkında yorum yapan Güney gazeteleri, onu en acınası durumda olarak resmetti: Adamlarının açlıktan öldüğünü, morallerinin bozuk olduğunu ve neredeyse amaçsızca dolaştıklarını, tek amaçlarının deniz kıyısına ulaşmak ve donanmamızın koruması altına girmek olduğunu belirttiler. Bu belgeler Kuzey'e ulaştı ve insanların zihinleri üzerinde az ya da çok etki yarattı, özellikle Sherman'la birlikte kocası, oğlu veya kardeşi olan tüm sadık kişilere büyük sıkıntı verdi. Bay Lincoln bu hesapları görünce bana sadık insanlara teselli edecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi soran bir mektup yazdı. Ona en ufak bir endişeye yer olmadığını, Sherman'ın yanında 60.000 adam varken, böyle bir komutanın açık arazide kesilemeyeceğini söyledim. Başladığı noktaya ulaşması engellenebilirdi, ancak bir yerden geçecek ve sonunda seçtiği hedefe ulaşacaktı: ve en kötü ihtimalle Kuzey'e geri dönebilirdi. Daha sonra Bay Lincoln'ün, Sherman'ın ordusunun güvenliği hakkında ne düşündüğünü soranlara, Sherman'ın iyi olduğunu söylediğini duydum: "Grant, böyle bir generalle güvende olduklarını ve istedikleri yere gidemezlerse, girdikleri delikten geri dönebileceklerini söylüyor." Milledgeville'deyken askerler Eyalet Meclisi'nde toplandılar, bir yasama organı kurdular ve sanki Georgia Eyaleti'ne ait yasama organıymış gibi işlerine devam ettiler. Tartışmalar heyecan vericiydi ve Güney'in o sırada, özellikle Georgia Eyaleti'nin içinde bulunduğu durumla ilgiliydi. Hatta ateşli ve sert bir tartışmanın ardından ayrılık kararnamesini iptal ettiler. Ertesi gün (24'ünde) Sherman yürüyüşüne devam etti, Waynesboro ve Louisville yolundan gidiyordu, Millen bir sonraki hedefti ve iki kolun (sağ ve sol kanatlar) buluşacağı yerdi. Sol kanat doğrudan yolun soluna doğru hareket etti ve süvariler daha da uzağa gitti, böylece Augusta'nın hedefledikleri nokta olduğu izlenimini

verdiler. O yöne giden bulabildikleri tüm yollardan ilerlediler. Süvariler, Birlik esirleri götürülmeden önce Millen'ı şaşırtmak umuduyla hızlı bir yürüyüş yapmak üzere gönderildi; ancak bunda başarısız oldular. Milledgeville'den Millen'e olan mesafe yaklaşık yüz mildi.
Bu noktada, Tennessee'den emir alan Wheeler geldi ve
Sherman'la karşı karşıya gelen birliklerin sayısını ve verimliliğini artırdı.
Georgia'lı Hardee de geldi, ancak yanında hiçbir birlik getirmedi.
Sherman'ın yürüyüşünü engellemek için mümkün olduğunca büyük bir ordu toplaması amaçlanmıştı. Birkaç birlik toplamayı başardı ve bunlar ve Wheeler ile Wayne komutasındakilerle birlikte, biraz rahatsızlık yaratmaya yetecek kadar bir orduya sahipti, ancak büyük bir tutuklama olmadı.
Bizim süvarilerimiz ve Wheeler'ınkiler oldukça şiddetli bir çatışmaya girdiler,
Wheeler Augusta'ya doğru sürüldü, böylece Sherman'ın muhtemelen o noktaya doğru gittiği fikri oluştu.

Millen'a 3 Aralık'ta ulaşıldı ve yürüyüş ertesi gün nihai hedef olan Savannah'a doğru devam etti. Bragg artık birkaç birlikle
Augusta'ya gönderilmişti. Wade Hampton da Sherman'ın ordusunu yok etmek için yeterli süvari toplamaya çalışıyordu. Eğer bir kuvvet
toplasa bile, ondan beklenen işi yapmak için çok geçti. Hardee'nin tüm kuvveti muhtemelen on bin kişiden azdı.

Millen'den Savannah'a kadar olan bölge kumlu ve fakirdi ve o zamanlar büyüyen pirinç samanı dışında çok az yiyecek sağlıyordu. Bu, yiyecek olarak çok iyi bir amaca hizmet ediyordu ve pirinç tanesi askerin erzakına bir
ekti. Savannah'a birkaç mil kala kayda değer başka bir direnişle karşılaşılmadı. Bu yerin siperler ve garnizonlarla çevrili olduğu görüldü. Sherman, varışında hemen yeri kuşatmaya başladı ve düşmanın yere torpidolar yerleştirdiğini ve bunların insan veya hayvan tarafından basıldığında patlayacağını gördü. Bunlardan biri bir subayın atının altında patladı, hayvanı parçalara ayırdı ve subayın bacaklarından birini o kadar kötü bir şekilde
parçaladı ki
kesilmesi gerekti. Sherman hemen esirlerine ön tarafa gitmelerini emretti, onları önceden sıkıştırılmış bir gövde halinde hareket ettirerek torpidoları
patlatmalarını veya çıkarmalarını söyledi. Başka bir patlama olmadı.

10 Aralık'ta Savannah kuşatması başladı. Sherman daha sonra,
yerin ele geçirilmesi için operasyonlara devam etmeden önce,
birkaç birlikle filomuzla iletişim kurmaya başladı,
bunu alt limanda veya düşman kalelerinin izin verdiği kadar yakınlarda bulmayı umuyordu. Kıyıya doğru yürürken, gemide bulabileceği erzaklar sağlanmadan önce Fort McAllister ile karşılaştı.
Fort McAllister, General Hazen'in tümeninin yaptığı bir saldırıyla kısa süre sonra ele geçirildi.
Daha sonra filoyla iletişim kuruldu. Savannah'ın ele geçirilmesi o zamanlar sadece birkaç gün sürdü ve büyük bir can kaybına yol açmadı. Ancak, göreceğimiz gibi, garnizon nehri geçip doğuya doğru hareket ederek kaçmayı başardı. Sherman filoyla iletişim kurduğunda, kendisine ilettiğim bir vapur buldu. Bu vapur, ordusu için biriken postaları ve ayrıca ihtiyaç duyacağını düşündüğüm erzakları taşıyordu. Kuzey Carolina'nın güneyindeki Atlantik kıyısındaki tüm birlikleri komuta eden General J. G. Foster, filoyla iletişim kurmadan önce General Sherman'ı ziyaret etti ve ona ne gibi bir yardımda bulunabileceğini öğrenmek istedi. Foster, Sherman kuşatma silahları göndermek ve eğer varsa yedek giysi, sert ekmek vb. erzakları göndermek amacıyla hemen Hilton Head'deki kendi karargahına döndü. Bu maddelerin dışarıda bulunamayacağını düşünüyordu. Vapurda gönderdiğim posta, Posta Dairesi'nden Albay A. H. Markland tarafından toplanmıştı ve o da
bunun sorumluluğunu üstlendi. Aynı gemide, personelimden bir subayı
(Teğmen Dunn) General Sherman'a şu mektubu gönderdim:

CITY ​​POINT, VA., 3 Aralık 1864.

TÜMGENERAL W. T. SHERMAN, Savannah, GA yakınlarındaki Ordulara Komuta Ediyor Güney basınından toplanan az miktardaki bilgi, ilerlemenize büyük bir engel olmadığını gösteriyor, postalarınızın (daha önce Albay Markland, Postane Departmanı Özel Temsilcisi tarafından Baltimore'da toplanmıştı) Savannah açıklarındaki abluka filosuna kadar gönderilmesini ve kıyıdan haber alındıktan sonra size iletilmesini emrettim. Zafer kesinleşmeden sevinmek istemediğim için, dip nokta vurulana kadar sizi ve komutanızdakileri tebrik etmekten kaçınıyorum. Ancak, sonuçtan hiç korkmadım.

Atlanta'dan ayrıldığınızdan beri burada çok büyük bir ilerleme kaydedilmedi. Düşman yakından izlendi ve size karşı
hareket etmesi engellendi. Sanırım buradan tek bir adam bile ayrılmadı, sadece on iki veya bin beş yüz süvari. Bragg Wilmington'dan ayrıldı.
Onun yokluğundan yararlanarak orayı ele geçirmeye çalışıyorum. Amiral Porter ve General Butler'ın Fort Fisher'ı havaya uçurmak için yaptıkları bazı hazırlıklar nedeniyle (en iyisini umarken, buna zerre kadar inanmıyorum), bu seferin başlatılmasında bir gecikme var. Umarım 7'sine kadar başlamaya hazır olurlar ve Bragg o zamana kadar geri dönmemiş olur. Bu mektupta size gelecekteki eylemler için talimatlar gibi bir şey vermeyi düşünmüyorum, ancak genel bir fikrimi belirteceğim ve siz kıyıya yerleştikten sonra görüşlerinizi alacağım. Deneyimli ordunuzla, Atlanta'nın düşüşünden önce düşmanın elinde olan doğudan batıya giden tek iki geçiş yolunun kontrolünü ele geçirmeyi umuyorum. Bu koşul, Savannah ve Augusta'yı veya Savannah ve Branchville'in doğusundaki herhangi bir limanı tutarak karşılanacaktır. Wilmington düşerse, oradan bir kuvvet sizinle işbirliği yapabilir. Thomas, Hood'un yakınındayken Nashville'in savunmasına geri döndü. Decatur terk edildi ve Chattanooga'ya giden ana yol hariç tüm yollar da terk edildi. Bu geri çekilmenin bir kısmı
şüphesiz gerekliydi ve hepsi de gerekliydi. Ancak bana öyle görünmüyordu. Bana göre Thomas, piyadede Hood'dan çok daha fazla. Süvaride, Hood moral ve sayı bakımından avantajlı. Umarım
Hood yok edilmese bile çok kötü bir şekilde sakat kalır. Genel haberleri
gazetelerden benden daha iyi öğreneceksiniz.

Sonra her şey sessizleşiyor ve buradaki yollar o kadar kötüleşiyor ki
bir şey yapılamayacak bir veya iki hafta olacak, sizi görmek için sahil boyunca koşacağım. Eğer isterseniz, Bayan Sherman'dan benimle gelmesini isteyeceğim.

Saygılarımla, U. S. GRANT, Korgeneral

Bu mektubu alıntılıyorum çünkü okuyucuya o dönemin olayları hakkında tam bir bilgi veriyor.

Sherman (15.) şimdi yatırımını tamamlamak ve garnizonun teslim olmasını sağlamak için Savannah'a döndü. Savannah'ın etrafındaki arazi alçak ve bataklıktı ve şehir yukarıdaki nehirden aşağıdaki nehre kadar iyi bir şekilde siperlenmişti; ve saldırılar nispeten dar bir geçitten başka bir şekilde yapılamıyordu. Bu nedenle saldırılar Birlik birliklerinin ciddi şekilde hayatını kaybetmesine neden olmuş olmalı ve tamamen başarısız olma ihtimali vardı. Sherman bu nedenle yerin tamamen yatırıma alınmasına karar verdi. Bu yatırımın tamamlandığına inandığında garnizonu teslim olmaya çağırdı. Komuta eden General Hardee, durumun Sherman'ın anlattığı gibi olmadığını söyledi. Departmanıyla tam iletişim halinde olduğunu ve sürekli olarak erzak aldığını söyledi. Ancak Hardee, nehrin batı tarafıyla ve nehrin kendisi tarafından kuzey ve güneydeki tüm iletişimden tamamen kesilmişti. Güney Carolina tarafında ülke tamamen pirinç tarlalarıyla kaplıydı ve buralardan erzak getirmek imkansızdı, dolayısıyla Hardee'nin nehrin batı kıyısından başlayan harap bir tahta yol dışında dış dünyayla hiçbir iletişimi yoktu. Sherman, bu cevabı aldıktan sonra, General Foster'ın General Hatch komutasında birliklerinin konuşlandırıldığı kıyıdaki bir noktaya bizzat gitti. Bu noktada, Güney Carolina kıyısının o kısmı boyunca iç kesimlere doğru uzanan sayısız kanaldan birinden General Hardee'nin hala sahip olduğu tahta yola geçmek ve böylece iletişim olmasa bile ikmal için sahip olduğu son araçtan onu kesmek için anlaşmalar yapmak amaçlanıyor. Bu hareketi düzenlerken ve planı uygulama girişimi başlamadan önce Sherman, kurmay subaylarından birinden düşmanın bir önceki gece Savannah'ı boşalttığı bilgisini aldı. Bu, 21 Aralık gecesiydi. Yeri boşaltmadan önce Hardee donanma tersanesini havaya uçurmuştu. Bazı zırhlılar ve bizim için değerli olabilecek diğer mülkler yok edilmişti; ancak
pamuk,
demiryolu vagonları, atölyeler, çok sayıda top ve birkaç bin küçük silahtan oluşan muazzam miktarda depoyu dokunulmadan bıraktı.

Savannah'ın düşüşünden kısa bir süre sonra, Sherman'ın Anılarında anlattığı ve tekrarlanmaya değer küçük bir olay yaşandı.
Savannah, abluka koşucularının girdiği noktalardan biriydi.
Şehir bizim elimize geçtikten kısa bir süre sonra, bir abluka koşucusu sakin bir şekilde yelken açtı,
Konfederasyonluların hala elinde olduğundan şüphe etmiyordu.
Rahatsız edilmedi ve kaptan hatasını, gemiyi bağlayıp Gümrük Binasına gidene kadar anlamadı,
burada binanın yeni bir sakinini buldu ve gemisini ve yükünü beklediğinden daha az karlı bir şekilde elden çıkardı.

Sherman'ın denize yürüyüşünün yazarı hakkında, kitabı kamuoyuna sunulduğunda eleştirmenler tarafından bazı tartışmalar yapıldığı için, General Sherman ile benim aramda bu konu hakkında hiçbir soru sorulmadığını burada belirtmek istiyorum. Koşullar, Sherman'ın hareket etmeyi beklediği planı uygulanamaz hale getirdi, çünkü kuvvetlerin komutanı olarak, daha fazla başarı vaat eden yeni bir plan tasarlaması gerekiyordu: sonuç olarak, Chattanooga'ya geri giden demiryolunun yıkılmasını ve Atlanta'dan ileriye doğru hareket etmesi için yetkilendirilmesini önerdi. Önerileri sonunda onaylandı, ancak Washington'da hemen rağbet görmediler. Başlama zamanına gelindiğinde bile, başlatmak üzere olduğu seferin uygunluğu konusunda en büyük endişe, danışmanları tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Başkan'ın zihnini doldurdu. Bu, Başkanı Sherman'ın yürüyüşünü bir iki gün askıya almamı istemeye kadar götürdü
ta ki konuyu düşünebilene kadar. Hatırladığım kadarıyla, bunu gösterecek bir kayıt bulamasam da, Başkanın isteğine saygımdan dolayı Sherman'a bir iki gün beklemesini isteyen bir mesaj gönderdim, aksi takdirde aramızdaki bağlantılar zaten kesilmişti ve ben bunu yapamazdım.
Ne olursa olsun, Atlanta'dan Savannah'a yürüyüş planını kimin tasarladığı sorusu kolayca cevaplanabilir: Açıkça Sherman'dı ve mükemmel bir şekilde uygulanmasının kredisi de ona aittir. Orada bulunanlardan başkasının, başarı vaat etmeyen bir planın yerine geçecek yeni bir kampanya planı tasarlaması neredeyse imkansızdı.
(*40)

Sherman'ın planından, bana ilk sunulduğu andan itibaren
yanıyordum. Ancak, kurmay başkanım buna şiddetle karşı çıktı ve
sonradan öğrendiğim gibi, beni hareket ettiremeyeceğini anlayınca,
Washington'daki yetkililere bunu durdurmaları için başvurdu.

BÖLÜM LX.

FRANKLIN SAVAŞI - NASHVILLE SAVAŞI.

Gördüğümüz gibi, Hood, Ekim 1864'ün sonunda, Tennessee Nehri'ni, Muscle Shoals ile alt sığlıklar arasında geçmeyi başardı. Thomas, Schofield'ı 4. ve 23. kolordularla birlikte, Wilson'ın süvarilerinin üç tugayıyla birlikte onu izlemesi için Pulaski'ye gönderdi. 17 Kasım'da
Hood harekete geçti ve Schofield'dan kaçınmak için hareket etti, böylece
pozisyonunu değiştirdi. Hood'un yanında Stephen D. Lee, Stewart ve Cheatham komutasındaki üç piyade birliği vardı. Bunlar, süvarileriyle birlikte yaklaşık kırk beş bin kişiydi. Schofield'ın tüm silahları arasında yaklaşık otuz bin kişi vardı. Bu nedenle Thomas'ın emirleri,
Schofield'ın düşmanın hareketlerini izlemesi, ancak kaçınabilirse bir savaşa girmemesiydi; ancak Nashville'e doğru bir ilerleme olması durumunda geri çekilmesi ve düşman geri çekilirken onunla savaşması, böylece Thomas tarafından takviye edilene kadar düşmanın hareketlerini geciktirmesiydi.
Schofield, Hood'un bu hareketini görür görmez, trenlerini arkaya gönderdi, ancak kendisi 21'ine kadar geri çekilmedi ve sonra da sadece Columbia'ya gitti. Columbia'da hafif bir çatışma oldu, ancak savaş olmadı. Schofield
bu yerden sonra Franklin'e çekildi. Vagonlarını önceden göndermişti ve Stanley onları korumak için iki tümenle birlikte gitmişti. Cheatham'ın Hood ordusunun birlikleri vagon trenini takip etti ve 29'unun gecesi Spring Hill'de kamp kurdu.

Schofield 29'unda Columbia'dan geri çekilirken, Cheatham'ın gece boyunca rahatsız edilmeden kamp kurduğu Spring Hill'i geçti,
ancak Konfederasyonluların kamp kurduğu yerden yarım mil uzaktaydı. 30'unun sabahı Franklin'e vardı.

Hood yakından takip etti ve aynı gün Franklin'e saldırmak için zamanında ulaştı. Savaş çok çaresiz ve kanlıydı. Konfederasyon generalleri tekrarlanan hücumlarda adamlarını yönetti ve aralarındaki kayıp
alışılmadık boyutlardaydı. Bu savaş, gecenin sonuna kadar, Konfederasyonlular geri çekilene kadar büyük bir şiddetle devam etti. Birlik birliklerinin iki tümenine komuta eden ve birlikleri savaşın yükünü çeken General Stanley, savaşta yaralandı, ancak pozisyonunu korudu.

Thomas'ın raporuna göre, Franklin'deki düşman kaybı, birliklerimiz tarafından alana gömülen 1.750, hastanede yatan 3.800 ve ayrıca 702 esirdi. Schofield'ın resmi olarak bildirilen kaybı, 189 ölü, 1.033 yaralı ve 1.104 esir ve kayıptı.

Thomas, bana o sırada yapması gerektiği gibi, Schofield'ı Franklin'de takviye etmek ve savaşı orada sürdürmek için hiçbir çaba göstermedi.
Sadece Schofield'a Nashville'e geri çekilmesini emretti ve Schofield o gece ve ertesi gün bunu yaptı.

Bu arada Thomas, Hood'u almak için hazırlıklarını yapıyordu. Chattanooga'ya giden yol hala Murfreesboro, Stevenson, Bridgeport ve Chattanooga'daki güçlü garnizonlarla iyi korunuyordu. Thomas daha önce Decatur'u terk etmişti ve Missouri'den yeni dönen A. J. Smith'in iki tümeni tarafından takviye edilmişti. Ayrıca Steedman'ın tümeni ve önden çektiği R. S. Granger'ın tümenleri de vardı. Yaklaşık on bin kişiden oluşan levazım subayı adamları, baş levazım subayı General J. L. Donaldson'ın komutası altında örgütlenmiş ve silahlandırılmış ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nden General Z. B. Tower'ın genel gözetimi altında tahkimatlara yerleştirilmişti. Hood'un Nashville'e doğru hareket etmesine ve orayı neredeyse hiç müdahale olmadan kuşatmasına izin verildi. Thomas'ın pozisyonu güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, böylece Hood'un saldırısına karşı güvende olacaktı. Açık alanda onu yok edebilecek kadar askeri vardı. Bana göre gecikmesi
anlaşılmazdı--orada oturup kendisine yatırım yapılmasına izin verdi, böylece
sonunda, kuşatmayı kaldırmak için
tahkimatların arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmış düşmanla savaşmak zorunda kalacaktı. Havanın çok
kötü olduğu doğru. Yağmur yağıyordu ve yağarken donuyordu, böylece
yer bir buz tabakasıyla kaplıydı, bu da hareket etmeyi çok zorlaştırıyordu.
Ama düşmanın hareket etmenin bir yolunu bulacağından, Thomas'ı atlatacağından
ve Cumberland Nehri'nin kuzeyine ulaşmayı başaracağından korkuyordum. Bunu yaparsa, Kuzey'deki harekattan çok ciddi sonuçlar elde edebileceğimi düşündüm ve eğer oraya ulaşırsa onu engellemek için Doğu'dan birlikler göndermek zorunda kalacağımızdan korktum, General Thomas'ın hareketleri her zaman çok dikkatli ve yavaş olmasına rağmen savunmada etkiliydi.

Sonuç olarak, Thomas'ı City Point(*41)'ten sık sık gönderdiğim mesajlarla hemen saldırıya geçmesi için teşvik ettim. Ülke alarma geçti, yönetim alarma geçti ve ben de az önce anlattığım şeyin, yani Hood'un kuzeye gitmesinin gerçekleşmesinden endişelendim.
Thomas'tan en kısa sürede hareket etmeye hazırlandığını, hazırlıklar yaptığını vb. söyleyen mesajlar almaktan başka bir işe yaramadı. Sonunda General Thomas'a, derhal hareket etmezse onu uzaklaştırmak zorunda kalacağımı söylemek zorunda kaldım. Çok üzgün olduğunu ancak en kısa sürede hareket edeceğini söyledi.

General Logan o sıralarda City Point'i ziyaret etti ve onu hızlı, yiğit ve etkili bir subay olarak tanıdığım için, Thomas'ı rahatlatmak için Nashville'e gitmesi emrini verdim. Ancak, oraya varana kadar emri iletmemesini veya yayınlamamasını ve eğer Thomas hareket ettiyse, hiç iletmemesini, bunun yerine benimle telgrafla iletişim kurmasını söyledim. Logan durumu düşünmeye başladıktan sonra, ben
huzursuzlandım ve kendim gitmeye karar verdim.
Washington City'ye kadar gittim, sonra General Thomas'tan nihayet hareket etmeye hazır olduğunu bildiren ve hareket zamanını belirten bir mesaj aldım. O zamana kadar beklemeye karar verdim. Hareket etti ve en başından itibaren başarılı oldu. Bu 15 Aralık'taydı. General
Logan, bu hareket yapıldığında Louisville'deydi ve gerçeği Washington'a telgrafla bildirdi ve kendisi daha fazla ilerlemedi.

15'inde yaşanan savaş şiddetliydi, ancak Birlik birlikleri için elverişliydi ve gece muharebeye kadar devam etti. Ertesi gün savaş yeniden başladı. Hood'un adamlarına siperlerinde başarılı bir saldırıdan sonra düşman düzensiz bir şekilde kaçtı, bozguna uğradı ve dağıldı, ölülerini, topçularını ve küçük silahlarını çok sayıda alanda bıraktı, ayrıca yaralılar ele geçirildi. Süvarilerimiz piyade olarak yaya olarak savaşmıştı ve yanlarında atları yoktu; bu yüzden düşman geri çekildiği anda takip etmeye hazır değillerdi. Ancak atlarını geri gönderdiler ve Hood'un dağılmış ordusundan önce Granny White Yolu'ndan Franklin'e ulaşmaya çalıştılar, ancak başlamak için çok fazla zaman harcandı. Savaş alanından sadece birkaç mil uzaklaşmışlardı ki düşmanın süvarilerini atlarından inmiş ve ilerledikleri yolu örten siperlerin arkasında buldular. Burada başka bir savaş başladı, adamlarımız atlarından inip yaya olarak savaştılar, Konfederasyonlular yine bozguna uğradı ve büyük bir düzensizlikle
sürüldüler. Süvarilerimiz daha sonra kamp kurdular ve ertesi sabah takibi yeniden başlattılar. Çok geç kalmışlardı. Düşman Franklin'i çoktan ele geçirmişti ve onların ötesindeydi. Artık Konfederasyonluların önde olduğu bir takip olmuştu.

Birliklerimiz takibi Columbia'ya birkaç mil kadar yaklaştırdılar,
burada isyancıların demiryolu köprüsünü ve Duck Nehri üzerindeki diğer tüm köprüleri
yok ettiğini gördüler. Birkaç gün önceki yoğun yağmurlar
dereyi çılgın bir sele dönüştürmüştü, köprüler dışında geçilemezdi.
Ne yazık ki, ya emrin ifadesindeki bir hatadan ya da
başka bir nedenden dolayı, Franklin'e trenle gönderilmesi gereken ve oradan takip eden birlikle alınması gereken ponton köprü
Chattanooga'ya doğru gitmişti. Sonuç olarak, eski demiryolu köprüsünün kalıntılarından köprü inşa etmede yaklaşık dört günlük bir gecikme oldu.
Elbette Hood bu süre içinde öyle bir başlangıç ​​yaptı ki, daha fazla takip
yararsızdı, ancak bir süre daha devam edildi, ancak
bir daha ona
rasılmadı.

BÖLÜM LXI. FORT FISHER'A KARŞI SEFER--KALEYE SALDIRI--SEFERİN BAŞARISIZLIĞI--KALEYE KARŞI İKİNCİ SEFER--FOT FISHER'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Ocak 1865'e kadar düşman, Cape Fear Nehri'nin ağzında ve Wilmington Şehri'nin aşağısında bulunan Fort Fisher'ı işgal etti. Bu liman, Konfederasyonlar için büyük bir öneme sahipti, çünkü
yurt dışından, kendi ülkelerinde üretemedikleri
savaş malzemeleri ve mühimmatlarını
getirdikleri abluka koşucuları için ana giriş noktasıydı. Bizim için de aynı derecede önemliydi, sadece savaşın hızla sona ermesini sağlamak için onların tedariklerini kesmek istendiği için değil, aynı zamanda yabancı hükümetler, özellikle de İngiliz Hükümeti, sürekli olarak bizimkiler o kıyının ablukasını sürdüremezse herhangi bir ablukayı
tanımayacakları tehdidinde bulunuyorlardı. Bu sebeplerden dolayı, Aralık ayında Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın onayıyla, Fort Fisher'ı ele geçirmek amacıyla bir keşif gezisi göndermeye karar verdim. Ablukayı sürdürmenin zorluğunu göstermek için, Fort Fisher'ın düşüşünden sonra meydana gelen bir olaydan bahsedeceğim. İki İngiliz abluka koşucusu gece geldi. Komutanları, kalenin düştüğünü varsayarak, tüm filomuzu geçerek
nehre fark edilmeden girdiler. Daha sonra kaleye işaret vererek
geldiklerini duyurdular. Kalede daha önce orada bulunmuş ve bu işaretleri anlayan siyahi bir adam vardı. General
Terry'ye onları içeri almak için ne cevap vermesi gerektiğini bildirdi ve Terry de onun tavsiye ettiği gibi yaptı. Gemiler geldi, subayları Birlik güçlerinin eline düştüklerinin tamamen bilincinde değildi. Kaleye getirildikten sonra bile, Birlik birliklerinin kaleyi işgal ettiğinden şüphelenmeden önce kısa bir süre sohbet ettiler. Sonunda gemilerinin ve
yüklerinin ganimet olduğu bildirildi.

Sefere James Ordusu'ndan General Weitzel'i seçtim, ancak General Butler aracılığıyla talimatlar verdim.
Fort Fisher'ın bulunduğu coğrafi
sınırların yanı sıra Beaufort ve birliklerimizin tuttuğu kıyıdaki diğer noktalara komuta ediyordu; bu nedenle, Fort Fisher'a karşı seferi düzenleme hakkına sahipti.

General Butler, barutla yüklü bir vapurun kalenin altındaki kıyıya kadar götürülüp patlatılması durumunda bunun büyük bir kargaşaya yol açacağı ve ele geçirmenin kolay bir mesele olacağı fikrini tasarladı. Deniz filosuna komuta edecek olan Amiral
Porter, bu fikre
uymuş gibi göründü ve Washington'da onaylanmadı; bu nedenle donanmaya vapuru bu amaç için hazırlama görevi verildi.
Planın başarısına güvenmiyordum ve kendimi şöyle ifade ettim;
Ancak deneyden ciddi bir zarar gelmeyeceği ve Washington'daki yetkililer bunun denenmesini istedikleri için izin verdim. Vapur Kuzey Carolina, Beaufort'a gönderildi ve orada barutla
yüklendi ve Fort Fisher'ın

azaltılmasında oynayacağı rol için hazırlandı. General Butler seferin komutasını kendisi üstlenmeyi seçti ve 9 Aralık'ta (1864) yola çıkmaya hazırdı. Ancak o sırada kıyının o kısmında çok şiddetli fırtınalar vardı ve 13 veya 14'üne kadar yola çıkmasını engelledi. İlerlemesi 15'inde Fort Fisher'a ulaştı. Deniz kuvvetleri çoktan toplanmıştı veya toplanıyordu, ancak cephane, kömür vb. için Beaufort'a gitmek zorundaydılar; ayrıca barut gemisi henüz tam olarak
hazırlanmamıştı. Filo 18'inde yola çıkmaya hazırdı; ancak 15'inden o zamana kadar dışarıda kalmış olan Butler, şimdi kömürü, temiz suyu vb. tükendi ve yeniden doldurmak için Beaufort'a gitmek zorunda kaldı. Başka bir fırtına onu yakaladı ve ordu ve donanma aynı anda işbirliği yapmaya hazır olana kadar birkaç gün daha kaybedildi. 23'ünün gecesi, barut teknesi kaleye mümkün olduğunca yakın bir yerden bir topçu teknesi tarafından çekildi. Daha sonra kendi makineleriyle kıyıdan yaklaşık beş yüz yarda mesafeye kadar itildi. Orada, onu belirli bir süre içinde patlatacak olan saat ayarlandı ve terk edildi. Herkes gitti ve hatta gemiler bile patlamanın üzerlerindeki etkisini önlemek için denize açıldı. Sabahın ikisinde patlama gerçekleşti ve kalede veya karadaki başka bir şeyde, Atlantik Okyanusu'ndaki herhangi bir yerdeki bir kazanın patlamasından daha fazla etki yaratmadı. Gerçekten de Fort Fisher'daki birlikler patlamayı duyduklarında bunun Yankee topçu teknelerinden birindeki bir kazanın patlaması olduğunu düşündüler. Fort Fisher, Cape Fear Nehri'nin kuzeyindeki alçak, düz bir yarımadada bulunuyordu. Toprak kumludur. Yarımada biraz geride oldukça yoğun ormanlık ve tatlı su bataklıklarıyla kaplıdır. Kale bu yarımadanın üzerinden geçer, yaklaşık beş yüz yarda genişliğindedir ve deniz kıyısı boyunca yaklaşık bin üç yüz yarda uzanır. Kalenin kara tarafında 21 top ve 3 havan topu, deniz cephesinde ise 24 top vardı. O zamanlar sadece dört piyade bölüğü, bir hafif batarya ve ağır toplardaki topçular yedi yüz kişiden azdı. Yarımadadan beş mil yukarıda bin kişiden az bir yedek vardı. Konfederasyon ordusundan General Whiting komuta ediyordu ve General Bragg Wilmington'daki kuvvetin komutasını elinde tutuyordu. Her ikisi de birliklerimizin karaya çıktığını gördükleri anda takviye çağırmaya başladılar. Kuzey Carolina Valisi, bir siperin arkasında durabilen ve silah atabilen herkesin kendilerine katılmasını istedi. Bu şekilde Fort Fisher'a iki veya üç yüz ek adam daha soktular; ve Hoke'un beş veya altı bin kişilik tümeni Richmond'dan aşağı gönderildi. Bu birliklerden birkaçı Butler'ın ilerlemeye hazır olduğu gün geldi. 24'ünde filo eşmerkezli daireler halinde saldırı için dizildi, ağır zırhlıları kıyıya en yakın olduğu için çok yakın mesafeden gidiyordu ve aralarında aralıklar veya boşluklar bırakıyordu, böylece dış gemiler aralarında ateş edebiliyordu. Porter böylece dakikada yüz on beş mermi atabiliyordu. Bu mermilerin kaleye verdiği hasar çok azdı, kalede sadece iki veya üç top devre dışı kalmıştı. Ancak ateş, adamların etraflarındaki pozisyonlarını korumaları için havayı çok sıcak hale getirerek ve onları bomba geçirmez yerlerde sığınak aramaya zorlayarak tüm silahları susturdu. Ertesi gün Butler'ın General Adelbert Ames komutasındaki birliklerinin bir kısmı kalenin menzili dışında zorlanmadan bir çıkarma gerçekleştirdi. Bu,
amaç için gönderilen topçu teknelerinin koruması altında ve
filonun kaleye yeniden saldırması altında gerçekleştirildi.
Yarımada boyunca bir hat oluşturdular ve ilerlediler, bir kısmı kuzeye, bir kısmı kaleye doğru gidiyordu, bunu yaparken kendilerini gizliyorlardı. Curtis
ilerledi ve Fort Fisher'a yaklaştı,
Flag Pond Bataryası olarak adlandırılan yerdeki küçük garnizonu ele geçirdi. Weitzel ona
çalışmaların yarım mil yakınına kadar eşlik etti. Burada kalenin
yaralanmadığını gördü ve bu nedenle Butler'a bir saldırıya karşı tavsiyede bulunarak rapor verdi.
İlerlerken kuzeye giden Ames, yedeklerden 228'ini ele geçirdi.
Bu esirler Butler'a, Hoke'un Richmond'dan gelen altı bin kişilik tümeninden bin altı yüz kişinin çoktan geldiğini ve geri kalanların
yakında arkasında olacağını bildirdi.

Bu raporlar üzerine Butler, birliklerini yarımadadan çekmeye ve filoya dönmeye karar verdi. O zamanlar, filodan gelen mermilerden biri dışında, tarafımızda yaralanan tek bir adam bile olmamıştı. Curtis, işlerin birkaç metre yakınına gelmişti. Adamlarından bazıları kalenin siperinden bir bayrak kapmıştı ve diğerleri de palankanın içinden bir at almıştı. Butler, geceleyin Porter'a geri çekilişini bildirdi, yukarıda belirtilen sebepleri söyledi ve adamları Hampton Roads'a doğru yola çıkmak için gemiye biner binmez amacını açıkladı. Porter ona Beaufort'a daha fazla cephane gönderdiğini söyledi. Daha önce yaptığından çok daha hızlı ateş edebilirdi ve adamlarımız kaleye yirmi yarda yaklaşana kadar düşmanın kendisini göstermesini engelleyecekti ve Butler'dan bayrağı siperden kapanlar ve atı kaleden alanlar gibi cesur adamlar bırakmasını rica etti. Butler değişmezdi. Curtis'in tugayı hariç tüm birliklerini gemiye aldı ve geri dönmeye başladı. Butler bunu yaparken korkunç bir hata yaptı. Ona veya seferin komutasını üstlenen subaya verdiğim talimatlar, bir çıkarma yapmanın başlı başına büyük bir zafer olacağı ve eğer yapılırsa dayanak noktasının terk edilmemesi gerektiği yönündeydi; tam tersine, kalenin düzenli bir
kuşatması başlatılmalı ve fırtınalar nedeniyle
müdahaleye karşı korunmak için, kıyıya
çıkabildikleri anda erzak tedarikleri yapılmalıdır. Ancak General Butler talimatlarının bu kısmını gözden kaçırmış gibi görünüyor ve 28'inde
Fort Monroe'ya geri döndü.

Başkana şu telgrafı çektim:

CITY ​​POINT, VA., 28 Aralık 1864.--20.30

Wilmington seferi büyük ve suçlu bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Birçok asker
burada. Gecikmeler ve seferin amacı hakkında serbestçe konuşmalar, düşmanın onu yenmek için birliklerini Wilmington'a taşımasını sağladı.
Sefer Fort Monroe'dan yelken açtıktan sonra, üç gün süren güzel hava
heba edildi ve bu süre zarfında düşman kendini koruyacak bir kuvvetten
kalmadı. Kimin suçlu olduğu umarım bilinecektir.

U. S. GRANT, Korgeneral.

Porter, Donanma Bakanlığı'na, kale neredeyse bizim elimize geçmişken ordu tarafından terk edildiği için
acı bir şekilde şikayet ettiği ve birliklerimizin tekrar işbirliği yapmak için geri gönderilmesini, ancak farklı bir komutanla birlikte olmasını rica ettiği yazılar gönderdi. Bunu duyar duymaz, Porter'a bir mektupla tutunmasını isteyen bir haberci gönderdim.
Kendisine, hayal kırıklığında onunla tamamen aynı fikirde olduğumu,
ve aynı birlikleri, düşmanın aldığı takviyeleri telafi edecek şekilde, farklı bir komutanla geri göndereceğimi temin ettim.
Ek birlikler için ulaşım sağlamanın biraz zaman alacağını, ancak mümkün olur olmaz adamların ona doğru yola çıkacağını ve benim tarafımdan hiçbir gecikme olmayacağını söyledim. Komuta için A. H. Terry'yi seçtim.

Nakliyeler hazırlanıp, birlikler gemiye binene kadar 6 Ocak'tı. O gün Fortress Monroe'dan yola çıktılar. İkinci seferin hedefi ve varış noktası o zamanlar Donanma Departmanı'ndaki ve ordudaki birkaç kişi hariç herkesten gizli tutuldu. Onlara bilgi verilmesi gerekiyordu. General Terry'nin nereye gittiği veya ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sadece denize açıldığını ve denizdeyken açıklanması gereken emirlerinin yanında olduğunu biliyordu. Porter ile serbestçe iletişim kurması ve ordu ile donanma arasında tam bir uyum sağlaması talimatı verildi, çünkü önlerindeki iş her iki hizmet kolunun da en iyi çabalarını gerektirecekti. 8'inde Beaufort'a vardılar. Ancak şiddetli bir fırtına 13'üne kadar Forth Fisher'a çıkarma yapılmasını engelledi. Donanma saldırıya daha önce olduğu gibi hazırlandı ve aynı zamanda ordunun bu sefer beş mil ötede karaya çıkmasına yardımcı oldu. İlk başta sadece zırhlılar ateş açtı; amaç
düşmanın silahlarının ateşini çekmek ve böylece konumlarını saptamaktı.
Bu amaç başarıldığında, daha sonra sık ve hızlı bir şekilde ateş ettiler. Çok geçmeden tüm silahlar susturuldu ve kalede çok fazla
yaralanma belirtileri görüldü. Terry, daha önce yapıldığı gibi adamlarını yarımadanın karşısına konuşlandırdı ve
ertesi sabah saat ikide, hattının önünde saygın bir abatis ile kaleye iki mil mesafedeydi. Topçuları o gün, 14'ünde karaya çıkarılmıştı. Yine Curtis'in Ame'nin tümenindeki tugayı öndeydi. Öğlene kadar kaleden yarım milden daha az bir mesafede tamamlanmamış bir işi
taşıdılar ve diğer yöne bakacak şekilde çevirdiler.

Terry şimdi Porter'ı gördü ve ertesi gün bir saldırı ayarladı.
İki komutan, fırsat buldukça birbirleriyle iletişim kurabilmeleri için işaretlerini ayarladılar. Gün ışıdığında filo ateş etmeye başladı. Saldırı için kararlaştırılan saat öğleden sonra ortasıydı ve saldırı koluna komuta eden Ames saat 3.30'da hareket etti. Porter, Ames'in saldırısıyla işbirliği yaparak deniz kıyısına doğru hareket etmek üzere bir denizci ve denizci kuvveti çıkardı. Donanmadan Komutan Breese'in emrindeydiler. Bu denizciler ve denizciler saldırıdan önce kaleye birkaç yüz yarda kadar yaklaşmışlardı. İşaret verildi ve saldırı yapıldı; ancak zavallı denizciler ve denizciler geri püskürtüldü ve düşman tarafından çok kötü idare edildi, sayılarından 280 ölü ve yaralı kaybettiler. Curtis'in tugayı, yoğun bir ateşle karşılansa da başarılı bir şekilde hücum etti, bazı adamlar kaleye ulaşmak için
bellerine kadar bataklıktan geçmek zorunda kaldı. Elbette birçoğu yaralandı ve bazıları öldürüldü; ancak kısa süre sonra palisadlara ulaştılar. Bunları kestiler ve ilerlediler. Daha sonra diğer birlikler geldi, Pennypacker'lar Curtis'i takip etti ve Ames'in tümeninin 3. tugayına komuta eden Bell, Pennypacker'ı takip etti. Ancak
kale henüz ele geçirilmemişti, ancak siper kazanılmıştı.

Çalışmalar çok kapsamlıydı. Çalışmanın etrafındaki büyük siper, altında yakın oldukları zamanlar hariç, içeridekiler için çok az koruma sağlıyordu. Bu nedenle, aslında çalışma büyük bir kaleyle çevrili bir dizi küçük kale olana kadar geçitler koşulmuştu. İsyancılar kaleyi tutmak için çaresizce çabaladılar ve bu geçitlerden tek tek
kovulmaları gerekti. Mücadele gece yarısına kadar devam etti. Birliklerimiz önce bir geçiti, sonra bir diğerini kazandı ve gece saat 10'da yer ele geçirildi. Bu çatışma sırasında, kaleye yaptıkları saldırıda püskürtülen denizciler, Terry'nin kuzey hattını güçlendirerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve böylece Ames'e yardım için bir müfreze göndermesini sağladılar. Filo, kalenin hala düşman tarafından işgal edilen kısmına sürekli ateş açtı. Sinyaller aracılığıyla atışlarını nereye yönlendirecekleri konusunda bilgilendirilebiliyorlardı.

Sonraki gecelerde düşman, Cape Fear Nehri'nin karşı yakasındaki Fort Caswell'i havaya uçurdu ve nehirdeki Smith Adası'nda iki büyük yapıyı terk etti.

Ele geçirdiğimiz toplamda, küçük silahların yanı sıra 169 top, tam mühimmat ve 2.083 esir vardı. Bunlara ek olarak, orada yaklaşık 700 ölü ve yaralı vardı. 110 ölü ve 536 yaralı kaybetmiştik.

Fort Fisher'a yapılan bu saldırıda, tugay komutanlarından biri olan Bell öldürüldü ve Curtis ve Pennypacker adlı iki kişi ağır yaralandı.

Savannah'dan geri dönen Sekreter Stanton, Fort Fisher düştükten kısa bir süre sonra oraya vardı. İyi haberi duyduğunda, göze çarpan cesaretleri nedeniyle tüm önemli rütbeli subayları terfi ettirdi. Terry tümgeneralliğe aday gösterilmişti, ancak onaylanmamıştı. Bu onu doğruladı; ve kısa bir süre sonra onu düzenli orduda tuğgeneralliğe önerdim ve bu ona
bu zafer için verildi.

BÖLÜM LXII.

SHERMAN'IN KUZEYE YÜRÜYÜŞÜ--SHERIDAN'A LYNCHBURG'A EMİR VERİLDİ--CANBY'YE MOBİL'E KARŞI HAREKET ETME EMRİ VERİLDİ--SCHOFIELD VE THOMAS'IN HAREKETLERİ--COLUMBIA, GÜNEY KAROLİNA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--SHERMAN KAROLİNALAR'DA. Sherman'ın Savannah'ı ele geçirdiğine dair haberler Kuzey'e ulaştığında, seçkin devlet adamları ve ziyaretçiler onu görmek için akın etmeye başladı. Gidenler arasında, kampanyasının sonucundan çok memnun görünen Savaş Bakanı da vardı. Bay Stanton'ın ekibiyle birlikte olan New York gümrük memuru Bay Draper, terk edilmiş ve ele geçirilmiş olan kamu mallarından sorumlu tutuldu. Savannah daha sonra General Foster'ın komutasına devredildi, böylece Sherman gelecekte kararlaştırılabileceği gibi kendi ordusunun tamamını serbestçe kullanabilirdi. Potomac Ordusu'nun baş mühendisini (General Barnard) General Sherman'a mektuplarla gönderdim. Generalle bir süre kaldı ve döndüğünde, biri Sherman'ın kuzeye doğru yürüyüşe başladığında onunla işbirliği içinde ne yapılması gerektiğine dair önerilerini içeren mektuplarla geri döndü. Sherman'ın Savannah'dan Richmond'a veya hatta Kuzey Carolina'ya yürümesi konusunda başlangıçta hiçbir fikrim olmadığını belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Mevsim kötüydü, yollar onun gibi bir ordu dışında hiçbir şey için geçilmezdi ve böyle bir hareket emri vermeyi düşünmezdim. Bu nedenle, Sherman ve ordusunu su yoluyla James Nehri'ne taşımak için nakliye araçları toplamak üzere hazırlıklar yaptım ve kendisine bildirdim. Bu mektubu aldıktan sonra hemen harekete hazırlanmak için işe koyuldu, ancak nakliye araçlarını toplamanın uzun zaman alacağını görünce, Carolinalar'dan kuzeye doğru yürüme fikrini önerdi. Bunu onaylamaktan çok mutluydum; çünkü başarılı olursa her türlü avantajı vaat ediyordu. Georgia'daki yürüyüşü, o eyaletteki tüm ulaşım hatlarını tamamen yok etmiş ve düşmanı batısındaki tüm ikmal kaynaklarından tamamen kesmişti. Kuzey ve Güney Carolina, Lee'nin ordusunu besleme kapasitesi açısından çaresiz kalırsa, Richmond'daki Konfederasyon garnizonu, erzak çekmek için kullanabileceği topraklarda Virginia Eyaleti'nde çok dar sınırlara düşecekti; ve ülkenin o bölümü verimli olmasına rağmen, hem yem hem de yiyecek açısından çoktan tükenmişti. Bu nedenle Sherman'ın önerisini hemen onayladım. Hazırlık işi sıkıcıydı, çünkü yürüyüş için vagonları yüklemek için erzak uzun mesafeden getirilmeliydi. Sherman, şimdi daha önce denize doğru yürüyüşü sırasında bulunduğundan daha az erzak sağlayan bir ülkeden geçmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, birliklerinin önceki yürüyüşlerinde karşılaştıklarından çok daha üstün bir düşman kuvvetiyle karşı karşıyaydı veya onlara doğru yürüyordu; ve içinden geçmek zorunda olduğu bölge artık Konfederasyon ordusunun varlığı için o kadar büyük bir öneme sahipti ki, onu kurtarmak için en umutsuz çabalar bekleniyordu. Bu nedenle Sherman, başlangıç ​​için gerekli malzemeleri toplarken, Güney Carolina ve Georgia kıyılarındaki donanmanın o kısmına komuta eden Amiral Dahlgren ve birlikleri komuta eden General Foster ile, pozisyon almak ve Charleston civarında, Sherman'ın belirlediği deniz kıyısındaki birkaç noktayı tutmak için anlaşmalar yaptı. Bu düzenleme, ilerlemesini durdurmaya yetecek bir güçle karşılaşması durumunda deniz kıyısına geri çekilmesini sağlamak için yapılmıştı. Ayrıca bana, daha kuzeydeki hareketini desteklemek için ne yapmak istediğine dair önerilerde bulunduğu bir mektup yazdı. Bu mektup, General Barnard tarafından, 21 Ocak'ta vardığım Washington Şehri'ne gitmek üzere olduğum bir zamanda City Point'e getirildi. Sherman'ın beklenen hareketini öngörerek onunla işbirliği yapmak için daha önce yaptığım düzenlemeyi, bu mektuba cevabımı vermekten daha iyi anlatamam.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI, WASHINGTON, D. C., 21 Ocak
1865.

TÜMGENERAL W. T. SHERMAN, Değirmen Tümeni Komutanı Mississippi'den.

GENERAL:--General Barnard'ın getirdiği mektuplarınız City Point'te alındı ​​ve ilgiyle okundu. Ancak yanımda olmadıkları için, tüm tavsiye noktalarında sizi tatmin edebileceğimi söyleyemem. Öğleden sonra birde buraya vardığım ve akşam altıda ayrılmam gerektiği için, bu arada Sekreter ve General Halleck ile üç saatten fazla zaman geçirdiğim için kısa olmam gerekiyor. Thomas'ın Alabama'nın kalbine bir sefer düzenlemesi yönündeki son isteğinizden önce, Schofield'a kolorduyla birlikte Maryland, Annapolis'e gitmesini emretmiştim. Önden gidenler (altı bin) 23'ünde kıyıya ulaşacak, geri kalanlar Cincinnati'den demir yolu ulaşımı sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde takip edecek. Kolordunun sayısı yirmi bir binin üzerinde. Bunu yapmaya karar verdim çünkü Thomas'ın bahardan önce gönderilebileceğine inanmıyordum. Hood'u takip etmesi, sizin kampanyalarınızdan birini
asla yürütmeyeceğini bana hissettiren bir yavaşlığı gösteriyordu. Takip ilerlemesinin komutası astlarına bırakılırken, Thomas çok
geriden takip etti. Hood Tennessee'yi geçtiğinde ve takip edenler ona ulaştığında, Thomas eyaletin yarısından biraz fazlasını geçmişti ve oradan Eastport'a giden vapura binmek üzere Nashville'e döndü. Mükemmel bir muhakeme yeteneğine, büyük bir soğukkanlılığa ve dürüstlüğe sahipti, ancak takipte iyi değildi. Ayrıca birliklerinin bitkin olduğunu ve
donanmanın gerekli olduğunu bildirdi. Bu rapor ve düşmana hiç dinlenmeme kararlılığı, fazladan birliklerini başka yerde kullanmaya karar vermemi sağladı.

Thomas, enerjik bir liderin yönetiminde Selma'ya gitmek için hala yeterli fazladan kuvvete sahip. Gidip gidemeyeceğini ve eğer gidebilecekse hangi rotayı seçeceğini öğrenmek için kendisine telgraf çekildi.
Henüz bir cevap alınmadı. Canby'ye kıyıdan iç kesimlere, Montgomery ve Selma'ya doğru saldırgan bir şekilde hareket etme emri verildi. Thomas'ın kuvvetleri erken bir saatte kuzeyden hareket edecek veya birliklerinin bir kısmı Canby'ye gönderilecek. Daha fazla takviye olmadan Canby'nin yirmi bin kişilik bir hareket kolu olacak.

Fort Fisher'ın ele geçirildiğini biliyorsunuz. Orada sekiz bin kişilik etkili bir kuvvetimiz var. New Bern'de ise bu sayının yaklaşık yarısı kadar. Firariler aracılığıyla Wilmington'ın da düştüğü söyleniyor. Ben bu söylentiye inanmaya meyilliyim çünkü 17'sinde düşmanın Fort Caswell civarındaki tesislerini havaya uçurduğunu ve 18'inde Terry'nin Wilmington'a doğru hareket ettiğini biliyorduk.

Eğer Wilmington ele geçirilirse, Schofield oraya gidecek. Eğer ele geçirilmezse, New Bern'e gönderilecek. Her iki durumda da, iki noktadaki tüm fazla kuvvetler sizin hareketlerinizle işbirliği yaparak Goldsboro'ya doğru iç kesimlere hareket edecek. Her iki noktadan da, demiryolu iletişimleri çalıştırılabilir, çünkü burada o yolların genişliğine uygun bol miktarda vagon var.

Lee'nin ordusundan güneye yaklaşık on altı bin adam gönderildi.

Bunlardan, Wilmington düşman tarafından tutulmazsa, size karşı on dört bin kişi olacak, Fort Fisher'daki kayıplar yaklaşık iki bin kişiyi geçti.

Tüm bu birlikler, onlarla iletişime geçtiğinizde emirlerinize tabidir. Bu şekilde talimatlandırılacaklar. Richmond civarından Lee'yi yakından izleyeceğim ve daha fazla kişi ayırırsa veya tahliye etmeye çalışırsa, yardım edeceğim. Bu arada, herhangi bir yerde durma noktasına gelirseniz, Richmond civarındaki birliklerden otuz bin kişilik iki etkili adamı desteğinize gönderebilirim.

Özetlemek gerekirse: Canby'ye Körfez'den iç kesimlere doğru hareket etme emri verildi.
A. J. Smith kuzeyden gidebilir, ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum. Yirmi sekiz veya otuz bin kişilik bir kuvvet
New Bern'den veya Wilmington'dan veya her ikisinden sizinle işbirliği yapacak. Takviye çağırabilirsiniz.

Bunu size personelimden Yüzbaşı Hudson verecek ve o da
bana iletmek istediğiniz herhangi bir mesajla geri dönecek. Eğer sizin için
gemide, deniz kıyısındaki herhangi bir noktada, sizin için
hazır erzak bulundurmak konusunda yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirin.

Saygılarımla, U. S. GRANT, Korgeneral.

18 Ocak'ta General Sherman'a Nashville Muharebesi'nin haberini veren bir mektup yazmıştım. Sonuçtan çok memnundu,
ancak benim gibi, Thomas'ın Hood'un Tennessee Nehri'ni ve neredeyse tüm Tennessee Eyaleti'ni
geçmesine ve orada saldırıya uğramak üzere Nashville'e gelmesine
izin vermesine çok üzülmüştü. Ancak, benim yaptığım gibi, Thomas'a sıcak bir tebrik mektubu gönderdi.

10 Ocak 1865'te, Kongre'den geçen Sherman ve ordusuna teşekkür kararları onaylandı.

Sherman, ele geçirildikten sonra, enkazı derhal temizletti,
nehirden kazıkları ve torpidoları kaldırarak ve tüm engelleri kaldırarak işe başladı. Daha sonra şehri küçük bir garnizon tarafından tutulabilecek şekilde
siper kazdı. Ocak ayının ortalarına doğru, hareketine başlamak için gerekli erzakların toplanması dışında, tüm
işleri bitmişti.

İki kol halinde hareket etmeyi önerdi, biri Savannah'dan, aynı adı taşıyan nehir boyunca, diğeri ise Charleston'ı tehdit eden daha doğudaki yollardan. Sağ kanadını Beaufort, Güney Carolina'ya, sonra da su yoluyla Pocotaligo'ya taşıyarak ilerlemeye başladı. Bu kol, kuzeye doğru hareket ederken Charleston'ı tehdit ediyordu ve aslında, ilk başta Charleston'ı ziyaret edecek bir kuvvetin olup olmayacağı kararlaştırılmamıştı. Güney Karolina, Güney'in kamuoyunu ayrılığa hazırlamak için çok şey yapmıştı ve Güney henüz tam olarak buna hazır olmadan sorunun kararını hızlandırmada o kadar aktifti ki, o zamanlar Kuzey'de ve Güney halkı arasında da büyük ölçüde bir his vardı; Güney Karolina Eyaleti ve özellikle ayrılığın merkezi olan Charleston'ın üzerlerine ağır bir el konulması gerektiği. Aslında, sadece bunu izleyen kesin sonuçlar, halkın radikal kesimini hareketi kınamaktan alıkoydu, çünkü Charleston dışarıda bırakılmıştı. Ancak, iç kesimlere geçmek, şehrin tahliyesini ve donanma ile Foster'ın birlikleri tarafından ele geçirilmesini garantilemek anlamına gelecekti. İki zorlu nehir arasında öyle bir konumdaydı ki, küçük bir garnizon, erzakları yettiği sürece onu her şeye rağmen tutabilirdi. Sherman bu nedenle onu geçti.

Şubat ayının başında son yürüyüş için tüm hazırlıklar tamamlandı, ilk hedef Güney Carolina, Columbia; ikinci hedef Kuzey Carolina, Fayetteville; ve son hedef Goldsboro veya mahalle, eğer daha fazla bir şey kararlaştırılmazsa. Sağ kanat Pocotaligo'dan, sol kanat ise Savannah Nehri üzerindeki Hardeeville civarından, her iki kol da Columbia'ya oldukça doğrudan bir rota izliyordu. Ancak süvariler sağda Charleston'ı ve solda Augusta'yı tehdit edecekti.

15 Ocak'ta Fort Fisher düşmüştü, Sherman yürüyüşüne başlamadan önce bunun haberini almıştı. Zaten New Bern'imiz vardı ve yakında Wilmington'ımız da vardı, Fort Fisher'ın düşüşünü takip etti; aynı şekilde deniz kıyısındaki diğer noktalar da öyleydi, Ulusal birlikler Sherman'ın Fayetteville'i geçtiğinde onunla işbirliği yapmaya hazırdı.

18 Ocak'ta New Orleans'ta komuta eden Canby'ye, yolları, makine atölyelerini vb. yok etmek amacıyla Alabama, Mobile, Montgomery ve Selma'ya doğru hareket etmesini emrettim. 8 Şubat'ta Virginia Vadisi'nde olan Sheridan'a, hava izin verdiği anda ilerlemesini ve Richmond'un batısındaki kanala Lynchburg civarında veya civarında saldırmasını emrettim; 20'sinde ise yollar izin verdiği anda Lynchburg'a gitme emrini verdim ve şöyle dedim: "Seyahat etmek mümkün olur olmaz, tek başınıza bir süvari kuvvetiyle Lynchburg'a ulaşmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum. Oradan demir yolunu ve kanalı her yönden yok edebilirsin, böylece isyana
artık hiçbir faydası olmaz. * * * Stoneman komutasındaki Doğu Tennessee'den başlayan bu ek baskın, yaklaşık dört veya beş bin süvari; Mississippi, Eastport'tan gelen bir baskın, on bin süvari; Mobile Körfezi'nden gelen Canby, yaklaşık on sekiz bin karma askerle--bu son üçü Tuscaloosa, Selma ve Montgomery'ye doğru ilerliyor; ve Sherman, Güney Carolina'nın hayati organlarını
yiyen büyük bir orduyla--isyanın üzerinde durabileceği hiçbir şey bırakmamak için gereken tek şey. Bunu başarmak için büyük engelleri aşmanızı tavsiye ederim. Charleston geçtiğimiz Salı günü tahliye edildi."

27 Şubat'ta, Canby'nin emirlerini almasından bir aydan fazla bir süre sonra, kendisine tekrar yazdım ve Alabama'da olduğunu duymak için çok endişeli olduğumu söyledim. Ayrıca, Grierson'ı süvarilerinin komutasını alması için gönderdiğimi, çok etkili bir subay olduğunu bildirdim. Ayrıca Forrest'ın muhtemelen Mississippi'de olduğunu ve oradaysa, kendisine ulaşması zor olacak büyük cesaret ve kapasiteye sahip bir subay bulacağını söyledim. Ayrıca Thomas'ın 20 Şubat'ta veya mümkün olan en kısa sürede Mississippi'ye bir süvari kuvveti göndermesi emri aldığını bildirdim. Ancak bu kuvvet inmedi.

Tüm bu hareketler Sherman'ın yürüyüşünü desteklemek için tasarlanmıştı, amaç Batı'daki Konfederasyon birliklerinin oradan ayrılmasını engellemekti. Ancak ne Canby ne de Thomas zamanında inemedi. Thomas'ın ordusunu Canby'yi takviye etmek için bir süre önce tüketmişti, çünkü Thomas, kendisine gönderilmesi emredilen bir seferi başlatmayı başaramamıştı ve birlikleri bir şeyler yapabilecekleri
bir yere
göndermemişti. Canby tüm hareketlerinde aynı derecede dikkatli görünüyordu. Ona şahsen gitmesini emrettim; ancak o başka bir subayın emrinde bir
müfreze göndermeye hazırdı. General Granger, bir şekilde New Orleans'a gitmişti ve Canby'ye onu birliklerin komutasına
vermemesi gerektiğini yazdım. Buna rağmen Savaş Bakanlığı'ndan Granger'ı bir kolordunun komutasına atamasını istedi.

O bölgede davaya yeterli hizmetin verilmesinden neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, Canby'ye şöyle dedim: "Bir ihbar aldım * * *
bana yetmiş mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmek için bir inşaat birliği ve malzeme talebinde bulunduğunuzu bildiriyor. Hiçbirinin gönderilmemesini emrettim. Thomas'ın ordusu size bir kuvvet göndermek için tükendi
ki kışın hareket edebilecekleri yerde olsunlar ve en azından düşmanın Batı'daki kuvvetini alıkoysunlar.
Demiryollarını onarma fikri olsaydı, birliklerimizin zaten olduğu Kuzey'den çok daha iyi yapılabilirdi.
Senin hareketlerinin Sherman'ın son hareketleriyle işbirliği içinde olmasını bekliyordum. Bu şimdi tamamen başarısız oldu. Uzun zaman önce sana yazdım, seni hemen harekete geçmeye ve ülkede yaşamaya, demiryollarını, makine atölyelerini vb. yok etmeye, onları inşa etmeye değil.
Mobile'ı al ve tut ve kuvvetlerini iç bölgelere, Montgomery'ye ve Selma. Demiryollarını, vagonları ve
savaşta faydalı olan her şeyi yok et ve bunu yaptığında,
su ile ikmal edilebilecek mevzileri al. Sadece bu yolla
düşmanın iç kesimlerdeki yollarının
kırık tutulabileceği mevzileri işgal edebilirsin."

Bu seferlerin çoğu sonunda yola çıktı, ancak
tasarlandıkları yönde herhangi bir hizmette bulunmak için çok geçti.

Düşman, onun ilerlemesini engellemeye hazırdı ve Hardee'nin birliklerinden ve Wheeler'ın süvarilerinden oluşuyordu, toplamda belki de on beş binden az adam vardı;
ama Richmond'da, Sherman'ın hareketlerini geciktirmek için çılgınca çabalar sarf ediliyordu, emindim. Güney'de asker toplamak için mümkün olan her şey yapılıyordu. Lee, Fort Fisher'ı kurtarmak için gönderilen birlikleri Sherman'a gönderdi. Bu birlikler, limanın ve çevresinin diğer savunmaları da dahil olmak üzere, iki bin ölü, yaralı ve esir düşüldükten sonra, on dört bin kişiye ulaştı. Thomas'ın Nashville'deki zaferinden sonra, Hood'un ordusundan geriye kalanlar bir araya getirildi ve bu güçlerle işbirliği yapmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doğuya doğru ilerletildi; ve son olarak, Güney'in en yetenekli komutanlarından biri olan General Joseph E. Johnston, yönetimle (ya da en azından Bay Davis'le) pek de iyi geçinmese de, Kuzey ve Güney Carolina'daki tüm birliklerin komutasına getirildi. Schofield, Ocak ayının sonlarında Annapolis'e geldi, ancak birliklerini Kuzey Carolina'ya göndermeden önce, durumu görmek için onunla birlikte kıyı boyunca gittim. Çünkü, orada olduğumda, orada olmadan verebileceğimden daha ayrıntılı talimatlar verebiliyordum. Kısa süre sonra geri döndük ve birlikler deniz yoluyla Cape Fear Nehri'ne gönderildi. Hem New Bern hem de Wilmington, Goldsboro'da birleşen demiryollarıyla Raleigh'e bağlıdır. Schofield, Cape Fear Nehri'nin batı yakasındaki Smithville'e asker çıkaracak ve Wilmington ve Charlotteville Demiryolu'nu güvence altına almak için harekete geçecekti. Bu birlik, Wilmington şehrinin güneyindeki adaya geçmelerini sağlamak için ponton köprülerini de yanlarına aldı. Kuzey tarafından onlarla işbirliği yapmak için büyük bir birlik gönderildi. 22 Şubat'ta şehri ele geçirmeyi başardılar. Sherman'ın ordusunun, Kuzey Karolina'ya ulaşmadan önce deniz kıyısına doğru dönmek zorunda kalması durumunda, planlanan yürüyüşünden böyle bir sapma yapması muhtemel her yere malzeme göndererek önlem aldım. Ayrıca, Virginia'daki yolları işletmediğimiz için bol miktarda bulunan demir yolu araçlarını da gönderdim. Kuzey Carolina demiryollarının genişliği Virginia demiryollarıyla aynı olduğundan
değiştirilmişti; bu vagonlar ve lokomotifler orada herhangi bir değişiklik yapılmadan kullanıma hazırdı.

31 Ocak'ta Thomas'a güneye Alabama ve Georgia'ya gitmesi yönündeki emirleri iptal ettim. (Daha önce kuvvetinin bir kısmını Terry'ye göndererek azaltmıştım.) Bu hareketin yerine Stoneman'ı Doğu Tennessee'den göndermesini ve Sherman'ı desteklemek için onu Columbia, Güney Carolina'ya doğru iyice itmesini emrettim. Thomas Stoneman'ı zamanında indiremedi, aksine Sherman'ı desteklemek için yürüyüşte olduğunu varsaydığımda Louisville, Kentucky'de olduğunu duydum. Emri hemen değiştirdim ve Thomas'a onu Lynchburg'a göndermesini söyledim. Ancak sonunda 12 Mart'ta Güney Carolina'nın kuzeybatı ucundan aşağı doğru ilerledi ve biraz şaşkınlık yarattı. Ayrıca Thomas'a 4. kolordunun (Stanley'in) Bull Gap'e gönderilmesini ve oradan doğuya doğru başka yol yok etmemesini emrettim. Ayrıca ordusunun oradan Lynchburg'a doğru olası bir hareketini göz önünde bulundurarak Knoxville'de erzakları yoğunlaştırmasını söyledim. Goldsboro, Savannah'dan dört yüz yirmi beş mil uzaklıktadır. Sherman'ın yürüyüşü, 17 Şubat'ta Columbia'ya girene kadar pek fazla olay olmadan gerçekleşti. Yolları onarmak ve kadife yapmak ve köprüleri yeniden inşa etmek zorunda kaldığı için ilerlemesi engellendi. İki ordunun süvarileri arasında sürekli çatışmalar ve mücadeleler oldu, ancak bu piyadenin ilerlemesini geciktirmedi. Ayrıca Columbia'nın güneyindeki en önemli demiryollarının yıkımını tamamlamak için dört gün kaybedildi; ayrıca yüksek su ve yol hattındaki köprülerin yıkılması nedeniyle biraz gecikme oldu. Columbia yakınlarından, General Wade Hampton komutasındaki küçük bir garnizonun önünden, zorlu bir nehrin geçilmesi gerekiyordu. Ancak, deredeki yüksek sudan kaynaklanan gecikmeden daha fazla gecikme olmadı. Hampton, Sherman yaklaşırken ayrıldı ve şehrin yandığı görüldü.

O zamandan beri Columbia'yı kimin ateşe verdiği sorusuyla ilgili tartışmalarda büyük bir
acımasızlık sergilendi. Sherman, birliklerinin bunu reddettiğini ve Hampton da Konfederasyonların bunu reddettiğini söyledi. Kesin olan bir şey var: Birliklerimiz şehri ele geçirir geçirmez, ellerindeki sınırlı araçlarla hemen alevleri söndürmeye çalıştılar. Her durumda, Konfederasyonların, garnizon olmayan bir kasaba olan Chambersburg,
Pa. köyünü yakmasıyla verdiği örnek, o sırada devam eden çatışmanın en sorumlusu olan eyaletin hükümet merkezini ateşe verme eylemini savunmak için zorunlu değil, zorunlu bir eylem gibi görünüyor.

Konfederasyon birlikleri şehri boşalttıktan sonra, belediye başkanı şehri ele geçirdi ve kasabayı teslim etmek, mülkün korunması için anlaşmalar yapmak vb. amacıyla Ulusal güçlerin komutanıyla görüşmek üzere yola çıktı. Sherman bu teklife hiç aldırış etmedi, ilerledi ve vatandaşlarla hiçbir koşulda bulunmadan kasabayı aldı. Ancak daha sonra, alevleri söndürmek ve evlerinin yıkılmasıyla yoksullaşan insanlara bakmak için belediye başkanıyla işbirliği yaptı. Oradan ayrılırken, belediye başkanına vatandaşlar arasında dağıtılmak üzere beş yüz baş sığır bile verdi, böylece gelecekteki tedarikleri için bir düzenleme yapılabilene kadar onları idare etti. Yollar, kamu binaları, atölyeler ve düşmana faydalı olabilecek her şey yok edilene kadar Columbia'da kaldı. Columbia'dayken Sherman, Hood'un ordusundan geriye kalanların General Beauregard komutası altında onunla karşı karşıya olduğunu ilk kez öğrendi. Charleston 18 Şubat'ta boşaltıldı ve Foster burayı garnizon olarak kullandı. Wilmington 22'sinde ele geçirildi. Columbia ve Cheraw daha kuzeyde işgale karşı o kadar güvende kabul ediliyordu ki Charleston ve Augusta'nın zenginleri değerli mallarının çoğunu depolanmak üzere bu iki noktaya göndermişti. Oraya gönderilen mallar arasında değerli halılar, tonlarca eski Madeira, gümüş eşyalar ve mobilyalar vardı. Korkarım ki bu malların çoğu askerlerimizin eline geçti. Columbia'da büyük miktarda barut, biraz top, küçük silahlar ve sabit mühimmat bulundu. Bunlar elbette imha edilen
eşyalar arasındaydı. Sherman buradayken Johnston'ın komutanlığa geri döndüğünü de öğrendi. Daha önce belirtildiği gibi, Kuzey ve Güney Carolina'daki tüm birlikler ona verildi. Columbia civarındaki kamu mallarının imhası tamamlandıktan sonra Sherman yürüyüşüne devam etti ve Cheraw'a herhangi bir özel muhalefet ve anlatılacak bir olay olmadan ulaştı. Elbette demiryolları yolda tamamen yok edildi. Sherman Cheraw'da bir iki gün kaldı; ve sonunda 6 Mart'ta birliklerini Pedee'nin üzerinden geçirip doğrudan Fayetteville'e doğru ilerledi. Hardee ve Hampton oradaydı ve zor bela kurtuldular. Sherman 11 Mart'ta Fayetteville'e ulaştı. Cheraw'dan General Terry'ye mektuplar göndererek, Wilmington'da ekmek, giysi ve saydığı diğer
malzemelerle dolu bir vapur göndermesini istedi. İzciler başarılı bir şekilde geçti ve Sherman'ın Wilmington'da depolananlar için istediği posta ve diğer
malzemelerle birlikte bir tekne gönderildi; ancak ne yazık ki bu depolarda giysi yoktu.

Dört gün sonra, 15'inde Sherman Fayetteville'den Goldsboro'ya doğru yola çıktı. Yürüyüş, şimdi, büyük bir dikkatle yapılmalıydı, çünkü Lee'nin ordusuna ve düşmana hala açık olan ülkeye yaklaşıyordu. Ayrıca, o noktaya kadar önceki yürüyüşünde karşılaştığı her şeyle, yol boyunca garnizonlar ve Hood'un ordusundan geriye kalanlar tarafından takviye edilerek karşı karşıyaydı. İnsanlara gönüllü olarak gelip düşmanımızın saflarını
doldurmaları için çılgınca çağrılar yapılıyordu. Ancak Johnston'ın toplamda 35.000 veya 40.000'den fazla adamı olmadığını varsayıyorum. Halk savaştan bıkmıştı ve Konfederasyon ordusundan firar edenler gönüllü katılımlardan çok daha fazlaydı.

16'sında Johnston'ın birlikleriyle Sherman'ın birlikleri arasında Averysboro'da biraz çatışma oldu ve bazı kayıplar yaşandı; ve 19 ve 21 Mart'ta Bentonville'de, ancak Johnston 22'sinin sabahından önce mücadeleden çekildi. Sherman'ın bu son çatışmalardaki ölü, yaralı ve kayıp sayısı yaklaşık bin altı yüzdü. Sherman'ın birlikleri sonunda ayın 23'ünde Goldsboro'ya ulaştı ve kamp kurdu;
ve orada adamları uzun bir dinlenmeye mahkumdu. Schofield, Wilmington'a gönderilen birliklerle birlikte onu karşılamak için oradaydı.

Sherman artık tehlikede değildi. Karşısında Johnston vardı; ama
kendi ordusundan çok daha az sayıda ve moral olarak. Lee, kendisinden çok daha üstün bir kuvvetle kuzeydeydi; ama ben Lee'yi daha da büyük bir kuvvetle tutuyordum ve eğer kaçıp Johnston'ı takviye etmek için aşağı inseydi, Sherman, Schofield ve Terry'den aldığı takviyelerle, Konfederasyonları belirsiz bir süre boyunca kıyıda tutabilirdi. Sırtı ona dönük bir şekilde deniz kıyısına yakındı ve donanmamız limanları işgal etmişti. Hem Wilmington'a hem de New Bern'e giden bir demir yolu vardı ve yanları ülkenin o kısmını kesen ve denize yaklaştıkça derinleşen akarsularla tamamen korunuyordu. Ayrıca Sherman, Lee benden kaçarsa onun peşinde olacağımı ve Johnson'la birlikte bir direniş göstermeye kalkışırlarsa tek bir darbede ezileceklerini biliyordu. Başkentlerini
kaybettikleri için, Lee'nin ordusunun Kuzey Karolina'ya ulaştığında bir ordu olarak pek bir şey ifade edip etmeyeceği şüphelidir. Johnston'ın ordusu sürekli yenilgiden dolayı moralsizdi ve görevde kalmaya ikna edilebilseler bile
saldırıya geçmeleri pek mümkün değildi. Hem Lee'nin hem de Johnston'ın ordularındaki adamlar, Kuzey'deki kardeşleri gibi, insanların olabileceği kadar cesurdu; ancak hiç kimse
o kadar cesur değildir ki, kendisini cesaretini kıracak ve herhangi bir dava için şevkini
azaltacak yenilgiler ve felaketlerle karşılaşmasın, ne kadar haklı görürse görsün.

BÖLÜM LXIII.

BARIŞ KOMİSERLERİNİN GELİŞİ--LINCOLN VE BARIŞ KOMİSERLERİ
--LINCOLN'DEN BİR ANEKDOTU--PETERSBURG'DAN ÖNCEKİ KIŞ--SHERIDAN DEMİRYOLUNU
YOK EDİYOR--GORDON GÖZALTI HATTI TAŞIYOR--PARKE HATTI GERİ ALIYOR
--WHITE OAK ROAD'UN SAVAŞ HATTI.

1865 yılının Ocak ayının sonlarında, sözde
Konfederasyon Devletleri'nden gelen barış komiserleri Petersburg civarındaki hatlarımızda kendilerini gösterdiler
ve hemen City Point'teki karargahıma götürüldüler.
Bunların
Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens,
Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell ve eski
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve ardından Konfederasyon Senatosu üyesi R. M. T. Hunt olduğu ortaya çıktı.

Karargâhıma vardıklarında hava kararmak üzereydi ve onları hemen Hudson Nehri'nde yolcuların kullanımı için çok rahat bir şekilde donatılmış buharlı Mary Martin gemisine götürdüm. Hemen Washington'la telgraf çektim ve Savaş Bakanı ile Başkan'a bu komisyon üyelerinin gelişini ve amaçlarının Birleşik Devletler ile onların tabiriyle Konfederasyon Hükümeti arasında barış şartlarını müzakere etmek olduğunu bildirdim. Başkan veya onun belirleyeceği biri onları karşılamaya gelene kadar onları City Point'te tutmam talimatı verildi. Teknede birkaç gün misafir olarak kaldılar. Onları sık sık gördüm, ancak onlarla görevleri konusunda herhangi bir konuşma yaptığımı hatırlamıyorum. Benim bununla hiçbir ilgim yoktu ve bu nedenle konu hakkında herhangi bir görüş belirtmek istemedim. Kendi adıma, onların bir HÜKÜMET'in temsilcileri olduğunu asla kabul etmedim ve kabul etmeye de hazır değildim. Böyle bir şeyi kabul etmek için çok fazla kan ve hazine israfı olmuştu. Ancak orada kaldıkları sürece ilişkilerimiz hoştu ve hepsini çok hoş beyefendiler buldum. Kaptana teknenin onlara sağlayabileceği en iyi şeyleri sağlamasını ve konforlarını mümkün olan her şekilde sağlamasını söyledim. Üzerlerine hiçbir muhafız yerleştirilmedi ve hareketlerine hiçbir kısıtlama getirilmedi; ayrıca kendilerine tanınan ayrıcalıkları kötüye kullanmayacaklarına dair hiçbir söz de istenmedi. İstedikleri zaman tekneden ayrılmalarına izin verildi ve öyle de yaptılar, kıyıya gelip beni karargahımda ziyaret ettiler. Savaştan önce bu beyefendilerden hiçbiriyle tanışmamıştım ama onları itibarları ve kamu hizmetleri sayesinde iyi tanıyordum ve Bay Stephens'a özel bir hayrandım. Her zaman onun çok küçük bir adam olduğunu düşünmüştüm ama akşamın alacakaranlığında onu gördüğümde bu kadar büyük bir adam gördüğümde çok şaşırdım. Tekneye
bindiğinde, ayaklanma sırasında Güney'e getirilen
bir üretim olan
kaba gri yünlü bir palto giydiğini gördüm. Kumaş, Kanada'da bile
daha önce gördüğüm her şeyden daha kalındı. Palto neredeyse ayaklarına kadar uzanıyordu ve o kadar büyüktü ki, ona ortalama büyüklükte bir adammış gibi görünüyordu. Teknenin kamarasına
ulaştığında bunu çıkardı ve paltonun içinde ve dışında belirgin bir boyut değişikliğiyle karşılaştım.

Birkaç gün sonra, yaklaşık 2 Şubat'ta, Washington'dan bir telgraf aldım, komisyon üyelerini Hampton Roads'a gönderip Başkan ve kabine üyelerinden biriyle görüşmemi söylüyordu. Bay Lincoln onlarla orada
bir araya geldi ve kısa süreli bir görüşme yaptı. Görüşmelerinden çok uzun bir süre sonra
Başkan beni City Point'te ziyaret etti. Komiserlerle
bir araya geldiğinden bahsetti ve onlara,
birincisi: Birliğin bir bütün olarak sonsuza dek korunması gerektiğini ve ikincisi: köleliğin kaldırılması gerektiğini kabul etmedikleri sürece herhangi bir müzakereye girmenin bir anlamı olmayacağını söylediğini söyledi. Eğer bu iki noktayı kabul etmeye istekliyse, o zaman müzakerelere girmeye hazırdı
ve neredeyse onlara imzasının eklendiği boş bir kağıt parçası vermeye
hazırdı, böylece Birlik'te bizimle yaşamaya ve tek bir halk olmaya istekli oldukları şartları doldurabilirlerdi.
Güney halkına karşı her zaman cömert ve nazik bir ruh gösterdi ve
onun bir düşmanına
sövdüğünü hiç duymadım. Başkan Lincoln hakkında söylenen bazı acımasız şeyler, özellikle Kuzey'de, onu
yüreğine kadar deler; ama benim huzurumda asla intikamcı bir tavır sergilemedi
ve onu City Point'te çok gördüm, çünkü başkentin kaygılarından ve endişelerinden
uzaklaşmak için mutlu görünüyordu.

Tam burada Bay Lincoln'ün bir anekdotunu anlatabilirim. Hampton Roads'daki barış komiserleriyle konuştuktan hemen sonra bana yaptığı ziyaretteydi. Kısa bir sohbetten sonra bana Stephens'ın o paltosunu görüp görmediğimi sordu. Gördüğümü söyledim. "Peki," dedi, "onu çıkarırken gördün mü?" Evet dedim. "Peki," dedi, "şimdiye kadar gördüğün en büyük palto ve en küçük kulak olduğunu düşünmedin mi?" Uzun süre sonra bu hikayeyi o zamanlar Senato üyesi olan Konfederasyon Generali J. B. Gordon'a anlattım. O da bunu Stephens'a tekrarladı ve daha sonra duyduğuma göre Stephens, Bay Lincoln benzetmesine aşırı derecede gülmüştü. Barış komiserlerinin ayrılmasından sonra kalan kış, iki veya üç küçük olay dışında, sessizce ve olaysız geçti. Bu dönemde bir keresinde, yönetimle görüşmek amacıyla Washington City'yi ziyaret ettiğim sırada, General Wade Hampton komutasındaki düşman süvarileri, en solumuzdan geçip, sonra güneye doğru giderek, doğumuza girdi. Varlıkları bilinmeden önce, o bölgede otlayan çok sayıda sığırı
sürmüşlerdi. Bu adil bir yakalamaydı ve Konfederasyonlar tarafından yeterince ihtiyaç duyuluyordu. Bu sadece yaptığımız şeyin, bazen haftalarca, erzakımız olmadığında, Konfederasyon ordusunun aksi takdirde alacağı şeyleri almamızın karşılığıydı. Bu kitapta görüldüğü gibi, tek bir olayda, Teksas'tan Doğu'daki Konfederasyon ordusuna erzak sağlamak için Port Hudson yakınlarında Mississippi Nehri'ni geçen beş bin baş sığırı ele geçirdik. İsyan sırasında yaşadığım en endişeli dönemlerden biri, Petersburg'dan önceki son birkaç haftaydı. Konfederasyon ordusunun durumunun, mümkün olan en erken anda kaçmaya çalışacakları şekilde olduğunu hissettim ve her sabah, Lee'nin gittiğini ve geriye sadece bir grev hattı kaldığını duymaktan korkuyordum. Demiryolu Danville'in güneyindeydi ve adamlarını ve tüm erzaklarını ve mühimmatını, acil savunması için yanında taşıması gerekenler hariç, kaçırdığından korkuyordum. Onun benden çok daha hafif ve hızlı hareket edebileceğini ve eğer başlarsa beni geride bırakacağını biliyordum, böylece daha güneyde tekrar savaşmak için aynı orduya sahip olacaktık ve savaş bir yıl daha uzayabilirdi. Bu korkuya, Konfederasyonluların bulundukları yerde daha uzun süre dayanmalarının nasıl mümkün olduğunu göremediğim gerçeğiyle sürüklendim. Richmond'ın, sözde Konfederasyon'un başkenti olmasaydı, olduğundan çok daha erken boşaltılacağına şüphe yok ve başkenti boşaltma gerçeği, elbette, Konfederasyon ordusu üzerinde çok moral bozucu bir etki yaratacaktı. Tahliye edildiğinde (daha sonra göreceğimiz gibi), Konfederasyon hemen dağılmaya ve yok olmaya başladı. Sonra da, sadece başkentlerinin civarında General Lee ile birlikte olanlar arasında değil, tüm Konfederasyonda firarlar oluyordu. Bundan çok önce bir keresinde benimle yaptığı bir sohbette, General Butler'ın, Konfederasyonluların orduları için daha fazla adam bulmakta büyük zorluk çekeceklerini söylediğini hatırlıyorum; muhtemelen, bundan emin olmasam da, "köleleri silahlandırmadıkları sürece" diye eklemişti. Hepimizin bildiği gibi, Güney, on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki her sağlıklı erkeği askere alıyordu; ve şimdi on dört ile on sekiz yaş arasındaki erkek çocuklarının daha fazla askere alınması için bir yasa çıkarmışlardı, onlara genç yedekler, kırk beş ile altmış yaş arasındaki erkeklere ise kıdemli yedekler deniyordu. İkincisi, acil tehlike altında olmayan gerekli noktaları ve özellikle de arkadakileri tutacaktı.
General Butler, bu askere alma işlemine atıfta bulunarak, "hem beşiği hem de mezarı soyduklarını" söyledi, bu ifadeyi daha sonra Bay Washburn'e yazdığım bir mektupta kullandım.

Düşmanın daha fazla asker alamamasına rağmen, tek başına firarlar nedeniyle günde en az bir alay kaybederek, tüm orduyu ele geçirdiğine inanıyordum. Sonra savaş, hastalık ve diğer doğal nedenlerden kaynaklanan kayıplar çok daha ağırdı. Bu azalma oranı devam ederken ne kadar dayanabileceklerini hesaplamak sadece bir aritmetik meselesiydi. Elbette orduları böylece
yok olmadan çok önce, sahadaki ordumuz onlarınkini ele geçirebilirdi. Sonra da, firarların çokluğundan, inandıkları dava için bu kadar cesurca, bu kadar yiğitçe ve bu kadar uzun süre savaşan adamların -ve sanırım bizim adamlarımızın savaştıkları davaya inandıkları kadar içtenlikle- umutlarını yitirdiklerini ve umutsuzluğa kapıldıklarını biliyordum. Birçoğu, savaş bitene kadar, iş bulabilecekleri Kuzey'e gönderilmek için başvuruda bulunuyordu. Sonra Güney'deki evlerine dönebileceklerdi. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, doğal olarak, savaşı bitireceğine inandığım bahar harekâtına başlayabildiğim zamanı sabırsızlıkla bekliyordum.

Ancak, dikkat etmem gereken ve beni alıkoyan iki husus vardı. Birincisi, kışın şiddetli yağmurlu olması ve yolların topçu ve timler için geçilmez olmasıydı. Düşman ülkesinde harekât yapan bir ordunun etkinliği için gerekli olan vagon trenlerini ve topçuları hareket ettirebilmemiz için yeterince kurumasını beklemek gerekiyordu.
Diğer husus ise, General Sheridan'ın Potomac Ordusu'nun süvarileriyle birlikte Shenandoah'tan inerek James Nehri'nin kuzey tarafında harekât yapmasıydı. Süvarilerinin yanımda olması gerekiyordu ve bu nedenle James Nehri'nin güneyine kadar bana katılabilmesini beklemek zorundaydım.

Şimdi ne yaptığını ele alalım.

5 Mart'ta Sheridan'dan haber aldım. Early ile Staunton ve Charlottesville arasında buluşmuş ve onu yenmiş, neredeyse tüm komutasını ele geçirmişti. Early ve subaylarından bazıları komşu evlerde veya ormanda sığınak bularak kaçmıştı. 12'sinde ondan tekrar haber aldım. Beyaz Saray'a gelmek için doğuya dönmüştü. Emredildiği gibi Lynchburg'a gidememişti, çünkü yağmurlar çok şiddetliydi ve dereler çok şişmişti. Yanında bir ponton treni vardı ama o zamanki su seviyesindeki bazı derelerin yarısına kadar ulaşamayacaktı, ilk emredildiği gibi güneye doğru gitmek zorunda kalacaktı. Beyaz Saray'a onun için erzak gönderdim ve o gelene kadar oradaki depoyu açık tuttum. James Nehri artık erzak üssümüz haline geldiği için terk etmeyi düşünmüştük. Sheridan'ın yanında yaklaşık on bin süvari vardı ve bunlar sırasıyla Custer ve Devin'in komuta ettiği iki tümene ayrılmıştı. General Merritt süvari şefi olarak görev yapıyordu. Sheridan çok hafif hareket ediyordu, yanında sadece dört günlük erzak taşıyordu, daha fazla kahve, tuz ve diğer küçük erzak ve cephanenin dışında çok az şey vardı. Charlottesville'de durdular ve Lynchburg'a doğru giden demiryolunu parçalamaya başladılar. Ayrıca James Nehri Kanalı boyunca kilitleri, menfezleri vb. yok etmek için bir tümen gönderdi. Birliklerinin yürüyüş hatları boyunca tüm değirmenler ve fabrikalar da yok edildi. Sheridan bu şekilde o kadar çok zaman harcamıştı ki Beyaz Saray'a doğru yürüyüşü artık biraz tehlikeliydi. Bu nedenle, Richmond'a mümkün olduğunca yaklaşana kadar veya saldırıya uğrayana kadar demiryolu ve kanal boyunca savaşmaya karar verdi. Bunu yaptı,
kanal'ı Goochland'a kadar ve demir yolunu da Richmond'a olabildiğince yakın bir noktaya kadar yok etti. 10'unda Columbia'daydı. Zenciler
birliğine iki bin veya daha fazla kişi katılmıştı ve demiryollarını ve
kanal'ı yok etme çalışmalarına önemli ölçüde yardımcı oldular. Süvarileri, yola çıktığı zamanki kadar iyi durumdaydı,
çünkü bol miktarda yem bulabilmişti. Early'nin atlarının çoğunu ele geçirmişti ve yolda bir hayli at almıştı. Ashland'a ulaştığında, düşman kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı. Komutasının bir kısmıyla saldırılarına direndi, Güney ve Kuzey Anna'yı hızla geçerek kuzeye doğru ilerledi ve 19'unda Beyaz Saray'a güvenle ulaştı.

Sherman'ın hareket etme zamanı, o zamanlar bulunduğu Goldsboro'dan
kaçabileceği zamana göre belirlenmeliydi. Uzun bir yürüyüş boyunca ona yetecek erzak
getirilmesi gerekiyordu, çünkü muhtemelen geçeceği ülkede elde edilebilecek
çok şey
olmayacaktı. Bu nedenle, kendisinin
hazır olabileceğini düşündüğü
en erken gün olan 18 Nisan'da, Goldsboro civarındaki
yerinden yola çıkmasını ayarlamam gerekiyordu. Sherman, o gelene kadar olduğum yerde beklemem ve kesin bir şey yapmam konusunda endişeliydi; ancak yollar ve hava şartları buna izin verdiğinde
hareket etmeye karar vermiştim. Shenandoah Vadisi'nden bana katılmak üzere yola çıkan Sheridan gelene kadar,
biraz da olsa yola çıkmak için istediğim zamanı belirleme konusunda takılıp kalmıştım, çünkü hem onun hem de süvarilerinin varlığı aklımdaki planların uygulanması için gerekliydi. Ancak,
19 Mart'ta Beyaz Saray'a vardığımda
planlarımı yapma olanağına kavuştum.

Lee'nin farkına varmadan bir gece önce kaçıp gitmesiyle ilgili endişemle ve benim önderliğimde, Sherman'ı ezmek için Johnston'a katılmak üzere Kuzey Karolina'ya doğru ilerledim, Mart ayının 1'inde Petersburg civarındaki birliklere, böyle bir hareketin dikkatlerinden kaçmaması için dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları ve böyle bir hareketin gerçekleşmesi halinde hemen saldırıya hazır olmaları talimatını vermiştim. Artık Mart ayının başlarında Bay Davis ve General Lee'nin Petersburg'daki ve çevresindeki durum hakkında bir istişare yaptıkları ve ikisinin de artık yerlerin kendileri için uygun olmadığı ve mümkün olan en kısa sürede kaçmaları gerektiği konusunda hemfikir oldukları biliniyor. Onlar da kuru yollar veya hareket etmeyi mümkün kılacak bir yol durumu bekliyorlardı. General Lee, kaçış planına yardımcı olmak ve iki ordunun konuşlandığı şekilde olduğundan daha fazla güvenlikle Danville Yolu'na ulaşmalarını sağlayacak daha geniş bir açıklık sağlamak için, Petersburg civarındaki hatlarımızın sağına bir saldırı düzenlemeye karar verdi. Bu saldırı için 24 Mart gecesi belirlendi ve General Gordon planın uygulanmasıyla görevlendirildi. Hatlarımızın birbirine en yakın olduğu Fort Stedman ile 10 Numaralı Batarya arasındaki nokta, saldırı noktası olarak seçildi. Saldırı gece yapılacaktı ve birlikler, siperlerimiz olduğunu düşündükleri arka taraftaki yüksek araziyi ele geçirecek, sonra sağa ve sola doğru ilerleyecek, ordumuzun hatlarında panik yaratacak ve hatlarımı daraltmaya zorlayacaklardı. Lee, bunun beni birkaç gün daha alıkoyacağını ve ona bir kaçış fırsatı vereceğini umuyordu. Plan iyi tasarlanmıştı ve uygulanması da gerçekten çok iyi yapılmıştı, hatta hattımızın bir kısmını ele geçirme noktasına kadar.

Gordon, birliklerini gece karanlığında, hücum edecekleri noktada topladı ve ana siper hattımızın içindeki birliklerin tamamen bilgisi olmadan, bizim nöbet hattımızı ele geçirdi; bu, hücum etmesi gereken mesafeyi elli yardadan biraz daha fazla azalttı. Bir süre önce, firariler sıklıkla geliyorlardı, genellikle silahlarını da yanlarında getiriyorlardı ve bunu Konfederasyon generali biliyordu. Bu bilgiden yararlanarak, nöbetçilerini silahlarıyla birlikte, sanki firar edecekmiş gibi bizimkilere doğru gizlice gönderdi. Hatlarımıza ulaştıklarında, hemen ele geçirdiler ve nöbetçilerimizi esir olarak arkaya gönderdiler. Ana hatta, adamlarımız büyük bir güvenlik içindeymiş gibi huzur içinde uyuyorlardı. Bu planın gün doğmadan uygulanması ve çok fazla hasar verilmesi gerekiyordu; ancak Gordon'u takviye edecek birliklerin James Nehri'nin kuzey
yakasından getirilmesi gerekiyordu ve yolda giderken demiryolunda meydana gelen bir kaza sonucu, epey bir süre alıkonuldular; böylece hücuma geçmeye hazır olmaları neredeyse
gün ağarmasına neden oldu.

Ancak hücum başarılı oldu ve neredeyse hiç kayıp vermedi, düşman
Fort Stedman ile 10 No'lu Batarya arasındaki hatlarımızdan geçti. Sonra
sağa ve sola dönerek kaleyi ve bataryayı, içindeki tüm silahlar ve birliklerle birlikte ele geçirdiler. Hücumu sürdürerek, ayrıca
On Bir ve On İki bataryalarını da solumuza taşıdılar ve onları City Point'e doğru çevirdiler. Meade o gece City Point'teydi ve hattındaki bu gedik, karargahıyla olan tüm iletişimini kesti. Ancak, bu gedik gerçekleştiğinde 9. kolordunun komutanı olan Parke,
Meade'in karargahına gerçekleri telgrafladı ve generalin uzakta olduğunu öğrenince komutayı kendisi üstlendi ve takdire şayan bir hızla düşmanı geri püskürtmek için tüm hazırlıkları yaptı. General Tidball çok sayıda topçu parçası topladı ve bunları ele geçirilen yapıların arkasına yerleştirdi, böylece hatlar arasındaki dar alanı iyice süpürdü. Hartranft kısa süre sonra tümeniyle birlikte çıktı, Willcox da öyle. Gediğin sağındaki Hartranft isyancıları o yöne doğru yönlendirdi ve onları hızla Fort Stedman'a geri sürdü. Diğer tarafta ele geçirdikleri siperlere geri sürüldüler ve on bir ve on iki numaralı bataryalar sabahın erken saatlerinde Willcox tarafından geri alındı.

Parke daha sonra ele geçirilen kale ve bataryaların dışına bir hat attı ve iletişim bir kez daha sağlandı. Topçu ateşi o kadar sürekli devam ediyordu ki, Konfederasyonluların geri çekilmesi imkansızdı ve takviyelerin onlara katılması da imkansızdı. Bu nedenle hepsi bizim ellerimize esir düştü. Lee'nin bu çabası ona yaklaşık dört bin adama mal oldu ve yaklaşık iki binimizi öldürmeleri, yaralamaları ve esir almalarıyla sonuçlandı. Konfederasyonlular tarafından ele geçirilen bataryaların geri alınmasından sonra, birliklerimiz hücum etti ve düşmanın siper kazılmış
siper hattını ele geçirdi, bu hattı güçlendirdiler ve tuttular. Bu da bize saldırımız birkaç gün sonra yapıldığında hücum etmek için sadece kısa bir mesafe sağladı. Gordon'un bu saldırı için düzenlemeleri yaptığı gün (24 Mart), hareketin 29'unda başlaması emrini verdim. Ord, üç piyade tümeni ve Mackenzie'nin süvarileriyle birlikte 27'nci gece James Nehri'nin kuzey tarafından ilerleyecek ve otuz mil ötede en soldaki yerini alacaktı. Weitzel'i James Ordusu'nun geri kalanıyla birlikte Bermuda Hundred'ı ve James Nehri'nin kuzeyini tutmaları için bıraktı. Mühendislik tugayı City Point'te ve Parke'nin kolordusu Petersburg civarındaki hatlarda bırakılacaktı. (*42)

Ord hemen yerine vardı. Humphreys ve Warren daha sonra 2. ve 5. kolorduyla en soldaki yerimizdeydiler. Ord'un varışı ve yerlerine yerleşmesi üzerine Hatcher's Run'ı geçip batıya doğru Five Forks'a doğru uzanmaları talimatı verildi, amaç Güney Yakası Demiryolu'na ve nihayetinde Danville Demiryolu'na saldırabileceğimiz bir konuma gelmekti. 2. ve 5. kolordu için bu yeni mevzileri ele geçirmek için önemli
çatışmalar oldu,
James Ordusu da buna bir şekilde katılmak zorundaydı ve
kayıplar oldukça ağırdı.

Bu, White Oak Yolu Muharebesi olarak biliniyordu.

BÖLÜM LXIV.

SHERIDAN İLE SÖYLEŞİ--POTOMAC ORDUSUNUN BÜYÜK HAREKETİ
--SHERIDAN'IN BEŞ ÇATALDA İLERLEMESİ--BEŞ ÇATALIN SAVAŞI--PARKE VE
WRIGHT DÜŞMAN HATTININ ÜZERİNDEKİ SALDIRI--PETERSBURG ÖNÜNDEKİ SAVAŞLAR.

Sheridan, 26 Mart günü City Point'e ulaştı. Atları, elbette, yorgundu ve birçoğunun nalları düşmüştü. Hayvanları iyileştirmek ve ayrıca nallarını takmak ve hareket etmeye hazır hale getirmek için birkaç günlük dinlenme gerekiyordu. General Sheridan'ın City Point'e varmasının hemen ardından, karar verdiğim hareket için talimatlarını hazırladım. Hareket ayın 29'unda başlayacaktı.

Ona verdiğim talimatları okuduktan sonra, Sheridan çadırımdan çıktı ve ben de onunla tek başına biraz sohbet etmek için onu takip ettim.
--Başka hiç kimsenin, hatta personelimden birinin bile yanında değildim.

Talimatlarını hazırlarken, tam olarak ne olacağını düşündüm; yani, Five Forks'u ele geçirmek, düşmanı Petersburg ve Richmond'dan
kovmak ve düşmandan ayrılmadan önce mücadeleyi sonlandırmak. Ancak Ulus, savaşın uzamasıyla zaten huzursuz ve umutsuz hale gelmişti ve birçok kişi, savaşın ancak uzlaşmayla sona ereceğine inanıyordu. Planım tamamen başarılı olmazsa bunun felaketli bir yenilgi olarak yorumlanacağını bildiğimden, bu talimatlarda, belirli bir durumda Potomac Ordusu'ndan ve ikmal üssünden ayrılacağını ve ülkede yaşayıp, Danville Demiryolu yoluyla veya yakınında, Roanoke'yi geçerek güneye doğru ilerleyeceğini, o yolu koruyan Johnston'ın arkasına geçeceğini ve Johnston'ı yok etmede Sherman ile işbirliği yapacağını; sonra da bu birleşik güçlerle, Sherman'ın daha önce aldığı talimatları yerine getirmek için Petersburg ve Richmond civarındaki ordularla işbirliği içinde hareket edeceğini belirttim. Sheridan'ın talimatlarını okuduktan sonra, muhtemelen Potomac Ordusu'ndan tekrar ayrılma ve düşmanın iki ana ordusu arasına yerleşme fikrinden biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü gördüm. Ona dedim ki: "General, talimatlarınızın bu kısmını yalnızca bir kör nokta olarak koydum;" ve daha önce açıklanan, bunu yapmasının nedenini söyledim. Ona, aslında, bu hareketle savaşı tam burada bitirmeyi planladığımı ve daha fazla ilerlememesi gerektiğini söyledim. Yüzü hemen aydınlandı ve elini bacağına vurarak şöyle dedi: "Bunu duyduğuma sevindim ve bunu başarabiliriz."

Ancak Sheridan, benden daha fazla talimat alana kadar Five Forks'a karşı hareketini
yapmayacaktı.

Bir gün, tarif edeceğim hareket başladıktan sonra ve süvarileri en sol tarafımızda ve en arkada, güneyde olduğunda, Sheridan o zamanlar karargahımın kurulduğu yere, Dabney's Mills'e geldi. Dışarıda bazı kurmay subaylarımla karşılaştı ve başarı olasılıkları karşısında çok sevinçliydi, bunun neden nihai ve başarılı bir çaba olacağına inandığını açıkladı. Kurmay başkanım, City Point civarındaki ve Petersburg çevresindeki hatlardaki pozisyonumuza dönmemiz konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar etmesine rağmen, Sheridan'dan içeri gelip bana onlara söylediklerini söylemesini istedi. Sheridan, sorulmayan bir yerde tavsiyesini vermek konusunda biraz mütevazı hissediyordu; bu yüzden personelimden biri içeri girip Sheridan'ın önemli olduğunu düşündükleri bir haberi olduğunu söyledi ve onu çağırmamı önerdi. Bunu yaptım ve ondaki güven ruhunu görmekten memnun oldum. Deneyimlerimden bildiğim gibi, bir komutanın güven duygusunun ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu bildiğimden, yola çıktıktan sonra yağan yağmurlar nedeniyle yollar hala çok ağır olmasına rağmen hemen bir hareket
yapmaya karar verdim. Buna göre emirler
verildi.

Sonunda 29 Mart geldi ve neyse ki birkaç
gün yağmursuz geçmişti, yerin yüzeyi kuruydu ve hareket
edebileceğimiz zamanın geldiğine dair işaretler veriyordu. O tarihte, Petersburg civarındaki hattı tutmak için yeterli güç bıraktıktan sonra tüm orduyla birlikte hareket ettim. Ancak kısa süre sonra tekrar yağmur yağmaya başladı ve çok kısa bir süre sonra yollar ekipler için neredeyse geçilmez hale geldi ve süvariler için de neredeyse öyle. Bazen bir at veya katır
görünüşte sağlam bir zeminde dururken, bir anda bir ayağı batar ve kendini yakalamak için çabalamaya başladığında tüm ayakları batar ve Virginia'nın o bölgesinde ve diğer güney eyaletlerinde çok yaygın olan bataklıktan elle çekilmesi gerekirdi. Bu nedenle, ilerledikçe topçularımızı ilerletmek için her adıma kadife yollar inşa etmek gerekti. Ordu bu tür işlere o kadar alışmıştı ve buna o kadar iyi hazırlanmıştı ki, bu çok hızlı bir şekilde yapıldı. Ertesi gün, 30 Mart'ta, güneybatıya doğru yeterli ilerleme kaydetmiştik ve Sheridan'ı süvarileriyle birlikte Dinwiddie'nin üzerinden başlatmamı ve ardından kuzeybatıya Five Forks'a giden yoldan gelip Lee'nin hattının sağını tehdit etmelerini emretmemi sağladı. Bu hareket, hatlarımızı mümkün olduğunca batıya, düşmanın en sağına veya Five Forks'a doğru uzatmak amacıyla yapıldı. Siperlerde hala ordudan ayrı hareket eden kol, süvariler hariç, çok küçüktü. Siperlerdeki kuvvetler sol kanada doğru uzanıyordu. Warren, genişleme başladığında en soldaydı, ancak Humphreys daha sonra etraftan dolaştırıldı ve Five Forks ile arasındaki bir hat haline getirildi.

Umudum, Sheridan'ın Five Forks'u taşıyabilmesi, düşmanın sağ kanadına ve arkasına geçmesi ve merkezlerini zayıflatarak sağlarını korumaya zorlamasıydı, böylece merkezde başarılı bir saldırı yapılabilirdi. General Wright'ın birlikleri bu saldırıyı yapmak üzere görevlendirilmişti, Sheridan'ın başarısına dair bilgi bana ulaşır ulaşmaz bunu emretmeyi düşünüyordum. Düşmana olabildiğince yakın bir şekilde gizlice hareket edecekti.

Lee'nin, 29'unda hareketin başladığını duyar duymaz, Güney Yakası'na ve nihayetinde Danville Demiryolu'na gitmek için tasarladığımı anlayacağını varsaymak doğaldır. Bu yollar, Richmond ve Petersburg'da kaldığı süre boyunca onun varlığı için o kadar önemliydi ve hatta geri çekilme durumunda bile onun için o kadar hayati önem taşıyordu ki, doğal olarak onları savunmak için en büyük çabayı gösterecekti. 30'unda Pickett'ı beş tugayla Five Forks'u takviye etmek için gönderdi. Ayrıca ordusunun sağına iki veya üç tümen daha gönderdi, ayrıca James Nehri'nin kuzey tarafında çağrı üzerine gelmek üzere diğer birliklerin hazır bulundurulmasını emretti. Sağ kanadının savunmasını bizzat denetlemek için kendisi geldi. Sheridan, 30'unun gecesi Dinwiddie Adliye Binası'na geri döndü ve ardından kuzeybatıya Five Forks'a giden bir yola girdi. Yanında sadece süvarileri vardı. Kısa süre sonra isyancı süvarilerle karşılaştığında çok
sert bir direnişle karşılaştı. Ancak onları yavaş yavaş geri püskürttü ve Five Forks civarına kadar geldi. Burada, mücadele ettiği birliklerin dışında başka birliklerle karşılaşmak zorunda kaldı ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu durumda bana olanları bildirdi ve Dinwiddie'ye doğru yavaş yavaş geri çekildiğini söyledi ve Wright'ın birliklerini yardımına göndermemi istedi. Ona Wright'ın birliklerini göndermenin imkansız olduğunu çünkü o birliklerin zaten düşmana yakın bir hatta olduğunu, uygun zaman geldiğinde saldırmak isteyeceğimiz
yerde olduğunu ve ayrıca ondan çok uzakta olduğunu söyledim; ancak
2. (Humphreys'in) ve 5. (Warren'ın) birlikleri en solumuzdaydı
ve biraz gerisinde, Five Forks'taki düşmanın sol kanadını tehdit edebilecek bir konumdaydı ve Warren'ı gönderecektim.

Buna göre Warren'a o gece (31'inde) derhal Dinwiddie Adliye Binası'na hareket etmesi ve en kısa sürede Sheridan ile iletişime geçmesi ve ona rapor vermesi emri gönderildi. Hareket etmekte çok yavaştı, birliklerinin bir kısmı ertesi sabah saat 5'ten sonra yola çıktı. Hareket ettiğinde bunu çok kasıtlı yaptı ve Gravelly Run'a vardığında, derenin son yağmurlardan dolayı şiştiğini gördü, bu yüzden geçilemez olduğunu düşündü. Sheridan elbette onun geldiğini biliyordu ve birlikleri mümkün olan en kısa sürede
kaldırmak için sabırsızlandığından, ona acele etmesi emrini gönderdi. General Meade tarafından da acele ettirildi veya en azından hızla yukarı hareket etmesi emredildi. Artık köprüler olmadan o dereyi geçemeyeceğini hissediyordu ve emirleri takip eden düşmana yan taraftan saldırmak veya arkalarına geçmek için hareket etmek şeklinde değiştirildi; ancak kalkmak için o kadar geç kalmıştı ki Sheridan onsuz ilerlemeye karar verdi. Ancak Warren'ın kolordusundaki Ayres'in tümeni ona tam zamanında ulaştı ve gün boyunca savaştaydı, çoğu zaman 5. kolordunun geri kalanından ayrıydı ve doğrudan Sheridan'ın emrinde savaşıyordu. Warren, 1'inde saat 11 civarında Sheridan'a rapor verdi, ancak birliklerinin tamamı öğleden sonra geç saatlere kadar fazla çatışmaya giremeyecek şekilde henüz ayağa kalkmamıştı. Düşmanın şiddetli çapraz ateşinden
kaçmak için geri çekilen Griffin'in tümeni, çatışmadan
uzaklaşırken bulundu. Ancak bu uzun sürmedi; tümen geri getirildi ve Ayres'in tümeni gün boyunca mükemmel bir hizmet verdi. Aynı kolordudan Crawford'un tümeni daha da geri çekilmişti ve onu geri getirmesi için tekrar tekrar emir gönderilmesine rağmen,
sonunda maddi yardımda bulunabileceği yere varması çok geç oldu.
Oraya vardığında çok mükemmel bir hizmet verdi.

Sheridan öğleden sonra ortasında veya biraz sonra, Five Forks'a yönelik tasarlanmış saldırısını yapmak için
o noktaya kadar ilerlemeyi başardı. Saldırıyı yapıp her şeyi gece olmadan bitirmek için çok sabırsızlanıyordu, çünkü işgal ettiği alan gece boyunca bivak sırasında onun için savunulamaz olacaktı. Saldırı yapılmazsa ve başarılı olmazsa, gece için Dinwiddie Adliyesi'ne veya hatta daha da uzağa geri dönmek zorunda kalacaktı. Sheridan'ın Crawford'un tümenini ele geçirmek istediği ve Warren'ı da istediği yer tam da bu noktaydı. Warren'ı aramak için kurmay subaylarını peş peşe gönderdi ve generale kendisine rapor vermesini söyledi, ancak onu bulamadılar. Her durumda Sheridan o subayı kendisine ulaştıramadı. Sonunda kendisi gitti. Warren'ı rahatlatan ve Griffin'i 5. kolordunun komutanlığına atayan bir emir verdi. Daha sonra birlikler getirildi ve saldırı başarıyla gerçekleştirildi. Warren'ın White Oak Yolu muharebesindeki ve Sheridan'a zamanında ulaşamamasındaki gecikmeli hareketlerinden o kadar memnun değildim ki, son anda Sheridan'ı başarısızlığa uğratacağından çok korkuyordum. O, zeki, büyük bir ciddiyete sahip, hızlı algılayan bir adamdı ve hareket etmek zorunda kaldığı zorluklarda bile herhangi bir subay kadar hızlı bir şekilde kararlarını verebilirdi. Ancak daha önce, onun kontrolü dışında olan, hemen önümüzdeki gibi acil durumlardaki yararlılığına çok
zararlı olan bir kusur keşfetmiştim. Karşılaşmadan önce her tehlikeyi bir bakışta görebiliyordu. Sadece ortaya çıkabilecek tehlikeyle başa çıkmak için hazırlıklar yapmakla kalmıyor, aynı zamanda hareketini yaparken komutanına başkalarının ne yapması gerektiğini bildiriyordu.

General Sheridan'a bu kusurlara dikkatini çekmek ve General Warren'ı ne kadar sevsem de, kişisel duygularımızın başarının önüne geçmesine izin veremeyeceğimiz bir zaman olduğunu söylemek için bir kurmay subayı gönderdim; ve eğer onun görevden alınması başarı için gerekliyse, tereddüt etmememiz gerektiğini. Sheridan, Warren'ı görevden almak için bu yetkiyi verdi. Bunun yapılmış olmasından çok üzgündüm ve daha da çok pişmandım, onu başka bir görev alanına atamak için daha önce fırsat bulmuş olmamdan. Sheridan komutasındaki birliklerimiz düşmanın siperlerinden geçtiğinde alacakaranlıktı. İki ordu orada bir süre öyle bir şekilde birbirine karışmıştı ki, hangisinin diğerinin teslim olmasını isteyeceği neredeyse bir soruydu. Ancak, düşman kısa süre sonra dağıldı ve her yöne doğru koştu; büyük miktarda top ve küçük silahın yanı sıra yaklaşık altı bin esir elimize düştü. Uçan birlikler farklı yönlerde takip edildi, süvari ve Sheridan komutasındaki 5. birlik kuzeybatıya doğru hareket eden daha büyük birliği takip etti.

Bu takip gece saat dokuza kadar devam etti, Sheridan birliklerini durdurdu ve düşman hattının ele geçirilen kısmının kendisi için ne kadar önemli olduğunu anlayarak geri döndü ve 5. birliği Hatcher's Run'dan Petersburg'un hemen güneybatısına gönderdi ve onlara doğru yöneldi. Süvarilerle birlikte Merritt durdu ve Five Forks'un batısında kamp kurdu.

1 Nisan gecesi işler bu durumdaydı. Daha sonra 2. günün sabahı saat dörtte Wright ve Parke'a saldırı emri verdim. Ayrıca 2. kolordunun, General Humphreys ve General Ord'un, soldaki James Ordusuyla birlikte, cephelerinde zayıflamaktan elde edilebilecek her türlü avantajı elde etmek için hazır olmalarını emrettim.

City Point'teki Bay Lincoln'e günün başarısını bildirdim; aslında, haber aldığımda gün içinde ve akşam ona bildirmiştim, çünkü
o, gerçekleşen hareketlerle o kadar çok ilgileniyordu ki,
aklını olabildiğince rahatlatmak istedim. James Nehri'nin kuzey yakasındaki Weitzel'e de haber verdim, ona da düşmana yakın durmasını ve birliklerin oradan çekilmesinden yararlanarak
hemen Richmond şehrine girmesini söyledim.

Lee'nin Five Forks'un ele geçirilmesini o kadar önemli göreceğinden ve onu geri almak için son bir umutsuz çaba göstereceğinden, tek bir zar atarak her şeyi riske atacağından korkuyordum. Bu nedenle, Five Forks'un ele geçirildiği haberini alır almaz saldırının hemen yapılmasını emrettim. Ancak, kolordu komutanları, havanın o kadar karanlık olduğunu, adamların hareket edemeyeceklerini ve o zaman saldırıyı yapmanın imkansız olduğunu bildirdiler. Ancak, James Nehri'nin kuzeyindeki hat da dahil olmak üzere, tüm hat boyunca düşmana sürekli topçu ateşi açtık, ta ki sabahın beşine çeyrek kala, hava hareket edebilecek kadar aydınlanana kadar. O saatte Parke ve Wright'ın birlikleri, talimat verildiği gibi hareket ettiler, ağır bir tüfek ve topçu ateşi altında ilerlerken önlerindeki abatileri temizlediler ve siperlere tırmanıp düşman hattının içine atlayana kadar hiç çekinmeden ilerlediler. Sağda olan Parke, sağa doğru ilerledi ve o yönde hat boyunca oldukça uzun bir mesafe ele geçirdi, ancak o noktada dış hat, Petersburg şehrini sıkıca saran iç hatta o kadar yakındı ki, ileriye doğru ilerleyemedi ve aslında ele geçirdiği hatları kendi birliklerinin savunmasına çevirmek ve onları tutmak için çok ciddi bir görevi vardı; ancak bunu başardı.

Wright sola doğru döndü ve Hatcher's Run'a doğru hareket etti, önündeki her şeyi süpürdü. Düşman, ele geçirdiği hattın arkasında, Wright ilerlerken birinden diğerine bir tür mevzi oluşturduğu geçitler vardı; ancak ikincisi ciddi bir engelle karşılaşmadı. Sola doğru ilerledikçe dış hat, iç hattan giderek çok daha uzaklaşır ve Hatcher's Run civarında birbirlerinden yaklaşık iki mil uzakta olmalılar. Hem Parke hem de Wright önemli miktarda top ve bazı esirler ele geçirdiler - Wright yaklaşık üç bin kişi.

Bu arada Ord ve Humphreys, aldıkları talimatlara uyarak, gün ağarırken veya sabahın erken saatlerinde, önlerindeki siperli nöbetçi hatlarını ele geçirmeyi başarmışlardı; ve Wright o noktaya gelmeden önce, Ord da düşmanın siperlerinin içine girmeyi başarmıştı. İkinci birlik kısa süre sonra onları takip etti; ve Petersburg'un dış hatları Ulusal birliklerin eline geçti ve bir daha asla onlardan koparılamadı. Wright, Hatcher's Run'a ulaştığında, şehrin hemen dışındaki Güney Yakası Demiryolunu yok etmek için bir alay gönderdi.

Karargâhım hala Dabney'nin kereste fabrikalarındaydı. Wright'ın başarısının haberini alır almaz, Bermuda Hundred'daki birlikler ve James'in kuzey tarafındaki birlikler ve City Point'teki Başkan dahil olmak üzere, hattın etrafındaki tüm noktalara bu gerçeği duyuran mesajlar gönderdim. Daha fazla haber gelmeye devam etti ve geldikçe ek haberleri bu noktalara gönderdim. Sonunda hepsinin
içeride olduğunu görünce, atıma binip işlerin içindeki birliklere katıldım.
Oraya vardığımda, Wright'ın üç bin esiri
çıkarken atımı siperin üzerinden sürdüm. Kısa süre sonra General Meade ve ekibi de bana katıldı. Lee, kaybedilen arazinin en azından bir kısmını geri almak için çılgınca çabaladı.
Sağımızdaki Parke defalarca saldırıya uğradı, ancak her çabayı geri püskürttü.
Öğleden önce Longstreet'e James Nehri'nin kuzey tarafından yukarı çıkma emri verildi, böylece Lee'nin ordusunun büyük kısmı onun en sağ tarafının desteğine geldi. Bunu öğrenir öğrenmez Weitzel'e haber verdim ve ona düşmana yakın kalmasını ve Bermuda Hundred cephesini komuta eden Hartsuff'ın da aynı şeyi yapmasını ve eğer içeri girmek için bir boşluk bulurlarsa; özellikle Hartsuff'ın bunu yapması gerektiğini, çünkü bu
Richmond ile Petersburg'u ayıracaktı.

Sheridan, Five Forks'a döndükten sonra Petersburg'a doğru ilerledi ve
solumuza geldi. Bu bize şehrin altındaki Appomattox Nehri'nden yukarıdaki aynı nehre kadar kesintisiz bir hat sağladı. Saat on birde, Sheridan'dan haber alamayınca, City Point'ten iki tugayla Parke'ı takviye ettim. Bu ek kuvvetle, daha iyi savunma için ele geçirdiği çalışmaları tamamladı ve sağından geriye doğru inşa etti, böylece
yan tarafını koruyabildi. Ayrıca kendisi ve düşman arasında bir abatis taşıdı ve yaptı. Lee, bu yapıldıktan sonra bile Parke'a karşı ek birlikler ve topçular getirdi ve çok ağır kayıplarla birkaç saldırı gerçekleştirdi.

Düşmanın, Petersburg'a yakın siper hattına ek olarak, bunun dışında iki kapalı çalışma alanı vardı, Fort Gregg ve Fort Whitworth. Artık onları saldırıyla taşımanın gerekli olduğunu düşündük. Saat bir civarında, Fort Gregg, Ord'un komutasındaki iki tugay tarafından desteklenen
24. kolordu Foster'ın tümeni (Gibbon'ın) tarafından saldırıya uğradı. Savaş umutsuzdu ve Ulusal birlikler birkaç kez püskürtüldü; ancak sonunda başarıldı ve
Fort Whitworth'taki birlikler hemen orayı boşalttı. Fort Gregg'in silahları geri çekilen düşmana çevrildi ve komutan subay Fort Whitworth'un yaklaşık altmış adamıyla teslim oldu.

Sabahleyin Miles'a Sheridan'a rapor vermesini emretmiştim. Bu emri yerine getirmek için hareket ederken White Oak Yolu ile Claiborne Yolu'nun kesiştiği noktada düşmanla karşılaştı. Düşman, South Side Yolu'ndaki Sutherland İstasyonu'na çekildi ve Miles tarafından takip edildi.
Doğal olarak güçlü ve savunulabilir olan bu mevzi de güçlü bir şekilde
siperlenmişti. Sheridan şimdi geldi ve Miles ondan saldırıyı yapmak için izin istedi ve Sheridan da izin verdi. Bu sırada Humphreys ön cephesindeki dış işleri geçmişti ve gelip kolordusundaki bir tümeni komuta eden Miles'ın komutasını da üstlendi. Humphreys'e sağına dönmesi ve Petersburg'a doğru hareket etmesi için bir emir göndermiştim.
Bu emri şimdi aldı ve yola koyuldu, böylece Miles'ı yalnız bıraktı. İkincisi, ikisi de başarısız olan iki saldırı yaptı ve birkaç yüz metre geri çekilmek zorunda kaldı.

Miles'ın bu pozisyonda bırakıldığını duyduğumda, Humphreys'e
onun yardımına bir tümen göndermesini söyledim. Kendisi gitti.

Sheridan, Petersburg'a doğru ilerlemeye başlamadan önce, Merritt'i süvarileriyle birlikte batıya, orada toplanan bazı Konfederasyon süvarilerine saldırmak üzere göndermişti. Merritt onları kuzeye, Appomattox Nehri'ne sürdü.
Sheridan daha sonra düşmanı Miles'ın olduğu yerin ters tarafındaki Sutherland İstasyonu'na
götürdü ve ikisi birlikte orayı, çok sayıda esir ve birkaç topla birlikte ele geçirdi ve kalan üç Konfederasyon birliğinin parçalarını kaçmaya zorladı. Sheridan onları takip etti ve geceye kadar onları sürdü, daha sonra takip durduruldu.
Miles, Sheridan'la birlikte saldırıyla çok güzel bir şekilde kazandıkları yerde geceyi geçirdi. Buradaki durumu, o akşam City Point'e gönderdiğim mesajdan daha iyi açıklayamam:

BOYDTON YOLU, PETERSBURG YAKINLARI, 2 Nisan 1865.--16.40

ALBAY T. S. BOWERS, City Point.

Şu anda ayaktayız ve kesintisiz bir asker hattımız var ve birkaç saat içinde
Petersburg'un aşağısındaki Appomattox'tan yukarıdaki nehre kadar
siper kazmış olacağız. Heth ve Wilcox'un tümenleri, ele geçirilmeyenler, ya kasıtlı olarak ya da
ellerinden geldiği için kasabadan koparıldı. Süvari ve 5. birlikle Sheridan
onların üstünde. Miles'ın tümeni, 2. birlikle, White Oak Yolu'ndan Güney Yakası Demiryolu'ndaki Sutherland İstasyonu'na gönderildi, orada onlarla
karşılaştı ve sonunda onlarla çatışmaya girdi. Sheridan'ın zamanında kalkıp kalkamayacağını bilmediğinden, General Humphreys buradan başka bir tümenle
gönderildi. Ordunun top atışına başlamasından bu yana ele geçirilen toplam miktar en az on iki bin adam ve muhtemelen elli top olacak. Ancak adam ve top sayısını tam olarak bilmiyorum. * * * Sanırım Başkan yarın gelip bizi ziyaret edebilir.

U. S. GRANT, Korgeneral.

2 Nisan gecesi, hattımız yukarıdaki nehirden aşağıdaki nehre kadar siperler halindeydi. Ertesi sabah saat 5'te bir bombardıman başlatılmasını, ardından saat 6'da bir saldırı yapılmasını emrettim;
ancak düşman sabahın erken saatlerinde Petersburg'u boşalttı.

BÖLÜM LXV.

PETERSBURG'UN ELE GEÇİRİLMESİ - PETERSBURG'DA BAŞKAN LINCOLN İLE GÖRÜŞME - RICHMOND'UN ELE GEÇİRİLMESİ - DÜŞMANI TAKİP ETME - SHERIDAN VE MEADE'İ ZİYARET ETME.

General Meade ve ben 3'ünün sabahı Petersburg'a girdik ve düşmanın yoğun ve hızlı bir şekilde uçmakta olan tüfek atışlarından bizi koruyan bir evin
altında bir mevzi aldık. Ara sıra köşeden baktığımızda sokakları ve muhtemelen köprünün yakınındaki Appomattox dibini, Konfederasyon ordusuyla dolu olarak görebiliyorduk. Topçu getirmedim çünkü Lee'nin kaçmaya çalıştığından emindim ve hemen peşine düşmek istiyordum. Her halükarda, bu kadar yenilmiş ve kaçan adama
topu yöneltmeye gönlüm razı olmadı ve onları yakında yakalamayı umuyordum.

Düşman Petersburg'u tamamen boşalttıktan kısa bir süre sonra, kendisini Kuzey Virginia Ordusu'nun mühendisi olarak tanıtan bir adam geldi. Lee'nin bir süredir
güçlü bir kapalı siper hazırladığını, Petersburg'dan zorla çıkarıldığında
içine atılacağını ve son savaşını orada vereceğini; aslında o sırada birliklerini Richmond'dan çekip
bu hazırlanmış işe geri çekildiğini söyledi. Bu açıklama General Meade'e ve bana birlikteyken yapıldı. Lee'yi
baştan çıkarmak amacıyla Appomattox'un güney tarafına doğru hareket emrini çoktan vermiştim; ancak Meade bu adamın hikayesinden o kadar etkilenmişti ki
hemen Appomattox'u geçip
Lee'nin yeni pozisyonuna karşı harekete geçmemiz gerektiğini düşündü. Lee'nin aptal olmadığını biliyordum, çünkü kendisini ve ordusunu James ve Appomattox nehirleri gibi iki müthiş akıntının arasına ve Potomac ve James gibi iki ordunun arasına
koymuş olurdu. Sonra bu akıntılar onun doğusunda bir araya geldiğinde, onu tüm ikmallerden veya takviye olasılığından tamamen kesmek için
batıda kapatmak yeterli olurdu. Sözde mühendis tarafından kendisine atanan pozisyonu
almış olsaydı, ordusunu teslim etmek zorunda kalacağında, sadece birkaç gün olurdu ve çok da uzun olmazdı. Savaşta düşmanınızı aldatmak için başvurulan hilelerden biri de budur. Benim yargım Lee'nin Richmond'ı tahliye etmesi gerektiği ve onun için tek yolun Danville Yolu'nu takip etmek olacağı yönündeydi. Buna göre amacım Lee'nin güneyindeki o yolda bir noktayı güvence altına almaktı ve bunu Meade'e söyledim. Lee o yöne gidiyorsa onu takip edeceğimizi söyledi. Benim cevabım, onu takip etmek istemediğimizdi; onun önüne geçip onu kesmek istiyorduk ve eğer o sadece (Meade) o anda olduğuna inandığı pozisyonda kalırsa, bundan daha iyi bir şey istemiyordum; Danville Demiryolu'nu Appomattox Nehri'nin geçiş noktasında ele geçirdiğimizde, eğer onu hala iki nehir arasında bulursak, yapmamız gereken tek şey doğuya doğru hareket etmek ve onu kapatmaktı. O zaman, mühendis subayı tarafından kendisine verilen pozisyonda kalsa bile, Petersburg'dan doğrudan ona karşı hareket ederek sahip olabileceğimiz tüm avantaja sahip olacaktık.

Komutanın çoğunu siperlerden uzak tutmuştum, böylece sabah erkenden Danville Yolu'na başlamak için, Lee'nin gece boyunca gitmiş olacağını varsayarak. Gece boyunca Sheridan'ı Humphreys'in birliklerini göndererek güçlendirdim.

Lee, artık bildiğimiz gibi, gündüzleri Richmond'daki yetkililere işlerin durumu hakkında bilgi vermiş ve eğer o kadar dayanabilirse, geceden daha uzun süre dayanmasının imkansız olduğunu söylemişti. Davis, Lee'nin haberini aldığında kilisedeydi. Cemaat, akşam ayini olmayacağı bildirilerek dağıtıldı. İsyancı hükümet, Richmond'dan 2'sinin öğleden sonra saat iki civarında ayrıldı. Lee, gece vakti birliklerine Amelia Adliye Binası'nda toplanmalarını emretti. Amacı kaçmak, mümkünse Johnston'a katılmak ve ben oraya varamadan Sherman'ı ezmekti. Bundan emin olur olmaz Sheridan'a haber verdim ve Danville Demiryolu'ndan Appomattox Nehri'nin güney tarafına olabildiğince çabuk hareket etmesini söyledim. Komutasındaki bazı kişilerin dokuz mil ötede olduğunu söyledi. Daha sonra Meade komutasındaki Potomac Ordusu'nun geri kalanına sabah aynı yolu takip etmelerini emrettim. Parke'nin birlikleri aynı yolu takip etti ve
James Ordusu, Güney Yakası Demiryolu'nun Burke İstasyonu'na kadar uzanan yolu takip etmek ve ilerledikçe demiryolunu ve telgrafı onarmak üzere yönlendirildi. Bu yol 5 fitlik bir ölçüye sahipti, bizim demiryolu araçlarımız ise 4 fit 8 1/2 inçlik bir ölçüye sahipti;
bu nedenle, rayların bir tarafındaki ray, tüm uzunluğu boyunca alınmak ve vagonlarımızın ve lokomotiflerimizin ölçülerine uyacak şekilde yeniden döşenmek zorundaydı.

Bay Lincoln o sırada City Point'teydi ve birkaç gündür oradaydı.
Ne yapmayı düşündüğümü ona bildirirdim, ancak hareketin başarılı olacağına dair güçlü bir inanç duyduğumda, ancak öyle olmayabilirdi; ve o zaman son üç yıldır yaşadığı birçok hayal kırıklığına bir yenisini daha eklerdim. Ama
yolculuğa başladığımızda bir amaç için hareket ettiğimizi gördü ve
bize Tanrı'nın yolunu açık etsin diyerek, sonucu duymak için orada kaldı.

Petersburg'un ele geçirilmesinden sonraki sabah, Bay Lincoln'e telgraf çekip oraya gitmesini ve beni görmesini istedim, ben de onun gelişini bekleyecektim. Sabahın erken saatlerinde tüm birlikleri yola çıkarmıştım, böylece
Ulusal ordu Petersburg'dan ayrıldıktan sonra
sokaklarda tek bir canlı,
bir hayvan bile yoktu. Orada kesinlikle kimse yoktu,
benim kurmay subaylarım ve muhtemelen küçük bir süvari birliği dışında.
Terk edilmiş bir evin meydanını seçmiştik ve Başkan gelene kadar orada kaldık.

Bay Lincoln'ün bana, zafer için sıcak tebrikler ve hem kendime hem de bunu başaran orduya teşekkür ettikten sonra söylediği ilk şey şuydu: "Biliyor musun general, birkaç gündür senin böyle bir şey yapmayı
düşündüğüne dair gizli bir fikrim vardı." Hareketlerimiz bu noktaya kadar başarılı olduğundan, artık Başkan'dan tüm
hareketlerimi ve aklımdaki hedefleri gizlemek için bir amacım yoktu. O birkaç gün
City Point yakınlarında kaldı ve ben onunla sık sık ve tam olarak
telgrafla iletişim kurdum.

Bay Lincoln, Sherman'ın Lee'nin ordusunun imhasında işbirliği yapmak üzere belirli bir zamanda bana katılmasının ayarlandığını biliyordu. Ona, Doğu ordularının, onları bastırmak veya başkentlerinden sürmek için yaptıkları tekrarlanan ve cesur girişimlere uzun süre direnen eski düşmanlarını yenmeleri konusunda çok istekli olduğumu söyledim. Batı orduları, Mississippi Nehri'nden Kuzey Karolina Eyaleti'ne kadar tüm toprakları fethedene kadar çoğunlukla başarılıydı ve şimdi Richmond'ın arka kapısını çalıp içeri girmek için neredeyse hazırdılar. Ona, Batı orduları sahada eşit olursa, Richmond ve Lee'ye karşı harekat yaparsa, bu birliklerin geldiği ülkenin bir bölümünden politikacılar ve savaşçı olmayanlar tarafından ele geçirilmeleri için kredinin onlara verileceğini söyledim. Bu, Doğu Kongresi üyeleri ile Batı Kongresi üyeleri arasında bazı tartışmalarda tatsız çekişmelere yol açabilirdi. Batılı üyeler, isyanı bastırırken bir ordu ele geçiremediklerini veya bu amaca katkıda bulunma yolunda fazla bir şey başaramadıklarını, ancak Batı orduları güney ve batıdaki tüm toprakları fethedene kadar beklemek zorunda olduklarını, sonra gelip onlara katıldıkları tek orduyu ele geçirmelerinde yardım etmek zorunda olduklarını Doğu üyelerine söylüyor olabilirler.

Bay Lincoln bunu şimdi gördüğünü ancak daha önce hiç düşünmediğini,
çünkü endişesinin o kadar büyük olduğunu, yardımın nereden geldiğini umursamadığını ve işin bittiğini söyledi.

Potomac Ordusu, isyanı bastırmadaki dört yıllık sicili ile gurur duymak için her türlü nedene sahiptir. Savaşmak zorunda olduğu ordu,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bir ulus kurmaya çalışan bir halkın başkentinin korumasıydı. Kaybı, davanın kaybı olacaktı. Bu nedenle, Konfederasyon başkentini korumak ve sürdürmek için her türlü enerjiyi harcadı. Diğer her şey
gitseydi giderdi. Lee'nin ordusu, Güney'den başka bir bölgeden ne kadar toprak koparılırsa koparılsın, konumunu koruyabilmesi için güçlendirilmeliydi.

İki bölümün askerleri arasında belirttiğim gibi bir çekişme beklemiyordum; ve neyse ki, politikacılar arasında da böyle bir çekişme olmadı. Muhtemelen böyle bir durumun sorumluluğunu önceden düşünen tek kişi benim.

Sohbetimiz sona erdiğinde Bay Lincoln atına bindi ve
City Point'e geri dönmeye başladı, ben ve ekibim ise artık çok daha ileride olan orduya katılmaya başladık. O zamana kadar
Richmond'un ele geçirildiğine dair bir rapor almamıştım.

Başkan Lincoln'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra General Weitzel'den o günün sabahı saat 8.15 civarında Richmond'ı ele geçirdiğini ve şehri iki yerde yandığını bildiren bir mesaj aldım. Şehir tam bir karmaşa içindeydi. Yetkililer tüm içkileri oluğa boşaltma ve Konfederasyon hükümetinin insanların toplanması için bıraktığı erzakları atma önlemini almışlardı. Şehir, sivil ve askeri yetkililer tarafından, ayrılmak üzere olduklarına dair hiçbir
bildirim olmadan terk edilmişti. Aslında, tahliye saatine kadar insanlar Lee'nin Petersburg civarında bir yerde önemli bir zafer kazandığına inandırılmıştı. Weitzel'in komutanlığı Lee'nin ordusunda büyük bir moral bozukluğunun kanıtlarını buldu, şehirde hala çok sayıda adam ve hatta subay vardı. Şehir yanıyordu. Birliklerimize alevleri söndürmeleri talimatı verildi ve
sonunda bunu başardılar. Yangın geri çekilen orduyla bağlantılı biri tarafından
başlatılmıştı. Tüm yetkililer bunun
yetkilendirildiğini reddediyor ve bunun, başkentleri olarak gördükleri
yerleri terk eden ve onu yok etmenin düşmanlarının eline geçmesinden daha iyi olduğunu
düşünen heyecanlı adamların işi olduğunu varsayıyorum. Her ne olursa olsun, Ulusal birlikler şehri alevler içinde buldular ve
söndürmek için her türlü çabayı gösterdiler. Lee'nin sağını oluşturan birliklerin çoğu Petersburg'a geri dönmekten men edildi ve süvarilerimiz tarafından o kadar ateşli ve yakından takip edildiler ki, cephane sandıklarını, mühimmatı, giysileri ve yüklerini hafifletmek için neredeyse her şeyi attılar ve sonunda su alıp karşıya geçene kadar Appomattox Nehri'nden yukarı doğru ilerlediler.

Bay Lincoln'ü bırakıp, daha önce de söylediğim gibi, komutaya katılmak üzere yola koyuldum ve yaklaşık dokuz mil ötedeki Sutherland İstasyonu'nda durdular. Daha da ileriye yürüyecek zamanımız vardı ve zaman bir sorundu; ancak yollar kötüydü ve öncü birliğe ait trenler yolu kapatmıştı, böylece binmek imkansızdı. Sonra, süvarilerimiz yine düşmanın bir kısmına saldırmıştı ve onları takip ediyorlardı; ve emirler, yollar göründüklerinde süvarilere bırakılacaktı. Bu da daha fazla gecikmeye neden oldu.

Geride kalan birliklerden birinin komutasında olan General Wright, adamlarının kampa girmesine izin vererek ve onlar için biraz erzak almaya çalışarak ve yola çıktıklarında kesintiye uğramamaları için yolu temizleyerek zaman kazanmayı düşündü. Çok önde olan Humphreys'in de erzağı kalmamıştı. Gece boyunca onları
kaldırmayı başaramadılar; ancak Potomac Ordusu, subaylar ve adamlar, sonunda bir zaferi sonuna kadar takip ettikleri düşüncesiyle o kadar mutluydular ki, düşmanın onları atlatması
riskine girmektense erzaksız yürümeyi tercih ettiler. Böylece yürüyüş sabahın üçünde yeniden başladı.

Merritt'in süvarileri düşmanı Deep Creek'te vurmuş ve onları kuzeye, Appomattox'a sürmüştü, sanırım çoğu oradan geçmek zorunda kalmıştı.

4'ünün sabahı Lee'nin açlıktan ölmek üzere olan ordusu için Danville'den erzak sipariş ettiğini ve onlarla Farmville'de buluşacaklarını öğrendim. Bu, Lee'nin Danville'e kadar
demiryolunu takip etme fikrinden çoktan vazgeçtiğini, ancak Farmville yoluyla
daha batıya gitmeye karar verdiğini gösteriyordu. Sheridan'a bunu bildirdim ve ona erzak Lee'ye ulaşmadan önce
yolu ele geçirmesini söyledim. Crook'un tümenini Burkesville ile Jetersville arasındaki yola
çıkması, sonra kuzeye dönüp
yol boyunca ikinci yere doğru yürümesi için gönderdiğini söyledi; ve Crook'un şimdi orada olması gerektiğini düşündü. Ordunun büyük kısmı iki yoldan
doğrudan Jetersville'e doğru ilerledi. Sheridan'dan Crook'un Danville Yolu'nda olduğunu söyleyen haberi aldıktan sonra, Meade'e derhal Potomac Ordusu ile birlikte zorunlu bir yürüyüş yapmasını ve Parke'nin birliklerini bulundukları yolun karşısından Güney Yakası Demiryolu'na göndermesini, James Ordusu'nun arkasına geçmesini ve o ordunun yol boyunca onardığı demiryolunu korumasını emrettim. Birliklerimiz Jetersville'i ele geçirdi ve telgraf ofisinde Lee'den Danville'den iki yüz bin erzak siparişi veren bir haber buldular. Haber gönderilmemişti, ancak Sheridan Burkesville'e özel bir haberci gönderip oradan iletmesini sağladı. Bu arada, diğer kaynaklardan gelen haberler Danville'e ulaşmıştı ve orada ordumuzun yol hattında olduğunu biliyorlardı; bu yüzden o bölgeden başka erzak göndermediler. Bu sırada Merritt ve Mackenzie, süvarilerle birlikte, Potomac Ordusu'nun ilerlediği yol ile Appomattox Nehri arasında kalmışlardı ve düşmana yandan saldırıyorlardı. Çok sayıda esir aldılar ve bazı mülklerin terk edilmesini sağladılar. Lee, Amelia Adliye Binası'nda ve Jetersville'in kuzeyindeki ilerleyişinde siper kazdı ve birliklerini yem toplamaya gönderdi. Ülke çok fakirdi ve çok az şey sağlıyordu. Yem toplayıcıları çok fazla dağıldı; birçoğu adamlarımız tarafından toplandı ve birçoğu da Kuzey Virginia Ordusu'na asla geri dönmedi. Griffin'in birlikleri Jetersville'in güneyindeki demiryolunun karşısına siper almıştı
ve Sheridan bana durumu bildirdi. Meade'i tekrar tüm hızıyla yukarı çağırdım, Sheridan'ın Lee'nin tüm ordusuyla karşı karşıya olan sadece bir piyade birliği ve küçük bir süvari birliği vardı. Emirlere her zaman itaat eden Meade, şimdi büyük bir enerjiyle ilerledi, kendisi hasta olmasına ve yataktan kalkamayacak durumda olmasına rağmen. Humphreys saat ikide, Wright ise sabah saat üçte, daha önce dediğim gibi, erzak olmadan hareket etti, vagonlar çok gerideydi.

O gece Güney Yakası Demiryolu'ndaki Wilson İstasyonu'nda kaldım. 5'inin sabahı Sheridan'a Meade'in ilerlemesi hakkında haber gönderdim ve şimdi Lee'ye saldırabileceğini söyledim. Artık Konfederasyon ordularından başka hedefimiz yoktu ve bu işi hemen bitirmek istiyordum.

5'inde Ord'un komutasında Burkesville'e yaklaşık on mil kadar yaklaşana kadar tekrar yürüdüm ve orada ordusunun geçmesine izin vermek için durdum. Sonra Sheridan'dan şu haberi aldım:

"Lee'nin ordusunun tamamı Amelia Court House'da veya yakınında ve bu tarafta. Sağ kanatlarından Painesville'e gönderdiğim General Davies, az önce altı top ve birkaç vagon ele geçirdi.
Bu noktaya yeterli güç gönderilebilirse Kuzey Virginia Ordusunu ele geçirebiliriz ve sonra üzerine ilerleyebiliriz. Süvarilerim dün Burkesville'deydi ve dün gece altı mil ötede Danville Yolu'ndaydı. General Lee bizzat Amelia Court House'da. Erzakları bitmiş veya bitmek üzere. Dün Burkesville'e doğru demiryolunda ilerliyorlardı ve biz onları bu noktada durdurduk."

Lee için erzaklarına ulaşmak artık bir ölüm kalım mücadelesi haline gelmişti.

Sheridan, düşmanın hemen Farmville'e doğru döneceğini düşünerek, Davies'in süvari tugayını onu gözetlemeleri için dışarı çıkardı. Davies, hareketin çoktan başladığını gördü. Batıya doğru vagonları eskort eden süvarilerine saldırdı ve onları
kovdu, 180 vagonu ele geçirdi ve yaktı. Ayrıca beş top ele geçirdi. Konfederasyon piyadesi daha sonra ona karşı hareket etti ve muhtemelen ona çok
sert davranacaktı, ancak Sheridan, Davies'i takip etmesi için iki süvari tugayı daha
göndermişti ve onlar zamanında yardımına yetiştiler. Bu üç süvari tugayı ile düşmanın piyadesi arasında sert bir çatışma yaşandı, ancak piyade püskürtüldü.

Meade, öğleden sonra saat iki civarında Jetersville'e ulaştı,
ama tüm birliklerinden önce. Humphreys'in birliğinin başı da yaklaşık bir saat sonra onu takip etti. Sheridan, Meade'in isteği üzerine, birlikleri geldikçe konuşlandırdı, ikincisi hala çok hastaydı. Bu kolordunun iki tümenini Griffin'in kolordusunun solundaki yolun batısına ve bir tümeni de sağına uzattı. Bu sırada süvariler de gelmişti ve daha da sola, Sheridan düşmanın kaçmayı planladığı yolun orada olduğundan emindi. Saldırmak istiyordu, eğer zaman verilirse düşmanın kaçacağını hissediyordu; ancak Meade birliklerinin
tamamlanmasını bekleyerek bunu engelledi.

Bu noktada Sheridan bana siyah bir adam tarafından kendisine verilen bir mektubu gönderdi, yanında kendisinin de orada olmamı istediğini söyleyen bir not vardı. Mektup Amelia Court House, 5 Nisan tarihini taşıyordu ve Albay Taylor tarafından imzalanmıştı. Annesine yazılmıştı ve Konfederasyon ordusunun moral bozukluğunu gösteriyordu. Sheridan'ın notu bana ayrıca
o günkü hareketler hakkında burada anlatılan bilgileri verdi. 5'inde Sheridan'dan ikinci bir mesaj aldım,
benim varlığımın önemini daha vurgulu bir şekilde vurguladı. Bunu bana gri üniformalı bir izci getirdi. İpek kağıda yazılmıştı ve çiğneme tütünü gibi katlanmış kalay folyoya sarılmıştı. Bu, izci yakalanırsa bu kalay folyoyu cebinden çıkarıp ağzına götürüp çiğneyebilmesi için alınmış bir önlemdi. Bir Konfederasyon askerinin tütün çiğnediğini görmek hiç şaşırtıcı olmazdı. Bu mektup alındığında neredeyse gece olmuştu. Ord'a Burkesville'e doğru yürüyüşüne devam etmesi ve orada geceyi geçirmek için siper
yerleştirmesi ve sabah batıya doğru hareket edip orayla Farmville arasındaki tüm yolları kesmesi talimatını verdim.

Daha sonra birkaç personelim ve çok küçük bir süvari birliğiyle ormanın içinden geçerek Meade'in ordusuna katıldım. Mesafe yaklaşık on altı mildi; ancak gece karanlık olduğu için ormanın içinden doğrudan yol olmadığı için ilerlememiz yavaştı. Ancak akşam saat on civarında karakollara ulaştık ve biraz pazarlıktan sonra nöbetçileri kimliğimize ikna ettik ve Sheridan'ın kamp kurduğu yere götürüldük. Durumu biraz konuştuk, Sheridan bana Lee'nin ne yapmaya çalıştığını ve Meade'in emirlerinin yerine getirilmesi halinde sağ kanada geçmesinin ona bizden kaçma ve bizi arkasına alma fırsatı vereceğini söyledi.

Sonra birlikte Meade'i ziyaret ettik ve karargahına gece yarısı ulaştık. Meade'e düşmanı takip etmek istemediğimizi, onun önüne geçmek istediğimizi ve emirlerinin düşmanın kaçmasına izin vereceğini ve bunun yanı sıra Lee'nin hemen o anda hareket ettiğinden hiç şüphem olmadığını açıkladım. Meade emirlerini hemen değiştirdi. Şimdi sabahın erken saatlerinde, ordunun o sırada yattığı Amelia Court House'a doğru ilerlemek için verilmişti; yani piyadeler demir yolunun karşısında, çoğunluğu yolun batısında, süvariler ise daha da sola doğru savrulmuş durumdaydı.

BÖLÜM LXVI.

SAILOR'S CREEK SAVAŞI--FARMVILLE'DEKİ SAVAŞ--GENERAL LEE İLE
YAZIŞMA--SHERIDAN DÜŞMANI ENGELLİYOR.

Appomattox, batıya doğru giderken, Richmond ve Danville Demiryolu köprüsünün
yakınından güneybatıya doğru uzun bir
sürünme yapar ve
sonra kuzeybatıya doğru yönelir. Önemsiz bir akarsu olan Sailor's Creek, kuzeye doğru
akar ve High Bridge ile Jetersville arasında Appomattox'a
dökülür. High Bridge'in yakınında, Petersburg'dan Lynchburg'a giden posta yolu, yine bir köprü üzerinden Appomattox Nehri'ni geçer. Demiryolu, nehrin kuzey tarafında, birkaç mil batıdaki Farmville'e kadar uzanır ve
oradan tekrar geçerek nehrin güney tarafında devam eder. Güneydoğudan Farmville'e gelen yollar, Appomattox Nehri'ni
orada bir köprüden geçerek kuzey tarafında ilerler ve Lynchburg ve
Petersburg Demiryolu'nu solda bırakır.

Lee, Amelia Court House'dan çıkarken, Danville Yolu ile Appomattox Nehri arasındaki tüm yollardan yararlandı ve
arkasında devam eden herhangi bir çatışma nedeniyle birliklerinin başının durmasına asla izin vermedi. Bu şekilde, erzak trenlerine ulaşmayı ve ordusunun en azından bir kısmını
bizden kaçırmayı başararak çok yaklaştı.

Beklendiği gibi, Lee'nin birlikleri önceki gece hareket etmişti ve bizim ordumuz Amelia Court House'a doğru hareket ederken kısa süre sonra onlarla karşılaştı. Sailor's Creek'e varmadan önce epeyce çatışma oldu. Süvarilerimiz, sol tarafımızdan geçirmek için bir vagon trenine eşlik eden bir birliklerine saldırdı. Şiddetli bir çatışma yaşandı, birçok esir aldık ve birçok adam da öldürüldü ve yaralandı.
Bu küçük çatışmalarda, Konfederasyonluların bazıları, savaşın herhangi bir zamanında sergilediği kadar kahramanlık gösterdi,
geçtiğimiz haftanın üzücü yenilgilerine rağmen.

Ordular sonunda Sailor's Creek'te karşılaştı ve piyade, topçu ve süvarilerin hepsinin harekete geçtiği
ağır bir çatışma yaşandı. Sağdaki adamlarımız, düşmana karşı getirildiklerinde, daha yüksek bir zeminden ve yanlarından geldiler ve bize ülkenin konumundan elde edilebilecek her türlü avantajı sağladılar. Ateşimiz de çok daha hızlıydı, çünkü düşman batıya doğru geri çekilmeye başladı ve geri çekilirken ateş ederken her ateş ettiğinde geri dönmek zorundaydı. Düşmanın kaybı çok ağırdı, ölü ve yaralılar kadar esirler de. Bu çatışmada yaklaşık altı general subay elimize düştü ve yedi bin kişi esir alındı. Bu çatışma 6'ncı günün öğleden sonrasının ortasında başladı ve geri çekilme ve takip gece yarısına kadar devam etti, ordular gecenin onları yakaladığı yerde kamp kurdular. Sabah Amelia Court House'a doğru hareket başladığında, en sağda olan Wright'ın kolordusuna, tüm ordunun yanından sola hareket ettirilmesini ve Griffin'in yerini almasını emrettim ve aynı anda ikincisinin de hareket edip sağa yerleşmesini emrettim. Bu hareketin amacı, 6. kolordunun, Wright'ın, daha önce Virginia vadisinde çok uyumlu ve etkili bir şekilde hizmet ettikleri süvarilerin yanına gelmesini sağlamaktı. 6. birlik şimdi süvarilerle ve Sheridan'ın doğrudan komutası altında teslim olana kadar kaldı.

Ord, Burkesville ile High Bridge arasındaki tüm güney yollarını ele geçirmesi için yönlendirilmişti. 6'sının sabahı Albay Washburn'ü iki piyade alayıyla birlikte High Bridge'i yok etme ve hızla Burkesville İstasyonu'na dönme talimatıyla gönderdi; ve oradaki düşmana karşı koymaya hazırlandı. Washburn başladıktan kısa bir süre sonra Ord güvenliği konusunda biraz endişelendi ve Albay Read'i, yaklaşık seksen süvariyle birlikte, onu yakalayıp geri getirmesi için gönderdi. Bundan çok kısa bir süre sonra Lee'nin kolunun başının kendisi ile Washburn'ün şu an olduğu yer arasındaki yola ulaştığını ve takviye göndermeye çalıştığını duydu, ancak takviyeler geçemedi. Ancak Read, düşmandan önce geçmişti. O
Farmville'e doğru yola koyuldu ve geri dönüş yolundayken dönüşünün kesildiğini ve Washburn'un görünüşe göre Lee'nin ordusunun ilerlemesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Read adamlarını savaş hattına çekti, kuvveti artık altı yüzden az kişiden, piyade ve süvariden oluşuyordu ve onların önünden geçerek adamlarına kendisinin hissettiği aynı coşkuyu aşılamak için bir konuşma yaptı. Sonra hücum emri verdi.
Bu küçük grup birkaç hücum yaptı, elbette başarısız olanlar, ancak
düşmana kendi sayılarının tamamından daha fazla kayıp verdirdi. Albay Read ölümcül şekilde yaralandı ve sonra Washburn; ve çatışmanın sonunda komutadaki neredeyse her subay ve erlerin çoğu ya öldürüldü ya da yaralandı. Geri kalanlar
sonra teslim oldu. Konfederasyonlular bunu sadece onları
önleyen daha büyük bir kolun ilerlemesi olarak algıladılar ve bu yüzden siper kazmak için durdular;
Böylece bu altı yüz kişilik yiğit grup, Konfederasyon ordusunun güçlü bir müfrezesinin ilerleyişini durdurmuştu.

Lee'nin kolunun bu şekilde durdurulması, şüphesiz bizi takip eden trenlerden kurtardı.
Lee, kendisi ilerledi ve High Bridge yakınlarındaki vagon yolu köprüsünü geçti ve onu yok etmeye çalıştı.
Köprüyü ateşe verdi, ancak Humphreys birlikleriyle gelip, yakılırken onu korumak için bırakılan artçı muhafızları
uzaklaştırdığında alevler pek ilerlememişti.
Humphreys, biraz kayıpla
yolunu geçti ve Lee'yi Farmville'deki yol kavşağının Petersburg'dan gelenle kesiştiği noktaya kadar takip etti. Burada Lee, siper kazmanın yanı sıra doğal olarak çok
güçlü bir mevzi tuttu. Humphreys tek başınaydı,
gün boyunca onunla karşı karşıya geldi ve çok tehlikeli bir mevzideydi.
Ancak, cesur bir yüz takındı ve biraz kayıpla saldırdı, ancak karşılığında
saldırıya uğramadı.

Süvarilerimiz, 5. birlik (Griffin'in) ile birlikte Prens Edward'ın Mahkeme Binası'nın yolundan daha güneye gitmişti, Ord, Griffin ve Appomattox'un arasına düşmüştü. Crook'un süvari tümeni ve Wright'ın birliği Farmville'in batısına doğru ilerledi. Süvariler Farmville'e ulaştığında, bazı Konfederasyonluların kendilerinden önde olduğunu ve erzak trenlerini o noktaya geri getirdiklerini gördüler; ancak birliklerimiz, yiyecek bir şey bulmalarını engellemek için zamanında yetiştiler, ancak trenleri tekrar çalıştırmayı başardılar, böylece bir süre onları alamadık. Bu birlikler, Lee'ye katılmak için Appomattox'un kuzey tarafına çekildiler ve arkalarındaki köprüyü yıkmayı başardılar. Wright'ın birlikleriyle süvarilerimizin bir kısmı ve Konfederasyonlular arasında önemli çatışmalar yaşandı, ancak sonunda süvariler dereyi geçip onları uzaklaştırdı. Wright, adamlarının üzerinden yürüyebileceği bir yaya köprüsü inşa etti ve ardından Humphreys'i rahatlatmak için yolların kesiştiği noktaya yürüdü ve o gece oraya vardı. Ben bir önceki gece Burkesville Kavşağında durmuştum. O zamanlar birliklerimiz neredeyse tamamen yerlerinden
uzaktı, ancak orada bir sahra hastanemiz vardı ve Ord'un komutası o noktadan Farmville'e doğru uzanıyordu.

Burada, Virginialı ve düzenli ordunun bir subayı olan Dr. Smith ile tanıştım.
Bana, tutuklulardan biri ve akrabası olan General Ewell ile yaptığı bir konuşmada, Ewell'in James Nehri'ni geçtiğimizde davalarının kaybedildiğini bildiğini ve yetkililerin hala taviz talep etme hakları varken en iyi şartları sağlamalarının görevi olduğunu söylediğini anlattı. Ancak yetkililer farklı düşünüyordu.
Şimdi dava kaybedilmişti ve hiçbir şey talep etme hakları yoktu. Ayrıca, savaşta bundan sonra öldürülen her adam için birinin sorumlu olduğunu ve bunun cinayetten çok daha iyi olmayacağını söyledi. Lee'nin, Başkan'a danışmadan ordusunu teslim etmeye razı olacağından emin değildi, ancak bunu
umduğunu söyledi.

7'sinde Farmville'e gittim ve oraya günün erken saatlerinde vardım.
Sheridan ve Ord güneye doğru ilerliyorlardı. Meade, High Bridge'e doğru geri dönmüştü ve Humphreys, daha önce belirtildiği gibi Lee ile karşı karşıyaydı.
Sheridan, Prens Edward'ın Adliye Binası'nda kamp kurduktan sonra,
Appomattox'ta yedi tren erzak ve yem olduğunu öğrendi ve hemen yola çıkıp onları ele geçirmeye karar verdi; ve Lee'nin ordusu onları ele geçirmeden önce oraya varmak için zorunlu bir yürüyüş gerekiyordu.
Bana bunu söyleyen bir not yazdı. Bu gerçek,
Dr. Smith'in önceki gece anlattığı olayla birlikte,
General Lee ile ordusunun teslim olması konusunda bir yazışma başlatma fikrini verdi. Bu nedenle bu gün ona şöyle yazdım:

ABD ORDULARI KARARGAHI, 7 Nisan 1865, 17:00.

GENEL R. E. LEE Komutan C. S. A.

Geçtiğimiz haftanın sonucu, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelede daha fazla direnmesinin
umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu
kendimden uzaklaştırarak, sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını istemeyi görevim olarak görüyorum.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee aynı günün akşamı şu şekilde cevap verdi:

7 Nisan 1865.

GENEL: Bugünkü notunuzu aldım. Kuzey Virginia Ordusu'nun daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna ilişkin ifade ettiğiniz görüşe katılmasam da, kan dökülmesini gereksiz yere önlemek isteğinize karşılık veriyorum ve bu nedenle teklifinizi değerlendirmeden önce, teslim olma koşuluyla teklif edeceğiniz şartları sorun.

R. E. LEE, General.

YRD.-GENERAL U. S. GRANT, ABD Orduları Komutanı

Bu tatmin edici değildi, ancak başka bir mektubu hak ettiğini düşündüm ve ona şunları yazdım:

8 Nisan 1865.

GENERAL R. E. LEE, C. S. A. Komutanı

Aynı tarihli mektubuma cevaben dün akşam yazdığınız not, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını hangi koşulla kabul edeceğimi soruyor. Cevap olarak, barışın benim en büyük arzum olduğunu ve ısrarla üzerinde duracağım tek bir koşul olduğunu söyleyebilirim: Teslim olan adamlar ve subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı tekrar silah almaktan diskalifiye edilecektir. Sizinle görüşeceğim veya aynı amaçla adlandırabileceğiniz herhangi bir subayla görüşmek üzere subaylar atayacağım, Kuzey Virginia Ordusunun teslimiyetinin kesin olarak kabul edileceği koşulları belirlemek amacıyla.

ABD GRANT, Korgeneral.

Lee'nin ordusu hızla dağılıyordu. Askerlerinin çoğu, şu anda bulundukları eyaletin o kısmından askere alınmıştı ve sürekli olarak saflardan ayrılıp evlerine gidiyorlardı. Muhtemelen bir Konfederasyon hastanesi olarak kullanılan Farmville'de neredeyse mobilyasız bir otelde kaldığımı biliyorum. Ertesi sabah dışarı çıktığımda orada bir Konfederasyon albayı buldum, bana rapor verdi ve o evin sahibi olduğunu ve o mahallede yetişmiş bir alayın albayı olduğunu söyledi. Evin önünden geçtiğinde Lee'nin ordusunda kalan tek adamın kendisi olduğunu, bu yüzden alaydan ayrıldığını ve şimdi teslim olmak istediğini söyledi. Ona orada kalmasını ve rahatsız edilmeyeceğini söyledim. Bu, Lee'nin gücünden bu parçalanma süreciyle elenen bir alaydı. Sheridan bütün gün yürüyüş yapmış olmasına rağmen, birlikleri çevik bir şekilde ve hiçbir gecikme olmadan hareket ediyordu. Dört yıldır savaştıkları şeyin sonunu görmeye başlamışlardı. Hiçbir şey onları yormuyor gibiydi. Tazminatsız hareket etmeye ve sona kadar dinlenmeden seyahat etmeye hazırdılar. Gecikmeler tamamen sona ermişti ve artık her adam cephede bir rakipti. Piyadeler süvarilerin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Sheridan, Custer'ı tümeniyle birlikte, trenlerin batısına gidip arkadaki yolları yok etmesi için Adliye Binası'nın yaklaşık beş mil güneybatısındaki Appomattox İstasyonu'nun güneyine gönderdi. 8'inci gece oraya ulaştılar ve kısmen başardılar; ancak tren adamlarından bazıları birliklerimizin hareketini yeni keşfetmişti ve üç treni kaçırmayı başardılar. Diğer dördü Custer tarafından tutuluyordu.

Lee'nin kolunun başı, 9'uncu sabah oraya doğru yürüdü, sanırım yakınlarda herhangi bir Birlik askeri olduğunu hayal bile etmiyordu.

Konfederasyonlular, süvarilerimizin trenleri ele geçirdiğini görünce şaşırdılar. Ancak çaresizdiler ve onları geri almak umuduyla hemen saldırıya geçtiler. Çıkan arbedede trenlerden birini yakmayı başardılar, ancak ondan hiçbir şey alamadılar. Custer daha sonra diğer trenlerin Farmville'e doğru yola geri dönmesini emretti ve savaş devam etti.

Şimdiye kadar sadece süvarilerimiz ve Lee'nin ordusunun ilerlemesi çatışmaya girmişti.
Ancak kısa süre sonra Lee'nin adamları arkadan getirildi, şüphesiz
bizim süvarilerimizden başka karşılaşacakları bir şey olmadığını düşünüyorlardı. Ancak piyadelerimiz o kadar hızlı ilerledi ki düşman ayağa kalktığında
Griffin'in birlikleri ve James Ordusu'nun onlarla karşı karşıya olduğunu gördüler.
Keskin bir çatışma yaşandı, ancak Lee hemen beyaz bir bayrak dikti.

BÖLÜM LXVII.

APPOMATTOX'TA MÜZAKERELER--MCLEAN'IN EVİNDE LEE İLE SÖYLEŞİ--TESLİM ŞARTLARI--LEE'NİN TESLİM OLMASI--TESLİMDEN SONRA LEE İLE SÖYLEŞİ.

8'inde Potomac Ordusu'nu Lee'nin arkasından takip ettim. Çok şiddetli bir baş ağrısı çekiyordum ve ordunun ana gövdesinin biraz gerisinde, yol üzerindeki bir çiftlik evinde durdum. Geceyi ayaklarımı sıcak su ve hardalla yıkayarak ve bileklerime ve boynumun arkasına hardal sıvaları sürerek geçirdim, sabaha kadar iyileşmeyi umuyordum. Gece boyunca Lee'nin 8'indeki mektubuma cevabını aldım, satır aralarında ertesi sabah bir görüşme daveti. (*43) Fakat bu, ordusunu teslim etmekten farklı bir amaç içindi ve ben de ona şu şekilde cevap verdim:

ABD ORDULARI KARARGAHI, 9 Nisan 1865.

GENEL R. E. LEE, C. S. A. Komutanı

Dünkü notunuz alındı. Barış konusunu ele alma yetkim olmadığından, bugün sabah saat 10'da yapılması önerilen toplantı
hiçbir işe yaramayabilir. Ancak, General, sizinle barışmak için eşit derecede endişeli olduğumu ve tüm Kuzey'in de aynı hissiyatı beslediğini belirtmek isterim. Barışın hangi şartlarda sağlanabileceği gayet iyi anlaşılıyor. Güney'in silahlarını bırakmasıyla, en çok arzu edilen olayı hızlandıracak, binlerce insan hayatını ve henüz yok edilmemiş yüz milyonlarca mülkü kurtaracaklar. Tüm zorluklarımızın başka bir can kaybı olmadan çözülmesini içtenlikle umuyorum, kendimi, vb.,

ABD GRANT, Korgeneral.

Sabahın erken saatlerinde, hala baş ağrısıyla
çekişerek, kolun başına geçmek için yola koyuldum. O sırada Appomattox Adliye Binası'na iki veya üç milden fazla
uzakta değildim, ancak doğrudan gitmek için
Lee'nin ordusunun veya bir kısmının içinden geçmem gerekecekti. Bu nedenle, başka bir yönden gelen bir yola
çıkmak için güneye doğru hareket etmem gerekiyordu.

Lee tarafından beyaz bayrak çekildiğinde, daha önce anlatıldığı gibi, bu şekilde Appomattox Adliye Binası'na doğru hareket ediyordum ve bu nedenle hemen
iletişime geçemedim ve Lee'nin
ne yaptığı hakkında bilgilendirilemedim. Lee, bu nedenle, Meade'e haber vermek için arkaya bir bayrak ve Sheridan'a cepheye bir bayrak göndererek, bana ordusunun teslim olması hakkında danışmak için bir toplantı yapma amacıyla bir mesaj gönderdiğini ve benimle iletişim kurulabilene kadar düşmanlıkların askıya alınmasını istediğini söyledi. Savaş şiddetli hale gelip Lee'ye karşı hareket edene kadar bundan hiçbir şey duymadıkları için, bu komutanların ikisi de düşmanlıkları askıya alma konusunda oldukça tereddüt ettiler. Bunun iyi niyetli olmadığından ve Kuzey Virginia Ordusu'nun bir aldatmaca dışında kaçamayacağı bir yerden korktular. Ancak, sonunda, mümkünse, o zaman içinde benimle iletişim kurma fırsatı vermek için iki saatliğine düşmanlıkların askıya alınmasına razı oldular. Benim izlediğim rotadan, haberci isyancı hatlarından geçmediği sürece, muhtemelen benimle iletişim kuramayacakları ve belirlenen süre içinde bir cevap alamayacakları görüldü. Lee, bu nedenle, bu mesajı taşıyan subayla birlikte bir refakatçi gönderdi

9 Nisan 1865.

GENEL: Bu sabah, sizinle buluşmak ve dünkü teklifinizde bu ordunun teslim olmasıyla ilgili hangi şartların

kapsandığını kesin olarak öğrenmek için geldiğim grev hattında
notunuzu aldım. Şimdi, bu amaçla dünkü mektubunuzda yer alan teklife uygun olarak bir görüşme talep ediyorum.

R. E. LEE, General.

GENEL KOMİSYONER ABD GRANT ABD Ordularına Komutan.

Subay yanıma geldiğinde hala baş ağrısı çekiyordum, ancak notun içeriğini gördüğüm anda iyileştim. Cevap olarak aşağıdaki notu yazdım ve aceleyle yola koyuldum:

9 Nisan 1865.

GENEL KOMİSYONER R. E. LEE, C. S. Ordularına Komutan.

Bu tarihe ilişkin notunuz, Richmond ve Lynchburg yolundan Farmville ve Lynchburg yoluna geçmem nedeniyle ancak bu anda (sabah 11.50) alındı. Şu anda Walker Kilisesi'nin yaklaşık dört mil batısındayım ve sizinle buluşmak için öne doğru ilerleyeceğim. Görüşmenin yapılmasını istediğiniz bu yolda bana gönderilen bildirim beni karşılayacaktır.

ABD GRANT, Korgeneral.

Hemen Sheridan'ın birlikleriyle birlikte yakındaki Konfederasyon ordusuna karşı savaş hattında dizildiği yere götürüldüm. Çok heyecanlıydılar ve bunun Konfederasyonların kaçmasını sağlamak için kullanılan bir hile olduğu görüşünü dile getirdiler. Johnston'ın Kuzey Karolina'dan yürüdüğüne ve Lee'nin ona katılmak için hareket ettiğine inandıklarını söylediler; eğer içeri girmelerine izin verirsem isyancıları beş dakika içinde bulundukları yere
götüreceklerdi. Ama Lee'nin iyi niyetinden hiç şüphem yoktu ve çok geçmeden bulunduğu yere götürüldüm. Onu, kurmay subaylarından biri olan Albay Marshall ile birlikte Appomattox Court House'daki Bay McLean'ın evinde buldum. Kolordusunun başı, bir kısmında elma bahçesi olan bir tepeyi işgal ediyordu. Küçük bir vadinin ötesinde, Sheridan'ın kuvvetlerinin güneyde savaş hattında sıralandığı yerden ayırıyordu.

General Lee ile aramızda neler yaşandığını anlatmadan önce, ünlü elma ağacının hikayesini anlatacağım.

Savaşlar, bazıları gerçek olduklarına inanılana kadar anlatılan birçok kurgu hikaye üretir. İsyan savaşı bu kuralın bir istisnası değildi ve elma ağacı hikayesi de hafif bir gerçekliğe dayanan kurgulardan biridir. Daha önce dediğim gibi, tepenin yamacında Konfederasyon güçlerinin işgal ettiği bir elma bahçesi vardı. Tepeye çapraz olarak uzanan bir vagon yolu vardı ve bir noktada ağaçlardan birinin çok yakınından geçiyordu, böylece araçların tekerlekleri o tarafta bu ağacın köklerini kesmiş ve küçük bir set bırakmıştı. Ekibimden General Babcock bana, General Lee ile ilk karşılaştığında, ayakları aşağıdaki yolda ve sırtı ağaca dayalı olarak bu setin üzerinde oturduğunu söyledi. Hikayenin bundan başka bir temeli yoktu. Diğer birçok hikaye gibi, sadece gerçek olsaydı çok iyi olurdu.

General Lee'yi eski orduda tanımıştım ve Meksika Savaşı'nda onunla birlikte görev yapmıştım; ama yaş ve rütbe farkımızdan dolayı onun beni hatırlayacağını, benimse onu daha net hatırlayacağımı
düşünmüyordum, çünkü o Meksika Savaşı'nda General Scott'ın kurmay başkanıydı.

O sabah kamptan ayrıldığımda o sırada meydana gelen sonucu bu kadar erken beklemiyordum ve bu nedenle kaba bir giysi içindeydim.

At sırtındayken genellikle yaptığım gibi kılıcım yoktu ve
orduya kim olduğumu göstermek için rütbemin omuz askılarıyla birlikte bir askerin bluzunu ceket olarak giydim. Eve girdiğimde
General Lee'yi buldum. Birbirimizi selamladık ve el sıkıştıktan sonra yerlerimize oturduk. Yanımda personelim vardı, birçoğu görüşme boyunca odadaydı.

General Lee'nin ne hissettiğini bilmiyorum. Çok onurlu bir adamdı, duygusuz bir yüzü vardı, sonun nihayet gelmesine içten içe sevindiğini mi yoksa sonuçtan dolayı üzgün olduğunu ve bunu gösteremeyecek kadar erkeksi olduğunu söylemek imkansızdı. Duyguları ne olursa olsun, bunlar benim gözlemimden tamamen gizlenmişti; ancak mektubunu aldığımda oldukça neşeli olan kendi duygularım üzgün ve depresifti. Uzun süre ve yiğitçe savaşmış ve bir dava uğruna çok fazla acı çekmiş bir düşmanın düşüşüne sevinmekten çok, bir şey hissettim. Bu davanın, bir halkın uğruna savaştığı en kötü davalardan biri olduğuna ve en az mazereti olduğuna inanıyorum. Ancak, bize karşı çıkanların büyük çoğunluğunun samimiyetini sorgulamıyorum. General Lee, tamamen yeni olan tam bir üniforma giymişti ve büyük olasılıkla Virginia Eyaleti tarafından hediye edilen, önemli değerde bir kılıç takıyordu; her halükarda, normalde sahada giyilenden tamamen farklı bir kılıçtı. Kaba seyahat takım elbisemle, bir erin üniforması ve bir korgeneralin kayışlarıyla, çok
tuhaf bir şekilde, altı fit boyunda ve kusursuz bir
forma sahip, çok yakışıklı bir adamla tezat oluşturuyordum. Ama bu, daha sonra aklıma gelen bir konuydu.

Kısa süre sonra eski ordu zamanları hakkında bir sohbete daldık. Bana
eski orduda beni çok iyi hatırladığını söyledi; ve ben de ona tabii ki onu mükemmel bir şekilde hatırladığımı söyledim, ancak rütbemiz ve yıllarımızdaki farktan dolayı (aramızda yaklaşık on altı yıl fark vardı), bu kadar uzun bir aradan sonra onun tarafından hatırlanacak kadar dikkatini çekmemiş olabileceğimi çok muhtemel olduğunu düşündüm. Konuşmamız o kadar keyifli hale geldi ki, neredeyse buluşmamızın amacını unuttum. Konuşma bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, General Lee dikkatimi buluşmamızın amacına çekti ve bu görüşmeyi ordusuna vermeyi teklif ettiğim şartları almak için istediğini söyledi. Ben sadece ordusunun silahlarını bırakmasını, savaş devam ederken uygun ve düzgün bir şekilde değiştirilmediği sürece tekrar silah almamasını kastettiğimi söyledim. Mektubumu öyle anladığını söyledi.

Sonra yavaş yavaş bizi bir araya getiren konuyla alakasız konularda konuşmaya başladık. Bu, General Lee'nin ordusuna vermeyi önerdiğim şartların yazılması gerektiğini söyleyerek konuşmanın akışını tekrar kestiği bir süre daha devam etti. Yazılı materyaller için personelimdeki sekreter General Parker'ı aradım ve şu şartları yazmaya başladım:

APPOMATTOX C. H., VA.,

19 Nisan 1865.

GEN. R. E. LEE, Komutan C. S. A.

GEN: Size 8'inde yazdığım mektubun içeriğine uygun olarak, Kuzey Virginia Ordusunun teslimini şu şartlarla almayı teklif ediyorum: Tüm subay ve erlerin
çift kopyaları. Bir kopya benim tarafımdan belirlenen bir subaya verilecek, diğeri ise sizin belirleyeceğiniz subay veya subaylarda saklanacak. Subaylar, ABD Hükümetine karşı silah almamak için bireysel izinlerini verecekler
ve her bölük veya alay komutanı, komutasındaki adamlar için benzer bir izin
imzalayacak. Silahlar, topçular ve kamu malı park edilecek ve istiflenecek ve bunları almak üzere benim tarafımdan atanan subaya teslim edilecek. Bu, subayların yan silahlarını veya özel atlarını veya bagajlarını
kapsamayacaktır. Bu yapıldığında, her subay ve er, izinlerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece ABD otoritesi tarafından rahatsız edilmeyecek şekilde evlerine dönmelerine izin verilecektir.

Çok saygılarımla, ABD GRANT, Korgeneral.

Kalemimi kağıda koyduğumda, terimleri yazarken kullanmam gereken ilk kelimeyi bilmiyordum. Sadece aklımda olanı biliyordum ve bunu açıkça ifade etmek istedim, böylece hiçbir yanlış anlaşılma
olmasın. Yazmaya devam ederken, subayların kendi özel atları ve eşyaları olduğu ve bunların onlar için önemli olduğu, ancak bizim için hiçbir değeri olmadığı; ayrıca yan silahlarını teslim etmeleri için onları çağırmanın gereksiz bir aşağılanma olacağı düşüncesi aklıma geldi.

General Lee ile aramızda özel mülkiyet, yan silahlar veya benzer konular hakkında hiçbir konuşma, tek bir kelime bile geçmedi.
Önce önerilen şartlara itirazı yok gibi görünüyordu; veya
onlara karşı
bir nokta
söylemek
istiyorsa bunu yapmak için yazılı hale gelmelerini beklemek istiyordu. Subayların yan silahlar, atlar ve özel mülkleri hakkındaki şartların o kısmını okuduğunda, biraz hisli bir şekilde, bunun ordusu üzerinde
mutlu bir etki yaratacağını söyledi.

Daha sonra, biraz daha fazla konuşmadan sonra, General Lee bana
tekrar ordularının Amerika Birleşik Devletleri ordusundan biraz farklı şekilde
düzenlendiğini söyledi (hâlâ ima yoluyla iki ülke olduğumuzu savunuyordu); ordularında süvarilerin ve topçuların
kendi atlarına sahip olduğunu; ve atlarına sahip olan adamların
atlarını muhafaza etmelerine izin verilip verilmeyeceğini anlamasını istedi. Ona
şartlar yazıldığı için bunu yapmayacaklarını; yalnızca subayların
özel mülklerini almalarına izin verildiğini söyledim. Daha sonra, terimleri ikinci kez okuduktan sonra, bunun açık olduğunu belirtti.

Daha sonra ona bunun savaşın son savaşı olacağını düşündüğümü söyledim - içtenlikle umuyordum; ve ayrıca, saflardaki adamların çoğunun küçük çiftçiler olduğunu düşündüğümü söyledim. Tüm ülke iki ordu tarafından o kadar
basılmıştı ki, o sırada bindikleri atların yardımı olmadan kendilerini ve ailelerini bir sonraki kış boyunca taşıyabilecekleri bir ürün yetiştirebilecekleri şüpheliydi. Amerika Birleşik Devletleri onları istemiyordu ve bu nedenle, geride bıraktığım subaylara, bir at veya katır sahibi olduğunu iddia eden her Konfederasyon ordusu mensubunun hayvanı evine götürmesine izin vermeleri için birliklerinin şartlarını almalarını
talimatlandıracaktım. Lee, bunun mutlu bir etki yaratacağını tekrar belirtti.

Daha sonra oturdu ve şu mektubu yazdı:

KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI, 9 Nisan 1865.

GENEL:--Kuzey Virginia Ordusu'nun sizin tarafınızdan önerilen teslim olma şartlarını içeren bu tarihli mektubunuzu aldım.
8. tarihli mektubunuzda ifade edilenlerle esasen aynı oldukları için kabul edildiler.
Koşulları yürürlüğe koymak için uygun subayları belirlemeye devam edeceğim.

R. E. LEE, General. YRD.GENERAL ABD GRANT.

İki mektubun kopyaları yapılırken, orada bulunan Birlik generalleri ayrı ayrı General Lee'ye sunuldu.

Çok konuşulan Lee'nin kılıcının teslim edilmesi ve benim onu ​​geri vermem,
bu ve bunun hakkında söylenen çok daha fazlası en saf romantizmdir.
Kılıç veya yan silah kelimeleri, ben şartlara yazana kadar ikimiz tarafından da
anlaşılmadı. Önceden düşünülmemişti ve bunu yazana kadar aklıma gelmedi. Eğer bunu atlamış olsaydım ve General Lee dikkatimi çekmiş olsaydı, askerlerin atlarını tutmaları hükmüne
uyduğum gibi tam olarak aynı şekilde ifade ederdim.

General Lee, her şey tamamlandıktan sonra ve ayrılmadan önce,
ordusunun yiyecek eksikliğinden dolayı çok kötü durumda olduğunu ve
yemsiz olduğunu; adamlarının birkaç gündür sadece kavrulmuş mısırla yaşadığını ve benden erzak ve yem istemek zorunda kalacağını söyledi. Ona "elbette" dedim ve kaç adam istediğini sordum. Cevabı "yaklaşık yirmi beş bin" oldu; ve ona kendi erzak ve malzeme ambarını iki veya üç mil uzaklıktaki Appomattox İstasyonu'na göndermesi için yetki verdim; orada, durduğumuz trenlerden istediği tüm erzağı alabilirdi. Yem konusunda ise, bunun için neredeyse tamamen ülkeye bağımlıydık.

Generaller Gibbon, Griffin ve Merritt, Lee'nin birliklerinin evlerine gitmeden önce şartlı tahliyesini yürürlüğe koymak üzere tarafımdan görevlendirildi - General Lee, bu işi kolaylaştırmak için Generaller Longstreet, Gordon ve Pendleton'ı onlarla görüşmeleri için bıraktı. Lee ve ben daha sonra tanıştığımız kadar içtenlikle ayrıldık, o kendi hatlarına döndü ve herkes geceyi Appomattox'ta geçirmek üzere kampa gitti.

Lee'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra Washington'a şu telgrafı çektim:

KARARGAHI APPOMATTOX C. H., VA., 9 Nisan 1865, 16:30

SAYIN E. M. STANTON, Savaş Bakanı, Washington.

General Lee, bugün öğleden sonra Kuzey Virginia Ordusunu benim tarafımdan önerilen
şartlarla teslim etti. Eşlik eden ek yazışmalar
koşulları tam olarak gösterecektir.

ABD GRANT, Korgeneral.

Teslim olma haberi ilk olarak hatlarımıza ulaştığında, adamlarımız
zaferin şerefine yüz topla selamlaşmaya başladılar. Ancak ben hemen
durdurulması için haber gönderdim. Konfederasyonlular artık bizim esirlerimizdi ve onların düşüşüne sevinmek istemiyorduk.

Hemen Washington'a dönmeye karar verdim, malzeme alımını ve artık gereksiz gördüğüm diğer para harcamalarını
durdurmak amacıyla. Ancak ayrılmadan önce, General Lee'yi tekrar görmek istediğimi düşündüm (*44); bu yüzden ertesi sabah, bir trompetçi ve beyaz bayrak taşıyan bir kurmay subayın öncülüğünde, hatlarımızın ötesine, karargahına doğru yola çıktım. Lee, kim olduğunu görünce hemen atına bindi ve benimle buluştu. Orada, hatların arasında, at sırtında oturarak, yarım saatten fazla süren çok hoş bir sohbet ettik; bu sohbet sırasında Lee, Güney'in büyük bir ülke olduğunu ve savaş tamamen sona ermeden önce üç veya dört kez üzerinden geçmemiz gerekebileceğini, ancak artık bize karşı koyamayacakları için bunu yapabileceğimizi söyledi. Ancak, daha fazla kayba ve can kaybına neden olmak için çağrılmayacağımızı içtenlikle umduğunu ifade etti; ancak sonucu önceden kestiremedi. Daha sonra General Lee'ye, Konfederasyon'da askerler ve tüm halk üzerindeki etkisi onun kadar büyük olan bir adam olmadığını ve şimdi tüm orduların teslim olmasını tavsiye ederse tavsiyesinin şevkle takip edileceğinden hiç şüphem olmadığını söyledim. Ancak Lee, önce Başkan'a danışmadan bunu yapamayacağını söyledi. Onu doğru olana dair fikirlerine aykırı bir şey yapmaya zorlamanın bir faydası olmadığını biliyordum.

Bana personelim ve diğer subaylar eşlik ediyordu, bazıları Konfederasyon hatlarına girmek için büyük bir istek duyuyor gibiydi. Sonunda Lee'den eski ordu arkadaşlarını görmek için izin istediler ve izin verildi. Oraya gittiler, eski arkadaşlarıyla çok keyifli vakit geçirdiler ve geri döndüklerinde bazılarını da yanlarında getirdiler.

Lee ve ben ayrıldığımızda o hatlarına geri döndü ve ben Bay McLean'in evine döndüm. Burada her iki ordunun subayları büyük sayılar halinde geldi ve toplantıdan, aynı bayrak altında savaşırken uzun süre ayrı kalmış arkadaşlarmış gibi keyif aldılar. O an için sanki savaşla ilgili tüm düşünceler akıllarından uçup gitmiş gibi görünüyordu. Bu şekilde keyifli bir saat geçirdikten sonra, personelim ve küçük bir refakatçi eşliğinde at sırtında Burkesville Junction'a doğru yola çıktım. Bu noktaya kadar demiryolu onarılmıştı.

BÖLÜM LXVIII.

İKİ ORDU'NUN MORALİ--KUZEY VE GÜNEY'İN GÖRELİ DURUMLARI
--BAŞKAN LINCOLN RICHMOND'U ZİYARET EDİYOR--WASHINGTON'A VARİŞ--BAŞKAN LINCOLN'UN SUİKASTİ--BAŞKAN JOHNSON'IN POLİTİKASI.

Petersburg'un düşüşünden sonra ve Potomac ve James orduları Lee'nin ordusunu engellemek için harekete geçtiğinde, Ulusal birliklerin morali büyük ölçüde iyileşmişti. Artık geri çekilme yoktu, artçı muhafızlar yoktu. Eskiden geri çekilen adamlar, daha önce de belirttiğim gibi, artık cepheye ulaşmak için çabalıyorlardı. Dört yorucu yıl
sonra ilk kez, ülkelerini kurtararak evlerine dönebilecekleri zamana yaklaştıklarını hissediyorlardı. Öte yandan, Konfederasyonlular da buna paralel olarak depresifti. Her geri dönüş gününde, özellikle de Sailor's Creek Muharebesi'nden sonra, umutsuzlukları artıyordu. Silahlarını sürekli artan sayılarda attılar, saflardan düştüler ve evlerine ulaşma umuduyla ormana gittiler. Albayı Farmville'de tanıştığım bir alayın tamamen dağılmasının örneğini daha önce vermiştim. Bu ve diğer etkilerin bir sonucu olarak, Lee
sonunda Appomattox'ta teslim olduğunda, şartlı tahliye edilecek sadece 28.356 subay ve
er kalmıştı ve bunların çoğu silahsızdı. Muhtemelen bu sonuncu gerçek, bazen Kuzey ve Güney'de Lee'nin resmi rakamların gösterdiğinden daha az sayıda adamı teslim ettiğine dair ifadeye yol açmıştı. Resmi kayıtlara göre ve yukarıda verilen şartlı tahliye sayısına ek olarak, 29 Mart ile teslim tarihi arasında 19.132 Konfederasyon askerini ele geçirdik, Lee'nin baş döndürücü ve kararlı kaçışını işaret eden bir dizi umutsuz çatışma sırasında öldürülen, yaralanan ve kaybolan diğer kayıplarından bahsetmiyorum bile. Aynı kayıt, Appomattox'takiler de dahil olmak üzere top sayısının belirtilen tarihler arasında 689 olduğunu gösteriyor.

Her savaşta veya bölümler arasında yapılan tüm önemli savaşlarda görev alan asker sayısı konusunda her zaman büyük bir fikir ayrılığı olmuştur, Güney, görev alan Birlik birliklerinin sayısını büyütürken kendi birliklerini küçümsemiştir. Kuzeyli yazarlar da birçok durumda aynı hataya düşmüşlerdir. Birliğe tamamen sadık olan beyefendilerin, Güney'in ne kadar muhteşem bir mücadele verdiğinden ve on iki milyonluk nüfusunun bizim yirmimize karşı olduğu ve on iki dördünün de siyahi köleler, savaşçı olmayan kişiler olduğu halde, dört yıl boyunca başarıyla devam ettiğinden bahsettiklerini sık sık duydum. Onların argümanlarına ben de bir şeyler ekleyeceğim. Güney'e ait on iki milyon kişiden büyük zorluklarla gönüllü olan birçok cesur ve sadık adam alayımız vardı. Ancak Güney, Ulusal hükümete isyan etmişti. Hiçbir anayasal kısıtlamaya bağlı değildi. Tüm Güney bir askeri kamptı. Siyahi insanların mesleği orduya malzeme sağlamaktı. Askerlik erken yaşta başladı ve on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki tüm erkekleri kapsıyordu, sadece sahada hizmet etmeye fiziksel olarak uygun olmayanlar ve Eyalet ve amaçlanan Ulusal hükümetin gerekli sayıda sivil memuru hariç tutuluyordu. Yaşlı ve fiziksel olarak engelli olanlar bunların önemli bir kısmını sağlıyordu. Köleler, savaşmayanlar, toplamın üçte biri, cinsiyete ve neredeyse yaşa bakılmaksızın tarlada çalışmak zorundaydı. Çocuklar sekiz yaşından itibaren çapa kullanabilirdi ve kullandılar; sabanı tutmaya başladıklarında çok daha büyük değillerdi. Dört milyon renkli savaşmayan, Kuzey'deki sayılarının üç katından fazlaydı, yaş yaş ve cinsiyet cinsiyet, orduları desteklemek için topraktan yiyecek sağlamaktaydı. Kadınlar Kuzey'deki tarlalarda çalışmıyordu ve çocuklar okula gidiyordu.

Kuzey'de barış sanatları sürdürülüyordu. Kasabalar ve şehirler savaş sırasında büyüdü. Dükkanda ve tarlada bir günlük emeğin ürünlerini artırmak için her türlü makinede icatlar yapıldı.
Güney'de, isyan başarılı olsaydı gerçek ve saygın olacak olan kurulmuş ve hükümete karşı hiçbir muhalefete izin verilmedi. Hiçbir arka tarafın korunması gerekmiyordu. Hizmetteki tüm birlikler, işgal tehdidi altındaki her karış toprakla mücadele etmek için cepheye getirilebilirdi. Güney'in basını, evde kalan insanlar gibi, Güney davasına sadıktı.

Kuzey'de, ülke, kasabalar ve şehirler, barış zamanındaki görünümleriyle hemen hemen aynıydı. Fırınlar yanıyordu, dükkanlar işçilerle doluydu, tarlalar sadece Kuzey'in nüfusuna ve Güney'i işgal eden birliklere tedarik sağlamak için değil, aynı zamanda savaşın masraflarının bir kısmını ödemek için yurtdışına gönderilmek üzere ekiliyordu.
Kuzey'de basın, açık ihanet noktasına kadar özgürdü. Vatandaş, görüşlerini eğlendirebilir ve ifade edebilirdi. Güney ordusundan gelen tutukluların dış güçler tarafından serbest bırakılmasını, silahlandırılıp serbest bırakılıp Kuzey şehirlerimizi ateşle yok etmesini önlemek için Kuzey Eyaletleri'nde birlikler gerekliydi. Kuzey ve Güney vatandaşları tarafından şehirlerimizi yakmak, onlara su sağlayan suyu zehirlemek, enfekte bölgelerden giysi ithal ederek enfeksiyonu yaymak, nehir ve göl vapurlarımızı havaya uçurmak için planlar yapıldı - masum hayatların yok olmasına aldırmadan. Basının bakır kafalı itibarsız kısmı isyancıların başarılarını abarttı ve Birlik ordusunun başarılarını küçümsedi. Büyük bir takipçi kitlesine sahip olan
Konfederasyon ordusuna yardımcı bir kuvvetti. Kuzey, Konfederasyon saflarında bu adamlardan yüz bin tanesiyle çok daha güçlü olurdu
ve geri kalanlar, Birlik duygusu Güney'de olduğu için, savaş sırasında bizden
daha güçlü olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm Güney bir askeri kamptı. Dört milyonluk renkli insanlar itaatkârdı ve sahada çalışıyorlardı
ve ailelere bakıyorlardı, sağlıklı beyaz adamlar ise yenilgiye mahkum bir dava için cephede savaşıyorlardı. Dava popülerdi ve genç erkekler tarafından coşkuyla destekleniyordu.
Hepsini askere almaya
gerek vardı. Savaş bitmeden önce, daha fazla askere alma, on dört ile on sekiz yaş arasındakileri genç yedekler olarak, kırk beş ile altmış yaş arasındakileri ise kıdemli yedekler olarak aldı. Savaştan hemen sonra, belki de şimdi, Güney'de savaş sırasında herhangi bir zamanda on dört ile altmış yaşları arasında olan herhangi bir sağlıklı adama, Konfederasyon ordusunda olup olmadığını sormak bir suç olurdu. O, orada olduğunu iddia ederdi veya saflardan yokluğunun nedenini açıklar. Bu tür
koşullar altında, Kuzey'in her savaşta nasıl bu kadar üstün bir güç gösterdiğini kavramak zordur. Göstermediklerini biliyorum.

1862 ve '3 yıllarında, askeri eğitimi olmayan ancak cesaret ve dayanıklılığa sahip bir partizan subayı olan John H. Morgan, Kentucky ve Tennessee'de Ohio Ordusu'nun arkasında görev yaptı. Koruyacağı bir erzak üssü yoktu, gittiği her yerde kendi evindeydi. Güney'e karşı operasyon yapan ordu ise, tüm erzakların cepheye gelmesi gereken Kuzey ile iletişim hatlarını korumak zorundaydı. Yolun her bir ayağı, birbirinden uygun mesafelerde konuşlanmış birlikler tarafından korunmalıydı. Bu muhafızlar, konuşlandıkları noktaların ötesinde yardım sağlayamıyorlardı. Morgan başıboştu ve nerede olursa olsun, her zaman doğru olan bilgileri, en büyük hasarı
verebileceğine inanmasına yol açtı. Bu şekilde hareket ettiği süre boyunca, herhangi bir zamanda komutası altında olandan birkaç kat daha fazla kişiyi öldürdü, yaraladı ve esir aldı. Ayrıca milyonlarca mülkü yok etti. Saldırmadığı yerler, sanki kendisi tarafından tehdit ediliyormuş gibi korunmalıydı. Daha yetenekli bir asker olan Forrest, daha batıda faaliyet gösterdi ve Ulusal cepheden, saldırı operasyonları için ayrılabilecek kadar çok adamı tuttu. Ulusal ordunun yarısından fazlasının ikmal hatlarını korumakla meşgul olduğunu veya izinli, hastanede hasta veya silah taşımalarını engelleyen bir görevde olduğunu söylemek güvenlidir. Sonra, yine, hiçbir Konfederasyon ordusunun onlarla karşılaşmadığı yerlerde büyük kuvvetler kullanıldı. Ulusal sayılarının düşmanın işgal ettiği konum ve siper avantajını telafi ettiği büyük çatışmalar olmadığını söylemek güvenlidir.

Ben General Lee'yi takip ederken, Başkan Amiral Porter eşliğinde ve amiral gemisinde Richmond'a gitti. O şehrin halkını büyük bir şaşkınlık içinde buldu.
Evde kalan insanlar arasındaki önde gelen vatandaşlar onu çevrelediler, onları
gerginlikten kurtarmak için bir şeyler yapılması konusunda endişeliydiler. General Weitzel o sırada şehirde değildi, birlikleri Konfederasyon başkentine girerken devam eden yangını bastırmayı başardıktan sonra komşu köylerden birinde görev almıştı.
Başkan onu çağırdı ve vardığında gemide kısa bir görüşme yapıldı, Amiral Porter ve Virginia'nın önde gelen bir vatandaşı da oradaydı. Bu görüşmeden sonra Başkan, hafızamdan aktardığım şu sözlerle ilgili bir emir yazdı: "General Weitzel, Virginia Yasama Meclisi olarak adlandırılan kuruluşun, Virginia birliklerini Konfederasyon ordularından geri çağırmak amacıyla toplanmasına izin vermeye yetkilidir. "

Hemen o kurumu oluşturan beyefendilerden bazıları bir toplantı çağrısı yazdı ve bunu gazetelerinde yayınladı. Ancak bu çağrı, Bay Lincoln'ün düşündüğünden çok daha ileri gitti çünkü "Virginia Yasama Meclisi" değil, "kendisine Virginia Yasama Meclisi adını veren kurum" dedi. Bay Stanton, çağrının hemen sonraki sayıda Kuzey gazetelerinde yayınlandığını gördü ve Yasama Meclisi'nin veya başka bir kurumun herhangi bir toplantısını yetkilendiren emri iptal etme özgürlüğünü aldı ve bu, Başkan'ın kendisinden daha yakın bir yerde olmasına rağmen.

Bu, Bay Stanton'ın karakteristik özelliğiydi. Kendi otoritesini asla sorgulamayan ve savaş zamanında her zaman yapmak istediğini yapan bir adamdı. Yetenekli bir anayasa hukukçusu ve hukukçuydu; ancak Anayasa, savaş devam ederken onun için bir engel değildi. Bu sonuncu konuda tamamen katılıyorum açıkça benimsediği görüş. Anayasa, 1861-5'teki gibi bir isyanı göz önünde bulundurarak çerçevelenmemiştir. İsyanı yetkilendirmese de buna karşı hiçbir hüküm koymamıştır. Yine de isyana direnme veya onu bastırma hakkı, kendini savunma hakkı kadar doğaldır ve bir bireyin tehlike altındayken hayatını koruma hakkı kadar doğaldır. Anayasa, bu nedenle, savaşın ilerlemesini ve sona ermesini herhangi bir şekilde etkilediği sürece, şimdilik askıya alındı.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı isyan edenler, Güney'in o sırada savaştığı davaya sadık ve adanmış olan Kongrelerinin eylemleri dışında, anayasal hükümlerle veya başka herhangi bir şeyle kısıtlanmadı. Bir ulusun üçte biri, ulusal otoriteye karşı isyanda birleşmişken, diğer üçte ikisinin, Birliği sağlam tutma çabalarında, atalarımız tarafından eyaletler konfederasyonunun kalıcılığını garanti altına almak amacıyla hazırlanmış bir Anayasa ile kısıtlanması zor bir durum olurdu.

General Lee'yi Appomattox İstasyonu'nda bıraktıktan sonra, personelim ve birkaç kişiyle birlikte Washington'a giderken doğrudan Burkesville İstasyonu'na gittim.

Burkesville'den dönüş yolu yeni onarılmış ve zemin yumuşak olduğundan, tren sık sık raydan çıkıyordu ve sonuç olarak City Point'e ulaştığımda ikinci günün gece yarısından sonraydı. Mümkün olan en kısa sürede oradan Washington Şehri'ne bir sevk gemisine bindim.

Washington'dayken bir süre yeni durum için gerekli emirleri hazırlamakla çok meşguldüm; farklı departmanların komutanları, birlik birlikleri vb. ile iletişim kurmak.
Ancak 14'ünde bu işi neredeyse bitirmiştim, böylece o zamanlar Burlington, New Jersey'de okula giden
çocuklarımı ziyaret edebildim. Bayan Grant o sırada Washington'da benimleydi ve
Başkan ve Bayan Lincoln tarafından o günün akşamı tiyatroya eşlik etmemiz için davet edildik.
Başkanın sözlü davetine, eğer şehirdeysek onlara eşlik etmekten büyük bir zevk alacağımızı; ancak
kaçıp çocuklarımı ziyaret etmek için çok istekli olduğumu ve eğer gün içinde işimi bitirebilirsem bunu yapacağımı söyledim.
14'ünde akşam treniyle yola çıktım ve tabii ki Bay Lincoln'e tiyatroda olmayacağımı bildirdim.

O sırada New York'a giden demir yolu Broad Caddesi'nden Philadelphia'ya girdi; yolcular ambulanslarla Delaware Nehri'ne taşındı,
ve sonra Camden'a feribotla götürüldüler, bu noktada tekrar arabalara bindiler.
Feribot'a ulaştığımda, Philadelphia Şehri'nin doğu tarafında,
orada varışımı bekleyen insanlar buldum; ayrıca
Başkan ve Bay Seward'ın suikastı ve
Başkan Yardımcısı Bay Johnson'ın muhtemel suikastı hakkında beni bilgilendiren ve
derhal geri dönmemi talep eden mesajlar vardı. Bu suikastların, özellikle de Başkan'ın suikastının haberini duyduğumda beni ele geçiren duyguyu tarif etmem imkansız. Onun iyi kalpliliğini, cömertliğini, yumuşak huyluluğunu, herkesi mutlu etme arzusunu ve her şeyden öte, tüm Amerika Birleşik Devletleri halkının eşit vatandaşlık ayrıcalıklarına yeniden kavuşmasını görme arzusunu biliyordum. Ayrıca, Bay Johnson'ın konuşmalarında ve sohbetlerinde Güney halkına karşı ifade ettiği duyguyu da biliyordum ve onlara karşı izlediği yolun onları tiksindirecek ve isteksiz vatandaşlar haline getirecek olmasından korkuyordum; ve eğer vatandaş olurlarsa, uzun süre öyle kalacaklardı. Yeniden yapılanmanın gerilediğini hissettim, ne kadar gerilediğini bilmiyorum. Hemen beni Washington Şehri'ne geri götürecek bir tren ayarladım; ancak Bayan Grant yanımdaydı; gece yarısını geçmişti ve Burlington sadece bir saat uzaklıktaydı. Ona evimize kadar eşlik edebileceğimi ve Philadelphia istasyonundan beni almaya hazır olduklarında geri dönebileceğimi
öğrenerek onunla birlikte yukarı çıktım ve hemen aynı özel trenle geri döndüm.
Washington'dan ayrıldığımda sokakta ve halka açık yerlerde insanlar arasında tanık olduğum sevinç,
kedere dönüşmüştü; şehir gerçekte bir yas şehriydi.
O zamanlar bunun etkisinin ne olacağına dair
inandığımı söylemiştim ve şimdiki yargım haklı olduğum yönünde. Güney'in, Bay Johnson'ın yönetiminin ilk birkaç ayında onlara karşı izlediği yolun
yarattığı sert duygulardan büyük ölçüde
kurtulacağına inanıyorum. Her ne olursa olsun, Bay Lincoln'ün suikastı tüm ulus için
özellikle talihsizdi.

Bay Johnson'ın Güney'e doğru izlediği yol, acı duygulara yol açtı. İhanet suçlamaları ve her zaman söylediği, "İhanet bir suçtur ve iğrenç kılınmalıdır," sözleri, kendisine güvenlik konusunda güvence almak için gelen tüm Güneylilere tekrarlandı, böylece bir şey üzerinde çalışmaya
başlayabilirlerdi, elde ettikleri şeyin kendileri için güvenli olacağı hissiyle. Kınamalarını büyük bir şiddetle dile getirdi ve bunlara güvenlik konusunda hiçbir güvence verilmediği için birçok Güneyli neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde bir noktaya sürüklendi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, büyük ölçüde, veya öyle olmalıdır, başkanlık ettiği kişilerin hislerinin, isteklerinin ve yargılarının bir temsilcisidir; ve kendileri ve halkları hakkındaki
kınamalarını okuyan Güneyliler, onun Kuzey halkının duygularını dile getirdiği sonucuna varmış olmalılar; Oysa, Bay Lincoln'ün suikastı olmasaydı, Kuzey halkının büyük çoğunluğunun ve askerlerin oybirliğiyle, hükümetlerine isyan eden insanları en az aşağılayacak şekilde hızlı bir yeniden yapılanmadan yana olacağına inanıyorum. Hiç şüphem yok ki, bunun en yumuşak politika olmasının yanı sıra en akıllıca politika olduğuna inanıyorlardı.

İsyan eden insanlar zorunlu olarak Birliğe geri dönmeli ve ulusun ayrılmaz bir parçası olarak dahil edilmeliydi. Doğal olarak, isyan etmeyen insanlarla eşitliğe ne kadar yakın olurlarsa, eski düşmanlarıyla o kadar uzlaşırlardı ve en baştan itibaren daha iyi vatandaşlar olurlardı.
Boyunlarında bir boyunduruk olduğunu hissederlerse kesinlikle iyi vatandaş olamazlardı.

O dönemde Kuzey halkının çoğunluğunun zenci oy hakkını desteklediğine inanmıyorum. Bunun zenci özgürlüğünün ardından doğal olarak geleceğini, ancak eski kölelerin tam hak verilmeden önce vatandaşlık ayrıcalıklarına hazırlanabilecekleri bir deneme süresinin olacağını varsaydılar; ancak Bay Johnson, duyguların tamamen değişmesinden sonra, Güney'i yalnızca ezilen bir halk olarak değil, aynı zamanda vatandaşlarımızın herhangi birinin dikkate alınmasını en çok hak eden halk olarak görüyordu. Bu, Birliğin devamını bize sağlayan insanların
hazır olduğundan daha fazlasıydı ve görüşlerinde daha radikal hale geldiler. Güneyliler, yürütme organında en fazla güce sahipti, Bay Johnson onların tarafına geçti; ve sıkı bir Güney ve Kuzey'den alabilecekleri kadar sempati ve destekle, ülkeyi hemen kontrol edebileceklerini hissettiler ve zaten birçoğu bunu yapmaya hakları olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyordu.

Böylece Bay Johnson, bir yandan Kongre ile mücadele ederken, diğer yandan Güney'in desteğini alarak, ezici bir şekilde cumhuriyetçi olan Kongre'yi önce bir önlemi, sonra da gücünü kısıtlamak için bir başkasını geçirmeye zorladı. Bir tarafta, isyana sempati duyan Kuzey'deki siyasi partiyle uyumlu sağlam bir Güney olduğu için, Kongre'nin ve eyalet meclislerinin çoğunluğunun yargısına göre, zenciye oy hakkı vermek
sonunda tüm cehaletiyle gerekli hale geldi. Bu çalışmada, Kongre'nin bu konudaki politikasının ne kadar akıllıca olduğu sorusunu tartışmayacağım. Ancak, Başkan'ın pervasızlığı ve Güney halkının kendi çıkarlarına kör olması nedeniyle bu kesinlikle bir zorunluluk haline geldi. Kendime gelince, isyan eden insanlar için en az aşağılayıcı olacak yolu güçlü bir şekilde desteklerken, insanların çoğunluğuyla birlikte, hemen oy hakkı verilmesini desteklediğim noktaya kadar yavaş yavaş ilerledim.

BÖLÜM LXIX.

SHERMAN VE JOHNSTON--JOHNSTON'IN SHERMAN'A TESLİM OLMASI--MOBİL'İN
YAKALANMASI--WILSON'IN SEFERLERİ--JEFFERSON DAVIS'İN YAKALANMASI--GENEL
THOMAS'IN NİTELİKLERİ--GENEL CANBY'NİN TAHMİNİ.

Appomattox'tan ayrıldığımda General Meade'e, Potomac Ordusu ve James Ordusu ile birlikte Burkesville İstasyonu'na
geri dönmesini ve benden başka bir emir alana kadar orada kamp kurmasını emrettim.
Daha önce de belirtildiği gibi General
Johnston, Kuzey Karolina'da General Sherman ile karşı karşıyaydı. Elbette, Johnston'un Lee'nin teslim
olması haberi üzerine teslim olup olmayacağını kesin olarak bilemezdik, ancak
olacağını varsaydım; ve eğer olmazsa, Burkesville İstasyonu ona saldırmak için
doğal bir noktaydı. Ona karşı gönderebileceğim ordu onunkinden üstündü ve Sherman'ın onunla karşılaştığı ordu da ondan üstündü; ve ikisi arasında o mutlaka ezilirdi veya sürülürdü. Başkentlerinin ve Kuzey Virginia Ordusunun kaybıyla Johnston'ın adamlarının ayakta kalma cesaretine sahip olup olmayacağı şüpheliydi. İnancım oydu ki
böyle bir girişimde bulunmayacaktı; ancak bu yolu, ne kadar olası olmasa da, olabileceklere karşı bir önlem olarak benimsedim.

City Point'ten yola çıkmamla aynı anda, General Sherman'a Lee ve ordusunun teslim olduğunu bildiren mesajlarla birlikte Kuzey Karolina'ya bir haberci gönderdim; ayrıca ona verdiğim şartları da bildirdim; ve Sherman'ın Johnston'a da aynı şartları vermesi için yetki verdim.

Eğer Johnston kabul ederse. Ülke, Sherman'ın ŞARTLI OLARAK kabul ettiği
şartlara aşinadır, çünkü bunlar askeri bir sorunun yanı sıra siyasi bir soruyu da kucaklıyordu ve bu nedenle bunları kesin olarak kabul etmeden önce hükümetle görüşmesi gerekecekti.

General Sherman, son hareketimiz hakkında benimle görüşmek için orayı ziyaret ederken Bay Lincoln ile City Point'te buluşmuştu ve Bay Lincoln'ün Hampton Roads'da barış komiserleriyle buluştuğunda onlara ne söylediğini biliyordu, yani : onlarla müzakerelere başlamadan önce iki noktada anlaşmaları gerekecekti: birincisi Birliğin korunması, diğeri ise köleliğin kaldırılmasıydı; ve eğer bu iki noktadan taviz vermeye hazırlarsa, neredeyse boş bir kağıda imza atıp birlikte yaşayacağımız şartların geri kalanını doldurmalarına izin vermeye hazırdı. Ayrıca gazetelerde Bay Lincoln'ün Richmond'a yaptığı ziyaretle ilgili duyurular görmüştü ve aynı gazetelerde oradayken Virginia Yasama Meclisi'nin toplanmasına izin verdiğini okumuştu. Sherman, şüphesiz, General Lee ile yaptığım şartlara ekleme yaparken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isteklerini yerine getirdiğini düşünüyordu. Ancak yetkisini aştığını görünce, şartların yalnızca koşullu olduğunu belirtti. Şartları bu anlayışla imzaladılar ve şartlar onay için Washington'a gönderilene kadar bir ateşkes yapmayı kabul ettiler; Eğer oradaki yetkili makamlarca onaylanırsa, o zaman kesin olacaklardı; onaylanmazsa, o zaman düşmanlıklara devam etmeden önce gerekli bildirimi yapacaktı. Dünyanın bildiği gibi, Sherman, ülkenin en popüler generallerinden biri olduğu için (Kongre, onu bu rütbeye yükseltmek amacıyla ikinci bir korgeneral sağlayan bir yasa tasarısı bile önerecek kadar ileri gitmişti), Başkan ve Savaş Bakanı tarafından çok sert ifadelerle kınandı. Bazı insanlar onu bir hain olarak kınayacak kadar ileri gittiler; Johnston ve ordusuna verdiği bu tür ifadeleri vermekte hata yapmış olsa bile, bu kadar çok hizmet vermiş bir adam için kullanılacak çok saçma bir terim. Sherman, Johnston'ı ordusuyla birlikte eve gönderme yetkisini almış olsaydı ve silahlarını kendi eyaletlerinin cephaneliklerine
yerleştirmeyi düşünmüş olsaydı, Washington'daki yetkililere bu soruyu yöneltmeseydi, ona karşı şüphelerin bir temeli olabilirdi. Ancak Sherman'a karşı olan hisler çok hızlı bir şekilde yok oldu ve Amerikan halkının ona olan güveni birkaç haftadan kısa bir sürede geri döndü.

Washington'a dönüşümden birkaç gün sonra, Başkan Johnson ve Savaş Bakanı, General Sherman'ın onay için ilettiği şartları aldıklarında, hemen bir kabine toplantısı yapıldı ve beni çağırdılar. Sherman'ın hükümeti, kabul etmeye
istedikleri ve kendisinin de kabul etme hakkı olmadığı şartlara bağlamasından endişe ediliyordu. Güney'deki birliklere General Sherman'a itaat etmemeleri yönünde bir mesaj gönderildi. Hemen Kuzey Karolina'ya gitmem ve oradaki meseleyi kendim üstlenmem emredildi. Elbette gecikmeden yola çıktım ve mümkün olan en kısa sürede oraya ulaştım. Sherman'ın olduğu Raleigh'e olabildiğince sessizce gittim, ordusunun bile varlığımı öğrenmeden onu görmeyi umuyordum.

Geldiğimde Sherman'ın karargahına gittim ve hemen
birbirimize
kapandık. Ona, onu ziyaret ettiğim
talimat ve emirleri gösterdim. General Johnston'a, şartlı olarak anlaştıkları şartların Washington'da onaylanmadığını ve General Lee'ye verdiğim
aynı şartları teklif etmeye yetkili olduğunu bildirmesini istediğimi söyledim. Sherman'ı bunu kendisi yapması için gönderdim.
Genel olarak ordunun benim varlığımla ilgili bilgi sahibi olmasını
istemedim; bu yüzden Sherman'ın teslim olma şartlarını müzakere etmesini ve düşmanın benim sahaya yakın bir yerde olduğumu bilmesini
sağlamadım. Mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmaya başladım, Sherman'ı tamamen özgür ve engellenmemiş
bırakmak için.

Goldsboro'da, geri dönerken, son gazeteleri içeren bir postayla karşılaştım ve bunlarda Kuzey'de Sherman'ın Johnston'a verdiği şartlar konusunda büyük bir heyecan olduğunu gösteren işaretler buldum; ve Başkan ve Savaş Bakanı tarafından
yayımlanan sert emirler. Sherman'ın bu belgeleri görmesi gerektiğini biliyordum ve bunların ona ne kadar büyük bir öfke
vereceğini tamamen fark ettim, ancak onun duygularının
benimkinden daha fazla
harekete geçebileceğini sanmıyorum. Ama gerçek ve sadık bir asker olarak, ona verdiğim talimatları yerine getirdi, Johnston'ın ordusunun teslim olmasını sağladı ve nihai emirleri beklemek üzere Raleigh civarındaki kampına yerleşti.

Güney'de hala iletişim kurulamayan ve kendi komutanlarının yargısına göre hareket etmeleri gereken birkaç keşif gezisi daha vardı. Bunlarla, duymuş olmaları gereken Lee ve Johnston'ın teslim olma haberinin, ne yapacakları konusunda yargılarını nasıl etkileyebileceğini söylemek imkansızdı.

Thomas ve Canby'nin komutasından çıkarmak için çok uğraştığım üç keşif gezisi sonunda çıktı: Biri Canby'nin komutası altında, Mart ayının sonlarında Mobile'a karşı; diğeri 20'sinde Doğu Tennessee'den Stoneman komutası altında; ve Wilson komutasındaki, 22 Mart'ta Mississippi'deki Eastport'tan başlayan. Hepsi son derece başarılıydı,
ama iyi bir sonuç alamadılar. Gerçekten de çok değerli mülkler yok edildi
ve onları kurtarmak istediğimiz bir zamanda birçok can kaybı yaşandı.
Zaferleri kazanılmadan önce savaş neredeyse bitmişti.
Operasyonlara başlamakta o kadar geç kalmışlardı ki, aksi takdirde Konfederasyon ordularını yavaş yavaş teslim olmaya zorlayan ordulara karşı operasyon yapacak olan hiçbir birliği tutamadılar.
Bu baskınlardan elde ettiğimiz tek olası fayda,
Stoneman'ın Potomac ve James ordularının Appomattox'ta Lee'ye yaklaştığı sırada Lynchburg'a yaklaşmasıydı.

Stoneman Kuzey Karolina'ya girdi ve ardından kuzeye doğru ilerleyerek Virginia ve Tennessee Demiryolu'na saldırdı. O yola girdi, farklı yerlerdeki köprülerini yıktı ve yolu düşman için Lynchburg'a birkaç mil mesafeye kadar kullanılamaz hale getirdi. Yaklaşımı, Appomattox'ta olduğumuz sırada o şehrin tahliyesine neden oldu ve orada duyduğumuz bir kargaşaya neden oldu. Daha sonra güneye doğru ilerledi ve Sherman ile Johnston arasında Johnston'ın teslim olması için müzakereler sürerken Johnston'ın ordusunun arkasında faaliyet gösteriyordu. Bu baskında Stoneman çok sayıda erzak ele geçirdi ve yok etti, on dört top ve yaklaşık iki bin esir ise başarısının ganimetleriydi. Canby, 27 Mart'ta Mobile'ın önüne çıktı. Mobile şehri, diğer siperlerin yanı sıra iki kaleyle korunuyordu: koyun doğu yakasındaki İspanyol Kalesi ve şehrin kuzeyindeki Blakely Kalesi. Bu kaleler kuşatıldı. 8 Nisan gecesi, Ulusal birlikler düşmanın çalışmalarını bir noktada ele geçirdikten sonra İspanyol Kalesi boşaltıldı; ve 9'unda, Lee'nin teslim olduğu gün, Blakely saldırıyla taşındı ve bize önemli bir kayıp verdirdi. 11'inde şehir boşaltıldı.

Mobile'a karşı bir keşif gezisi gönderilmesi için iki yıldan fazla uğraştım, oysa bizim tarafımızdan ele geçirilmesi büyük bir avantaj olurdu.
Sonunda, ele geçirilmesinin hiçbir önemi olmadığında ve tek başına bırakıldığında, birkaç gün içinde kan dökülmeden elimize geçeceğinde, onu almak canlara mal oldu.

Wilson, tam 12.000 adamla, iyi donanımlı ve iyi silahlanmış olarak hareket etti. Enerjik bir subaydı ve işini hızla tamamladı. Forrest, önündeydi, ancak ne eski zaman ordusu ne de eski zaman prestiji vardı. Şimdi çoğunlukla askere alınmışlardı. Askere alınmışları genellikle yaşlı adamlar ve çocuklardı. Birkaç bin düzenli süvarisi kalmıştı, ancak Wilson'ın süvarilerinin ilerlemesini önemli ölçüde geciktirmeye bile yetmiyordu. Selma, 2 Nisan'da düştü, çok sayıda
tutsak ve çok miktarda savaş malzemesi, makine atölyesi vb. galipler tarafından elden çıkarılacaktı. Tuscaloosa, Montgomery ve West Point
hızlı bir şekilde düştü. Bunların hepsi düşman için önemli noktalardı
demiryolu bağlantıları, erzak depoları ve
savaş malzemesi imalathaneleri nedeniyle. Bunlar tahkim edilmiş veya
siperlenmişti ve yakalanmadan önce önemli bir çatışma yaşandı. Macon 21 Nisan'da teslim oldu. Burada Johnston'ın ordusunun teslim olması için yapılan müzakerelerin haberi alındı.
Wilson, Sherman komutasındaki askeri tümene aitti ve
elbette onun şartlarına bağlıydı. Bu, tüm çatışmaları durdurdu.

General Richard Taylor artık Mississippi Nehri'nin doğusunda hala özgür olan kıdemli Konfederasyon subayı olmuştu ve 4 Mayıs'ta bu kapsamlı komuta sınırları içindeki her şeyi teslim etti.
General E. Kirby Smith, 26 Mayıs'ta Mississippi ötesi bölümünü teslim etti ve savaşı sürdürmek için başka hiçbir Konfederasyon ordusu bırakmadı.

Wilson'ın baskını, ülkeden çıkmadan önce, dağılmış konfederasyonun kaçak başkanının yakalanmasıyla sonuçlandı. Bu, 11 Mayıs'ta Georgia, Irwinsville'de gerçekleşti. Kendi adıma ve Bay Lincoln'ün de aynı hissi paylaştığına inanıyorum, Bay Davis'in kaçmayı başardığını görmekten çok memnun olurdum, ancak bir sebepten dolayı: Eğer yakalanmazsa, Mississippi'nin ötesine geçip orada daha dar bir konfederasyon kurabileceğinden korkuyordum. Artık evsiz ve işsiz olan genç adamlar, onun sancağı altında birleşip savaşı bir yıl daha uzatabilirlerdi. Kuzey halkı savaştan bıkmıştı, evlerine daha fazla ipotek olacak bir borç biriktirmekten bıkmışlardı. Bay Lincoln'ün, Bay Davis'in kaçmasını istediğine inanıyorum, çünkü cezasıyla uğraşmak istemiyordu. Eski Konfederasyon başkanının vatana ihanetten dolayı cezalandırılması için bağırıp çağıracak insanlar olacağını biliyordu. Bir ulus olarak kötülüğümüzün kefareti için yeterince kan döküldüğünü düşünüyordu. Her halükarda daha fazla kan dökülüp dökülmeyeceğine karar verecek yargıç olmak istemiyordu. Ancak, eski Konfederasyon başkanı, tüm yeteneğini ve enerjisini yok etmek için verdiği hükümetin elinde tutsak olmadan önce, kendi hayatı bir suikastçının elinde feda edildi. Her şeyin akıllıca yönetildiği ve ilgili herkesin en iyi çıkarı için olduğu söylenir. Ancak bu düşünce, Abraham Lincoln gibi iyi ve büyük bir adamın zamansız kaybından duyduğumuz yas duygusunu en ufak bir şekilde azaltmıyor. Güney'in sahip olabileceği en iyi dostu olduğunu kanıtlamış ve başlangıçta kendisinden daha iyi sosyal statüye sahip Güneylilerden intikam almak isteyen, ancak yine de onların tanınmasını isteyen ve kısa bir süre sonra bu fikri tasarlayıp, onları tüm zorluklarından muzaffer bir şekilde
kurtaracak Musaları olma önerisini getiren bir Başkan altında yeniden yapılanmanın getirdiği çekişme ve acı duyguların çoğunu kurtarmış olurdu.

Yeniden yapılanma döneminde Başkanın elini kolunu bağlamak için çıkarılan yasaların hikayesi insanların zihninde şu anda anlatılamayacak kadar taze. Bunların çoğu şüphesiz anayasaya aykırıydı; ancak çıkarılan yasaların, anayasallık sorunu yargıya sunulmadan ve bir karar alınmadan önce amaçlarına hizmet edeceği umuluyordu. Bu yasalar amaçlarına hizmet etti ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun kitaplarında "ölü bir mektup" olarak kaldılar, kimse onlara ilgi göstermiyor ve onları düşünmüyor.

Bay Davis'in yakalandığında giydiği kıyafet hakkında o zamanlar çok şey söylendi. Bu soruyu gerçeklerle ilgili kişisel bilgimden çözemem; ancak General Wilson'ın olaydan kısa bir süre sonra bana verdiği bilgilere dayanarak, Bay Davis'in süvarilerimiz tarafından çevrelendiğini öğrendiğinde çadırında bir beyefendi sabahlığı giydiğine inanıyorum. Doğal olarak, Bay Davis kaçmak istiyordu ve bunun nasıl başarılacağı konusunda pek fazla düşünmedi. Eğer yakalanırsa sıradan bir tutuklu olmayacaktı. Hükümete karşı olan düşmanlığın dört yıl süren en kanlı savaşı ve tarihin kayda geçirdiği diğer açılardan en maliyetli savaşı temsil ediyordu. Herkes yakalanırsa vatana ihanetten yargılanacağını ve idam edileceğini düşünüyordu. Kaçmayı başarsaydı hayranları tarafından daha sonra iyi bir şey olarak değerlendirilirdi. Savaş Bakanlığı'ndaki resmi mektuplarım ve bu kitaptaki yorumlarım, General Thomas'ın gecikmesi üzerinde biraz durarak onu yansıttığından, bir asker olarak ona dair tahminimi vermem hem bana hem de ona aittir. Aynı yorum General Canby için de geçerli olacaktır. Thomas ile bir yıl West Point'teydim ve onu daha sonra eski orduda tanımıştım. O, komuta eden bir görünüme sahip, konuşma ve eylemde yavaş ve dikkatli; mantıklı, dürüst ve cesur bir adamdı. Üstün derecede değerli askerlik niteliklerine sahipti. Kendisine hizmet eden herkesin güvenini ve neredeyse sevgisini kazandı. Bu çok değerli bir niteliği ima eder. Bu, sahip olduğu komutanın emrinde hizmet eden birliklerin en verimli hizmetlerini ortaya çıkaran bir niteliktir. Thomas'ın eğilimleri kasıtlı olarak yapılmıştı ve her zaman iyiydi. Tutulması için kendisine verilen bir noktadan
kovulamazdı. Ancak, takipte eylemde olduğu kadar iyi değildi. 1864'te Sherman'ın ordusunu Chattanooga'dan Atlanta'ya savunmalara ve o hattı koruyan komutana karşı
yönetebileceğine inanmıyorum. Öte yandan, Johnston'ın tutmaya çalıştığı hattı tutması için ona verilmiş olsaydı, ne o general ne Sherman ne de başka bir subay daha iyisini yapamazdı.

Thomas, 1861-5'teki büyük trajedide oynadığı rolden dolayı vatandaşlarının övgüsünü fazlasıyla hak eden değerli bir subaydı.

General Canby büyük liyakat sahibi bir subaydı. Doğal olarak çalışkandı ve
hukuka yatkındı. Orduda, Kongre'nin her eylemini ve ordunun yönetimi için her düzenlemeyi onun kadar okuyup özümseyen çok az subay vardı.
Bu şekilde edindiği bilgi onu çok değerli bir personel subayı yaptı, neredeyse tüm ordu hizmetleri Körfez Askeri Tümeni'ne atanana kadar bu kapasitede gerçekleşti. Çok yetenekli ve bilgili olmasına rağmen son derece mütevazı bir subaydı. Sanırım ilk kez büyük bir orduyu müstahkem bir şehre karşı komuta etmek üzere çağrıldığında, 1861'de Missouri'de General Thomas Harris'e karşı bir alayı yürütürken hissettiklerime benziyordu. İkimiz de başka birinin komuta ettiği bir savaşa girmekten en ufak bir tedirginlik duymazdık. Canby daha sonra başka çatışmalarda yer alsaydı, hiç şüphem yok ki, sorumluluk duygusundan kaynaklanan hiçbir korku duymadan ilerlerdi. Daha sonra, düşman Modoc Kızılderililerini takip ederken, Güney Oregon'un lav yataklarında öldürüldü. Karakteri, yeteneği ve öğrenimi kadar saftı. Savaş sırasında hizmetleri değerliydi, ancak
esas olarak bir büro görevlisi olarak. Hizmetlerinin bir ofiste verilmesinin kendi tercihi olduğunu, ancak oradaki
üstün verimliliği nedeniyle olduğunu bilmiyorum.

BÖLÜM LXX.

SAVAŞIN SONU--WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞ--LINCOLN'UN ANEKDOTU
--WASHINGTON'DAKİ BÜYÜK İNCELEME--LINCOLN VE STANTON'IN ÖZELLİKLERİ
--FARKLI KOLORDU KOMUTANLARININ TAHMİNİ.

Her şey sakinleşmeye başladı ve silahlı direnişin olmayacağı kesinleştikçe, Kuzey Karolina ve Virginia'daki birliklere derhal başkente yürümeleri ve terhis olana kadar orada kamp kurmaları emredildi. Güney'in her yerindeki önemli yerlerde, çeşitli eyaletlerin yönetimi için çıkarılabilecek yasalara uyulmasını ve tüm sınıfların can ve mal güvenliğini sağlamak için uygun garnizonlar bırakıldı. Bunun ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar böyle bir yolun izlenmesinin gerekli olduğunu düşündüm. Şimdi bu garnizonların kesinlikle gerekli olmaktan çıktıktan sonra bile devam ettiğini düşünüyorum; ancak 1861'den 1865'e kadar bölümler arasında yaşanan böyle bir isyanın, insanların zihninde ne yapılması gerektiği konusunda pek çok ciddi endişe bırakmadan sona ermesi beklenemez. Sherman birliklerini Goldsboro'dan, James Nehri'nin güney yakasındaki Richmond'ın karşısındaki Manchester'a kadar yürüttü ve orada onları kampa yerleştirdi, kendisi de Savannah'a geri dönerek oradaki durumun ne olduğunu görmek için gitti. Bu yolculuk sırasında kendisine karşı son rezalet işlendi.
Halleck, Virginia'ya komuta etmek için Richmond'a gönderilmişti ve Sherman'ın kendi birliklerinin bile onun,
Sherman'ın, emirlerine uymasını yasaklayan emirler vermişti. Sherman, dönüşünde Halleck'in bu emrini içeren
kağıtlarla karşılaştı ve bu rezalete çok haklı olarak öfkelendi.
Savannah'dan dönerken Fortress Monroe'ya vardığında Sherman, Halleck'ten Richmond'a gelip onun konuğu olması için bir davet aldı. Bunu öfkeyle reddetti ve Halleck'e ayrıca emrini gördüğünü bildirdi. Ayrıca birliklerinin komutasını almak için geldiğini ve yürürken Halleck'in kendisini göstermemesinin muhtemelen daha iyi olacağını, çünkü (Sherman) aldığı muameleden dolayı öfkelenen birinin yapabileceği şeylerden sorumlu olmayacağını söyledi. Bundan çok kısa bir süre sonra, Sherman benden Washington Şehri'ne gitme ve birliklerin terhis edilmesini beklerken şehrin güney tarafındaki kampa girme emri aldı.

Goldsboro'dan Richmond'a veya Richmond'dan Washington Şehri'ne kuzeye doğru yürüyüşte kayda değer bir olay yaşanmadı.
Ancak, Sherman'ın komuta ettiği ve Batı'daki tüm savaşlara katılmış ve Mississippi'den Güney Eyaletleri'ne, oradan da Goldsboro'ya ve oradan da Washington Şehri'ne kadar yürümüş olan ordu, Potomac Ordusu'nun birçok savaş alanını geçmişti ve böylece, Birliğin korunması için verilen dört yıllık savaşın tüm alanını, diğer tüm birliklerden daha fazla görmüştü.

Sherman ordusunun Atlanta'dan denize ve kuzeye Goldsboro'ya yürüyüşü, beklenen tehlikeyle birlikte olmasa da sonuçları bakımından muhteşemdi ve aynı şekilde yürütülme biçimi bakımından da muhteşemdi. Çeşitli şekillerde, göz önünde bulundurduğumuz büyük amaç olan savaşı sona erdirme üzerinde önemli bir etkisi oldu. Mississippi Nehri'nin doğusundaki Georgia Eyaleti'ne kadar olan tüm eyaletler, savaşın zorluklarını hissetmişti. Georgia, Güney Carolina ve Kuzey Carolina'nın neredeyse tamamı, bu zamana kadar, Kuzey ordularının işgalinden muaf tutulmuştu, ancak yakın deniz kıyıları hariç. Gazeteleri, Konfederasyon başarısını öyle bir şekilde anlatmıştı ki, evde kalan insanlar, Yankees'in baştan sona kırbaçlandığına ve bir yerden bir yere sürüldüğüne ve artık savaştan onurlu bir şekilde çıkmanın bir yolunu bulmaktan başka bir amaç için direnemeyeceklerine ikna olmuşlardı. Sherman'ın bu yürüyüşü sırasında bile, önündeki gazeteler, ordusunun, akıllarını kaçırmış ve panik içinde, Güney halkına karşı korunmak için donanmamızın koruması altına girmeye çalışan bir grup adamdan başka bir şey olmadığını ilan ediyordu. Ancak ordunun muzaffer bir şekilde yürüdüğü görüldükçe, halkın zihinleri
yanıldı ve işlerin gerçek durumunu gördüler. Buna karşılık, cesaretleri kırıldı ve taviz vermeden teslim olmaktan mutluluk duyacaklardı. Bu yürüyüşten kaynaklanan ve sonu hızlandırmak için hesaplanan bir diğer büyük avantaj, Georgia'nın büyük deposunun Konfederasyon ordularından tamamen kesilmiş olmasıydı. Birlikler Savannah'dan kuzeye doğru ilerledikçe, Güney Carolina'daki ve Kuzey Carolina'nın güney kesimindeki demiryollarının tahrip edilmesi, kaynaklarını daha da kesti ve orduları hala Virginia ve Kuzey Carolina'da, yiyecek ve yemden çok
bitmiş, çok küçük bir kırsal alana erzak için bağımlı bıraktı.

Zamanı gelince, biri Burkesville Junction'dan ve diğeri Kuzey Carolina, Raleigh civarından olmak üzere iki ordu geldi ve talimat verildiği gibi Başkent yakınlarındaki kampa girdi. Birlikler dayanıklıydı, yorgunluğa alışmışlardı ve kendi kamplarında hayatları boyunca oldukları kadar hazır ve göreve hazır görünüyorlardı. Herhangi bir ulustan, adam adam, subay subay olarak eşit bir insan topluluğunun, büyük bir savaşta eşit olduklarını kanıtlayacak şekilde bir araya getirildiğinden şüphe ediyorum.

Avrupa orduları makinelerdir; adamlar cesur ve subaylar yeteneklidir; ancak Avrupa'nın çoğu ulusundaki askerlerin çoğunluğu, çok zeki olmayan ve katılmaya çağrıldıkları mücadeleye çok az ilgi duyan bir insan sınıfından alınmıştır. Ordularımız okuyabilen, ne için savaştıklarını bilen ve ulusun güvenliğinin söz konusu olduğu acil durumlar dışında asker olarak hizmet etmeye ikna edilemeyen adamlardan oluşuyordu ve bu nedenle sadece cesur oldukları ve zorluklara karşı iyice eğitilmiş ve alışmış oldukları için savaşan adamlardan daha eşit olmalıydılar.

Bu birlikler Kuzey'e doğru yola çıkmadan önce kampta oldukları süre boyunca özellikle önemli hiçbir şey yaşanmadı.

Bay Lincoln'ün karakteristik bir anekdot olarak anlatacağım küçük bir olayı hatırlıyorum. Washington'a vardığımdan bir gün sonra ve General Meade'in orduyla Burkesville'e vardığı sıralarda gerçekleşti. Virginia Valisi Smith, Richmond'dan Konfederasyon Eyaletleri hükümetiyle birlikte ayrılmış ve Danville'e gitmişti. Benim Burkesville'de orduyla birlikte olduğumu varsayarak, bana orada bir mektup yazarak, Virginia Eyaleti'nin valisi olarak eyalet başkentini geçici olarak Richmond'dan Danville'e taşıdığını ve Federal yetkililer tarafından rahatsız edilmeden ofisinin işlevlerini yerine getirmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bu mektubu sadece özünde veriyorum. Ayrıca, ofisinin görevlerini yerine getirmesine izin verilmemesi durumunda, birkaç kişiyle birlikte ülkeyi terk edip herhangi bir müdahale olmadan yurtdışına gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. General Meade, nöbetçilerinin dışında bana bir mektupla birlikte bir ateşkes bayrağı olduğunu öğrendiğinde, hemen dışarı
gönderdi ve mektubu getiren memura
ben orada olmadığımı bildirmeden içeri getirdi. Mektubu okudu ve içeriğini bana telgrafla
gönderdi. Bu mesajı aldıktan kısa bir süre sonra Bay Lincoln ile buluştuğumda, içeriğini ona tekrarladım. Bay Lincoln, talimat istediğimi varsayarak, Vali Smith'in mektubunun, kendisinin birkaç arkadaşıyla birlikte ülkeyi rahatsız edilmeden terk etmesine izin verilip verilmeyeceğini soran kısmına cevaben, durumunun Springfield'da tanıdığı, halk arasında çok popüler, önemli bir gelecek vaat eden ve çok
sevilen bir İrlandalının (adını vererek) durumuna benzediğini söyledi. Ne yazık ki içki içme alışkanlığı edinmişti ve arkadaşları bu alışkanlığın onda arttığını görebiliyorlardı. Bu arkadaşlar onu kurtarmak için çaba göstermeye karar verdiler ve bunu yapmak için tüm alkollü içeceklerden uzak durma sözü verdiler. Pat'ten taahhütnameyi imzalamaya katılmasını istediler ve o da kabul etti. İçecek olarak sade su kullanma alışkanlığından o kadar uzun süredir uzak kalmıştı ki, bunun yerine soda suyuna başvurdu. Birkaç gün sonra bu durum onun için tatsızlaşmaya başladı. Bu yüzden bardağı arkasında tutarak şöyle dedi: "Doktor,
benim haberim olmadan
biraz brendi damlatamaz mısınız?"

Başkanın bana verdiği talimatları hatırlamıyorum ama
Vali Smith'in ofisinin görevlerini
yapmasına izin verilmediğini biliyorum. Ayrıca Bay Lincoln'ün bağışlanması durumunda,
bunu yapmak isteyen hiç kimsenin ülkeyi terk etmesini
engellemek için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğini de biliyorum. Aynı şekilde, gurbetçi vatandaşların seçimlerinden pişmanlık duymaları için zamanları olduğunda geri dönmelerine izin vermeye de istekli olurdu.

18 Mayıs'ta, emir subayı tarafından Başkan ve kabinesinin Sherman ve Meade orduları için büyük bir inceleme yapılması emri verildi. İnceleme 23'ünde başladı ve iki gün sürdü. Meade'in ordusu, Başkan'ın evinin önüne kurulan büyük tribünün önünden geçerek ilk günün altı saatinden fazla bir süre meşgul oldu. Sherman, Başkan ve kabinesinin işgal ettiği büyük tribünden bu incelemeye tanık oldu. Burada, Savaş Bakanı'nın kendisine gereksiz yere uyguladığı
zalimce ve sert muameleye olan kızgınlığını, uzattığı elini tutmayı reddederek gösterdi. Sherman'ın birlikleri Potomac'ın güney yakasında kamp kurmuştu. 23'ünün gecesi karşıya geçti ve Capitol'den çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurdu. 24'ünün sabahı saat onda birlikleri incelemeye başladı. Sherman'ın ordusu, Potomac Ordusu'ndan farklı bir görünüme sahipti. İkincisi, Kuzey'den düzenli olarak tam ikmal ve giyim aldıkları yerlerde faaliyet gösteriyordu: bu nedenle bu ordunun denetimi, zorluklara alışmış ve her göreve hazır, ancak düşman ülkesinde kendi yiyecek ve ikmallerini toplama ve sürekli tetikte olma deneyimi olmayan 65.000 kişilik iyi eğitimli, iyi disiplinli ve düzenli askerlerden oluşan bir topluluğun denetimiydi. Sherman'ın ordusu, Potomac Ordusu kadar iyi giyimli değildi, ancak yürüyüşleri daha iyi olamazdı; uzun ve sürekli yürüyüşlerle veya herhangi bir iklime maruz kalarak, bir kampın olağan barınağı olmadan zorluklara dayanmak için iyice eğitilmiş adamlar gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Sherman'ın ordusunun yürüyüşü sırasında "tatlı patateslerin yerden bittiği" Georgia'daki yürüyüş düzeninin bir kısmını da sergilediler. Bir şirketin arkasında, küçük pişirme kapları, yakalanmış tavuklar ve erkeklerin kullanımı için toplanmış diğer yiyeceklerle yüklü, ele geçirilmiş bir at veya katır olurdu. Orduyu takip eden zenci aileler bazen bir şirketin arkasında, tek bir katıra bindirilmiş üç veya dört çocukla ve onu yönlendiren anneyle gelirlerdi.

Görüntü çeşitli ve görkemliydi: iki ardışık gün boyunca,
Capitol'den Hazine Binası'na kadar, neredeyse her gün,
bir grup düzenli asker, şirket sütunları halinde yürüyordu.
Neredeyse her ev ve dükkânda ulusal bayrak dalgalanıyordu; pencereler seyircilerle
doluydu; kapı eşikleri ve kaldırımlar, büyük orduları görmek için daha iyi bir yer edinemeyen renkli insanlar ve yoksul beyazlarla
doluydu. Şehir, genellikle yeni bir Başkan'ın koltuğuna oturduğu
görev başındaki gün olduğu gibi, manzarayı görmeye gelen yabancılarla doluydu.

Hükümetin yürütme kolunda büyük göze çarpan figürler olan Başkan Lincoln ve Savaş Bakanı Bay Stanton'a tekrar değinmek yersiz olmayabilir. Kamuoyunda, Başkanın özellikleri konusunda artık büyük bir görüş ayrılığı yok. Bay Stanton'da durum farklı. Neredeyse her konuda birbirlerinin tam zıttıydılar, ancak her biri büyük bir yeteneğe sahipti. Bay Lincoln, insanlara kendisine hizmet etmenin bir zevk olduğunu hissettirerek insanlar üzerinde nüfuz kazandı. Başkalarını memnun etmek için kendi isteğini yerine getirmeyi, kendi istediği gibi olmasını
istemektense tercih etti. Başkalarını hayal kırıklığına uğratmak onu üzdü. Ancak kamu göreviyle ilgili konularda istediğini elde etti, ancak bunu en az
kırıcı şekilde yaptı. Bay Stanton, direnilmediği sürece, komuta etme yetkisini asla sorgulamadı. Başkalarının hislerini hiç önemsemedi. Aslında, onu hayal kırıklığına uğratmak, memnun etmekten daha hoş görünüyordu.
Yönetimin işlevlerini üstlenmekte veya ona danışmadan hareket etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyordu.
Eylemi sürdürülmezse, bunu değiştirirdi --eğer meselenin kendisi yapana kadar takip edileceğini
gördüyse.

Genel olarak bu iki yetkilinin birbirinin tamamlayıcısı olduğu düşünülüyordu. Sekreter, Başkan'ın
zorlanmasını önlemekle yükümlüydü. Başkan, başkalarına adaletsizlik yapılmamasını sağlamak gibi daha sorumlu bir konumdaydı. Bu iki adama ilişkin bu görüşün halkın çoğunluğu tarafından hala benimsendiğini bilmiyorum. Ancak, benim tahminime göre bu doğru bir görüş değil. Bay Lincoln, kamu güveninin yerine getirilmesinde kendisine yardımcı olması için bir veliye ihtiyaç duymuyordu. Bay Lincoln çekingen değildi ve generallerine planlarını yapma ve uygulama konusunda güvenmeye istekliydi. Sekreter çok çekingendi ve başkenti koruyan orduya karşı saldırı hareketiyle başkenti savunmaya çalışıldığında, başkenti koruyan ordulara müdahale etmekten kaçınması imkansızdı. Zayıflığımızı görebiliyordu, ancak düşmanın tehlikede olduğunu göremiyordu. Bay Stanton sahada olsaydı düşman tehlikede olmazdı. İki yetkilinin bu özellikleri, Early'nin başkente girmesinden kısa bir süre sonra açıkça görüldü. Eyaletler arasındaki savaş sırasında benimle birlikte görev yapan ve kamuoyunun dikkatini çeken, ancak asker olarak yeteneklerini henüz tahmin edemediğim ordu ve kolordu komutanları arasında Meade, Hancock, Sedgwick, Burnside, Terry ve Hooker yer alıyor. Griffin, Humphreys, Wright ve Mackenzie gibi büyük liyakat sahibi başkaları da vardı. İlk adı geçenlerden Burnside bir zamanlar Potomac Ordusu'nun, daha sonra da Ohio Ordusu'nun komutasını üstlenmişti. Hooker ayrıca kısa bir süre Potomac Ordusu'na komuta etti. General Meade büyük liyakat sahibi bir subaydı, ancak yararlılığına ilişkin dezavantajları kontrolü dışındaydı. Savaştan önce mühendis kolordusunda subaydı ve bu nedenle kırk altı yaşını geçene kadar hiçbir zaman birliklerle birlikte görev yapmamıştı. Sanırım bir tugaydan daha az bir komutası hiç olmadı. Düşmanın pozisyonunu ve ülkenin topografyasını kendi pozisyonunun önünde açıkça ve belirgin bir şekilde gördü. İlk fikri, bazen daha sonra hareket etmek istediğimiz yöne atıfta bulunmadan, zeminin durumundan yararlanmaktı. Rütbe olarak üstlerine bağlıydı, o kadar ki kendi planlarını değiştiren bir emri, plan kendisinin olsaydı göstereceği şevkle yerine getirebilirdi. Cesur ve vicdanlıydı ve onu tanıyan herkesin saygısını kazanmıştı. Ne yazık ki, zaman zaman kontrolünün ötesine geçen ve yüksek rütbeli subaylarla en saldırgan şekilde konuşmasına neden olan bir
mizaca sahipti. Bu hatayı kendisinden daha açık bir şekilde kimse görmedi ve bundan daha fazla pişmanlık duymadı. Bu, etrafındakilerin ona bilgiyle bile yaklaşmasını bazen, hatta savaşta bile tatsız hale getiriyordu. Bu kusuruna rağmen çok değerli bir subaydı ve ülkesinin tarihçesinde yüksek bir yeri hak ediyor.

General Burnside genel olarak sevilen ve saygı duyulan bir subaydı.
Ancak bir orduya komuta etmeye uygun değildi. Bunu kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu. Hatalarını her zaman kabul etti ve altındaki subayların hatalarını hak ettiklerinden daha fazla hafifletti. Ayrı bir komutaya atanması onun hatası değildi.

Savaş sırasında Hooker'ı çok az gördüm. Ancak onu daha önce çok iyi tanıyordum. Onu gördüğüm yer olan Chattanooga'da, komutasını Lookout Dağı'nın etrafından ve Chattanooga Vadisi'ne getirmedeki başarısı harikaydı. Yine de onu tehlikeli bir adam olarak görüyordum. Üstlerine bağlı değildi. Başkalarının haklarını umursamayacak kadar hırslıydı. Savaştayken, ordunun ana gövdesinden ayrılıp ayrı bir komuta uygulamak, kendi standardına göre gençlerinden toplayabildiği her şeyi toplamak onun eğilimiydi. Hancock, ayrı bir komuta kullanmayan tüm general subayların en göze çarpanıdır. Bir kolordunun komutasını diğerlerinden daha uzun süre elinde tuttu ve ismi hiçbir zaman savaşta kendisinin sorumlu olduğu bir gaf yaptığı şeklinde anılmadı. Çok göze çarpan kişisel görünüme sahip bir adamdı. Uzun boylu, biçimli ve şu anda yazdığım
zamanda genç ve taze görünümlüydü, yanından geçerken bir ordunun dikkatini çekecek bir görünüme sahipti. Cana yakın
miza dost oldu ve kişisel cesareti ve savaşın en yoğun anında komutasındaki varlığı, emrindeki birliklerin ona güvenini
kazandırdı. Savaş ne kadar zor olursa olsun, 2. kolordu
her zaman komutanlarının kendilerine baktığını
hissetti.

Sedgwick, kişisel gözlemlerimden bir asker olarak niteliklerini tahmin etme fırsatım olmadan önce Spottsylvania'da öldürüldü. İkimiz de teğmenken ve hizmetimiz ikimizin de bir tugayın komutasına eşit olabileceğimize dair hiçbir belirti göstermediğinde onu Meksika'da tanımıştım. Ancak, bir subay ve bir adam olarak orduda çok yüksek bir konumdaydı. Cesur ve vicdanlıydı. Hırsı büyük değildi ve sorumluluktan korkuyor gibiydi. Herhangi bir miktarda savaşmaya istekliydi, ancak her zaman başka birinin yönetmesini isterdi. Potomac Ordusu'nun komutasını bir kez, hatta daha sık reddetti.

General Alfred H. Terry, askeri eğitim almadan gönüllü olarak orduya katıldı.
Ocak 1865'te Fort Fisher'a karşı düzenlenen sefere kadar siyasi etki olmadan yolunu kazandı. Oradaki başarısı çok parlaktı ve ona düzenli orduda tuğgeneral ve gönüllülerde tümgeneral rütbesi kazandırdı. Kendisi altındakilerin ihtiyaçlarını ve haklarını dikkate alarak onlarla arkadaş olan bir adamdı. Bir komutan olarak, eylemdeki soğukkanlılığı ve herhangi bir anda içinde bulunduğu durumu algılayışındaki netliğiyle güvenlerini kazandı.

Griffin, Humphreys ve Mackenzie iyi birlik komutanlarıydı, ancak savaşın sonuna o kadar yakın bir zamanda geldiler ki halkın dikkatini çekmediler. Üçü de Potomac ve James ordularının son seferinde, 9 Nisan 1865'te Appomattox Adliye Binası'nda doruğa ulaşan görevlerde bulundu. İsyanın aniden çökmesi, neredeyse her şeyi dışlayarak dikkati tekeline aldı. Mackenzie'yi ordudaki en umut vadeden genç subay olarak görüyordum. Savaşın ikinci yılında West Point'ten mezun olarak, birliğin sona ermesinden önce komutanlığa kadar yükseldi. Bunu kendi liyakatiyle ve hiçbir etki olmadan yaptı. SONUÇ.

Birleşik Statüye Karşı Büyük İsyan Savaşı'nın nedeni köleliğe atfedilmelidir. Savaş başlamadan birkaç yıl önce bazı politikacılar arasında "Yarı köle yarı özgür bir devlet var olamaz" klişesi yaygındı. Herkes köle olmalı ya da herkes özgür olmalı, aksi takdirde devlet çökecektir. O zamanlar bu tür bir görüşe katılmadım, ancak savaş bittiği için tüm soruyu gözden geçirdiğimde, bu sözün oldukça doğru olduğu sonucuna vardım. Kölelik, var olduğu her yerde güvenliği için alışılmadık garantiler gerektiren bir kurumdu; ve bizimki gibi, daha büyük bir bölümünün akıllı ve varlıklı bir nüfus tarafından iskan edilen özgür bir bölge olduğu bir ülkede, insanlar doğal olarak, bu kurumun korunması için kendilerine yöneltilen taleplere pek sempati duymazlardı. Bu nedenle, Güney halkı, en sevdikleri kurumun devamını sağlamak için genel hükümetin kontrolünü elinde tutmaya bağımlıydı. Köleliğin var olduğu eyaletler, kontrol gücüne sahip olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile, Kuzey eyaletlerindeki garip adamlardan aldıkları yardım sayesinde bu kontrolü sürdürebildiler. Güçlerinin azaldığını gördüler ve bu, Kaçak Köle Yasası gibi yasaları yürürlüğe koyarak Kuzey eyaletlerinin ayrıcalıklarına ve bağımsızlığına tecavüz etmelerine yol açtı. Bu yasaya göre, her Kuzeyli, uygun şekilde çağrıldığında, dışarı çıkıp Güneyli bir adamın kaçak kölesini yakalamaya yardım etmekle yükümlüydü. Kuzey mareşalleri köle avcıları oldular ve Kuzey mahkemeleri kurumun desteklenmesine ve korunmasına katkıda bulunmak zorundaydı.

Bu, Kuzey'in bu tür yasaları kanun kitaplarından çıkarma yetkisini elde edene kadar izin vermeyeceği bir aşağılamaydı. Bu tecavüzlerden önce Kuzey halkının büyük çoğunluğunun kölelikle özel bir sorunu yoktu, ta ki kendileri köleliğe zorlanmadıkları sürece. Ancak Güney'in bu özel kurumun korunmasında polis rolünü üstlenmeye istekli değillerdi.

Ülkenin ilk günlerinde, demiryollarımız, telgraflarımız ve vapurlarımız olmadan önce - kısacası her türden hızlı ulaşım - eyaletler neredeyse ayrı birer ulustu. O zamanlar kölelik konusu halkın zihninde çok az veya hiç rahatsızlık yaratmıyordu. Ancak ülke
büyüdü, hızlı ulaşım sağlandı ve eyaletler arasındaki ticaret ve alışveriş eskisinden çok daha büyük hale geldi, böylece Ulusal hükümetin gücü daha fazla hissedildi ve tanındı ve bu nedenle bu kurumun davasına dahil edilmesi gerekti.

Savaşı yaptığımızda muhtemelen iyi oldu. Şimdi onsuz olacağımızdan daha iyi durumdayız ve aksi takdirde yapmamız gerekenden daha hızlı ilerleme kaydettik. Avrupa'nın medeni ulusları alışılmadık faaliyetlere teşvik edildi, böylece ticaret, alışveriş, seyahat ve farklı milletlerden insanlar arasındaki kapsamlı tanışma yaygınlaştı; oysa daha önce, kendi ülkelerinin sınırlarının ötesine geçme ayrıcalığına sahip olan veya diğer insanlar hakkında bir şeyler bilen sadece birkaç kişiydi. Sonra, cumhuriyetçi kurumlarımız da isyanın patlak vermesine kadar deneyler olarak görüldü ve monarşik Avrupa genel olarak cumhuriyetimizin en ufak bir gerginlik
geldiğinde kopacak bir kum ipi olduğuna inanıyordu. Şimdi, şimdiye kadar yapılmış en büyük savaşlardan biriyle başa çıkabileceğini gösterdi ve halkımız
herhangi bir ulusun savaşta en güçlüsü olduğunu kanıtladı.

Ancak bu savaş korkutucu bir dersti ve bize gelecekte savaşlardan kaçınmanın gerekliliğini öğretmeli.

Sorunlarımız sırasında bazı Avrupa devletlerinin davranışları, sorumluluğun tek bir bireye düşmediği
toplumların vicdan eksikliğini gösteriyor. Okyanustan okyanusa uzanan, bir kıtanın daha iyi bir bölümünü kucaklayan, bizim nüfus, zenginlik ve zeka olarak büyüdüğümüz gibi büyüyen bir ulusu gören Avrupa ülkeleri, bize bir çek vermenin iyi olacağını düşündüler. Muhtemelen, bir süre sonra onların barışını veya en azından kurumlarının sürekliliğini tehdit edebilirdik. Bu nedenle, İngiltere, etkili bir ablukayı sürdüremediğimiz için Washington'daki yönetimde sürekli olarak kusur buluyordu. O ayrıca, başlangıçta, Fransa ve İspanya ile birlikte, Meksika'da bir Avusturya prensi
tahtına oturtmak için, Meksika'nın bağımsız bir güç olarak muamele görme hakkını veya iddialarını tamamen
hiçbir şekilde göz ardı ederek katıldı. Bir bahane olarak şikayetleri uydurdukları doğru,
ama bunlar sadece istendiğinde her zaman bulunabilen bahanelerdi.

Meksika, çeşitli devrimlerinde, yabancı ulusların tebaasına vermek istediği korumayı
verememişti ve devrimci liderlerinden bazıları onlardan zorla borç almıştı. Vatandaşlarını koruma bahanesiyle, bu uluslar,
Meksika'yı kıtamızda bir Avrupa monarşisi kurmak için bir dayanak noktası olarak ele geçirdiler ve böylece
içimizdeki barışı tehdit ettiler. Ben, bunu, söz konusu güçler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı doğrudan bir savaş eylemi olarak gördüm ve
elleri serbest kaldığında Amerika Birleşik Devletleri'nin ona bu şekilde davranacağını doğal olarak varsaydım. Bu konuyu Bay Lincoln ve Savaş Bakanı'na sık sık anlattım, ancak
onların bu konuda ne düşündüklerini veya hissettiklerini yargılamamı sağlayacak özel bir görüş duymadım. Onların da benim gibi hissettiklerini, ancak
bizim kendi dertlerimiz varken kendilerini bağlamaya isteksiz olduklarını çıkardım.

Fransa hariç tüm güçler çok geçmeden Meksika tahtına bir Avusturya prensi yerleştirmek için silahlı müdahaleden çekildi; ancak bu ülkelerin yönetici halkı savaşın sonuna kadar önümüze engeller koymaya devam etti. Bu nedenle, Lee'nin teslim olmasından sonra, burada ifade edilen görüşü benimseyerek, Sheridan'ı bir kolorduyla birlikte Rio Grande'ye gönderdim, böylece Fransızları Meksika'dan kovmada Juarez'e yardım edebilirdi. Bu birlikler durdurulamadan
kaçtılar; ve Rio Grande'ye gittiler, Sheridan onları nehrin yukarısına ve aşağısına dağıttı, bu da Meksika'nın o nehrin sınırındaki bölgesindeki birliklerin büyük şaşkınlığına neden oldu. Bu, kısa süre sonra Fransa'dan birliklerimizi Rio Grande'den çekmemiz yönünde bir talep gelmesine ve onların birliklerinin çekilmesi için müzakerelere yol açtı. Sonunda Bazaine, Fransız Hükümeti'nin emriyle Meksika'dan çekildi. O günden sonra imparatorluk sarsılmaya başladı. Meksika, bizden yardım almadan bağımsızlığını koruyabildi. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel müttefiki ve dostudur. Meksika Cumhuriyeti'nin yıkıntıları üzerine bir monarşi kurma planındaki rolü için Fransa'yı suçlamadım. Bu, dehası veya liyakati olmayan bir taklitçinin planıydı. Ülkesinin hükümetini çalmayı başarmıştı ve halkının isteklerine ve içgüdülerine aykırı bir şekilde hükümetin biçiminde bir değişiklik yapmıştı. Bu rolü sürdürebilme yeteneği olmadan ilk Napolyon'un rolünü oynamaya çalıştı. İmparatorluğuna ve şanına yeni fetihler katmak için çabaladı; ancak fetih planının belirgin başarısızlığı, kendi devrilişinin habercisiydi. Bizim eyaletler arasındaki savaşımız gibi, Fransa-Prusya savaşı da pahalıydı; ancak Fransa için halkına mal olan her şeye değdi. Bu, Napolyon III'ün düşüşünün tamamlanmasıydı. Başlangıç, bu kıtaya asker çıkardığında oldu. Burada başarısız olunca, isminin prestiji - sahip olduğu tüm prestij - yok oldu. Bir
başarıya ulaşmalı ya da düşmeliydi. Komşusu Prusya'yı devirmeye çalıştı ve düştü.

İlk Napolyon'un karakterine asla hayran olmadım; ancak onun
büyük dehasını tanıyorum. Onun eseri de Avrupa'nın yüzünde iyi bir iz bıraktı.
Üçüncü Napolyon'un iyi veya adil bir eylemde bulunduğuna dair hiçbir iddiası olamazdı.

Gelecekte barışı korumak için savaşa hazır olmak gerekir. Sonuncusu gibi bir çatışmanın kendi halkımız arasında tekrar yaşanması neredeyse imkansız; ancak, nüfusumuz, servetimiz ve askeri gücümüz arttıkça, sadece birkaç yıl önce tüm bu ayrıntılarda bize öncülük eden ulusların kıskançlığı
olabilir; ve buna hazır olmazsak, bir gün bizi ezmek için birleşik bir hareketin
tehlikesi altına girebilir. Şimdi, savaştan yirmi yıl sonra bile, verdiği dersleri unutmuş gibiyiz ve
sanki en büyük güvenlik içinde, dördüncü sınıf Avrupa güçlerinin filolarının bir işgaline karşı koyma gücümüz olmadan, onlara
hazırlanana kadar devam ediyoruz.

İyi bir donanmamız olmalı ve deniz kıyısı savunmalarımız mümkün olan en iyi duruma getirilmeli. Bunların hiçbiri, paranın nereye gittiği ve karşılığında ne aldığımız düşünüldüğünde çok da pahalı değil. İyi bir donanmaya harcanan para, yalnızca güvenliğimize katkıda bulunmakla ve gelecekte savaşları önlemeye yönelik olmakla kalmaz, aynı zamanda bu arada yabancı ülkelerle olan ticaretimize de çok önemli bir katkı sağlar. Deniz kıyısı savunmalarına harcanan para, kendi halkımız arasında harcanır ve hepsi tekrar halk arasında geri döner. Donanmanınki gibi, yapılan iş de bize bir güvenlik hissi verir.

İngiltere'nin isyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru gidişi, bu ülkenin halkını ana vatana karşı çok çileden çıkardı. Pişman oldum. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri doğal müttefiklerdir ve en iyi arkadaşlar olmalıdırlar. Aynı dili konuşurlar ve kan ve diğer bağlarla akrabadırlar. Birlikte veya ayrı ayrı, dünyadaki tüm milletler arasında ticaret kurmak için diğer insanlardan daha nitelikliyiz.

İngiltere kendi kolonilerini ve özellikle de kendi ırkından farklı insanları kucaklayanları, diğer milletlerden daha iyi yönetir. Fethedilenlere karşı adildir, ancak katıdır. Onları kendi kendine yetebilen hale getirir, ancak emekçiye emek avantajını verir. Kolonilere, ev hükümetinin desteği ve yüceltilmesi için çalışmakta özgür olduğu dış mülkler olarak bakmıyor gibi görünüyor.

İsyanımız sırasında İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan düşmanlığı, görünür olduğu kadar gerçek değildi. Bir siyasi partinin liderlerinin düşmanlığıydı. Bana, iç savaş sırasında İngiltere'de ayrılık lehine bir gösteri düzenleyemedikleri, ancak bunların sürekli olarak Birlik lehine veya dedikleri gibi Kuzey lehine düzenlendiği söylendi. Hatta fabrikalarından pamuğun kesilmesiyle korkunç acılar çeken Manchester'da bile, işçileri neredeyse açlıktan ölmek üzereyken Kuzey lehine korkunç bir gösteri düzenlediler.

Gelecekte, özgürlük ve kölelik arasındaki çatışma gibi, ırklar arasında bir çatışma sorununun gündeme gelmesi olasıdır. Sınırlarımız içindeki renkli adamın durumu en azından bir endişe kaynağı olabilir. Ancak o kıyılarımıza zorla getirildi ve şimdi vatandaşlarımızın diğer sınıfları kadar burada kalma hakkına sahip olduğu düşünülmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğum dönemde Santo Domingo'nun ilhakını talep etmeme yol açan şey bu sorunun çözülmesiydi. Santo Domingo bize sadece yönetim tarafından değil, tüm halk tarafından neredeyse bedelsiz olarak teklif edildi. Ada kıyılarımızda, çok verimli ve on beş milyon insanı geçindirebilecek kapasitede. Toprağın ürünleri o kadar değerli ki, tarlalarındaki emek o kadar tazmin edilecek ki oraya gitmek isteyenlerin yolculuk masraflarını hızla geri ödeyebilecekler. Renkli insanların oraya büyük sayılarda gideceğini ve böylece kendi ırkları tarafından yönetilen bağımsız eyaletlere sahip olacaklarını düşündüm. Hala Birlik Devletleri olacaklardı ve Genel Hükümetin koruması altında olacaklardı; ancak vatandaşlar
neredeyse tamamen renkli olacaktı. Meksika ile savaşta, gördüğümüz gibi, halihazırda sahip olduğumuzla neredeyse aynı büyüklükte topraklar elde etmiştik. Meksika savaşının gönüllülerinin, Pasifik kıyısı ülkesine yerleşmek için öncüleri büyük ölçüde oluşturduğu görüldü. Ancak sayıları, o savaşta elde edilen toprakların önemli noktalarının nüfusunun çekirdeğini oluşturmaya yetecek kadar değildi. İsyanımızdan sonra, çok sayıda genç adam evlerine dönmekte özgür olduğunda, köylerin çiftliğinden, mağazasından veya atölyesinden memnun olmadıklarını, daha büyük tarlalar istediklerini gördüler. Dağlardaki madenler ilk önce onları cezbetti; ancak daha sonra zengin vadilerin ve verimli otlak ve çiftçilik arazilerinin orada olduğunu gördüler. İsyanın sonunda coğrafyasını bilmediğimiz bu topraklar, artık ülkemizin herhangi bir kısmı kadar iyi haritalanmış durumda. Demiryolu hatları, kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere her yönden geçiyor. Madenler işletiliyor. Yüksek araziler otlatma amaçlı kullanılır ve birçok vadide zengin tarım arazileri bulunur. Bu gönüllünün işidir. Kızılderililerin savaş olmasa bu toprakların kontrolünü bir asır daha elinde tutmaları muhtemeldir. Bu nedenle, savaşların her zaman bir miktar iyilikle karıştırılmamış kötülükler olmadığı sonucuna varmalıyız. İsyandan önce halkın büyük çoğunluğu doğdukları yerlerin yakınında kalmaktan memnundu. Aslında, tüm halkın büyük bir çoğunluğu tamamen yabancıların arasında hareket ettiklerinde yoksullaşmaktan emin değildi. Ülke o kadar küçük topluluklara bölünmüştü ki yerel deyimler ortaya çıkmıştı, öyle ki bir kişinin konuşmasını duyarak hangi kesimden olduğunu neredeyse söyleyebilirdiniz. Daha önce, yeni topraklar bir "sınıf" tarafından yerleşiliyordu; başkalarıyla temastan kaçınan insanlar; ülke etraflarına yerleşmeye başladığında medeniyetten daha da uzaklaşacak insanlar. Silahları et sağlıyordu,
ve toprağın çok sınırlı bir miktarının ekimi, ekmekleri ve sebzeleri. Tüm akarsular balıkla doluydu. Tuzakçılık, yılda bir kez eyaletlere getirilecek postları sağlıyordu, yetiştiremedikleri
gerekli maddeleri ödemek için -barut, kurşun, viski,
tütün ve bazı mağaza malları. Bazen bu satın alımlara bazı küçük lüks
malzemeler de dahil oluyordu -çeyrek pound çay,
iki veya üç pound kahve, daha fazla şeker, biraz oyun kağıdı ve
satıştan kalan bir şey varsa, daha fazla viski.

Bu sınır muhafızlarının yerleşim yerlerinin ötesindeki ülkenin topografyası hakkında çok az şey biliniyordu. Artık her şey değişti. Savaş, bağımsızlık ve girişimcilik ruhu
yarattı. Şimdiki his, bir gencin
dünyada yükselebilmesi için
eski çevresinden kopması gerektiğidir. Artık insanlar arasında öyle bir kaynaşma var ki, belirli
deyimler ve telaffuzlar artık büyük ölçüde yerelleştirilmiyor;
ülke "merkezden denize kadar" doldu;
demiryolları iki okyanusu ve iç bölgelerin tüm kısımlarını birbirine bağlıyor; ülkenin her yerinin neredeyse mükemmel haritaları artık coğrafya öğrencisine sunuluyor.

Savaş bizi büyük bir güç ve zekaya sahip bir ulus yaptı.
Yurt içinde barışı, mutluluğu ve refahı ve diğer ulusların saygısını korumak için yapmamız gereken çok az şey var. Deneyimlerimiz bize
birincisinin gerekliliğini öğretmeli; gücümüz ikincisini güvence altına alıyor.

Federal ve Konfederasyon arasında büyük bir uyumun olacağı yeni bir dönemin arifesinde olduğumuzu hissediyorum. Bu kehanetin doğruluğuna
canlı bir tanık olmak için kalamam; ama içimde bunun böyle olacağını hissediyorum. Her günün benim için son gün olacağı varsayılan bir zamanda bana ifade edilen evrensel olarak nazik his, bana "Barış yapalım" cevabının başlangıcı gibi geldi.

Bu şefkatli duyguların ifadesi ülkenin bir kesimiyle veya halkın bir bölümüyle sınırlı değildi. Bunlar
tüm milletlerden bireysel vatandaşlardan; tüm mezheplerden--Protestan, Katolik ve Yahudi; ve ülkenin çeşitli toplumlarından--bilimsel, eğitimsel, dini veya başka türlü. Politika
hiçbir şekilde konuya dahil olmadı.

Bütün bu önemin verilmesi gerektiğini varsayacak kadar egoist değilim
çünkü bunun hedefi bendim. Ancak eyaletler arasındaki savaş
çok kanlı ve çok maliyetli bir savaştı. Bir taraf veya diğeri, sona erdirilebilmesi için
hayattan daha değerli gördükleri ilkelerden vazgeçmek zorundaydı.
Muzaffer tarafta yer alan güçlü ordunun tamamına komuta ediyordum. Haklı olup olmadığım önemli olmaksızın,
tartışmanın o tarafının bir temsilcisiydim. Konfederasyonluların bu kendiliğinden harekete yürekten katılmaları önemli ve memnuniyet verici bir gerçektir.
Umarım başlatılan iyi hisler sona kadar devam eder.

EK.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KOMUTANI ABD GRANT'IN RAPORU
1864-65.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI, WASHINGTON, D. C., 22 Temmuz
1865.

SAVAŞ BAKANI SAYIN E. M. STANTON.

EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri Ordularının, komutan olarak atandığım tarihten itibaren operasyonlarına ilişkin aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.

İsyanın erken dönemlerinden itibaren,
mevsim ve hava koşullarından bağımsız olarak, sahaya getirilebilecek tüm birliklerin aktif ve sürekli operasyonlarının
savaşın hızla sona erdirilmesi için gerekli olduğu fikrinden etkilenmiştim. Düşmanın kaynakları ve
sayısal gücü bizimkinden çok daha düşüktü; Ancak buna bir denge olarak,
hükümete düşman bir nüfusa sahip, garnizon kuracak geniş bir topraklarımız ve harekat ordularına ikmal yapmamızı sağlayacak uzun nehir ve demir yolu iletişim hatları vardı.

Doğu ve Batı'daki ordular,
birbirleriyle hiç bir araya gelemeyen, inatçı bir ekip gibi, bağımsız ve uyumsuz bir şekilde hareket ediyorlardı. Bu da düşmanın, birliklerini Doğu'dan Batı'ya taşımak için iç iletişim hatlarını büyük bir avantajla kullanmasını, en çok baskı yapan orduyu güçlendirmesini ve bizim tarafımızdan hareketsizlik dönemlerinde, ordularına destek olmak için evlerine gidip üretim işlerini yapmaları için çok sayıda kişiyi izinli saymasını sağlıyordu. Sayısal gücümüzün ve kaynaklarımızın, bu dezavantajlar ve düşmanın üstün konumuyla fazlasıyla dengelenip dengelenmediği bir soruydu.

Baştan beri, isyanın askeri gücü tamamen kırılıncaya kadar, hem Kuzey hem de Güney'de halkın mutluluğuna elverişli ve istikrarlı bir barışın sağlanamayacağına dair inancım kesindi. Bu nedenle, öncelikle, düşmanın silahlı kuvvetlerine karşı mümkün olan en fazla sayıda askeri kullanmaya karar verdim; düşmanın aynı kuvveti farklı mevsimlerde önce bir ordumuza sonra da diğer ordumuza karşı kullanmasını ve yeniden donatma ve direnişi sürdürmek için gerekli malzemeleri üretme olanağını engellemeye çalıştım. İkinci olarak, düşmanın silahlı kuvvetlerine ve kaynaklarına sürekli olarak saldırmaya devam ettim, ta ki başka bir şekilde olmasa bile, sadece yıpratma yoluyla, ona ülkemizin sadık kesimiyle birlikte ülkenin anayasasına ve yasalarına eşit bir şekilde boyun eğmekten başka bir şey kalmayana kadar. Bu görüşler sürekli olarak akılda tutuldu ve bunları yerine getirmek için emirler verildi ve kampanyalar düzenlendi. Bunların daha iyi
olup olmayacağını anlamak, düşen arkadaşlarının kaybını yas tutan ve maddi maliyeti ödemek zorunda olan insanlara kalmıştır. Söyleyebileceğim tek şey, yaptıklarımın vicdanlı bir şekilde,
en iyi yeteneğimle ve tüm ülkenin en iyi çıkarları için olduğunu düşündüğüm şekilde
yapıldığıdır.

Bu raporun başladığı tarihte, çatışan güçlerin durumu aşağı yukarı şöyleydi: Mississippi Nehri, Missouri, St. Louis'den ağzına kadar Federal birlikler tarafından güçlü bir şekilde garnizonlaştırılmıştı. Arkansas hattı da tutulmuştu, bu da bize Mississippi'nin batısındaki tüm nehrin kuzeyindeki silahlı hakimiyetimizi sağladı. Nehirden uzak olmayan Güney Louisiana'daki birkaç nokta, Rio Grande'nin ağzında ve yakınında küçük bir garnizonla birlikte tarafımızdan tutuluyordu. Arkansas, Louisiana ve Teksas'ın geniş topraklarının tüm dengesi, düşmanın neredeyse tartışmasız hakimiyetindeydi ve muhtemelen en az seksen bin etkili adamdan oluşan bir ordu, onları dışarı çıkarmak için yeterli muhalefet olsaydı sahaya çıkarılabilirdi. Bu politika bile bu gücün moralini bozmuştu, böylece muhtemelen yarısından biraz fazlası herhangi bir zamanda garnizonda bulunuyordu. Ancak, Missouri, Arkansas ve Mississippi Nehri boyunca dağılmış gerilla gruplarıyla birlikte yarım veya kırk bin adam ve nüfusun büyük bir kısmının sadakatsiz karakteri, nehirde seyrüseferin açık tutulması ve nehrin batısındaki sadık insanların korunması için çok sayıda askerin kullanılmasını zorunlu kıldı. Mississippi'nin doğusunda, Tennessee ve Holston nehirlerinin doğuya doğru uzanan ve Tennessee Eyaleti'nin neredeyse tamamını kapsayan hattını önemli ölçüde tuttuk. Chattanooga'nın güneyinde, Georgia'da, Doğu Tennessee'yi Dalton, Georgia'daki düşman kuvvetlerinin saldırılarından korumaya yetecek kadar küçük bir dayanak noktası elde edilmişti. Batı Virginia hatlarımızın önemli ölçüde içindeydi. Virginia, kuzey sınırı hariç, James Nehri'nin ağzı civarında küçük bir alan olan Potomac Nehri, Norfolk ve Fort Monroe'daki birlikler tarafından korunuyordu ve Rapidan boyunca uzanan Potomac Ordusu tarafından korunan bölge düşmanın elindeydi. Deniz kıyısı boyunca, Kuzey Karolina'daki Plymouth, Washington ve New Bern'de; Güney Karolina'daki Beaufort, Folly ve Morris Adaları, Hilton Head, Fort Pulaski ve Port Royal'da; Florida'daki Fernandina ve St. Augustine'de tutunma noktaları elde edilmişti. Key West ve Pensacola da bizim elimizdeydi ve tüm önemli limanlar donanma tarafından abluka altına alınmıştı. Mart 1864'te General Sherman ve diğer komutanlara bir kopyası gönderilen eşlik eden harita, kırmızı çizgilerle isyanın başlangıcında ve 1864 seferinin başlangıcında işgal ettiğimiz toprakları gösterirken, mavi olanlar işgal edilmesi önerilen hatları göstermektedir. Birlik hatlarının gerisinde birçok gerilla çetesi ve hükümete sadakatsiz büyük bir nüfus vardı ve bu da ordularımıza ikmalde kullanılan her bir yol veya nehrin korunmasını gerekli kılıyordu. Güney'de, her erkek ve çocuğu silah taşıyabilen bir asker yapan askeri bir despotizm hüküm sürüyordu; ve sahada silah taşıyamayanlar, firarileri toplayıp geri göndermek için provost görevi görüyordu. Bu, düşmanın neredeyse tüm gücünü sahaya getirmesini sağladı. Düşman, kuvvetlerinin büyük kısmını Mississippi'nin doğusunda, en yetenekli ve en iyi generalleri olan Generaller R. E. Lee ve J. E. Johnston komutasındaki iki orduya yoğunlaştırmıştı. Lee komutasındaki ordu, Rapidan'ın güney kıyısını işgal etti, Mine Run'dan batıya doğru uzanıyordu, güçlü bir şekilde siper kazmıştı, isyancıların başkenti Richmond'ı Potomac Ordusu'na karşı koruyor ve savunuyordu. Johnston komutasındaki ordu, Georgia, Dalton'da güçlü bir şekilde siper kazmıştı, demiryolu merkezi olarak büyük önem taşıyan Atlanta, Georgia'yı Tümgeneral W. T. Sherman komutasındaki ordulara karşı koruyor ve savunuyordu. Bu ordulara ek olarak, Forrest komutasında, Kuzeydoğu Mississippi'de büyük bir süvari kuvveti vardı; Shenandoah Vadisi'nde, Virginia'nın batı kesiminde ve Tennessee'nin en doğu kesiminde önemli bir kuvvet vardı; ve ayrıca deniz kıyısındaki garnizonlarımıza karşı koymak,
ve karada tutunamadığımız limanları ablukaya almak.

Bu iki ordu ve onların kuşattığı ve savunduğu şehirler,
seferin ana hedef noktalarıydı.

Tümgeneral W. T. Mississippi Nehri'nin doğusundan Alleghanies'e ve Mississippi'nin batısındaki Arkansas Departmanı'na kadar tüm orduları ve toprakları kapsayan Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanlığına atanan Sherman, Johnston'a karşı faaliyet gösteren orduların doğrudan komutasına sahipti.

Tümgeneral George G. Meade, Potomac Ordusu'nun doğrudan komutasına sahipti ve ben oradan tüm ordularımızın hareketlerini genel olarak denetliyordum.

General Sherman'a Johnston'ın ordusuna karşı hareket etmesi, onu dağıtması ve düşmanın ülkesinin içlerine olabildiğince girmesi ve savaş kaynaklarına verebileceği tüm zararı vermesi talimatı verildi. Eğer önündeki düşman Lee'ye katılma belirtileri gösterirse, onu tüm yeteneğiyle takip edecekti, ben de Potomac Ordusu'nun bunu yapma gücü varsa Lee'nin onun üzerinde yoğunlaşmasını engelleyecektim. Daha spesifik yazılı talimatlar verilmedi, çünkü onunla kampanyanın planlarını konuşmuştum ve bunları anladığından ve mümkün olan en geniş ölçüde yerine getireceğinden memnundum.

O zamanlar Red River'da Shreveport, Louisiana'ya karşı bir keşif gezisinde olan Tümgeneral N. P. Banks (benim komutanlığa atanmam öncesinde düzenlenmişti) 15 Mart'ta tarafımdan Shreveport'un mümkün olan en erken günde alınmasının önemi konusunda bilgilendirildi ve eğer alınmasının General Sherman'ın birliklerinin komutanlıklarından uzak kalmaları için verdiği süreden on ila on beş gün daha fazla zaman alacağını görürse, General Sherman'ın belirttiği zamanda onları geri gönderecekti, bu, Red River seferinin ana amacının terk edilmesine yol açsa bile, çünkü bu kuvvet Mississippi'nin doğusundaki hareketler için gerekliydi; seferi başarılı olursa, Shreveport ve Red River'ı gerekli gördüğü güçle tutacak ve birliklerinin geri kalanını New Orleans civarına geri döndürecek, daha fazla toprak edinimi için hiçbir hamle
başlatmayacak, ancak o zaman elinde tuttuğu
toprağı daha kolay elde etmek için; Mobile'a karşı hareket etmenin bahar seferinin bir parçası
olabileceğini; diğer hareketleri
zor durumda bırakmadan bunu başarmak için yeterli birlik
elde edilebilirse, kesinlikle olacağını; New Orleans'ın böyle bir sefer için hareket noktası olacağını; ayrıca, General Steele'e, kendisinin (General Banks) önerdiği gibi, Steele'in uygun gördüğü gibi bir gösteri
yapmak yerine Arkansas'tan gerçek bir hareket
yapmasını emrettiğimi. 31 Mart'ta, yukarıdaki bildirim ve talimatlara ek olarak, kendisine şu talimatlar verildi:

"1. Shreveport'a karşı seferinizde başarılı olursanız,
Kızıl Nehir'in savunmasını General Steele ve donanmaya devredin.

"2. Rio Grande'deki hakimiyetiniz hariç, Teksas'ı tamamen terk edin. Bu, eğer dikkatlerini derhal mevzilerini güçlendirmeye
çevirirlerse, dört bin adamla tutulabilir.
Bu hizmet için gereken kuvvetin en azından yarısı renkli birliklerden alınabilir.

"3d. Mississippi Nehri'nde uygun şekilde tahkimat yaparak, Port Hudson'dan New Orleans'a kadar olan bölgeyi koruyacak kuvvet on bin kişiye, hatta daha azına düşürülebilir. Altı bin kişi daha, nehrin batısında aktif operasyonlar tekrar başlatılana kadar tutulması gereken tüm geri kalan toprakları tutabilir. Son dönüşünüze göre, bu size Mobile'a karşı hareket etmek için otuz binden fazla etkili adamdan oluşan bir kuvvet sağlayacaktır. Buna Missouri'den beş bin adam daha eklemeyi bekliyorum. Ancak, burada belirtilen kuvvetin, ele geçirilmesi gereken toprakları tutmak için çok küçük olduğunu düşünüyorsanız, Mobile'a karşı operasyonlar için mevcut komutanızdan en az yirmi beş bin kişiyi yoğunlaştırmanızı öneririm. Size başka yerlerden verebileceğim bu ve benzeri ilavelerle, Mobile'a bir saldırının takip edeceği bir gösteri yapmakta vakit kaybetmeyin. İki veya daha fazla zırhlıya Amiral Farragut'a rapor vermeleri emredilecek. Bu ona işbirliği yapabileceği güçlü bir donanma filosu sağlayacak. Amiralle işbirliği için kendi düzenlemelerinizi yapabilir ve kendi yaklaşma hattınızı seçebilirsiniz.
Benim meseleye dair fikrim Pascagoula'nın üssünüz olması gerektiğidir; ancak,
Körfez Bakanlığı'ndaki uzun hizmetinizden dolayı, meseleyi en iyi siz bileceksiniz. Hareketlerinizin başka yerlerdeki hareketlerle işbirliği içinde olması amaçlanıyor ve şimdi çok erken başlayamazsınız. Şimdi tek ekleyeceğim şey, kuvvetlerinizin yoğunlaşmasına hemen başlamanız. Ne yapmayı planladığınızı derin bir gizlilikle koruyun ve mümkün olan en erken
zamanda başlayın.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL N. P. BANKS."

Tümgeneral Meade'e Lee'nin ordusunun onun hedef noktası olacağı; Lee'nin gittiği her yere kendisinin de gideceği söylendi. Hareketi için iki plan ortaya çıktı: Biri sağ kanadından hareket eden
Lee'nin altındaki Rapidan'ı geçmek; diğeri sol kanadından hareket eden
yukarıdaki.
Her biri diğerine göre avantajlar sunuyordu ve buna karşılık gelen itirazları vardı.
Yukarıdan geçerek Lee, Richmond'ı görmezden gelme veya bir baskın için kuzeye gitme şansından mahrum kalacaktı. Ancak bu yolu seçersek, yaptığımız tek şey başlangıçta aldığımız erzaklar varken yapılmak zorunda kalacaktı;
ayrıca, Butler'dan bizi ayırıyordu, böylece ona nasıl işbirliği yapacağı söylenemezdi. Diğer yolu seçersek, Brandy İstasyonu, York veya James nehirlerinde başka bir tane güvenceye alınana kadar bir erzak üssü olarak kullanılabilirdi. Ancak bunlardan, alt rota.

Aşağıdaki talimat mektubu Tümgeneral B. F. Butler'a hitaben yazılmıştır:

"FORT MONROE, VIRGINIA, 2 Nisan 1864.

"GENEL:- Mümkün olan en erken bir günde başlaması arzu edilen bahar harekatında, bu amaç başarıldığı sürece, sahadaki tüm orduların işbirlikçi
hareket etmesi önerilmektedir.

"Ordularımızı, düşmandan alınan toprakları tutmanın mutlak zorunluluğu nedeniyle, çok sayıda birlik olarak hareket edecek şekilde iki veya üç büyük birliğe birleştirmemiz mümkün olmayacaktır. Ancak, genel olarak, konsantrasyon, orduların korumak zorunda oldukları topraklardan düşmanın ülkesinin iç kesimlerine hareket etmesiyle pratik olarak gerçekleştirilebilir. Bu tür hareketlerle, düşmanla korunacak ülke arasına girerler ve böylece önemli noktaları korumak için gereken sayıyı azaltırlar veya daha büyük bir amaç elde edilmezse en azından düşmanın gücünün bir kısmının dikkatini çekerler. Lee'nin ordusu ve Richmond, bir sonraki seferde dikkatimizin yönlendirilmesi gereken daha büyük hedefler olduğundan, onlara karşı tüm gücümüzü birleştirmemiz arzu edilir. Washington'ı Potomac Ordusuyla ve departmanınızı ordunuzla koruma zorunluluğu, bu güçleri herhangi bir hareketin başlangıcında birleştirmeyi imkansız hale getirir. Bu nedenle, uygulanabilir görünen her şeyden buna en yakın olanı öneriyorum: Potomac Ordusu, mevcut üssünden, Lee'nin ordusu hedef noktası olmak üzere hareket edecektir. Komutanlığınızdan garnizon görevinden muaf tutulabilecek tüm kuvvetleri toplayacaksınız - en az yirmi bin etkili adam - James Nehri'nin güney tarafında, Richmond hedef noktanız olmak üzere operasyon yapacaksınız. Halihazırda sahip olduğunuz kuvvete, Tümgeneral Gillmore komutasında Güney Carolina'dan yaklaşık on bin adam eklenecek ve bu adamlar bizzat komuta edilecek. Tümgeneral W. F. Smith'e, kendi departmanınızdan sahaya gönderilen birlikleri komuta etmek üzere size rapor vermesi emredildi.

"General Gillmore, 18'inde veya mümkün olan en kısa sürede, Fortress Monroe'da, tüm birliklerle birlikte size rapor vermesi emredilecek. O zamana kadar hareket etmeniz için bir bildirim almazsanız, onları ve diğer kuvvetlerinizi, düşmanı gerçek hareket konusunda aldatmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde yerleştireceksiniz. "Hareket etmeniz bildirildiğinde, mümkün olduğunca fazla güçle City Point'i alın. Hemen tahkim edin veya daha doğrusu siper kazın ve tüm birliklerinizi
oradaki alana olabildiğince hızlı bir şekilde yoğunlaştırın. City Point'ten
şu anda daha sonraki hareketleriniz için yön verilemez.

"Daha önce belirtilen gerçek, yani Richmond'ın hedef noktanız olması ve gücünüzle Potomac Ordusu arasında işbirliği olması gerektiği, rehberiniz olmalıdır. Bu, ilerledikçe James Nehri'nin güney kıyısına yakın bir yerde kalmanız gerektiğini gösterir. Sonra, düşman Richmond'daki siperlerine
zorlanırsa, Potomac Ordusu onu takip edecek ve nakliye araçlarıyla iki ordu bir birim haline gelecektir.

"İlerlemenizin tüm küçük ayrıntıları tamamen sizin yönetiminize bırakılmıştır. Ancak, süvarilerinizi genel ilerleme zamanında Hicksford civarındaki demiryolunu kesmek için güneyinizde kullanmanın mümkün olduğunu düşünüyorsanız, bu çok büyük bir avantaj sağlayacaktır.

"Lütfen mümkün olan en erken
günde bu emrin uygulanması için verebileceğiniz tüm emirleri, ayrıntıları ve talimatları bana iletin.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL B. F. BUTLER."

16'sında bu talimatlar önemli ölçüde tekrarlandı. 19'unda, ordusu ile General Meade'in ordusu arasında tam bir işbirliği sağlamak için, General Meade'in Culpeper'dan hareket ettiği gün Fort Monroe'dan hareket etmesini beklediğim bildirildi. Kesin
zamanı, belirlenir belirlenmez kendisine telgrafla bildirmem ve bunun 27 Nisan'dan önce olmayacağı; Culpeper ile Richmond arasında, eğer direnirse Lee ile savaşma niyetim olduğu; ancak, Richmond'a geri çekilirse, onu takip edip, onun (General Butler'ın) ordusuyla James Nehri'nde bir kavşak oluşturacağım; eğer Richmond'ı güneyden kuşatabileceğinden emin olursam, böylece sol tarafı şehrin yukarısında James Nehri'nin üzerinde olacak şekilde kavşağı oluşturacağım orada; koşullar bu yolu her halükarda tavsiye edilebilir hale getirebilir; nehrin güney tarafında olabildiğince yukarılarda ve hareket emri aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bir yer edinmek için her türlü çabayı sarf etmeli; şehri ele geçiremezse, en azından mümkün olduğunca büyük bir kuvveti orada tutmalıydı.

Lee ve Johnston'a karşı ana hareketlerle işbirliği yaparak, acil operasyon alanlarından uzak bölümlerde zorunlu olarak tutulan diğer tüm birlikleri ve ayrıca sadık eyaletler ile onlara karşı operasyon yapan ordular arasındaki geniş hatlarımızın korunması için arka planda tutulanları kullanmak istiyordum.

Tümgeneral Sigel komutasındaki çok önemli bir kuvvet, Batı Virginia'nın ve Maryland ile Pensilvanya sınırlarının korunması için tutuldu. Bu birlikler, Kuzey'i nispeten küçük düşman birliklerinin işgaline maruz bırakmadan uzak alanlara çekilemese de, doğrudan cephelerine hareket edebilir ve garnizonda boşta durmaktan daha iyi koruma sağlayabilirlerdi. Böyle bir hareketle, düşmanı büyük ölçüde ikmal ve iletişim hatlarının korunması için ayrılmaya zorlayacaklardı veya onları kaybedeceklerdi.
Bu nedenle General Sigel, mevcut tüm gücünü, General Ord ve Crook komutasında Beverly ve Charleston'dan Doğu Tennessee ve Virginia Demiryoluna doğru hareket etmek üzere iki sefer halinde organize etmesi talimatını aldı. Daha sonra, General Ord kendi isteği üzerine görevden alınınca, General Sigel kendi önerisi üzerine, Beverly tarafından seferden vazgeçmesi ve General Crook komutasında Kanawha'da yaklaşık on bin kişilik ve Shenandoah'da yaklaşık yedi bin kişilik iki kol oluşturması talimatını aldı. Shenandoah'daki, Cumberland ve Shenandoah arasında toplanacak ve piyade ve topçu birlikleri, Shenandoah Vadisi'ndeki düşmanı tehdit etmek ve mümkün olduğunca ilerlemek için, o anda
hazır bulunabilecek süvarilerle Cedar Creek'e doğru ilerledi; General Crook ise kuvvetlerinin bir kısmıyla
Lewisburg'u ele geçirecek ve Tennessee Demiryolu'ndan aşağı doğru ilerleyecek, mümkün olduğunca fazla hasar verecek, Virginia, Saltville'deki New River Köprüsü'nü ve tuz fabrikalarını yok edecekti.

Hava koşulları ve yolların kötü durumu nedeniyle, operasyonlar 1 Mayıs'a kadar ertelendi; her şey hazır ve yollar elverişli olduğunda, tüm orduların en geç 4 Mayıs'ta genel bir hareket için emir verildi.

İlk hedefim isyanın askeri gücünü kırmak ve
düşmanın önemli kalelerini ele geçirmek olduğundan, General Butler'ın Richmond'a karşı hareketinde başarılı olmasını arzuluyordum, çünkü bu, Lee'nin ordusunu ele geçirmek dışında her şeyden daha çok,
Doğu'da bu istenen sonucu elde etme eğiliminde olurdu. Başarısız olursa, benim kararlılığım, sert bir mücadeleyle, Lee'yi geri çekilmeye zorlamak ya da onu o kadar sakat bırakmaktı ki, kuzeye gitmek için büyük bir kuvvet ayıramasın ve
Richmond'ın savunması için hâlâ yeterli miktarda bir şey saklayamasın. Sefere başlamadan önce, General Butler ve Meade tarafından, Lee'yi onsuz yok edememem durumunda, her iki ordularını da James Nehri'nin güneyine yerleştirmek niyetinde olduğum iyi anlaşılmıştı.

General Butler'a talimatlarını vermeden önce, onu Fort Monroe'da ziyaret ettim ve sohbet sırasında,
Petersburg'u ele geçirmenin ve
mümkün olduğunca güneye doğru demir yolu iletişimini
yok etmenin belirgin önemine dikkat çektim. Ancak, takviye edilmediği takdirde Richmond'u ele geçirmenin uygulanabilirliğine inanarak, bunu operasyonlarının nesnel noktası haline getirdim. Potomac Ordusu onunla aynı anda hareket edeceğinden, Lee ordusundan güvenli bir şekilde ayrılamazdı ve düşmanın James Nehri'nin kuzeyinden gelen hızlı bir hareketi karşılamak için şehrin savunmasına getirebileceği başka bir birliği yoktu. Burada, tüm ordulara komuta ettiğim için, General Meade'i Potomac Ordusu'nun bağımsız komutasında bırakmaya çalıştığımı söyleyebilirim. O orduya verdiğim talimatların hepsi onun aracılığıylaydı ve genel nitelikteydi, tüm ayrıntıları ve infazı ona bırakıyordum. Bunu izleyen seferler, onun doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı. Her zaman rütbe olarak kendisinden üstün bir subayın huzurunda komuta etmesi, ona, şevki ve yeteneğinin kendisine hak kazandırdığı ve aksi takdirde alabileceği kamuoyunun dikkatini çekti. Potomac Ordusu'nun hareketi, 4 Mayıs sabahının erken saatlerinde, Tümgeneral Meade'in talimatları doğrultusunda, doğrudan yönetimi ve emriyle başladı. Gece olmadan, tüm ordu Rapidan'ı geçti (beşinci ve altıncı kolordu Germania Ford'dan, ikinci kolordu ise Ely's Ford'dan geçti, süvari Tümgeneral Sheridan komutasında, önden hareket ediyordu) ve yaklaşık dört bin vagondan oluşan trenlerinin büyük kısmı çok az bir muhalefetle karşılaştı. O gün birliklerin kat ettiği ortalama mesafe yaklaşık on iki mil idi. Bunu büyük bir başarı olarak gördüm ve aklımdan geçen en ciddi endişeleri çıkardı, yani aktif, büyük, iyi donanımlı ve yetenekli bir ordunun karşısında nehri geçmek ve bu kadar büyük bir trenin düşman bir ülkeden nasıl geçirileceği ve korunacağı. 5'inin erken saatlerinde, ileri birlikler
(beşinci, Tümgeneral G. K. Warren komutasında)
Mine Run yakınlarındaki siperlerinin dışında düşmanla karşılaştı ve çatışmaya girdi. Savaş tüm gün boyunca şiddetle devam etti, tüm ordu, ormanın yoğunluğu ve yolların darlığı göz önüne alındığında,
olabildiğince hızlı bir şekilde savaşa dahil edildi.

Potomac Ordusu hareket ettiğinde, General Burnside, dokuzuncu kolordu ile birlikte, kolordusunun büyük kısmıyla
Rappahannock Nehri ve Alexandria Demiryolunun kesiştiği yerde bırakıldı ve Bull Run'a giden yolu tuttu. Rapidan'ın geçişinin güvence altına alındığına dair bir bildirim alana kadar hareket etmemesi, ancak böyle bir bildirim alır almaz derhal hareket etmesi talimatı verildi. Bu geçişten 4'ünün öğleden sonra haberdar edildi. 6'sının sabahı saat altıda, birliklerini Wilderness Tavern yakınlarında harekete geçiriyordu, birliklerinin bir kısmı Rappahannock ve Rapidan nehirlerini geçerek otuz milden fazla bir mesafe kat etmişti. Komutasının büyük bir kısmının, muhtemelen üçte ikisinin, yürüyüşlere alışkın olmayan ve bir askerin teçhizatını taşıyan yeni birliklerden oluştuğu düşünüldüğünde, bu dikkate değer bir yürüyüştü.

Wilderness Muharebesi 6'sının sabahı saat beşte tarafımızdan yeniden başlatıldı ve karanlık çökene kadar, her ordu 5'inin akşamı sahip olduğu pozisyonun hemen hemen aynısını koruyarak, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Karanlık çöktükten sonra, düşman sağ kanadımızı çevirmek için zayıf bir girişimde bulundu, birkaç yüz esir aldı ve önemli bir karışıklık yarattı. Ancak, bizzat orada bulunan ve hattımızın o kısmına komuta eden General Sedgwick'in çabukluğu, onu kısa sürede yeniden oluşturdu ve düzeni sağladı. 7'sinin sabahı yapılan keşifler, düşmanın siperli hatlarının gerisine düştüğünü, ön taraftaki nöbetçilerle savaş alanının bir kısmını kapattığını gösterdi. Bundan, iki günlük çatışmanın, pozisyonunun avantajına rağmen, açık alanda mücadeleyi daha fazla sürdürememesine
karşı onu tatmin ettiği ve saldırıyı
mekanizmalarının arkasında bekleyeceği zihnimde açıktı. Bu nedenle ilerlemeye ve tüm kuvvetimi onunla Richmond arasına koymaya karar verdim; ve hemen sağ kanadından bir hareket emri verildi. 7'sinin gecesi, beşinci kolordu en doğrudan yoldan hareket ederek Spottsylvania Adliye Binası'na doğru yürüyüşe başlandı. Ancak düşman, hareketimizi öğrendikten ve daha kısa bir hatla oraya ilk ulaşan oldu. 8'inde General Warren, Spottsylvania'da ele geçirilen hattı güçlendirmek için zaman kazanmak amacıyla ilerlemesini engellemek ve geciktirmek için gönderilen düşman kuvvetleriyle karşılaştı. Bu kuvvet, önemli
çatışmalardan sonra, yakın zamanda inşa edilen yapıların içindeki ana kuvvete doğru istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü ve her iki tarafta da ciddi kayıplara neden oldu. 9'unun sabahı, General Sheridan düşmanın Richmond ile olan iletişim hatlarına karşı bir baskın başlattı. 9, 10 ve 11'i, kesin sonuçlar alınamadan manevra ve savaşla geçti. 9'unda öldürülenler arasında, altıncı ordu birliğini komuta eden yetenekli ve seçkin asker Tümgeneral John Sedgwick de vardı. Tümgeneral H. G. Wright onun yerini aldı. 12'sinin sabahının erken saatlerinde, pozisyondaki düşmana genel bir saldırı yapıldı. İkinci kolordu, Tümgeneral Hancock komutasında, hattının bir çıkıntısını ele geçirdi, Johnson'ın Ewell'in kolordusunun tümeninin çoğunu ve yirmi topunu ele geçirdi. Ancak direniş o kadar inatçıydı ki, elde edilen avantaj belirleyici olmadı. 13, 14, 15, 16, 17 ve 18. alaylar manevra yapmakla ve Washington'dan takviye kuvvetlerinin gelmesini beklemekle meşguldü. Spottsylvania Adliye Binası'ndaki düşmana daha fazla saldırı yapmanın
mümkün olmadığı düşünülerek, 15'inde Kuzey Anna'ya doğru bir hareket için emirler verildi, 19'unun gecesi saat 12'de başlamak üzere. 19'unun öğleden sonra geç vakitlerinde, Ewell'in kolordusu en sağ kanadımızdaki mevzilerinden çıktı; ancak saldırı ağır kayıplarla derhal püskürtüldü. Bu, Kuzey Anna'ya doğru hareketi 21'inin gecesine kadar geciktirdi. Ancak daha kısa bir hat olan ve ana yollara sahip olan düşman, Kuzey Anna'ya bizden önce ulaşabildi ve arkasında mevzilendi. Beşinci kolordu, 23'ünün öğleden sonra Kuzey Anna'ya ulaştı ve onu altıncı kolordu yakından takip etti. İkinci ve dokuzuncu kolordu yaklaşık olarak aynı anda kalktı, ikinci kolordu demiryolu köprüsünü tutuyordu ve dokuzuncu kolordu da onunla Jericho Ford arasındaydı. General Warren aynı öğleden sonra bir geçiş gerçekleştirdi ve fazla direnişle karşılaşmadan bir mevzi elde etti. Pozisyon aldıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir saldırıya uğradı, ancak düşmanı büyük bir katliamla geri püskürttü. 25'inde, General Sheridan, Spottsylvania'dan başladığı baskından Potomac Ordusuna yeniden katıldı, Beaver Dam ve Ashland istasyonlarındaki depoları, dört tren dolusu vagonu, büyük miktarda erzak ve kilometrelerce uzunluktaki demir yolunu yok etti; Richmond'a giderken yaklaşık dört yüz adamımızı esir aldı; Yellow Tavern'da düşmanın süvarileriyle karşılaştı ve onları yendi; Richmond'ın etrafındaki ilk hat boyunca ilerledi (ancak ikinci hattın saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü olduğunu gördü), yoğun ateş altında Meadow Köprüsü'ndeki Chickahominy'nin kuzey kıyısına geri döndü ve James Nehri üzerindeki Haxall's Landing'e bir sapma yaparak oradan General Butler ile iletişime geçti. Bu baskın, düşmanın süvari gücünün tamamını çekme etkisine sahipti ve trenlerimizi korumayı nispeten kolaylaştırdı. General Butler, 4 Mayıs'ta, General Gillmore'un onuncu kolordu ile ona katılmasıyla, ana kuvvetini James Nehri'nden yukarı doğru hareket ettirdi. Aynı zamanda, West Point üzerinden bin sekiz yüz süvari kuvvetini, bir tutunma noktası bulabileceği
her yere onunla bir kavşak oluşturmak üzere ve Suffolk'tan General Kautz komutasındaki üç bin süvari kuvvetini, Petersburg ve Richmond'un güneyindeki yola karşı harekât yapmak üzere gönderdi. 5'inde, City Point ve Bermuda Hundred'ı, direniş olmadan işgal etti; hareketi tamamen bir sürpriz oldu. 6'sında, ana ordusuyla pozisyon aldı ve siper kazmaya başladı. 7'sinde, Petersburg ve Richmond Demiryolu'na karşı bir keşif yaptı ve bir miktar çatışmadan sonra bir kısmını yok etti. 9'unda telgrafla şunları yazdı:

"KARARGAHA, BERMUDA ÇIKIŞI YAKINLARI, 9 Mayıs 1864.

"SAVAŞ BAKANI SAYIN E. M. STANTON.

"Operasyonlarımız birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bin yedi yüz süvariyle Yarımada'ya doğru ilerledik, Chickahominy'yi zorladık ve güvenli bir şekilde şu anki konumlarına getirdik.
Bunlar renkli süvarilerdi ve şu anda Richmond'a doğru ilerleme
görevlerimizi tutuyorlar.

"General Kautz, Suffolk'tan üç bin süvariyle, James Nehri'ne doğru hareket ettiğimiz gün, Black Water'ı zorladı, Petersburg'un aşağısındaki Stony Creek'teki demir yolu köprüsünü yaktı ve o noktada Beauregard'ın kuvvetini kesti.

"Buraya çıktık, kendimizi siperlere yerleştirdik, birçok mil uzunluğundaki
demiryolunu yok ettik ve uygun erzakla Lee'nin ordusunun tamamına karşı koyabileceğimiz bir pozisyon elde ettik. Erzakları gönderdim.

"Beauregard, kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla birlikte, Kautz'un demiryollarını kesmesiyle
güneyde kaldı. Hill'in altından Petersburg'a ulaşan kısmı bugün kırbaçladım, birçok kişiyi öldürdüm ve yaraladım,
ve sert ve çekişmeli bir mücadeleden sonra birçok esir aldım.

"General Grant, Beauregard'ın kuvvetlerinden Lee'ye daha fazla takviye göndermekle uğraşmayacak.

"BENJ. F. BUTLER, Tümgeneral."

13'ünün akşamı ve 14'ünün sabahı, Drury's Bluff veya Fort Darling'deki düşmanın ilk savunma hattının bir kısmını küçük bir kayıpla ele geçirdi. Böylece 6'sından itibaren harcanan zaman, bize Richmond ve Petersburg'un sürpriz ve ele geçirilmesi avantajını kaybettirdi, bu da Beauregard'ın Kuzey ve Güney Carolina'daki gevşek kuvvetlerini toplamasını ve onları bu yerlerin savunmasına getirmesini sağladı. 16'sında, düşman General Butler'a Drury's Bluff'un önündeki pozisyonunda saldırdı. Geri çekilmeye zorlandı veya geri çekildi, James ve Appomattox nehirlerinin çatalları arasındaki siperlerine, düşman cephesinde güçlü bir şekilde siper kazdı, böylece demiryollarını, şehri ve onun için değerli olan her şeyi korudu. Bu nedenle, ordusu, büyük bir güvenlik pozisyonunda olmasına rağmen, Richmond'a karşı doğrudan daha fazla operasyondan, sanki güçlü bir şekilde mantarlanmış bir şişedeymiş gibi tamamen kapalıydı. Orada tutmak için düşmanın nispeten küçük bir kuvvetine ihtiyaç vardı. 12'sinde, General Kautz süvarileriyle birlikte Danville Demiryolu'na karşı bir baskın başlattı ve Coalfield, Powhatan ve Chula İstasyonları'na saldırarak bunları, demir yolunu, iki yük trenini ve bir lokomotifi, ayrıca büyük miktarda erzak ve diğer depoları yok etti; oradan, South Side Yolu'na geçerek, Wilson's, Wellsville ve Black's ve White's İstasyonları'na saldırdı ve yolu ve istasyon binalarını yok etti; oradan City Point'e geçti ve 18'inde oraya ulaştı. 19 Nisan'da ve General Butler'ın hareketinden önce, General Hoke komutasındaki bir kara kuvveti ve zırhlı bir koçbaşıyla düşman, General H. W. Wessells komutasındaki Kuzey Karolina'daki Plymouth'a ve oradaki savaş gemilerimize saldırdı ve şiddetli çatışmalardan sonra, yer saldırıyla ele geçirildi ve tüm garnizon ve silahlar ele geçirildi. Savaş gemisi Smithfield batırıldı ve Miami devre dışı bırakıldı. Richmond'a karşı operasyona gönderilen ordu, Bermuda Hundred'da kendini hava geçirmez şekilde kapattıktan sonra, düşman, Beauregard'ın güneyden getirdiği takviyelerin çoğunu, hatta tamamını Potomac Ordusu'na karşı getirebildi. Bu takviyeye ek olarak, muhtemelen on beş bin kişiden az olmayan çok önemli bir takviye, Virginia'nın batı kesiminden Breckinridge komutasındaki dağınık birlikleri çağırarak elde edildi. Bermuda Hundred'ın pozisyonunu savunmak kolay olduğu kadar düşmana karşı hareket etmek de zordu. Bu nedenle,
sadece kazanılanı güvence altına almaya yetecek kadarını bırakarak,
tüm mevcut kuvvetleri oradan getirmeye karar verdim; ve buna göre, 22'sinde, Tümgeneral W. F. Smith komutasında, Potomac Ordusu'na katılmak üzere ileri gönderilmelerini emrettim.

24 Mayıs'ta, Tümgeneral A. E. Burnside komutasındaki 9. ordu birliği, Potomac Ordusu'na atandı ve bu andan itibaren
ileriye doğru Tümgeneral Meade'in komutasının bir bölümünü oluşturdu.

Düşmanın Kuzey Anna'daki pozisyonunu öncekilerden daha güçlü bulduğumdan, 26'sının gecesi Kuzey Anna'nın kuzey kıyısına çekildim ve düşmanın pozisyonunu sağına çevirmek için Hanover Kasabası'ndan geçtim.

General Torbert ve Merritt'in süvari tümenleri, Sheridan komutasında ve 6. birlik, ilerlemeye öncülük etti, Hanover Kasabası'nda Pamunkey Nehri'ni geçti, önemli çatışmalardan sonra ve 28'inde iki süvari tümeni Hawes's Shop'ta düşmanla şiddetli ama başarılı bir çatışmaya girdi. 29 ve 30'unda, yoğun çatışmalarla Hanover Adliye Binası ve Cold Harbor Yolu'na ilerledik ve düşmanın Chickahominy'nin kuzeyindeki konumunu geliştirdik. Son günün akşamı geç saatlerde düşman çıkıp solumuza saldırdı, ancak çok büyük kayıplarla geri püskürtüldü. General Meade tarafından derhal tüm hattı boyunca bir saldırı emri verildi ve bu da düşmanı siperli çatışma hattının bir kısmından
sürdürmekle sonuçlandı.

31'inde General Wilson'ın süvari tümeni, düşman süvarilerini yendikten sonra Güney Anna Nehri üzerindeki demir yolu köprülerini yıktı. General Sheridan aynı gün Cold Harbor'a ulaştı ve General Butler'ın ordusundan Beyaz Saray'a yeni gelen 6. kolordu ve General Smith'in komutası tarafından kurtarılıncaya kadar orayı elinde tuttu. 

1 Haziran günü saat 17:00'de 6. kolordu ve General Smith komutasındaki birlikler tarafından bir saldırı düzenlendi, diğer birlikler emirleri aldıktan sonra ilerlemeye hazır halde tutuldu. Bu, düşmanın ilk mevzi hattını 6. kolordu'nun sağında ve General Smith'in önünde tutmamızla sonuçlandı.
Saldırı sırasında düşman ana saldırıya katılmayan her bir birliğe tekrar tekrar saldırdı, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldü.
O gece, gün içinde kaybettiklerini geri almak için birkaç saldırı yaptı, ancak başarısız oldu. 2. saldırı, birlikleri 3. birliğe saldırmak için konumlandırmakla geçti. 3 Haziran'da, onu mevzilerinden çıkarma umuduyla düşmanın
mekanizmalarına tekrar saldırdık. Bu girişimde
bizim kaybımız ağır oldu, düşmanın kaybı ise,
karşılaştırıldığında hafif olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Rapidan'dan James'e yapılan ve düşmanın kayıplarını telafi etmek için
vermeyen tek genel saldırıydı.
Tüm önceki saldırıların silahlarımıza zafer kazandırdığı veya
umduğum kadarını başardığı şeklinde anlaşılmaz; ancak
düşmana ağır kayıplar verdirdiler ve bu da sonunda isyanın
tamamen
çökmesine yol açtı.

Düşmanın Richmond çevresindeki savunmalarına yakınlığından dolayı, herhangi bir yan hareketle onunla şehir arasına girmek
imkansızdı. Hala ya sol kanadından hareket edip
Richmond'u kuzey tarafından kuşatacak ya da sağ kanadından James'in güney tarafına doğru hareketimi sürdürecek durumdaydım. Birincisi Washington'ı korumak için daha iyi olabilirdi, ancak tüm arazinin tam bir incelemesi, Richmond'un kuzeyinde ve doğusunda Fredericksburg Demiryolunu koruyacak bir hattı tutmanın pratik olmayacağı konusunda beni tatmin etti. Bu uzun, savunmasız bir hat, korumak için gücümüzün çoğunu tüketecek ve orduya ikmal sağlamak için korunması gerekecek ve düşmana James'in güney tarafındaki tüm iletişim hatlarını açık bırakacaktı. Baştan beri fikrim, mümkünse Lee'nin ordusunu Richmond'un kuzeyinde yenmekti. Sonra, James Nehri'nin kuzeyindeki iletişim hatlarını yok ettikten sonra orduyu güney tarafına aktarmak ve Lee'yi Richmond'da kuşatmak veya geri çekilirse onu güneye takip etmekti. Wilderness savaşından sonra, düşmanın o zamanki ordusuyla hiçbir risk almamayı en önemli şey olarak gördüğü açıktı. Tamamen savunmada, siperlerin arkasında veya zayıf bir şekilde hemen önlerinde saldırıya geçti ve geri püskürtülmesi durumunda kolayca arkalarına çekilebildi. Benim yapmaya istekli olduğumdan daha büyük bir can fedakarlığı olmadan, Richmond'ın kuzeyinde tasarladığım her şey başarılamazdı. Bu nedenle, süvariler Richmond ile Shenandoah Vadisi ve Lynchburg arasındaki demiryolu bağlantısını etkili bir şekilde kesmek için Charlottesville ve Gordonsville'e gönderilinceye kadar, o zamanlar işgal ettiğimiz araziyi önemli ölçüde tutmaya karar verdim; ve süvariler iyi durumda olduğunda, orduyu James Nehri'nin güney tarafına, düşmanın sağ kanadına, kanal hariç tüm tedarik kaynaklarını kesebileceğimi hissettiğim yere taşıdım. 7'sinde, General Sheridan komutasındaki iki süvari tümeni, Virginia Central Demiryolu'na karşı sefere çıktı ve Hunter'a, Charlottesville yakınlarında karşılaşmasını umduğum, güçlerini Sheridan'ın güçlerine katması ve onlar için belirlenen iş tamamlandıktan sonra, Sheridan'ın talimatlarında belirtilen rota üzerinden Potomac Ordusu'na katılması talimatı verildi. 10 Haziran'da General Butler, General Gillmore komutasındaki piyade ve General Kautz komutasındaki süvari birliklerini, mümkünse Petersburg'u ele geçirmek ve Appomattox'un karşısındaki demiryollarını ve ortak köprüleri yok etmek için gönderdi. Süvariler güney tarafındaki çalışmaları yürüttüler ve şehre doğru ilerlediler, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar.
General Gillmore, yaklaştığı çalışmaları çok güçlü bulup, bir saldırıyı
uygulanamaz bularak, Bermuda Hundred'a
girişimde bulunmadan geri döndü.

Petersburg'un ele geçirilmesine büyük önem vererek, General Smith'in komutasındaki Bermuda Hundred ve City Point'i, Beyaz Saray üzerinden, Potomac Ordusu'ndan önce oraya ulaşmak için geri gönderdim.
Bu, düşmanın niyetimizi öğrenip orayı takviye edebilmesinden önce Petersburg'u güvence altına almak içindi.

Cold Harbor'dan hareket, 12'sinin akşamı karanlıkta başladı. General Wilson komutasındaki bir süvari tümeni ve 5. kolordu, Chickahominy'yi Long Bridge'den geçti ve diğer kolorduların geçişlerini korumak için White Oak Bataklığına doğru ilerledi. İleri kolordu, 13'üncü gecede
James Nehri'ne, Wilcox's Landing ve Charles City Court House'a ulaştı.

Potomac ve Kuzey Virginia Orduları üç uzun yıl boyunca
birbirleriyle karşı karşıya geldiler. O süre zarfında, muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar çok
çaresiz savaşa girdiler, ikisinin de avantajlı konumunu önemli ölçüde değiştirmeden. Güney basını ve halkı, Kuzey'de sergilenenden daha fazla kurnazlıkla, Washington'u ele geçiremediklerini ve övündükleri gibi New York'a doğru yürüyemediklerini
görerek, sadece Başkentlerini ve Güney topraklarını savunduklarını varsaydılar. Bu nedenle, Antietam, Gettysburg ve savaşılmış olan diğer tüm savaşlar, onlar tarafından bizim tarafımızdan başarısızlıklar ve onlar için zaferler olarak kaydedildi. Orduları buna inanıyordu. Bu, ancak umutsuz ve sürekli zorlu mücadelelerle üstesinden gelinebilecek bir moral yarattı. Wilderness, Spottsylvania, North Anna ve Cold Harbor savaşları, bizim tarafımızda kanlı ve korkunç olsalar da, düşman için daha da zararlıydı ve onu o kadar sakatladı ki, taarruza geçmekten her zaman çekindi. Adam kayıpları muhtemelen o kadar büyük değildi, çünkü Wilderness hariç, neredeyse her zaman saldıran taraf bizdik; ve saldırdığında, bunu açık alanda yapıyordu. Askerlerin dayanıklılığı ve cesareti açısından nadiren aşılmış olan bu savaşların ayrıntıları, Tümgeneral Meade'in raporunda ve ona eşlik eden alt düzey raporlarda verilmiştir. Rapidan'dan James Nehri'ne kadar süren kırk üç günlük sefer sırasında ordu, sürekli değişen bir üsten, dar yollar üzerinden, yoğun ormanlık bir araziden, her yeni üste gemileri rahatça boşaltacak iskelelerin olmadığı bir yerden, vagonlarla ikmal edilmek zorundaydı. Bu nedenle, ikmal subayı ve erzak departmanlarına, gösterdikleri gayret ve verimlilik için çok fazla kredi verilemez. Baş ikmal subayı Tuğgeneral R. Ingalls'ın genel denetimi altında, trenler ordu ile su üssümüz arasındaki tüm mevcut yolları işgal etmek üzere görevlendirildi ve bunları korumakta pek zorluk yaşanmadı.

General Sigel komutasındaki Kanawha ve Shenandoah vadilerindeki hareket 1 Mayıs'ta başladı. Kanawha seferinin doğrudan komutasını elinde bulunduran General Crook, kuvvetlerini iki kola böldü ve süvarilerden oluşan birini General Averell'e verdi. Dağları ayrı rotalardan geçtiler. Averell, 10'unda Wytheville yakınlarındaki Tennessee ve Virginia Demiryolu'na çarptı ve New River ve
Christiansburg'a doğru ilerleyerek yolu, New River Köprüsü de dahil olmak üzere birkaç önemli köprüyü ve depoyu yok etti ve 15'inde Union'da Crook ile bir kavşak oluşturdu. General Sigel Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru hareket etti, 15'inde New Market'te düşmanla karşılaştı ve şiddetli bir çatışmanın ardından ağır kayıplarla yenildi ve Cedar Creek'in arkasına çekildi. General Sigel'in operasyonlarını tatmin edici bulmayarak, komutanlıktan alınmasını ve yerine Tümgeneral Hunter'ın atanmasını istedim. Talimatları, ordu kurmay başkanı Tümgeneral H. W. Halleck'e gönderilen şu yazılarda benimsenmiştir:

"SPOTTSYLVANIA ADLİYESİ YAKINLARI, VA. "20 Mayıs 1864.

* * * * * * * "Düşman, erzak için Staunton'dan geçen yan yoldan getirilenlere büyük ölçüde güveniyor. Bu nedenle, genel olarak, General Hunter'ın o yöne doğru hareket etmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum; çok fazla muhalefetle karşılaşmazsa Staunton ve Gordonsville veya Charlottesville'e ulaşsın. Kendi gücüne eşit bir kuvveti durdurabilirse, iyi bir hizmette bulunacaktır. * * *

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL H. W. HALLECK."

"JERICHO FORD, VA., 25 Mayıs 1864.

"Hunter Charlottesville ve Lynchburg'a ulaşabilirse, bunu kırsalda yaşayarak
yapmalı. Demiryolları ve kanal, haftalarca onarılamayacak şekilde
yok edilmeli. Bunu tamamladıktan sonra,
orijinal üssüne geri dönebilir veya Gordonsville civarından
bu orduya katılabilir.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL H. W. HALLECK."

General Hunter hemen saldırıya geçti ve Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru hareket ederek 5 Haziran'da Piedmont'ta düşmanla karşılaştı ve on saatlik bir savaştan sonra onu bozguna uğrattı ve yendi, savaş alanında bin beş yüz adam, üç top ve üç yüz küçük silah ele geçirdi. Aynı ayın 8'inde Staunton'da Crook ve Averell ile bir kavşak oluşturdu, oradan Lexington üzerinden Lynchburg'a doğru hareket etti, oraya ulaştı ve 16 Haziran'da kuşatma altına aldı. O zamana kadar çok başarılıydı; ve düşman bir ülkeden bu kadar uzun bir yürüyüş boyunca yeterli mühimmat deposunu yanında götürmenin zorluğu olmasa, şüphesiz düşman için önemli olan o noktayı ele geçirebilirdi. Düşmanın erzak ve imalathaneleri
çok büyüktü. General Hunter komutasındaki bu hareketi karşılamak için General Lee, belki de bir kolorduya eşit bir kuvvet gönderdi ve bunların bir kısmı Hunter'dan kısa bir süre önce Lynchburg'a ulaştı. 17 ve 18'inde yaşanan bazı çatışmalardan sonra General Hunter, savaşmak için cephane eksikliğinden dolayı
yerinden çekildi. Ne yazık ki, bu cephane eksikliği ona geri dönüşü için Kanawha'dan başka bir rota seçeneği bırakmadı. Bu, birliklerinin Kuzey'i savunmaktan birkaç hafta boyunca faydalanma hakkını kaybettik.

General Hunter, talimatlarının öngördüğü gibi Lexington yerine Charlottesville üzerinden hareket etseydi, karşılaştığı kuvvet onu tehlikeye atıyormuş gibi görünürse, Shenandoah Vadisi'ni düşmana karşı koruyabilecek bir konumda olurdu. Eğer öyle olmasaydı, Lynchburg ile savunması için gönderilen kuvvet arasındaki ana iletişim hattında, James Nehri Kanalı'na kolayca ulaşabilirdi. General Hunter'ın operasyonlarına asla itiraz etmedim ve şimdi de onu suçlamaya meyilli değilim, çünkü talimatlarının ruhu ve hizmetin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinden şüphem yok. Hareketlerinin sürati ve yiğitliği, ülkesinin takdirini hak etmesini sağlamalıdır. Potomac Ordusuna geri dönecek olursak: 2. birlik, 14'ünün sabahı Wilcox's Landing'de feribotlarla James Nehri'ni geçmeye başladı. Ponton köprüsünün döşenmesi 14'ünün gece yarısı civarında tamamlandı ve ordunun geri kalanının geçişi hem köprü hem de feribotla hızla ilerletildi. Geçiş başladıktan sonra, vapurla Bermuda'ya doğru yola çıktım
Hundred, Petersburg'un derhal ele geçirilmesi için gerekli emirleri verdim.

General Butler'a verilen talimatlar sözlüydü ve General Smith'i o gece, o sırada sahip olduğu pozisyonu feda etmeden, verebileceği tüm birliklerle birlikte derhal göndermesiydi. Ona,
hemen Potomac Ordusu'na döneceğimi, geçişini hızlandıracağımı ve
bölümler halinde olabildiğince hızlı bir şekilde Petersburg'a doğru fırlatacağımı, ordularımızı düşmanın bize karşı birlik getirebileceğinden daha hızlı bir şekilde takviye edebileceğimizi söyledim. General Smith, talimat verildiği gibi hareket etti ve ertesi sabah gün doğmadan Petersburg yakınlarındaki düşmanın karakollarıyla karşılaştı, ancak
tatmin edici bir şekilde anlayamadığım bir sebepten dolayı,
gün batımına yakın bir zamana kadar ana hatlarına saldırmaya hazırlanmadı. Sonra, komutasının sadece bir kısmıyla, taarruzu gerçekleştirdi ve hatları Petersburg'un kuzeydoğusuna doğru Appomattox Nehri'nden iki buçuk milden fazla bir mesafeye kadar taşıdı ve on beş top ve üç yüz esir ele geçirdi. Bu yaklaşık olarak akşam yediydi. Böylece ele geçirilen hat ile Petersburg arasında başka bir yapı yoktu ve düşmanın Petersburg'u herhangi bir kaynaktan tek bir tugayla takviye ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Gece açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve daha fazla operasyon için elverişliydi. General Hancock, 2. kolordudan iki tümenle birlikte, General Smith'e hava karardıktan hemen sonra ulaştı ve bu birliklerin hizmetini, Smith'in istediği gibi, rütbesini, doğal olarak işlerin durumunu ve birliklerle ne yapılacağını en iyi bildiğini düşündüğü komutana devrederek teklif etti. Ancak
bu birlikleri alıp hemen Petersburg'a girmek yerine, General Hancock'tan ele geçirilen siperlerdeki hattının bir kısmını rahatlatmasını istedi ve bu gece yarısından önce yapıldı.

Ertesi sabah geldiğimde düşman kuvvetlenmişti. Smith ve 2. ve 9. kolordu komutasındaki birlikler tarafından o akşam saat altıda bir saldırı emri verildi. 9.
kolordunun ayağa kalkıp pozisyon alması o zamana kadar sürdü. Saldırı emredildiği gibi yapıldı ve
çatışmalar ertesi sabah saat altıya kadar çok az arayla devam etti ve bizim ilerlememizi ve düşmanın ana siperlerinden bazılarını daha önce General Smith tarafından ele geçirilenlerin sağına (solumuza) taşımamızla sonuçlandı, birkaç top ve dört yüzden fazla esir.

5. kolordu ayağa kalkınca, saldırılar yenilendi ve 17 ve 18'inde büyük bir şiddetle devam etti, ancak yalnızca
düşmanı yerinden oynatılamayacağı bir iç hatta zorlamakla sonuçlandı. Bizim tarafımızdan kazanılan
pozisyon avantajları çok büyüktü. Ordu daha sonra
tahkimatlara saldırmadan
olabildiğince Petersburg'u Güney Yakası Demiryolu'na doğru kuşatmaya devam etti.

16'sında, düşman, Petersburg'u takviye etmek için
Bermuda Hundred'ın önündeki siperinin bir kısmından çekildi, şüphesiz ki, geri çekilenlerin yerini almak için James'in kuzeyinden asker
almayı bekliyordu.
Bu durumdan yararlanan General Butler,
hemen Petersburg ile Richmond arasındaki demiryoluna bir kuvvet gönderdi. Bu şekilde elde edilen avantajdan haberdar olur olmaz, onu korumak için General Wright komutasındaki 6. birliğin iki tümenine, City Point'e gitmek üzere Wilcox's Landing'e binmelerini emrettim. General Butler'a Bermuda Hundred'da rapor vermeleri emredildi. General Butler'a bu konuda bilgi verildi ve mevcut hattının önünde bir mevzi tutmanın önemi vurgulandı.

Öğleden sonra saat iki civarında General Butler, düşmanın sabah çekildiği hatta geri çekilmek zorunda kaldı. General Wright, iki tümeniyle birlikte, 17'sinin öğle vakti General Butler'a katıldı.
Bunlar, hala güçlü bir piyade hattıyla düşmanın mevzilerini tutuyordu. Ancak bu tümenleri tutmak için düşmanın işlerine sokmak yerine, durmalarına ve kendi hattının gerisinde biraz dinlenmelerine izin verdi. Öğleden sonra saat dört ile beş arasında düşman saldırdı ve piyadelerini içeri sürdü ve eski hattını yeniden işgal etti.

20'sinin gecesi ve 21'inin sabahı General Butler, bir piyade tugayıyla birlikte, James'in kuzey kıyısında, Deep Bottom'da ve Bermuda Hundred'a ponton köprüsüyle bağlı bir yerleşim yeri oluşturdu.

19'unda, General Sheridan, Virginia Central Demiryolu'na karşı yaptığı keşif gezisinden dönerken, düşman süvarileri saldırmak üzereyken Beyaz Saray'a vardı ve onları geri çekilmeye zorladı. Bu seferin sonucu, General Sheridan'ın 11 Haziran sabahı Trevilian İstasyonu yakınlarında düşman süvarileriyle karşılaşması ve onlara saldırması ve inatçı bir mücadeleden sonra tamamen bozguna uğrayarak alandan sürülmesiydi. Ölülerini ve neredeyse tüm yaralılarını bizim ellerimize bıraktı ve yaklaşık dört yüz esir ve birkaç yüz at bıraktı. 12'sinde Trevilian İstasyonu'ndan Louisa Adliye Binası'na giden demiryolunu yok etti. Bu, öğleden sonra saat üçe kadar işgal edildi, ardından Gordonsville yönünde ilerledi. Düşmanı, iyi inşa edilmiş tüfek çukurlarının arkasında, ikinci yerden yaklaşık beş mil uzakta, piyadelerle takviye edilmiş ve başarılı bir şekilde saldırmak için çok güçlü buldu. Ancak en sağda, yedek tugayı düşmanın mevzilerini iki kez taşıdı ve iki kez piyade tarafından oradan uzaklaştırıldı. Gece mücadeleyi kapattı. Çatışmayı sürdürmek için yeterli mühimmatı olmaması ve hayvanlarının yemi olmaması (ülke sadece yetersiz otlak sağlıyor) ve General Hunter'dan hiçbir şey duymaması nedeniyle komutasını Kuzey Anna'nın kuzey tarafına çekti ve dönüş yürüyüşüne başladı ve daha önce belirtilen zamanda Beyaz Saray'a ulaştı. Oradaki depoyu dağıttıktan sonra James Nehri'ne doğru ilerledi ve yoğun çatışmalardan sonra güvenli bir şekilde ulaştı. 25'inde Fort Powhatan yakınlarından daha fazla tacizde bulunmadan geçmeye başladı ve Potomac Ordusu'na yeniden katıldı. 22'sinde General Wilson, Potomac Ordusu'nun kendi süvari tümeniyle ve General Kautz'un James Ordusu'nun süvari tümeniyle Richmond'un güneyindeki düşman demiryollarına karşı harekete geçti. Weldon Demiryolu'na Reams's İstasyonu'nda saldırarak, depoyu ve yolun birkaç milini ve Petersburg'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Güney Yakası yolunu, Nottoway İstasyonu'nun yakınlarına kadar yok etti ve orada düşmanın süvarilerinden oluşan bir kuvvetle karşılaştı ve onları yendi. 23'ünün öğleden sonra Burkesville İstasyonu'na ulaştı ve oradan Danville Demiryolu'nu Roanoke Köprüsü'ne kadar yirmi beş mil mesafede yok etti ve düşmanı orada güçlü bir şekilde ve onu yerinden oynatamayacağı bir konumda buldu. Daha sonra dönüş yürüyüşüne başladı ve 28'inde düşmanın süvarileriyle Stony Creek'teki Weldon Demiryolu geçişinde güçlü bir şekilde karşılaştı ve burada ciddi ama kesin olmayan bir çatışmaya girdi. Oradan Reams İstasyonu'na ulaşma amacıyla solundan bir sapma yaptı (bizim elimizde olduğunu varsayarak). Bu noktada, piyade tarafından desteklenen düşman süvarileri tarafından karşılandı ve topçu ve trenlerini
kaybederek geri çekilmek zorunda kaldı. Bu son karşılaşmada, General
Kautz, komutasındakilerin bir kısmıyla birlikte ayrıldı ve hatlarımıza doğru ilerledi. General Wilson, gücünün geri kalanıyla
Nottoway Nehri'ni geçmeyi ve güvenli bir şekilde sol ve arkamızdan gelmeyi başardı. Bu seferde düşmana verilen hasar, bizim aldığımız kayıpları fazlasıyla telafi etti. Richmond ile demiryoluyla olan tüm bağlantımızı birkaç hafta boyunca kesti. Düşmanın Richmond yakınlarından Anna nehirlerine giden demiryolunu kesmek ve Shenandoah'daki ordusunun durumu konusunda onu tedirgin etmek ve bunda başarısız olması durumunda, Petersburg'dan askerlerini çekmesi için gerekli fırsatı değerlendirerek, 9. kolordunun önünde hazırlanmış bir mayını patlatmak ve oradaki düşman hatlarına saldırmak için, 26 Temmuz gecesi 2. kolorduyla süvari kolordusuna bağlı iki tümen ve Kautz'un süvarileri James Nehri'nin kuzey kıyısına geçtiler ve General Butler'ın oradaki kuvvetine katıldılar. 27'sinde düşman, dört top kaybıyla siper aldığı mevziden çıkarıldı. 28'inde hatlarımız Deep Bottom'dan New Market Yolu'na kadar uzatıldı, ancak bu mevziyi ele geçirirken düşman tarafından ağır bir kuvvetle saldırıya uğradık. Çatışma birkaç saat sürdü ve her iki taraf da önemli kayıplar verdi. Bu hareketin ilk amacı, düşmanın oraya attığı çok büyük bir kuvvet nedeniyle başarısız olunca, ben de
yapılan
saptırmadan faydalanarak, kuvvetini geri
getirmeden önce Petersburg'a saldırmaya karar verdim. 2. kolordunun bir tümeni 28'inin gecesi geri çekildi ve gece boyunca 18. kolordunun arkasına hareket etti, böylece o kolordunun hatlardaki yükünü hafifletti, böylece yapılacak
saldırıda serbest kalabilecekti. 2. kolordunun diğer iki tümeni ve
Sheridan'ın süvarileri 29'unun gecesi karşıya geçtiler ve
Petersburg'un önüne geçtiler. 30'unun sabahı, saat dört ile beş arasında, mayın fırlatıldı, bir batarya ve bir alayın büyük kısmı havaya uçtu ve 9. birliğin oluşturduğu hücum kolunun ilerlemesi, patlamanın açtığı krateri ve onun sağında ve solunda bir miktar mesafe olan hattı ve önündeki ayrı bir hattı hemen ele geçirdi, ancak bazı nedenlerden dolayı hemen sırtın ötesine ilerleyemedi. Bunu yapmış olsalardı, Petersburg'un düşeceğine inanmak için her türlü sebebim var. Diğer birlikler hemen ileri itildi, ancak onları kaldırmak için harcanan zaman, düşmanın (tamamlanmış olan) şaşkınlığından toparlanmasını ve savunması için bu noktaya kuvvet göndermesini sağladı. Böylece ele geçirilen hat savunulamaz hale geldi ve bizim için hiçbir avantaj sağlamadı, birlikler geri çekildi, ancak ağır kayıplar olmadan değil. Böylece, kampanyanın en başarılı saldırısı olmaya söz veren şey felaketle sonuçlandı. Düşman, General Hunter'ın Kanawha Nehri yoluyla Lynchburg'dan çekildiğini ve böylece Shenandoah Vadisi'ni Maryland ve Pensilvanya'ya baskın için açtığını tespit eder etmez, kuzeye döndü ve o vadiden aşağı doğru ilerledi. Düşmanın bu hareketi tespit edilir edilmez, Kanawha Nehri'ne ulaşan General Hunter, birliklerini gecikmeden nehir ve demir yolu ile Harper's Ferry'ye taşıması yönünde talimat aldı; ancak suyun düşük olması ve demir yolundaki kesintiler nedeniyle seyrüseferin zorluğu nedeniyle, oraya varmada büyük gecikmeler yaşandı. Bu nedenle, düşmanın bu hareketini kontrol etmek için başka birlikler bulmak gerekli oldu. Bu amaçla 6. kolordu, Richmond'a karşı faaliyet gösteren ordulardan alındı ​​ve bunlara 19. kolordu eklendi. Kolordu, o zamanlar şans eseri Körfez Bölgesi'nden Hampton Roads'a gelmeye başlamıştı. Bu, Red River seferinin sonucunun belirlenmesinden hemen sonra verilen emirler uyarınca gerçekleşti. Baltimore ve Washington garnizonları o sırada ağır topçu alaylarından, yüz günlük askerlerden ve sakat kolordudan müfrezelerden oluşuyordu. 6. kolordudan General Ricketts komutasındaki bir tümen Baltimore'a gönderildi ve General Wright komutasındaki 6. kolordudan kalan iki tümen daha sonra Washington'a gönderildi. 3 Temmuz'da düşman Martinsburg'a yaklaştı. Oradaki kuvvetlerimize komuta eden General Sigel, Shepherdtown'da Potomac'ı geçerek geri çekildi; ve Harper's Ferry'de komuta eden General Weber, işgal altındaki Hagerstown'ı geçerek güçlü bir kolu Frederick Şehri'ne doğru hareket ettirdi. Rickett'in tümeni ve kendi komutasıyla, çoğunlukla yeni ve disiplinsiz birliklerden oluşan General Wallace, Baltimore'dan büyük bir hızla çıktı ve düşmanla Monocacy'de, demiryolu köprüsünün geçişine yakın bir yerde karşılaştı. Gücü başarıyı garantilemek için yeterli değildi, ancak yine de düşmanla savaştı ve bu, silahlarımıza bir yenilgiyle sonuçlansa da düşmanı alıkoydu ve böylece General Wright'ın 6. kolordunun iki tümeni ve 19. kolordunun ilerlemesiyle Washington'a ulaşmasını sağladı. Düşman Monocacy'den Washington'a doğru ilerledi, süvari ilerlemesi 10'unun akşamı Rockville'e ulaştı. 12'sinde, düşmanın pozisyonunu ve gücünü belirlemek için Fort Stevens'ın önüne bir keşif gönderildi. Yaklaşık iki yüz seksen ölü ve yaralı verdiğimiz şiddetli bir çatışma yaşandı. Düşmanın kaybı muhtemelen daha fazlaydı. Gece geri çekilmeye başladı. Washington'daki durumun tam durumunu öğrendikten sonra, 12'sinde saat 11'i kırk beş dakika geçe, Tümgeneral H. G. Wright'ın düşmana karşı sahada operasyon yapmak üzere
hazırlanabilecek tüm birliklerin komutasına atanmasını telgrafla talep ettim ve tüm gücüyle siperlerin dışına çıkıp Early'yi son ana kadar zorlamasını emrettim. General Wright 13'ünde takibi başlattı; 18'inde düşman, Shenandoah'daki Snicker's Ferry'de, keskin bir çatışma yaşandığında yakalandı; ve 20'sinde, General Averell isyancı ordunun bir kısmıyla Winchester'da karşılaştı ve onları yendi, dört top ve birkaç yüz esir aldı.

Early'nin güneye, Lynchburg veya Richmond'a doğru çekildiğini öğrenince, 6. ve 19. birliklerin Richmond'a karşı harekat yapan ordulara geri dönmesini emrettim, böylece Lee'nin vadiye gönderdiği birlikler geri dönmeden önce Lee'ye karşı bir harekatta kullanılabilirlerdi;
ve Hunter'ın Shenandoah Vadisi'nde kalması, düşmanın herhangi bir kuvveti ile Washington arasında kalması ve mümkün olduğunca savunmada hareket etmesi gerekiyordu. Düşmanın geri dönme fikri varsa, 6. ve 19. birlikler Washington'dan ayrılmadan önce bu gerçeğin ortaya çıkacağını hissettim. Daha sonra, 19. birlik James'e geri dönme emrinden muaf tutuldu.

25'inde düşmanın tekrar Maryland ve Pensilvanya'ya doğru ilerlediği ortaya çıktı ve o sırada Washington'da bulunan 6. birlik Harper's Ferry civarına geri dönme emri aldı. İsyancı güç vadiden aşağı doğru ilerledi ve Pensilvanya'ya bir baskın grubu gönderdi. Bu grup 30'unda Chambersburg'u yaktı ve ardından süvarilerimiz tarafından takip edilerek Cumberland'a doğru geri çekildi. General Kelley tarafından karşılandılar ve yenildi ve sayıları azalarak Batı Virginia dağlarına kaçtılar. İlk baskın zamanından itibaren Washington ile City Point arasındaki telgraf telleri sık sık kesikti ve bu da mesajların bir kısmını tekneyle iletmeyi gerekli kılıyordu. Haberleri iletmek ve cevapları almak yirmi dört ila otuz altı saat sürdü ve bu cevaplar, bunların dayandığı gerçeklerden farklı bir durum gösteriyordu. Bu da karışıklığa ve emirlerin açıkça çelişmesine neden oldu ve bu da emirleri uygulamak zorunda olanları önemli ölçüde utandırmış olmalı ve düşmana karşı operasyonları aksi takdirde olacağından daha az etkili hale getirmişti. Bu kötülüğü gidermek için, bir kişinin Batı Virginia, Washington, Susquehanna ve Orta Departman'daki tüm kuvvetlerin en üst komutasına sahip olması gerektiği ve bunu önerdiğim açıktı. 2 Ağustos'ta, General Sheridan'a, Early'ye karşı tüm kuvvetlerin komutasına atanması amacıyla, Washington'daki Genelkurmay Başkanı Tümgeneral Halleck'e şahsen rapor vermesini emrettim. Bu sırada, düşman Winchester civarında yoğunlaşmıştı, General Hunter komutasındaki kuvvetlerimiz ise, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun kesiştiği Monocacy'de yoğunlaşmıştı ve düşmana Batı Maryland ve Güney Pensilvanya açıktı. Bulunduğum yerden, Monocacy'deki kuvvetlerimizin hareketi için olumlu emirler vermekten çekiniyordum, çünkü bunu yaparak Washington'ı ifşa edebilirdim. Bu nedenle, 4'ünde, Hunter'ın komutasını ziyaret etmek ve en iyi ne yapılacağına kendim karar vermek için City Point'ten ayrıldım. Oraya vardığımda ve General Hunter ile görüştükten sonra, kendisine şu talimatları verdim:

"MONOCACY KÖPRÜSÜ, MARYLAND, 5 Ağustos 1864--20:00

"GENEL:--Harper's Ferry civarındaki tüm mevcut gücünüzü gecikmeden yoğunlaştırın, yalnızca kamu malı için gerekli olabilecek demir yolu muhafızlarını ve garnizonları bırakın. Bu yoğunlaşmada, zamandan tasarruf edilebilirse demir yolunu kullanın.
Harper's Ferry'den, düşmanın büyük bir kuvvetle Potomac'ın kuzeyine hareket ettiği
bulunursa, kuzeye doğru ilerleyin, onu takip edin ve
bulunduğunuz her yerde ona saldırın; Potomac'ın güneyine sürülürse, bunu yapmak güvenli olduğu sürece onu takip edin. Düşmanın Potomac'ın kuzeyinde sadece küçük bir kuvveti olduğu tespit edilirse, o zaman ana kuvvetle güneye doğru ilerleyin, yetenekli bir komutan altında, akıncılara bakacak ve onları evlerine götürecek yeterli bir kuvvet ayırın. Böyle bir kuvveti ayırırken, şu anda Washington'dan Rockville üzerinden yolda olan süvari tugayı hesaba katılabilir.

"Şu anda en iyi süvarilerden oluşan üç tugay size katılmak üzere yolda, en az beş bin adam ve at. Başka bir emir verilmemesi halinde, Potomac'ın güney tarafında size katılmaları talimatı verilecek. Bir tugay muhtemelen yarın yola çıkacak. Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerlerken, ilk veya son gitmeniz beklenirken, düşmanı geri dönmeye davet edecek hiçbir şey bırakılmaması arzu edilir. Komutanızın kullanımı için gereken tüm erzak, yem ve stokları alın; tüketilemeyenleri yok edin. Binaların yıkılması arzu edilmez - aksine korunmaları gerekir; ancak halk, aralarında bir ordu var olduğu sürece bu baskınların tekrarlanmasının beklenmesi gerektiği ve her ne pahasına olursa olsun onları durdurmaya kararlı olduğumuz konusunda bilgilendirilmelidir.

"Unutmayın, amaç düşmanı güneye doğru sürmektir; ve bunu yapmak için onu her zaman görüş alanınızda tutmak istersiniz. Onun izlediği rotaya göre yolunuza devam edin.

"Her türlü erzak için kendi düzenlemelerinizi yapın, yürüdüğünüz ülkedeki sadık vatandaşlardan alınabilecekler için düzenli
çekler verin.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL D. HUNTER."

Birlikler derhal harekete geçirildi ve ilerleme o gece Halltown'a ulaştı.

General Hunter, konuşmamızda komutadan alınmaya
istekli olduğunu ifade ettikten sonra, o sırada Washington'da olan General Sheridan'ın sabah treniyle Harper's Ferry'ye gönderilmesini ve sahadaki tüm birliklerin genel komutasını alması ve Monocacy'deki General Hunter'ı aramasını ve talimat mektubumu kendisine iletmesini istedim. General Sheridan 6'sının sabahı gelene kadar Monocacy'de kaldım ve o civardaki askeri meselelerle ilgili olarak kendisiyle bir görüşmeden sonra Washington üzerinden City Point'e döndüm. 7 Ağustos'ta Orta Departman ve Batı Virginia, Washington ve Susquehanna Departmanları "Orta Askeri Tümen" olarak oluşturuldu ve Tümgeneral Sheridan bu bölümün geçici komutanlığına atandı. General Torbert ve Wilson komutasındaki iki süvari tümeni, Potomac Ordusu'ndan Sheridan'a gönderildi. İlki, 11 Ağustos civarında Harper's Ferry'ye ulaştı. Ağustos ayı ve Eylül ayının başlarındaki operasyonları hem saldırgan hem de savunma niteliğindeydi ve çoğunlukla süvariler tarafından yapılan birçok şiddetli çatışmayla sonuçlandı. Bu çatışmalarda genellikle başarılı olduk ancak genel bir çatışma yaşanmadı. İki ordu da öyle bir konumdaydı ki - düşman Winchester'ı kapsayan Opequon Deresi'nin batı yakasında ve bizim kuvvetlerimiz Berryville önündeydi - her ikisi de her an bir savaş başlatabilirdi. Bizim yenilgimiz, düşmana Maryland ve Pensilvanya eyaletlerini uzun mesafelerde açık bırakacaktı. Başka bir ordu onu kontrol altına almak için araya giremeden önce. Bu koşullar altında inisiyatif alınmasına izin verme konusunda tereddüt ettim. Son olarak, düşman tarafından engellenen Baltimore ve Ohio Demiryolu ile Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın kullanımı bizim için o kadar vazgeçilmez hale geldi ve Pennsylvania ile Maryland'i sürekli tehdit altında olan işgalden kurtarmanın önemi o kadar büyüktü ki, riskin alınması gerektiğine karar verdim. Ancak, General Sheridan'ın olası sonucun ne olacağı konusundaki hisleri hakkında daha fazla şey bilmeden bir saldırı emrini telgraflamaktan korktuğum için, 15 Eylül'de City Point'ten ayrılıp onu karargahında ziyaret ettim ve onunla görüştükten sonra ne yapılması gerektiğine karar verdim. Charlestown'da onunla buluştum ve her ordunun nasıl olduğunu, yetkilendirildiği anda ne yapabileceğini o kadar net bir şekilde belirtti ve başarıya o kadar güvendi ki, sadece iki kelimelik talimatın gerekli olduğunu gördüm: İçeri gir! Yiyecek temini için orduya malzeme sağlayan ekipler Harper's Ferry'de tutuluyordu. Ona,
Salı sabahı bir saldırı yapmak için ekiplerini ve erzaklarını zamanında çıkarıp çıkaramayacağını sordum.
Cevabına göre, Pazartesi günü gün doğmadan önce çıkarabilirdi. Tam zamanında yola çıktı ve şunu da ekleyebilirim ki,
sonuç öyle oldu ki, o zamandan beri General Sheridan'a emir vermeden önce onu ziyaret etmeyi hiç gerekli görmedim.

19'unun sabahının erken saatlerinde, General Sheridan, General Sheridan'a Opequon Deresi'ndeki geçişte saldırdı ve akşam saat beşe kadar süren çok kanlı ve kanlı bir savaşın ardından, onu ağır kayıplarla yendi, tüm mevzilerini Opequon Deresi'nden Winchester'a taşıdı, birkaç bin esir ve beş top ele geçirdi. Düşman toparlandı ve Fisher's Hill'de güçlü bir mevzi aldı, burada saldırıya uğradı ve 20'sinde [22d] yine ağır kayıplarla yenildi. Sheridan, Harrisonburg, Staunton ve Blue Ridge geçitleri boyunca onu büyük bir enerjiyle takip etti. Üst vadiyi isyancı ordu için gerekli erzak ve erzakın çoğundan arındırdıktan sonra Strasburg'a döndü ve Cedar Creek'in kuzey tarafında mevzi aldı. Önemli miktarda takviye alan General Early tekrar vadiye döndü ve 9 Ekim'de süvarileri Strasburg yakınlarında bizimkilerle karşılaştı ve isyancılar on bir top ve üç yüz elli esirle yenildi. 18'inin gecesi, düşman Shenandoah'ın kollarını ayıran dağları aştı, North Fork'u geçti ve 19'unun sabahının erken saatlerinde karanlığın ve sisin koruması altında bizi şaşırtıp sol kanadımızı çevirdi ve tüm hattımızı enfilate eden bataryaları ele geçirdi. Birliklerimiz ağır kayıplarla ve büyük bir karmaşayla geri çekildiler, ancak sonunda Middletown ve Newtown arasında toparlandılar. Bu noktada, savaş başladığında Winchester'da olan General Sheridan alana geldi, düşmanın ağır saldırısını püskürtmek için tam zamanında hatlarını düzenledi ve hemen saldırıya geçerek büyük bir güçle karşılık verdi. Düşman büyük bir katliamla, toplarının ve trenlerinin çoğunun ve sabah ele geçirdiği ganimetlerin kaybıyla yenildi. Ordusunun enkazı gece boyunca kaçtı ve Staunton ve Lynchburg yönüne doğru kaçtı. Takip Mount Jackson'a doğru yapıldı. Böylece düşmanın Shenandoah Vadisi üzerinden Kuzey'i işgal etme yönündeki son girişimi sona erdi. Artık 6. kolordunun Potomac Ordusu'na geri dönmesini ve Sheridan'ın ordusundan bir tümeni James Ordusu'na ve bir diğerini de Sherman'ın deniz kıyısındaki yeni edinimlerini tutmak ve böylece kuvvetinden ayrılmadan hareket etmesini sağlamak için Georgia, Savannah'a göndermeyi başardım. Çeşitli kaynaklardan gelen raporlar, düşmanın Shenandoah Vadisi'nde erken saatlerde takviye etmek için Petersburg'dan üç tümen ayırdığına inanmamı sağladı. Bu nedenle, Potomac Ordusu'nun 2. kolordusu ve Gregg'in süvari tümenini ve General Butler'ın ordusundan bir kuvveti, 13 Ağustos gecesi, Richmond'u James'in kuzey tarafından tehdit etmek, birliklerini göndermesini engellemek ve mümkünse gönderilenleri geri çekmek için gönderdim. Bu harekette altı top ve birkaç yüz esir ele geçirdik, yürüyüş emri altındaki birlikleri tutukladık ve üç müfrezeden yalnızca bir tümenin (Kershaw'ın) gittiğini tespit ettik. Düşman, bu harekete direnmek için Petersburg'dan ağır bir şekilde geri çekildiğinde, General Warren komutasındaki 5. kolordu 18'inde dışarı çıkarıldı ve Weldon Demiryolu'nu ele geçirdi. Gün boyunca önemli
çatışmalar oldu. Yolun kontrolünü yeniden ele geçirmek için düşman tekrar tekrar ve umutsuz saldırılarda bulundu, ancak her seferinde büyük
kayıplarla geri püskürtüldü. 20'sinin gecesi, James'in kuzey tarafındaki birlikler geri çekildi ve Hancock ile Gregg, Petersburg'daki cepheye geri döndüler. 25'inde, 2. kolordu ve Gregg'in süvari tümeni, Reams İstasyonu'nda demiryolunu yok ederken saldırıya uğradı ve
çaresizce savaştıktan sonra, hattımızın bir kısmı çöktü ve beş top düşmanın eline geçti.

12 Eylül'de, City Point ve Petersburg Demiryolu'ndan Weldon Demiryolu'na bir şube demiryolu tamamlandı ve bu sayede, Petersburg önündeki orduya her türlü havada zorluk çekmeden ikmal sağlayabildik.

Hatlarımızın Weldon Demiryolu boyunca uzatılması, düşmanı kendi hattını o kadar uzatmaya zorladı ki, Richmond'un savunması için James'in kuzeyinde sadece birkaç askeri
olabileceği anlaşılıyordu. 28'inci gece, 10. kolordu, Tümgeneral Birney ve 18. kolordu, Tümgeneral Ord komutasında, General Butler'ın ordusu, James'in kuzey tarafına geçtiler ve 29'uncu sabahı ilerlediler, Chaffin's Farm'ın altındaki çok güçlü tahkimatları ve siperleri taşıdılar, Fort Harrison olarak bilinir, on beş top ve New Market Yolu ve siperleri ele geçirdiler. Bu başarıyı, Chaffin Çiftliği tahkimatlarının hemen önündeki Fort Gilmer'e yapılan cesur bir saldırı izledi, bu saldırıda ağır kayıplarla geri püskürtüldük. Kautz'un süvarileri, piyadelerin desteğiyle bunun sağındaki yola doğru ilerledi ve düşmanın iç hattına ulaştı, ancak daha fazla ilerleyemedi. Düşmandan ele geçirilen mevzi Richmond için o kadar tehdit ediciydi ki, onu tutmaya karar verdim. Düşman bizi yerinden etmek için birkaç umutsuz girişimde bulundu, bunların hepsi başarısız oldu ve bunun bedelini pahalıya ödedi. 30'unun sabahı, General Meade, birliklerin kuzey tarafına çekilmesiyle yeterince zayıflamış
olması halinde düşman hattına saldırmak amacıyla bir keşif gönderdi. Bu keşifte, Poplar Spring Kilisesi yakınlarındaki düşman mevzilerini ele geçirdik ve tuttuk. Öğleden sonra, kazanılan noktanın soluna doğru hareket eden birlikler, düşman tarafından ağır bir kuvvetle saldırıya uğradı ve ele geçirilen mevzileri tutan kuvvetler tarafından destekleninceye kadar geri çekilmek zorunda kaldılar. Gregg komutasındaki süvarilerimiz de saldırıya uğradı,
ama düşmanı büyük kayıplarla geri püskürttüler.

7 Ekim'de düşman, Kautz'un süvarilerine James'in kuzeyinde saldırdı ve onları ölü, yaralı ve esir olarak ağır kayıplarla ve tüm topçuların sekiz veya dokuz parçasının kaybıyla geri püskürttü. Bunu, siperlerdeki piyade hattımıza bir saldırı izledi, ancak şiddetli bir katliamla geri püskürtüldü. 13'ünde, General Butler tarafından, düşmanı inşa ettiği bazı yeni yapılardan
kovmak amacıyla bir keşif gönderildi, bu da bizim için çok ağır kayıplara neden oldu.

27'sinde, Potomac Ordusu, sadece müstahkem hattını tutmaya yetecek kadar adam bırakarak, düşmanın sağ kanadından ilerledi. 2. kolordu, 5. kolordudan iki tümenle birlikte, süvariler önde ve sol kanadımızı koruyarak, Hatcher's Run'dan geçmeye zorladı ve güney tarafından Güney Yakası Demiryolu'na doğru ilerledi, ta ki 2. kolordu ve süvarilerin bir kısmı Boydton Plank Yolu'na ulaşana kadar. Bu noktada, bu hareketle ulaşmayı ve tutmayı umduğum Güney Yakası Demiryolu'ndan altı mil uzaktaydık. Ancak düşmanın tahkimatlarının sonuna ulaşmadığımızı ve onu ikiye katlayıp kısaltabilecek başarılı bir saldırı için hiçbir yer olmadığını görünce, tahkim edilmiş hattımızın içine çekilmeye karar verdim. Buna göre emirler verildi. General Warren'ın General Hancock ile bağlantı kurduğuna dair bir rapor alır almaz karargahıma geri döndüm. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra
düşman, General Hancock ve Warren arasındaki, bildirildiği gibi kapatılmamış olan boşlukta Hatcher's Run'dan dışarı çıktı ve General Hancock'un sağına ve arkasına umutsuz bir saldırı yaptı. General Hancock
hemen birlikleriyle yüzleşip onu karşıladı ve kanlı bir çatışmadan sonra
düşmanı kendi mevzilerine
sürüp o gece eski mevzilerine çekildi.

Bu hareketi desteklemek için General Butler, James'in kuzey tarafında bir gösteri yaptı ve düşmana Williamsburg Yolu'nda ve ayrıca York Nehri Demiryolu'nda saldırdı. İlkinde
başarısız oldu; ikincisinde daha sonra terk edilen bir mevziyi taşımayı başardı ve kuvvetleri eski mevzilerine geri çekildi.

Bu zamandan itibaren Petersburg ve Richmond önündeki operasyonlar, 1865 bahar seferine kadar, hatlarımızın savunulması ve genişletilmesiyle ve düşmanın iletişim hatlarını sakatlamak ve güneye göndereceği önemli bir kuvveti ayırmasını önlemek için saldırı hareketleriyle sınırlıydı. 7 Şubat'ta, hatlarımız Hatcher's Run'a kadar uzatıldı ve Weldon Demiryolu Hicksford'a kadar yok edildi.

General Sherman, 6 Mayıs'ta Chattanooga'dan, General Thomas McPherson ve Schofield komutasındaki Cumberland, Tennessee ve Ohio Ordularıyla birlikte Johnston'ın Dalton'daki ordusuna doğru hareket etti; ancak Buzzard's Roost'taki düşman mevzilerinin, Dalton'u kapsayacak kadar güçlü olduğunu görünce, General McPherson, onu çevirmek için Snake Gap'ten gönderildi; General Thomas ve Schofield ise onu önden ve kuzeyden tehdit ediyordu. Bu hareket başarılı oldu. Johnston,
geri çekilmenin kesileceğini düşünerek, Resaca'daki müstahkem mevkiine geri çekildi ve 15 Mayıs öğleden sonra saldırıya uğradı.
Ağır bir savaş başladı. Gece boyunca düşman güneye çekildi.
17'sinin geç saatlerinde, arka muhafızları Adairsville yakınlarında yakalandı ve
ağır çatışmalar yaşandı. Ancak ertesi sabah tekrar
kayboldu. Şiddetle takip edildi ve 19'unda Cassville'de yakalandı, ancak sonraki gece Etowah'ı geçerek geri çekildi.
Bu operasyonlar devam ederken, General Jefferson C. Davis'in Thomas'ın ordusundan tümeni Roma'ya gönderildi ve kaleleri ve topçuları ile birlikte değerli değirmenleri ve dökümhaneleriyle birlikte şehri ele geçirdi. General Sherman, ordusuna bu noktada birkaç gün dinlenme fırsatı verdikten sonra, 23'ünde Allatoona'daki zorlu geçidi aşmak amacıyla Dallas'a doğru tekrar harekete geçti. 25'inin öğleden sonra, General Hooker komutasındaki ilerleme, düşmanla sert bir savaşa girdi ve onu Dallas yakınlarındaki New Hope Church'e geri sürdü. Bu noktada birkaç sert karşılaşma yaşandı. En önemlisi, 28'inde, düşmanın Dallas'ta General McPherson'a saldırması ancak korkunç ve kanlı bir geri püskürtme almasıydı. 4 Haziran'da Johnston, New Hope Church'teki siperlerini terk etti ve Kenesaw, Pine ve Lost dağlarının güçlü mevzilerine çekildi. Son iki yeri teslim etmek ve ordusunu Kenesaw'a yoğunlaştırmak zorunda kaldı. 27'sinde General Thomas ve McPherson kararlı ama başarısız bir saldırı gerçekleştirdiler. 2 Temmuz gecesi, Sherman ordusunu sağ kanattan hareket ettirmeye başladı ve 3 Temmuz sabahı, düşmanın bu hareketin sonucu olarak Kenesaw'ı terk ettiğini ve Chattahoochee'yi geçerek geri çekildiğini gördü.

General Sherman, 17 Temmuz'a kadar adamlarına dinlenmeleri ve erzak toplamaları için Chattahoochee'de kaldı. O gün operasyonlarına devam etti,
Chattahoochee'yi geçti, Augusta'ya giden demir yolunun büyük bir bölümünü yok etti ve düşmanı Atlanta'ya geri sürdü. Bu noktada General Hood, isyancı ordunun komutasında General Johnston'ın yerini aldı ve
saldırı-savunma politikasını benimseyerek, Atlanta civarında Sherman'a birkaç şiddetli saldırı düzenledi. Bunlardan en umutsuz ve kararlı olanı 22 Temmuz'du. O günün öğleden sonra saat bir civarında cesur, başarılı ve asil kalpli McPherson öldürüldü. General Logan
onun yerini aldı ve bu umutsuz savaşta Tennessee Ordusuna komuta etti ve 26'sında Tümgeneral Howard tarafından yerini alana kadar, bir kolordu veya tümen komutasında onu karakterize eden aynı başarı ve yetenekle.

Bütün bu saldırılarda düşman büyük kayıplarla geri püskürtüldü.
Bu yeri tamamen kuşatmanın imkansız olduğunu gören General Sherman, Chattahoochee boyunca iletişim hattını güvence altına aldıktan sonra, ana kuvvetini düşmanın sol kanadından Montgomery ve Macon
yollarına doğru hareket ettirerek düşmanı tahkimatlarından çekti. Bunda başarılı oldu ve düşmanı Rough-and-Ready, Jonesboro ve Lovejoy's yakınlarında yendikten sonra, onu güneye çekilmeye zorladıktan sonra, 2 Eylül'de seferinin hedef noktası olan Atlanta'yı işgal etti.

Bu hareketin yapıldığı sıralarda, Wheeler komutasındaki isyancı süvariler, onun arkadan iletişimini kesmeye çalıştılar, ancak Dalton'da püskürtüldüler ve
Doğu Tennessee'ye sürüldüler, oradan batıya doğru McMinnville,
Murfreesboro ve Franklin'e doğru ilerlediler ve sonunda Tennessee'nin güneyine sürüldüler. Bu baskının verdiği hasar birkaç gün içinde onarıldı.

Atlanta'nın kısmi kuşatılması sırasında, General Rousseau,
General Sherman'a Decatur'dan bir süvari kuvvetiyle katıldı ve Opelika yakınlarındaki Atlanta ve Montgomery Demiryolu ve şubelerine başarılı bir baskın düzenledi. Ayrıca General McCook,
Garrard ve Stoneman tarafından, Atlanta ile kalan Demiryolu iletişimini kesmek için süvari baskınları yapıldı.
İlk ikisi başarılı oldu, ikincisi ise felaketle sonuçlandı.

General Sherman'ın Chattanooga'dan Atlanta'ya hareketi hızlı, becerikli ve parlaktı. O unutulmaz sefer sırasında yaptığı yan hareketlerin ve savaşların tarihi, tarihteki hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak bir ilgiyle okunacaktır.

Kendi raporu ve ona eşlik eden ast komutanlarının raporları, o en başarılı seferin ayrıntılarını verir.

Ordularının ikmalini Nashville'den operasyon yaptığı noktaya kadar tek hatlı bir demir yoluna bağımlıydı. Bu, düşman bir ülkeden tüm mesafeyi kat ediyordu ve her bir ayağının birlikler tarafından korunması gerekiyordu. Kuzey Mississippi'de, Forrest komutasındaki düşman süvari kuvveti, Sherman'ın Georgia dağlarına doğru yeterince ilerlemesini, geri çekilmeyi felaketle sonuçlandırmasını, bu hattan çıkıp onu daha fazla kullanılma olasılığının ötesinde yok etmesini bekliyordu. Bu tehlikeye karşı önlem almak için Sherman, Batı Tennessee'de Forrest'a karşı operasyon yapmak için yeterli olduğunu düşündüğü bir kuvvet bıraktı. Orada komuta eden General Washburn'e, bu kuvvetin komutasındaki Tuğgeneral S. D. Sturgis'i kendisine saldırması için göndermesini emretti. 10 Haziran sabahı, General Sturgis, Mississippi'deki Guntown yakınlarında düşmanla karşılaştı, fena halde dövüldü ve tam bir hezimet ve karışıklık içinde yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Memphis'e geri sürüldü, düşman tarafından hararetle takip edildi. Ancak bununla düşman, Sherman'ın iletişim hattındaki planlarında yenildi. Bu başarıyı
takip ettiği ısrar onu yordu ve dinlenme ve onarım için bir sezon gerekli hale getirdi. Bu arada, General Sherman tarafından General Banks'e gönderilen
Tennessee Ordusu birlikleriyle birlikte Tümgeneral A. J. Smith, Red River'dan dönüşlerinde Memphis'e vardı; orada mükemmel bir hizmet vermişlerdi. General Sherman tarafından derhal Forrest'a karşı saldırıya geçmesi
yönlendirildi. Bunu, tüm askeri kariyerini
niteleyen sürat ve etkiyle yaptı. 14 Temmuz'da, Mississippi, Tupelo'da düşmanla karşılaştı ve onu fena halde patakladı. Savaş üç gün
sürdü. Bizim kaybımız, düşmanınkiyle
karşılaştırıldığında azdı. Seferinin amacına ulaşmış olan General Smith, Memphis'e döndü.
Mart ve Nisan aylarında Forrest komutasındaki aynı kuvvet bizi
oldukça rahatsız etti. 24 Mart'ta Union City, Kentucky ve garnizonunu ele geçirdi ve 24'ünde Albay S. G. Hicks, 40. Illinois Gönüllüleri komutasındaki Paducah'a saldırdı. Albay H., sadece küçük bir kuvvetle, nehrin yakınındaki kalelere çekildi ve
düşmanı püskürttü ve oradan sürdü.

13 Nisan'da, isyancı General Buford komutasındaki bu kuvvetin bir kısmı, Columbus, Kentucky garnizonunu teslim olmaya çağırdı, ancak
34. New Jersey Gönüllüleri'nden Albay Lawrence'tan,
hükümetinin orada mevzisini tutmak ve tüm düşmanları oradan püskürtmek için yeterli kuvvetle
yerleştirdiği için teslim olmanın söz konusu olmadığını bildirdi.

Aynı günün sabahı Forrest, Tennessee'deki Fort Pillow'a saldırdı.
Tennessee süvarileri ve Binbaşı Booth komutasındaki 1. Alay'ın garnizonu vardı. Garnizon, öğleden sonra saat üç civarına kadar cesurca savaştı.
Düşman saldırıyla
eserleri ele geçirdi ve adamlarımız silahlarını bıraktıktan sonra
garnizonun insanlık dışı ve acımasız bir katliamına geçti.

14'ünde, Columbus'ta başarısız olan General Buford,
Paducah'ın önüne çıktı, ancak tekrar uzaklaştırıldı.

Gerillalar ve akıncılar, Forrest'ın operasyonlarından cesaret almış gibi görünüyorlardı.
Kentucky'de de oldukça aktiftiler. Bunların en dikkat çekeni Morgan'dı.
İki ila üç bin kişilik bir süvari kuvvetiyle, Mayıs ayının sonlarında Pound Gap'ten eyalete girdi. 11 Haziran'da Cynthiana'ya saldırdılar ve tüm garnizonuyla birlikte ele geçirdiler. 12'sinde General Burbridge tarafından yakalandı ve ağır kayıplarla tamamen bozguna uğradı ve sonunda Eyalet'ten sürüldü. Bu kötü şöhretli gerilla daha sonra Greenville, Tennessee yakınlarında şaşırtılıp öldürüldü ve komutası General Gillem tarafından ele geçirilip dağıtıldı.

General Sherman tarafından General A. J. Smith komutasında gönderilen birliklerin hareketleriyle ilgili olanlar dışında, Red River seferinin başlangıcına dair resmi raporların olmaması nedeniyle, seferin başlangıç ​​tarihini veremiyorum. General Smith komutasındaki birlikler, 16. Alay'ın iki tümenini ve 17. Ordu Kolordusu'nun bir müfrezesini oluşturuyordu, 10 Mart'ta Vicksburg'dan ayrıldı ve General Banks'in belirlediği noktadan bir gün önce Kızıl Nehir'deki belirlenen noktaya ulaştı. Fort de Russy'deki isyancı güçler, onu yenmeyi düşünerek, 14'ünde kaleyi terk edip ona açık alanda savaş açtılar; ancak, düşmanı çatışmalar ve gösterilerle meşgul ederken, Smith, zayıf bir garnizonla bırakılan Fort de Russy'ye doğru ilerledi ve garnizonuyla birlikte yaklaşık üç yüz elli adam, on bir top ve birçok küçük silahla ele geçirdi. Kaybımız çok azdı. 15'inde İskenderiye'ye doğru ilerledi ve 18'inde oraya ulaştı. 21'inde, Henderson's Hill'de düşmanla bir çatışmaya girdi ve onu yendi, iki yüz on esir ve dört top ele geçirdi. 28'inde, isyancı General Taylor komutasındaki düşmanı Cane Nehri'nde tekrar saldırdı ve yendi. 26'sında, General Banks tüm ordusunu İskenderiye'de topladı ve Grand Ecore'ye doğru ilerledi. 6 Nisan sabahı Grand Ecore'den hareket etti. 7'sinin öğleden sonra, ilerledi ve düşmanla Pleasant Hill yakınlarında karşılaştı ve onu savaş alanından
kovdu. Aynı öğleden sonra, düşman Pleasant Hill'in sekiz mil ötesinde bir mevzi oluşturdu, ancak tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. 8'inde, Sabine Cross Roads ve Peach Hill'de, düşman saldırdı ve ilerlemesini bozguna uğrattı, on dokuz top ve muazzam miktarda ulaşım ve erzak ele geçirdi. Gece boyunca, General
Banks Pleasant Hill'e geri çekildi, burada 9'unda başka bir savaş yaşandı ve düşman büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Gece boyunca, General
Banks geri hareketini Grand Ecore'ye ve oradan da 27 Nisan'da ulaştığı İskenderiye'ye doğru sürdürdü. Burada, sefere eşlik eden Amiral Porter'ın filosunu akıntılardan geçirmekte ciddi bir
zorluk ortaya çıktı, su o kadar çok düşmüştü ki geri dönmelerini engellemişti. Albay (şimdiki
Tuğgeneral) Bailey'nin önerisi ve onun gözetimi altında, kanalın daraltıldığı ve filonun akıntılardan güvenli bir şekilde geçmesini sağlayan kanat barajları inşa edildi.

Ordu, düşmanın ilerlemesiyle önemli çatışmalardan sonra 14 Mayıs'ta İskenderiye'yi boşalttı ve ayın sonuna doğru Morganzia ve Point
Coupee'ye ulaştı. Bu seferin felaketle sonuçlanması ve sezonun geç olması, Mobile'ın ele geçirilmesini sağlayacak kadar güçlü bir hareket planlarımın gerçekleştirilmesini imkansız hale getirdi.

23 Mart'ta Tümgeneral Steele, General Banks'in Kızıl Nehir'deki seferine işbirliği yapmak için 7. ordu birliğiyle Little Rock'tan ayrıldı ve 28'inde Arkadelphia'ya ulaştı. 16 Nisan'da düşmanı önünden
kovduktan sonra, Washita İlçesi'ndeki Elkin's Ferry yakınlarında Fort Smith'ten yürüyen General Thayer ona katıldı.
Düşmanın yenildiği birkaç şiddetli çatışmadan sonra, General Steele Nisan ayının ortalarında işgal ettiği Camden'a ulaştı.

General Banks'in Red River'daki yenilgisini ve ardından geri çekilmesini ve Dallas County'deki Mark's Mill'de kendi trenlerinden birinin kaybını öğrendikten sonra, General Steele Arkansas Nehri'ne geri çekilmeye karar verdi. 26 Nisan'da Camden'dan ayrıldı ve 2 Mayıs'ta Little Rock'a ulaştı. 30 Nisan'da düşman Jenkins's Ferry'de Saline Nehri'ni geçerken ona saldırdı, ancak önemli bir kayıpla geri püskürtüldü. Kayıplarımız ölü, yaralı ve esir olarak yaklaşık altı yüz kişiydi. "Batı Mississippi Askeri Tümeni"nin komutanlığına atanan Tümgeneral Canby, bu nedenle 19. ordu birliğini Richmond'a karşı faaliyet gösteren ordulara katılmaya göndermesi ve komutasının geri kalanını o sırada işgal ettiği mevzileri ve iletişim hatlarını tutmak için gerekli olabilecek operasyonlarla sınırlaması talimatını aldı. General A. J. Smith'in birliklerini Sherman'a geri göndermeden önce, General Canby birliklerinin bir kısmını Mississippi Nehri yakınlarında toplanan düşman kuvvetlerini dağıtmak için gönderdi. General Smith, 5 Haziran'da Chicot Gölü yakınlarında bu kuvvetle karşılaştı ve onları yendi. Kaybımız yaklaşık 40 ölü ve 70 yaralıydı. Temmuz ayının sonlarında General Canby, toplayabildiği kuvvetlerle Tümgeneral Gordon Granger'ı Mobile Körfezi'nin savunmalarına karşı Amiral Farragut ile işbirliği yapması için gönderdi. 8 Ağustos'ta Fort Gaines, birleşik deniz ve kara kuvvetlerine teslim oldu.
Fort Powell havaya uçuruldu ve terk edildi.

9'unda Fort Morgan kuşatıldı ve şiddetli bir bombardımandan sonra 23'ünde teslim oldu. Toplam ele geçirilenler bin dört yüz altmış dört esir ve yüz dört top oldu.

Ağustos'un sonlarına doğru, isyancı General Price'ın yaklaşık on bin kişilik bir kuvvetle Missouri'yi işgal etmek üzere Jacksonport'a ulaştığı bildirilince, General A. J. Smith'in komutası, o sırada Sherman'a katılmak üzere Memphis'ten yola çıkmışken Missouri'ye gitme emri aldı. Aynı zamanda, Albay Winslow komutasında Memphis'ten bir süvari kuvveti de gönderildi. Bu, General Rosecrans'ın kuvvetlerini Price'ınkilerden üstün kıldı ve şüphesiz Price'ı kontrol altına alabileceği ve geri
sürüp götürebileceği düşünülüyordu; General Steele komutasındaki kuvvetler Arkansas'ta geri çekilme yolunu keserken, Price 26 Eylül'de Pilot Knob'a saldırdı ve garnizonu geri çekilmeye zorladı ve oradan kuzeye Missouri Nehri'ne doğru ilerledi ve nehirden Kansas'a doğru ilerledi. Kansas Departmanı'nı yöneten General Curtis, Kansas'ın işgalini püskürtmek için hemen toplayabildiği kadar kuvvet topladı, General Rosecrans'ın süvarileri ise arkasında hareket ediyordu. Düşman Big Blue'da savaşa getirildi ve yenildi, neredeyse tüm topçuları ve trenleri ve çok sayıda esiri kaybedildi. Kuzey Arkansas'a aceleyle geri çekildi. Price'ın Missouri Eyaleti'nde uzun süre dolaşabilmesine olanak veren dokunulmazlık ve yaptığı hesaplanamaz kötülük, üstün bir kuvvetin ne kadar az amaç için kullanılabileceğini gösteriyor. General Rosecrans'ın kuvvetlerini yoğunlaştırmaması ve Price'ı Pilot Knob'a ulaşmadan önce
yenip püskürtmemesi için hiçbir sebep yoktu.

20 Eylül'de, Forrest komutasındaki düşman süvarileri
Tennessee'yi Waterloo, Alabama yakınlarında geçti ve 23'ünde Atina'daki altı yüz kişiden oluşan garnizona saldırdı ve 24'ünde teslim oldular.
Teslim olduktan kısa bir süre sonra iki alay takviye geldi ve
şiddetli bir mücadeleden sonra teslim olmaya zorlandılar. Forrest batıya doğru
demir yolunu yok etti, Sulphur Branch köprüsündeki garnizonu ele geçirdi,
27'sinde Pulaski'deki garnizonla çatışmaya girdi ve aynı gün
Tullahoma ve Dechard yakınlarındaki Nashville ve Chattanooga Demiryolunu kesti.
30'unun sabahı, Forrest'ın komutasındaki bir kol,
Buford komutasında, Huntsville'in önünde belirdi ve garnizonun teslim olmasını istedi. Olumsuz bir cevap alınca, ertesi sabaha kadar yerin yakınında kaldı, sonra tekrar teslim olma çağrısı yaptı ve önceki gecekiyle aynı cevabı aldı. Yeniden garnizon kurulmuş olan Atina yönüne doğru geri çekildi ve 1 Ekim öğleden sonra saldırdı, ancak başarılı olamadı. 2'sinin sabahı saldırısını yeniledi, ancak cömertçe geri püskürtüldü.

Forrest komutasındaki başka bir birlik 1'inin sabahı Columbia'nın önünde belirdi, ancak saldırıda bulunmadı. 3'ünün sabahı Mount Pleasant'a doğru hareket etti. Bu operasyonlar devam ederken, General Thomas, Forrest'ın Tennessee'yi tekrar geçebilmesinden önce, komutasındaki kuvvetleri yok etmek için elinden geleni yaptı, ancak onun Corinth, Mississippi'ye kaçmasını engelleyemedi.

Eylül ayında, General Burbridge komutasındaki bir keşif gezisi, Virginia, Saltville'deki tuz fabrikalarını yok etmek için gönderildi. 2 Ekim'de, Saltville'den yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta, düşmanla karşılaştı ve onu tuz fabrikalarının etrafındaki güçlü siperlerine
sürükledi, oradan
onu çıkaramadı. Gece boyunca komutasını geri çekti
ve Kentucky'ye döndü.

General Sherman, Atlanta'nın düşüşünden hemen sonra, ordularını
burada ve çevresinde kamp kurdu ve onları yeniden donatmak ve gelecekteki hizmet için ikmal etmek için tüm hazırlıkları yaptı. Ancak, Atlanta'dan Cumberland Nehri'ne kadar olan ve korunması gereken uzun yol, birliklere pek dinlenme fırsatı vermiyordu.

Bu sırada Jefferson Davis, Macon, Georgia'da bir konuşma yaptı, bu konuşma Güney gazetelerinde yer aldı ve kısa süre sonra tüm ülke tarafından öğrenildi, düşmanın planlarını açıkladı ve böylece General Sherman'ın onlarla tam olarak başa çıkmasını sağladı. Savunmada boşuna bir girişimde yenilmiş ve korkuyla yok edilmiş bir ordunun, kendisini sık sık yenen orduya karşı başarılı bir şekilde taarruz edebileceğini varsayarak zayıflık gösterdi.

Bu planın uygulanması sırasında Hood, bu orduyla birlikte kısa süre sonra Atlanta'nın güneybatısına
gönderildi. Sherman'ın sağına doğru ilerleyerek Big Shanty civarındaki demir yoluna ulaşmayı başardı ve kuzeye doğru ilerledi.

Atlanta'yı tutmak için bir kuvvet bırakan General Sherman, ordusunun geri kalanıyla birlikte ona saldırdı ve onu Alabama, Gadsden'e sürdü. General Sherman, Atlanta'yı tutmaya çalışırsa arkasındaki yollardan sürekli rahatsız olacağını görerek, burayı terk edip, oraya giden tüm demiryollarıyla birlikte
yok etmeyi önerdi ve bana şu şekilde telgraf çekti:

"CENTREVILLE, GEORGIA", 10 Ekim - öğlen.

"Wilson hakkında az önce haber geldi. Hood şu anda Coosa Nehri'ni geçiyor, Roma'nın on iki mil aşağısında, batıya doğru gidiyor. Mobile ve Ohio yolundan geçerse, Albay Porter'ın gönderdiği mektubun planını uygulamalı ve General Thomas'ı eyaleti savunmak için şu anda Tennessee'de bulunan birliklerle bırakmalı mıyım? Takviyeler Nashville'e ulaştığında yeterli bir kuvveti olacak.

"W. T. SHERMAN, Tümgeneral.
"KORGEN GRANT."

Bu yazıda bahsi geçen planın tam olarak anlaşılması için Albay Porter'ın gönderdiği mektuptan alıntı yapıyorum:

"Bu nedenle, ordunuzun ve Canby'nin ordularının maksimum şekilde takviye edilmesi gerektiği; Wilmington'ı aldıktan sonra Savannah ve nehre doğru ilerlemeniz gerektiği; Canby'nin Mississippi Nehri'ni tutması ve Columbus, Georgia'yı Alabama veya Appalachicola yoluyla ele geçirmek için bir kuvvet göndermesi talimatını alması ve Hood'u görevlendirmem ve ordumu Augusta, Columbia ve Charleston'a doğru yürüyüş için son düzene koymam gerektiği, Wilmington ticarete kapatılıp Savannah şehri bizim elimize geçtiğinde hazır olması gerektiği yönündeki fikrimi bildireceğim." Bu, 12 Eylül tarihli bir mektubuma cevaben, esasen aynı teklifi içeren ve kendisine Wilmington'a karşı önerilen bir hareket ve Virginia'daki durum vb. hakkında bilgi verdiğim bir yazıma cevaben yazılmıştı.

"CITY POINT, VIRGINIA,

"11 Ekim 1864--11:00

"10 Ekim tarihli yazınız alındı. Hood'un, Tennessee Nehri üzerindeki üssünü, Florence veya Decatur civarında desteklemek için Mobile, Ohio ve Memphis ve Charleston yollarını kullanarak Orta Tennessee'yi işgal etmeye kalkışacağı gibi görünmüyor mu? Eğer bunu yaparsa, karşılanmalı ve Tennessee Nehri'nin kuzeyine gitmesi engellenmelidir. Eğer
serbest kalırsanız, Hood'un ordusuyla karşılaşacağınıza inanmıyorum, ancak
tüm yaşlı adamlar, küçük çocuklar ve hala evde kalan demir yolu muhafızları tarafından pusuya düşürülürsünüz. Hood muhtemelen Nashville'e saldırırdı, kuzeye giderek bize güneye giderek isyancılara verebileceğimizden daha fazla zarar verebileceğini düşünüyordu. Hood'un ordusuna ulaşmanın bir yolu varsa, bunu tercih ederim, ancak
kendi kararınıza güvenmeliyim. Buradan Savannah'a sizinle birlikte hareket edecek bir kuvvet gönderemeyeceğimi görüyorum. Bu nedenle, sizin hareketleriniz
benimkilerden bağımsız olacak; en azından Richmond düşene kadar. Korkarım ki Thomas, koruması gereken yol hatlarıyla Hood'un kuzeye gitmesini engelleyemezdi. Wilson serbest bırakıldığında, tüm süvarilerinizle birlikte, isyancıların şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla savunmada olduğunu göreceksiniz.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL W. T. SHERMAN."

"KINGSTON, GEORGIA, "11 Ekim--11 A.M.

"Hood ordusunu Palmetto İstasyonu'ndan Dallas ve Cedartown'a doğru hareket ettirdi ve şu anda Roma'nın güneyinde Coosa Nehri'nde. Acworth'taki yoluma bir
kolordu gönderdi ve ben de onu takip etmek zorunda kaldım. 20. kolorduyla Atlanta'yı tutuyorum ve hattım boyunca güçlü müfrezelerim var. Bu, aktif kuvvetimi nispeten küçük bir orduya indiriyor. Burada savunmada kalamayız. Yirmi beş bin adam ve sahip olduğu cesur
süvarilerle sürekli olarak yollarımı kırabilir. Yolu ve ülkeyi Chattanooga'dan Atlanta'ya kadar, sonuncu şehri de dahil olmak üzere enkaz haline getirmeyi ve tüm yaralılarımı ve değersizlerimi geri göndermeyi ve etkili ordumla Georgia'dan geçerek her şeyi parçalayıp denize ulaşmayı kesinlikle tercih ederim. Hood, Tennessee ve Kentucky'ye dönüşebilir, ancak beni takip etmek zorunda kalacağına inanıyorum. Ben savunmada olmak yerine, ben saldırıda olacağım; onun ne yapmak istediğini tahmin etmek yerine, o benim planlarımı tahmin etmek zorunda kalacak. Savaştaki fark tam yüzde yirmi beş. Savannah, Charleston veya Chattahoochee'nin ağzını yapabilirim.

"Çabuk cevap ver, çünkü telgrafın uzun sürmeyeceğini biliyorum.

"W. T. SHERMAN, Tümgeneral.
"KORGEN GRANT."

"CITY POINT, VIRGINIA, "11 Ekim 1864--23.30

"Bugünkü haberiniz alındı. Eğer deniz kıyısına yolculuğun yapılabileceğinden eminseniz, Tennessee Nehri hattını sıkıca tutarak,
en iyi şekilde düşündüğünüz şekilde Dalton veya
Chattanooga'nın güneyindeki tüm demiryollarını yok ederek yolculuğu yapabilirsiniz.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL W. T. SHERMAN."

Atlanta'yı tutmak ve kıyıya ulaşarak, güney demiryollarında bir garnizon bırakarak, doğu ve batıya, Georgia'dan geçerek, doğuyu batıdan etkili bir şekilde ayırmak orijinal tasarımdı.
Başka bir deyişle, Mississippi Nehri'ni ele geçirmemizle bir kez kesildiği gibi, olası Konfederasyon'u tekrar ikiye bölmek.
General Sherman'ın planı bu hedefi neredeyse gerçekleştirdi.

General Sherman, önerdiği hareket için hazırlıklarına hemen başladı ve bu arada Hood'u gözetlemek için ordusunu konumlandırdı. Hood'un Gadsden'den batıya doğru Sand Mountain'ı geçtiğinden emin olan General Sherman, 4. kolordunun Tümgeneral Stanley komutasında ve 23. kolordunun Tümgeneral Schofield komutasında olduğunu
Chattanooga'ya geri göndererek, Nashville'deki Tümgeneral Thomas'a rapor verdi. Thomas, tüm askeri birliklerinin komutasını ona vermişti. Ancak, dört ordu kolordusu ve süvari tümeni Georgia'dan geçmeyi planlıyordu. Emrinde kalan bu birliklerle, General Thomas'ın Tennessee hattını tutabileceği veya Hood zorlarsa, yoğunlaşıp onu savaşta yenebileceği konusunda pek az şüphe vardı. Bu nedenle Sherman'ın deniz kıyısına doğru yola çıkması kolayca kabul edildi.

14 Kasım'da birliklerini Atlanta'da yoğunlaştırdıktan sonra, hem Augusta'yı hem de Macon'u tehdit ederek yürüyüşüne başladı. Çıkış noktası kesin olarak belirlenemedi. Ülkede yürürken geçimini sağlamak zorundaydı, kendi gücünden daha düşük bir gücün onu tercih edebileceği bir noktaya değil, ulaşabileceği bir noktaya gitmeye zorlaması imkansız değildi. Ancak düşmanın, onun hareketini görmezden gelip, Hood'un ordusunu, Richmond'un batısına ve Mississippi Nehri'nin doğusuna, kuzeye doğru bir saldırı seferine göndermesi, tüm ülkeyi açıkta bıraktı ve Sherman'ın kendi tercihine giden yolu açtı. Bu seferin nasıl yürütüldüğü, ne kadar az muhalefetle karşılaşıldığı, orduların geçtiği ülkenin durumu, Savannah Nehri üzerindeki Fort McAllister'ın ele geçirilmesi ve Savannah'ın 21 Aralık'ta işgali, General Sherman'ın takdire şayan raporunda açıkça belirtilmiştir. General Sherman Atlanta'dan yürüyüşüne başladıktan kısa bir süre sonra, General Canby, Baton Rouge, Louisiana'dan ve Vicksburg, Mississippi'den olmak üzere iki sefer başlattı; düşmanın Mobile ile iletişim hatlarını kesmek ve o alandaki birlikleri alıkoymak için. Güney Departmanı'nı komuta eden General Foster da, Charleston ile Savannah arasındaki demiryolunu yok etmek için Broad Nehri üzerinden bir sefer gönderdi. Vicksburg'dan gelen ve Brevet Tuğgeneral E. D. Osband (Albay 3. Birleşik Devletler renkli süvarileri) komutasındaki sefer, 27 Kasım'da Mississippi Central Demiryolu köprüsünü ve Canton yakınlarındaki Big Black Nehri üzerindeki ayak işlerini ve yolun otuz mil uzağında bulunan iki lokomotifi ele geçirdi ve büyük miktarda erzakla birlikte imha etti. Baton Rouge'dan yapılan sefer olumlu sonuçlar vermedi. Güney Departmanından, Tuğgeneral John P. Hatch'in doğrudan komutası altında, donanmadan bir tugay da dahil olmak üzere her koldan yaklaşık beş bin kişiden oluşan keşif heyeti, Broad Nehri'nden yukarı doğru ilerledi ve 29 Kasım'da Boyd's Neck'e çıktı ve oradan Grahamsville'deki demiryoluna saldırmak üzere hareket etti. Grahamsville'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Honey Hill'de, düşman bulundu ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir
mevzide saldırıya uğradı, bu da şiddetli çatışmalardan sonra, ölü, yaralı ve kayıp olarak yedi yüz kırk altı kayıpla geri püskürtülmemizle sonuçlandı. Gece boyunca General Hatch geri çekildi. 6 Aralık'ta General Foster, Coosawhatchie ve Tulifinny nehirleri arasında Charleston ve Savannah Demiryolunu kapsayan bir mevzi elde etti. Hood, Sherman'ı takip etmek yerine kuzeye doğru hareketine devam etti ve bu bana kesin
sonuna yol açıyormuş gibi geldi. Her halükarda, her iki orduya da komuta etme gücüm olsaydı, onun hareket ettiği emirleri değiştirmezdim. 26 Ekim'de, Hood'un ordusunun ilerlemesi, Alabama'daki Decatur'daki garnizona saldırdı, ancak
yeri ele geçiremeyerek Courtland'a doğru çekildi ve süvarilerimizin karşısında, Tennessee Nehri'nin kuzey tarafında, Florence yakınlarında bir yerleşim yeri kurmayı başardı. 28'inde, Forrest, Tennessee'ye, Fort Heiman'a ulaştı ve bir topçu teknesi ve üç nakliye gemisi ele geçirdi. 2 Kasım'da, nehrin karşı yakasında Johnsonville'in yukarısına ve aşağısına bataryalar yerleştirdi, üç topçu teknesi ve sekiz nakliye gemisini izole etti. 4'ünde düşman bataryalarını yere açtı ve topçu teknelerinden ve garnizondan karşılık aldı. Silahlı gemiler
devre dışı kalırken, düşmanın eline geçmesini önlemek için nakliye gemileri de ateşe verildi. Setlerde ve depolarda yaklaşık bir buçuk milyon dolar değerindeki
malzeme ve mülk yangında yok oldu. 5'inde düşman ortadan kayboldu ve
Johnsonville'in yukarısındaki Tennessee Nehri'nin kuzey tarafına geçti,
Clifton'a doğru hareket etti ve daha sonra Hood'a katıldı. 5'inci gece, General Schofield, 23. kolordunun ilerlemesiyle Johnsonville'e ulaştı, ancak düşmanın gittiğini görünce Pulaski'ye gitmesi emredildi ve oradaki tüm askerlerin komutasına verildi, Hood'un hareketlerini izlemesi ve ilerlemesini geciktirmesi, ancak General A. J. Smith'in Missouri'den gelen emri gelene ve General Wilson süvarilerini yeniden bindirene kadar genel bir çatışmaya girmemesi talimatıyla. 19'unda General Hood ilerlemesini sürdürdü. General Thomas, onu olabildiğince geciktirerek, komutasını yoğunlaştırmak ve takviyelerin gelmesi için zaman kazanmak amacıyla Nashville'e doğru geri çekildi. General Schofield komutasındaki ana kuvvetimizle birlikte 30'unda Franklin'e gelen düşman, öğleden sonra gece geç saatlere kadar tekrar tekrar çalışmalarımıza saldırdı, ancak her seferinde geri püskürtüldüler. Bu savaştaki kaybı bin yedi yüz elli ölü, yedi yüz iki esir ve üç bin sekiz yüz yaralı oldu. Kayıpları arasında altı general subayı öldürüldü, altısı yaralandı ve biri esir alındı. Toplam kaybımız iki bin üç yüzdü. Bu, düşmanın karşılaştığı ilk ciddi muhalefetti ve tüm beklentilerine ölümcül bir darbe olduğundan eminim. Gece boyunca General Schofield Nashville'e doğru geri çekildi. Bu, alanı düşmana bıraktı - savaşta kaybedilmedi, gönüllü olarak terk edildi - böylece General Thomas'ın tüm kuvveti bir araya getirilebilirdi. Düşman takip etti ve 2 Aralık'ta Nashville önündeki hattını kurmaya başladı. Hood'un Tennessee Nehri'ni geçtiği ve Price'ın Missouri'den ayrıldığı tespit edilir edilmez, General Rosecrans'a General Thomas'a General A. J. Smith'in komutasındaki birlikleri ve ayırabildiği diğer birlikleri göndermesi emredildi. Bu takviyenin ilerlemesi 30 Kasım'da Nashville'e ulaştı.

15 Aralık sabahı, General Thomas Hood'a mevzide saldırdı ve iki gün süren bir savaşta onu yendi ve onu en büyük karmaşada sahadan
sürdü, toplarının çoğunu ve dört general subayı da içeren binlerce esiri elimizde bıraktı.

Nashville savaşından önce, bana öyle geliyor ki, gereksiz gecikme yüzünden çok sabırsızlanıyordum.
Bu sabırsızlık, düşmanın Cumberland üzerinden Kentucky'ye bir süvari kuvveti gönderdiğini öğrendikten sonra daha da arttı. Hood'un tüm ordusunu geçip
orada bize büyük sıkıntı çıkaracağından korkuyordum. General Thomas'a derhal saldırıya geçmesi gerektiğini söyledikten sonra, oradaki işleri bizzat yönetmek için Batı'ya doğru yola çıktım. Washington Şehri'ne ulaştığımda, General Thomas'ın düşmana saldırısını duyuran
ve savaşın ilerleyişine kadar olan sonucu bildiren mesajını aldım. Çok mutluydum. Tüm korkular ve endişeler dağıldı. General Thomas'ın, Hood'un Nashville'e gelmesinden hemen sonra ve tahkim etmeye vakit bulamadan, tüm kuvvetiyle birlikte dışarı çıkıp ona savaş açması gerektiği, süvarilerini yeniden
atmak için beklemek yerine, hava koşullarının kötülüğü nedeniyle daha erken saldırmanın mümkün olmadığı bir zamana kadar onu geciktirmesi gerektiği konusunda henüz tatmin olmadım. Ancak Hood'u
son yenilgisi o kadar kesindi ki, bu seçkin subayın yargısının haklılığı olarak kabul edilecektir.

Hood'un Nashville'deki yenilgisinden sonra, süvari ve piyade tarafından yakından takip edilerek Tennessee Nehri'ne çekildi ve birçok topçu parçasını ve ulaşım araçlarının çoğunu terk etmek zorunda kaldı. 28 Aralık'ta, ileri kuvvetlerimiz onun nehrin güney tarafına kaçtığını tespit etti.

Bu sıralarda, Tennessee ve Kuzey Alabama'da yağmurlar iyice bastırmış, ordu ulaşım araçlarının ve topçuların taşınmasını zorlaştırmıştı,
General Thomas ana kuvvetlerinin Tennessee Nehri'ndeki takibini durdurdu.
Albay W. J. komutasındaki küçük bir süvari kuvveti Palmer, 15.
Pensilvanya Gönüllüleri, Hood'u bir süre takip etmeye devam etti,
önemli ulaşımı ve düşmanın tüm
ponton köprüsünü ele geçirdi. Bu operasyonların ayrıntıları General Thomas'ın raporunda açıkça belirtilmiş olarak bulunabilir.

Brevet Tümgeneral Grierson komutasındaki bir süvari seferi 21 Aralık'ta Memphis'ten yola çıktı. 25'inde, Mobile ve Ohio Demiryolu'nda
Forrest'ın Verona, Mississippi'deki atlı kampını şaşırttı ve ele geçirdi, demiryolunu, Hood'un ordusu için vagonlar ve
pontonlarla dolu on altı vagonu, dört bin yeni İngiliz karabinini ve büyük miktarda kamusal
malzemeyi yok etti. 28'inin sabahı Mısır'da bir düşman kuvvetine saldırdı ve onları ele geçirdi ve on dört vagonluk bir treni yok etti; oradan güneybatıya dönerek Winona'daki Mississippi Central Demiryolu'na saldırdı, Bankston'daki fabrikaları ve büyük miktardaki mağazaları, Grenada'daki makine atölyelerini ve kamu mallarını yok etti ve 5 Ocak'ta Vicksburg'a ulaştı.

Orta Tennessee'deki operasyonlar sırasında, General Breckinridge komutasındaki bir kuvvetle düşman Doğu Tennessee'ye girdi. 13 Kasım'da Morristown yakınlarındaki General Gillem'e saldırdı ve topçularını ve birkaç yüz esiri ele geçirdi. Gillem, komutasından geriye kalanlarla birlikte Knoxville'e çekildi. Başarısının ardından Breckinridge Knoxville'e yakın bir yere taşındı ancak 18'inde geri çekildi ve ardından General Ammen geldi. General Thomas'ın talimatları altında, General Stoneman, General Burbridge ve Gillem'in komutalarını Bean's Station yakınlarında yoğunlaştırdı ve Breckinridge'e karşı operasyon düzenledi ve onu yok etti veya Virginia'ya sürdü
- Saltville'deki tuz fabrikalarını ve Virginia'ya giden demir yolunu
komutası tehlikeye atmadan gidebildiği kadar yok etti. 12 Aralık'ta hareketine başladı, düşman kuvvetlerini karşılaştığı her yerde ele geçirip dağıttı. 16 Aralık'ta Marion'da Vaughn komutasındaki düşmanı tamamen bozguna uğrattı ve Wytheville'e kadar takip etti, tüm toplarını, trenlerini ve yüz doksan sekiz esiri ele geçirdi; ve Wytheville'i, depoları ve malzemeleriyle birlikte ve oradaki geniş kurşun fabrikalarını yok etti. Marion'a döndüğünde, diğer birliklerin yanı sıra Saltville garnizonundan oluşan Breckinridge komutasındaki bir kuvvetle karşılaştı ve bu kuvvetler takip etmeye başlamıştı. Ertesi sabah saldırmak için hemen düzenlemeler yaptı; ancak sabah Breckinridge'in gittiğini gördü. Ardından doğrudan Saltville'e geçti ve oradaki geniş tuz fabrikalarını, büyük miktarda erzakı yok etti ve sekiz top ele geçirdi. Talimatlarını başarıyla yerine getirdikten sonra General Burbridge'i Lexington'a ve General Gillem'i Knoxville'e geri gönderdi.

Kuzey Carolina'daki Wilmington, düşmana yurtdışından erzak almak ve abluka koşucuları tarafından pamuk ve diğer ürünleri göndermek için bırakılan en önemli kıyı limanıydı ve ayrıca büyük stratejik değere sahipti. Donanma, Wilmington limanını kapatmak için yoğun çabalar sarf ediyordu ancak yalnızca kısmen etkili oluyordu. Cape Fear Nehri'nin çıkışının doğası öyleydi ki, New Inlet'in veya Fort Fisher'ın kuzeyindeki araziye sahip olmadan donanmanın limanı abluka koşucularının girişine tamamen kapatması imkansızdı.

Bu arazinin mülkiyetini güvence altına almak için bir kara kuvvetinin işbirliği gerekiyordu ve ben de bunu sağlamayı kabul ettim. Amiral D. D. Porter komutasında, Hampton Roads'da, belirli bir noktada yoğunlaşmak üzere şimdiye kadar toplanmış en güçlü armadanın toplanması derhal başladı. Bu, zorunlu olarak düşmanın ve sadık Kuzey'in dikkatini çekti; ve kamuoyunun ve büyük olasılıkla her iki hizmet kolunun subaylarının tedbirsizliği sayesinde, keşif gezisinin kesin amacı hem Kuzey hem de Güney gazetelerinde ortak bir tartışma konusu oldu. Bu şekilde uyarılan düşman, onunla karşılaşmaya hazırlandı. Bu, seferin Kasım ayının sonlarına kadar ertelenmesine neden oldu. O sırada, Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı Sayın G. V. Fox tarafından tekrar çağrıldığımda, gereken adamları hemen sağlamayı kabul ettim ve Tümgeneral Butler eşliğinde Hampton Roads'a gittim. Orada Amiral Porter ile gereken kuvvet ve başlama zamanı konusunda bir görüşme yaptık. Altı bin beş yüz kişilik bir kuvvet yeterli görüldü. Başlama zamanı kesin olarak belirlenmemişti. Ancak her şeyin 6 Aralık'ta, hatta daha önce hazır olacağı düşünülüyordu. 30 Kasım'da Bragg'in Wilmington civarındaki kuvvetlerin çoğunu da yanına alarak Georgia'ya gittiğini öğrendiğimde, seferin Bragg'in dönüşünden önce varış noktasına ulaşmasının son derece önemli olduğunu düşündüm ve General Butler'a, kara kuvvetlerine komuta etmek üzere görevlendirilen Tümgeneral Weitzel'in ayrılması için tüm düzenlemeleri yapmasını emrettim, böylece donanma bir an bile alıkonulmayacaktı. 6 Aralık'ta şu talimatlar verildi: 

"CITY POINT, VIRGINIA, 6 Aralık 1864. 

"GENEL: General Weitzel komutasındaki seferin ilk amacı, düşmana Wilmington limanını yaklaştırmaktır. Bunda başarılı olunursa, ikinci hedef Wilmington'un kendisini ele geçirmek olacaktır. Düşman kuvvetlerinin büyük bir kısmının şu anda Georgia'da Sherman'a bakmaması durumunda, başarıya ulaşmak için makul sebepler vardır. Seferin sayısı ve ekipmanı için verdiğiniz talimatlar, gemiye binecekleri yer ve alınacak siper kazma araçlarının miktarı gibi önemsiz konular hariç, tamam. Seferin amacı, Cape Fear Nehri ile Atlantik arasındaki ana karaya, nehrin kuzey girişinin kuzeyinde bir çıkarma yaparak elde edilecektir. Düşman hala Fort Fisher'ı ve nehrin girişini koruyan bataryaları elinde tutarken böyle bir çıkarma yapılırsa, o zaman birlikler siper kazmalı ve donanmayla işbirliği yaparak bu yerlerin daraltılmasını ve ele geçirilmesini sağlamalıdır. Bunlar bizim elimizde olduğunda, donanma limana girebilir ve Wilmington limanı mühürlenebilir. Fort Fisher ve inşa edildiği kara noktası, çıkarma sırasında birliklerimizin eline geçerse, o zaman Wilmington'ı zorla yürüyüş ve sürprizle ele geçirmeye değer olacaktır. Seferin ilk amacını elde etmek için zaman harcanırsa, ikincisi daha sonra düşünülmesi gereken bir konu haline gelecektir.

"İnfaz detayları size ve birliklerin komutasındaki subaya emanet edilmiştir.

"General Weitzel komutasındaki birlikler Fort Fisher'a veya yakınlarına çıkarma yapamazlarsa, gecikmeden Richmond'a karşı harekat yapan ordulara geri gönderileceklerdir.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL B. F. BUTLER."

General Butler, birliklerin bu girişim için alındığı orduya ve operasyon yapacakları bölgeye komuta ediyordu,
askeri nezaket gereği tüm emir ve talimatların kendisinden geçmesi gerekiyordu.
Bu şekilde gönderildiler, ancak General Weitzel o zamandan beri bana resmi olarak yukarıdaki talimatları hiç almadığını ve Fort Fisher başarısızlığıyla ilgili General
Butler'ın yayınlanmış resmi raporunu, benim onayımı ve ona eşlik eden belgeleri okuyana kadar bunların varlığından haberdar olmadığını bildirdi.
General Butler'ın keşif gezisine Bermuda Hundred'dan ayrılmadan önceki akşama kadar eşlik ettiğinden haberim yoktu ve sonra General Weitzel'in tüm talimatları aldığını ve komutada olacağını hayal bile edemedim.
Daha ziyade General Butler'ın barut teknesinin patlamasının etkisine tanık olma arzusuyla harekete geçtiğini düşündüm. Keşif gezisi Hampton Roads'da birkaç gün gözaltında tutuldu ve barut gemisinin yüklenmesini bekledi. Wilmington seferinin barut teknesiyle veya teknesiz herhangi bir gecikme olmadan yola çıkmasının önemi General Butler'a vurgulanmıştı ve Amiral Porter'a bunu bildirmesini tavsiye etti.

Sefer sonunda 13 Aralık'ta yola çıktı ve 15'inin akşamı Fort Fisher yakınlarındaki New Inlet açıklarındaki buluşma noktasına ulaştı. Amiral Porter, 18'inin akşamı, gözlemciler için cephane almak üzere Beaufort'a uğrayarak geldi. Deniz dalgalı hale geldi ve birliklerin karaya çıkmasını zorlaştırdı ve su ve kömür tedariki neredeyse tükendi, nakliye filosu yeniden doldurmak için Beaufort'a geri döndü; bu, hava durumu nedeniyle buluşma noktasına dönüşü 24'üne kadar erteledi. Barut teknesi, General Butler'ın Beaufort'tan dönmesinden önce 24'ünün sabahı patlatıldı; Ancak, Güney gazetelerinde yer alan duyuruya bakılırsa, düşmanın patlamanın amacı konusunda Kuzey basını tarafından bilgilendirilene kadar hiçbir zaman aydınlatılmadığı anlaşılıyor.

25'inde herhangi bir muhalefet olmadan bir çıkarma yapıldı ve Brevet Tuğgeneral Curtis komutasındaki bir keşif, kaleye doğru ilerledi. Ancak bu keşfin sonucuyla ilgili tam bir rapor almadan önce, General Butler, verilen talimatları doğrudan ihlal ederek, birliklerin yeniden gemiye alınmasını ve seferin geri dönmesini emretti. Yeniden gemiye binme, 27'sinin sabahında tamamlandı.

Sefer subayları ve erleri dönüşünde, aralarında Brevet Tümgeneral (o zamanki Brevet Tuğgeneral) N. M. Curtis,
117. Alay New York Gönüllüleri'nden Birinci Teğmen G. W. Ross,
142. New York Gönüllüleri'nden Birinci Teğmen William H. Walling ve İkinci Teğmen George
Simpson gönüllü olarak bana geri çağrıldıklarında kaleye neredeyse girdiklerini ve onların görüşüne göre kalenin çok fazla kayıp vermeden alınabileceğini bildirdiler.

Seferin dönüşünden kısa bir süre sonra, Donanma Sekreteri'nden bir telgraf ve Amiral Porter'dan bir mektup aldım. Bana filonun hala Fort Fisher açıklarında olduğunu ve uygun bir liderin
altında yerin alınabileceğine dair inancını ifade ediyordu. Benim için doğal varsayım, birlikler seferi terk ettiğinde, donanmanın da aynısını yapacağıydı. Ancak, bunun gerçekleşmediğini görünce, 30 Aralık'ta cevap verdim ve Amiral Porter'a beklemesini ve bir kuvvet gönderip yeri ele geçirmek için başka bir girişimde bulunacağımı söyledim. Bu sefer, seferi yönetmesi için Brevet Tümgeneral (şimdiki Tümgeneral) A. H. Terry'yi seçtim. Seferi oluşturan birlikler, yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşan küçük bir tugay ve küçük bir kuşatma treni eklenerek, ilkini oluşturan birliklerden oluşuyordu. İkincisinde karaya çıkmaya hiç gerek kalmadı. Seferin komutanına doğrudan şu talimatları ilettim:

"CITY POINT, VIRGINIA, 3 Ocak 1865.

"GENEL: Komutanıza emanet edilen sefer, kale düşerse
en sonunda Fort Fisher, Kuzey Carolina ve Wilmington'ı ele geçirme girişimini yenilemek üzere donatıldı. Daha sonra mümkün olduğunca az gecikmeyle Cape Fear Nehri açıklarında bulunan deniz filosuna gideceksiniz ve kendinizin ve komutanızın gelişini Kuzey Atlantik Abluka Filosu'na komuta eden Amiral D. D. Porter'a bildireceksiniz.

"Sizinle deniz komutanı arasında en eksiksiz anlayışın olması son derece arzu edilir. Bu nedenle, Amiral Porter ile serbestçe istişare etmenizi ve kamu hizmetinin her bir kolu tarafından yerine getirilmesi gereken rolü ondan almanızı öneririm, böylece eylem birliği olabilir. Tüm programın yazılı olarak belirlenmesi iyi olur. Amiral Porter ile birlikte görev yaptım ve onun kararlarına ve cesaretine güvenebileceğinizi biliyorum. Bu nedenle, kendi sorumluluklarınızla tutarlı olduğu ölçüde ona saygı gösteririm. Ulaşılması gereken ilk hedef, Fort Fisher'ın inşa edildiği kara parçasında sağlam bir
pozisyon elde etmek ve
bu kaleye karşı
hareket edebilmektir.
Malzemelerinizi almanın
uygunluğuna ve düşmana açık bırakılan
yollardan herhangi biriyle size karşı gönderilen
üstün kuvvetlere karşı kendinizi savunmaya bakmak istersiniz.
Böyle bir pozisyon elde edilebilirse, Fort Fisher kuşatması,
indirilmesi tamamlanana veya
bu karargâhtan başka bir harekât planı emredilene kadar terk edilmeyecektir.

"Benim kendi görüşüme göre, eğer bir çıkarma yaparsanız, donanmanın filosunun bir kısmını Cape Fear Nehri'ne doğru sürmesi gerekirken, geri kalanı dışarıda hareket etmelidir. Kara kuvvetleri, nehir düşmanın elindeyken Fort Fisher'a yatırım yapamaz veya onu erzak veya takviyelerden kesemez.

"Bir kuşatma treni gemilere yüklenecek ve
gerekirse size gönderilmek üzere hazır bir şekilde Fort Monroe'ya gönderilecektir. Diğer tüm erzaklar Beaufort'tan ihtiyaç duyduğunuzda çekilebilir.

"Pozisyonunuz güvence altına alınana kadar gemi filosunu yanınızda tutun.
Bağışlanabileceklerini gördüğünüzde, emir almak için Fort Monroe'ya geri dönmelerini veya ayırabileceğiniz kadarını emredin.

"Çıkarma işlemi gerçekleştirilemezse, komutanızı Beaufort'a geri getirin ve daha fazla talimat için bu karargâha rapor verin.
Beaufort'ta talimat verilene kadar gemiden inmeyeceksiniz.

"General Sheridan'a bir bölük asker göndermesi ve onları deniz araçlarına yerleştirmesi emredildi. Bu birlikler Fort Monroe'ya getirilecek ve sizden haber alınana kadar gemilerde tutulacak. İhtiyaç duymanız halinde size gönderilecekler.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"BREVET TÜMBAĞENAL A. H. TERRY."

Önceki sefere eşlik eden Yarbay C. B. Comstock, emir subayı (şimdiki tuğgeneral)
bu sefere baş mühendis olarak atandı.

Bu talimatların ilk sefer için verilenlerden önemli ölçüde farklı olmadığı ve her iki durumda da Fort Fisher'a saldırı emri olmadığı görülecektir. Bu tamamen komutanın takdirine bırakılmış bir konuydu.

Sefer 6'sının sabahı Fort Monroe'dan yola çıktı,
8'inde Beaufort açıklarındaki buluşma noktasına ulaştı,
hava koşullarının zorluğu nedeniyle
12'sinin sabahına kadar orada kaldı,
o akşam yola çıktı ve hedefine ulaştı. Filonun koruması altında, birliklerin karaya çıkışı 13'ünün sabahı başladı ve saat üçte kayıpsız tamamlandı. 14'ünde bir keşif birliği Fort Fisher'a beş yüz yarda kadar yaklaştı ve küçük bir ileri harekât ele geçirildi ve kaleden gelebilecek herhangi bir girişime karşı savunma hattına dönüştürüldü. Bu keşif, işin ön cephesinin donanma ateşiyle ciddi şekilde yaralandığını ortaya koydu. 15'inin öğleden sonra kale saldırıya uğradı ve en çetin mücadeleden sonra tüm garnizonu ve silahlarıyla birlikte ele geçirildi. Böylece donanma ve ordunun ortak çabalarıyla savaşın en önemli başarılarından biri elde edildi. Kaybımız: ölü, yüz on; yaralı, beş yüz otuz altı. 16'sında ve 17'sinde düşman Fort Caswell'i ve Smith Adası'ndaki işleri terk edip havaya uçurdu ve bunları hemen işgal ettik. Bu bize Cape Fear Nehri'nin ağzının tüm kontrolünü verdi. Benim isteğim üzerine, Belediye Başkanı General B. F. Butler görevden alındı ​​ve Tümgeneral E. O. C. Ord, Virginia ve Kuzey Carolina Departmanına atandı.

Tennessee hattının savunması, artık onu tehdit eden tek orduyu yenen ve neredeyse yok eden
güce ihtiyaç duymadığından,
General Thomas'ın fazla birlikleri için başka harekât alanları bulmaya karar verdim; bu alanlardan diğer hareketlerle işbirliği yapacaklardı. General Thomas bu nedenle, iletişimlerini Eastport'ta tutmak için gerekli olmayan tüm birlikleri emirlere hazır bir şekilde toplaması yönünde talimat aldı. 7 Ocak'ta General Thomas'a, Hood'un Corinth'ten güneye doğru hareket edeceğinden emin olursa, General Schofield'ı kolordusuyla birlikte mümkün olan en kısa sürede doğuya göndermesi talimatı verildi. Bu talimat derhal yerine getirildi ve kolordunun ilerlemesi aynı ayın 23'ünde Washington'a ulaştı ve oradan Fort Fisher ve New Bern'e gönderildi. 26'sında General A. J. Smith'in komutasını ve bir süvari tümenini General Canby'ye rapor vermek üzere göndermesi talimatı verildi. 7 Şubat'ta tüm kuvvet varış noktasına doğru yola çıktı. Kuzey Carolina Eyaleti bir askeri departmana dönüştürüldü ve General Schofield komutaya atandı ve Tümgeneral Sherman'ın emri altına alındı. Kendisine şu talimatlar verildi:

"CITY POINT, VA., 31 Ocak 1865.

"GENEL:-- * * * Hareketleriniz Güney ve Kuzey Carolina eyaletleri boyunca Sherman'la işbirliği içinde olacak şekilde tasarlanmıştır. Ulaşılacak ilk nokta Wilmington'ı güvence altına almaktır. Goldsboro, daha sonra hedef noktanız olacak ve en iyi gördüğünüz şekilde Wilmington'dan veya New Bern'den veya her ikisinden hareket edeceksiniz. Goldsboro'ya ulaşamazsanız, o yeri deniz kıyısına bağlayan demiryolu hattında veya hatlarında ilerleyeceksiniz - mümkün olduğunca yakın bir yerde, arkanızdaki yolu inşa edeceksiniz. Sizin emrinizdeki girişimin iki amacı var: birincisi, gerekirse General Sherman'a kuzeye doğru yürüyüşünde maddi yardım sağlamak; ikincisi, yürüyüş hattında onun için bir erzak üssü açmak. Bu nedenle, iki noktadan hangisini, Wilmington veya New Bern'i, iç bölgelere malzeme atmak için en iyi şekilde kullanabileceğinizi belirlediğiniz anda, altmış bin adam ve yirmi bin hayvan için yirmi günlük erzak ve yem biriktirmeye başlayacaksınız. Bunlardan, iç bölgelerde işgal edebileceğiniz
noktaya kadar barındırabileceğiniz ve koruyabileceğiniz kadarını alacaksınız. General Palmer'ın, ordusu için malzeme sağlama konusunda General Sherman'dan doğrudan bazı talimatlar aldığına inanıyorum. Hangi adımları attığını öğreneceksiniz ve taleplerinizde buna göre yönlendirileceksiniz. Ayrıca, mühimmat depolarının tedariki de gerekli olacak.

"City Point'te benimle birlikte sahadaki ilgili departman şeflerine tüm talepleri iletin. Her fırsatta benimle iletişim kurun ve herhangi bir zamanda gerekli görürseniz Fortress Monroe'ya özel bir tekne gönderin, oradan telgrafla iletişim kurabilirsiniz.

"Bu talimatlarda bahsi geçen malzemeler, kendi komutanız için gerekenler hariçtir.

"Düşmanın hareketleri, üssünüzden ayrılmanızı ve Sherman'a yardım etmek için iç bölgelere saldırmanızı haklı çıkarabilir veya hatta bunu sizin için zorunlu bir görev haline getirebilir. Böyle bir durumda, talimatları beklemeden kendi takdirinize göre hareket edeceksiniz. Ancak, ne yapmayı amaçladığınızı bildireceksiniz. Bu talimatları yerine getirmenin ayrıntıları zorunlu olarak size bırakılmıştır. Ancak, bunun öneminin zaten tamamen farkında olduğunuzu bilmiyorsam, derhal harekete geçmenizi rica ediyorum. Sherman, 22 ile 28 Şubat arasında herhangi bir zamanda Goldsboro civarında aranabilir; bu, zamanınızı önemli ölçüde sınırlar.

"Wilmington'un ele geçirilmesinde demiryolu araçları güvence altına alınamazsa, Washington'dan tedarik edilebilir. Büyük bir demiryolu personeli kuvveti Beaufort'a çoktan gönderildi ve diğer mekanikerler bir veya iki gün içinde Fort Fisher'a gidecek. Bu noktada sizi telgrafla bilgilendirdim.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL J. M. SCHOFIELD."

Bu talimatları vermeden önce, General Schofield eşliğinde Fort Fisher'ı ziyaret etmiştim,
şeylerin durumunu kendim görmek ve General Terry ile Amiral Porter'la şahsen ne yapılması gerektiği konusunda görüşmek amacıyla. General Sherman'ın Savannah'a varmasını beklerken, ordusu tamamen serbestti, Hood o sırada Nashville, Tennessee'den önceydi, Güney demiryolları yok edilmişti, bu yüzden batıdan doğuya doğru bir geçiş hattının yeniden kurulması birkaç ay sürecekti ve Lee'nin ordusunun ele geçirilmesini isyanı bitirmeye yönelik en önemli operasyon olarak görüyordum. 6 Aralık'ta General Sherman'a, gerekli garnizonla birlikte deniz kıyısında bir üs kurduktan sonra, tüm topçu ve süvarilerini de dahil ederek, komutasının geri kalanıyla birlikte su yoluyla City Point'e gelmesini emrettim. 18 Aralık'ta, General Thomas'ın Hood'un ordusunu yenilgiye uğrattığı ve tamamen bozguna uğrattığı bilgisini aldıktan ve okyanus ulaşımını sağlamanın büyük zorluğu nedeniyle Sherman'ın ordusunu nakletmenin iki aydan fazla süreceğini öğrendikten ve bulunduğu yerden harekât yaparak istenen sonuca daha fazla katkıda bulunup bulunamayacağından şüphe ederek, kendisine bu konuda bir mektup yazdım ve ne yapmanın en iyi olacağı konusunda görüşlerini sordum. Bundan birkaç gün sonra, General Sherman'dan 16 Aralık tarihli bir tebliğ aldım. Bu tebliğde, 6'ncı emrimi aldığımı teyit ediyor ve nakil sağlayabildiği anda emri yürürlüğe koymak için hazırlıklarını bildiriyordu. Ayrıca, Savannah'ı indirdikten sonra derhal Columbia, Güney Carolina'ya, oradan Raleigh'e ve oradan bana rapor vermeyi beklediğini; ancak bunun Savannah'ın düşüşünden sonra yaklaşık altı hafta süreceğini, oysa deniz yoluyla muhtemelen Ocak ayının ortalarında bana ulaşabileceğini söyledi. Bu mektupta bana katılıp yürüyebileceğine dair gösterdiği güven beni memnun etti ve 18'indeki mektubuma bir cevap beklemeden, 28 Aralık'ta, Kuzey ve Güney Carolina'daki demiryollarını dağıtmak ve Richmond'a karşı harekat yapan ordulara mümkün olan en kısa sürede katılmak için teklif ettiği gibi gecikmeden hazırlıklara başlamasını emrettim. 21 Ocak'ta General Sherman'a, 23. kolordunun, Tümgeneral Schofield komutasında, doğuya gitmesini emrettiğimi; yaklaşık yirmi bir bin kişi olduğunu; Fort Fisher'da yaklaşık sekiz bin kişi; New Bern'de yaklaşık dört bin kişi olduğunu; Wilmington ele geçirilirse General Schofield'ın oraya gideceğini; ele geçirilmezse New Bern'e gönderileceğini bildirdim; her iki durumda da, her iki noktadaki tüm fazlalık kuvvet, onun hareketiyle işbirliği yaparak Goldsboro'ya doğru içeriye doğru hareket edecekti; her iki noktadan da demiryolu iletişimi sağlanabilecekti; ve tüm bu birlikler, onlarla iletişime geçtiğinde onun emirlerine tabi olacaktı.

General Schofield, talimatlarına uyarak, Amiral Porter komutasındaki donanmayla işbirliği yaparak, kuvvetlerini Cape Fear Nehri'nin her iki yakasına doğru hareket ettirerek Wilmington, Kuzey Carolina'yı azaltmaya devam etti. Nehrin batı yakasındaki düşmanın ana savunması olan Fort Anderson, 19'unun sabahı işgal edildi, düşman, bizim orada görünmemizden sonra burayı boşaltmıştı.

20 ve 21'inde savaştıktan sonra, birliklerimiz 22'sinin sabahı Wilmington'a girdi, düşman gece boyunca Goldsboro'ya doğru geri çekilmişti. Goldsboro'ya iki koldan hareket etmek için hemen hazırlıklar yapıldı - biri Wilmington'dan, diğeri New Bern'den - ve her yerden oraya giden demir yolunu onarmak ve ayrıca gerekirse General Sherman'a Cape Fear Nehri üzerinden Fayetteville'e doğru ikmal yapmak. New Bern'den gelen kol 8 Mart'ta Wise's Forks'ta saldırıya uğradı ve birkaç yüz esir kaybıyla geri püskürtüldü. 11'inde düşman siperlerimize saldırısını yeniledi, ancak ciddi kayıplarla geri püskürtüldü ve gece geri çekildi. 14'ünde Neuse Nehri geçildi ve Kinston işgal edildi ve 21'inde Goldsboro'ya girildi. Wilmington'dan gelen kol 22'sinde Neuse Nehri üzerindeki Cox's Köprüsü'ne, Goldsboro'nun on mil yukarısına ulaştı. 1 Şubat'ta General Sherman'ın tüm ordusu Savannah'dan hareket halindeydi. 17'sinde Güney Carolina'daki Columbia'yı ele geçirdi; oradan Fayetteville üzerinden Kuzey Carolina'daki Goldsboro'ya doğru hareket etti ve 12 Mart'ta ikinci yere ulaşarak Cape Fear Nehri üzerinden General Schofield ile iletişimi açtı. 15'inde Goldsboro'daki yürüyüşüne devam etti. Averysboro'da düşmanın bir kuvvetiyle karşılaştı ve şiddetli bir
mücadeleden sonra onları yendi ve geri çekilmeye zorladı. Bu çatışmadaki kaybımız yaklaşık altı yüz kişiydi. Düşmanın kaybı çok daha fazlaydı. 18'inde Joe Johnston komutasındaki düşmanın birleşik kuvvetleri Bentonville'deki ilerleyişine saldırdı, üç topu ele geçirdi ve ana gövdeye geri püskürttü. General Slocum, Johnston'un ordusunun tamamının cephede olduğunu tespit ederek birliklerini savunmaya yerleştirdi, kendini siperlere yerleştirdi ve ileriye doğru itilen takviyeleri bekledi. 21'inde düşman Smithfield'a çekildi ve ölülerini ve yaralılarını bizim ellerimize bıraktı. Sherman oradan Goldsboro'ya devam etti, 21'inde General Schofield tarafından işgal edilmişti (Neuse Nehri'ni on mil yukarıda, General Terry'nin 22'sinde ele geçirdiği ve bir dubalı köprü kurduğu Cox's Köprüsü'nden geçerek) ve böylece New Bern ve Wilmington'dan gelen kollarla bir kavşak oluşturdu. Bu kampanyanın önemli meyvelerinden biri de Güney Carolina'daki Charleston'ın düşmesiydi. 17 Şubat gecesi düşman tarafından boşaltıldı ve 18'inde kuvvetlerimiz tarafından işgal edildi. 31 Ocak sabahı, General Thomas'a, Doğu Tennessee'den General Stoneman komutasında bir süvari seferi göndermesi,
Güney Carolina'ya doğru Columbia'ya kadar nüfuz etmesi,
ülkenin demiryollarını ve askeri kaynaklarını yok etmesi ve eğer mümkünse, Kuzey Carolina, Salisbury üzerinden Doğu Tennessee'ye dönmesi ve oradaki esirlerimizi serbest bırakması talimatı verildi. Ancak, ikincisinin uygulanabilirliği konusunda,
General Stoneman karar verecekti. Sherman'ın hareketlerinin, düşmanın toplayabildiği tüm kuvvetlerin dikkatini çekeceğinden ve bunun uygulanmasını kolaylaştıracağından hiç şüphem yoktu. General Stoneman bu sefere başlamakta çok geç kalmıştı (ve Sherman Güney Carolina Eyaleti'nden ayrılmıştı), 27 Şubat'ta
General Thomas'a rotasını değiştirmesini ve geçen sonbahardaki baskınını tekrarlamasını,
Lynchburg'a doğru olan demiryollarını olabildiğince yok etmesini emrettim. Bu onu Doğu Tennessee'deki garnizonlarımız ile düşman arasında tutacaktı. Düşmanın Richmond'dan
sürülmesi durumunda Lynchburg'a geri çekilip Doğu Tennessee'den kuzeye doğru bir baskın girişiminde bulunmasının imkansız olmadığını düşündüm. 14 Şubat'ta General Thomas'a şu iletişim gönderildi:

"CITY POINT, VA., 14 Şubat 1865.

"General Canby, Mobile Körfezi'nden Mobile'a ve Alabama'nın iç kesimlerine doğru bir hareket hazırlıyor. Kuvveti, A. J. Smith'in komutası dışında yaklaşık yirmi bin kişiden oluşacak. Canby'ye gönderdiğiniz süvariler Vicksburg'da karaya çıkarılacak. O bölümdeki mevcut süvarilerle birlikte oradan doğuya doğru, işbirliği içinde hareket edecek. Hood'un ordusu, Tennessee'de verdiğiniz ağır ceza, yenilgileri sonrasında firar ve şimdi de Sherman'a karşı çıkmak için birçoğunun geri çekilmesiyle korkunç şekilde azaldı. (Sanırım piyadelerin büyük bir kısmı geri çekildi. Richmond belgelerinde bu iddia ediliyor ve isyancı Kongre üyelerinden biri birkaç gün önce yaptığı bir konuşmada, birliklerinin yarısının Sherman'a karşı çıkmak için Güney Carolina'ya getirildiğini söyledi.) Bu doğru olsa bile veya doğru olmasa bile, Canby'nin hareketi düşmanın tüm dikkatini çekecek ve ilerlemeyi sizin açınızdan kolaylaştıracaktır. Bu nedenle, elinizden geldiğince fazla süvari kuvveti hazırlamanız ve güneye gitmeye hazır tutmanız tavsiye edilir. Amaç üç yönlü olurdu:
Birincisi, düşmanın mümkün olduğunca çok kuvvetini çekmek, Canby'ye
başarıyı garantilemek; ikincisi, düşmanın iletişim hattını ve askeri kaynaklarını yok etmek; üçüncüsü, sahaya getirilen kuvvetlerini yok etmek veya ele geçirmek. Tuscaloosa ve Selma muhtemelen seferin yönlendirileceği noktalar olurdu. Ancak bu, Alabama'nın derinliklerine nüfuz etme gerçeği kadar önemli olmazdı. Keşif seferini yöneten subaya, alabileceği bilgilere göre, yukarıda adı geçen nesneleri en iyi şekilde güvence altına alabileceği yere gitme konusunda takdir yetkisi bırakılmalıdır.

"Gücünüz bu kadar azaldığına göre, sahaya ne kadar adam
gönderebileceğinizi bilmiyorum. Ancak beş binden fazla adam olmasa bile, hepsi süvari, yeterli olacağını düşünüyorum. Vicksburg'dan ayrılan sefer üç veya dört gün veya hatta bir hafta geçmeden bu sefere başlamanız
istenmiyor. Ne zaman başlayacağını bilmiyorum, ancak
öğrenir öğrenmez sizi telgrafla bilgilendireceğim. Eğer benden haber almadan önce başka kaynaklardan haber alırsanız, alınan bilgiye göre hareket edebilirsiniz.

"Başarıyı garantilemek için süvarileriniz mümkün olduğunca az vagonlu trenle gitmeli, erzak için ülkeye güvenmelidir. Ayrıca, bir bataryadaki top sayısını veya batarya sayısını azaltır ve
ekstra takımları alınan toplara koyardım. Sekizden az atla hiçbir top veya cephane alınmamalıdır.

"Lütfen bunu aldıktan sonra bana telgrafla bildirin, bu talimatlar uyarınca
hangi kuvveti gönderebileceğinizi düşünüyorsunuz.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL G. H. THOMAS."

15'inde, seferi 20'sinden hemen sonra başlatması emredildi.

Richmond'a karşı harekat eden orduların genel bir hareketinden önce, James Nehri'nin kuzeyindeki şehirle tüm iletişimlerin kesilmesinin son derece önemli olduğunu düşündüm. Düşman, kuvvetinin büyük kısmını Shenandoah Vadisi'nden çekip güneye gönderdiğinde veya Richmond'dan gönderilen birlikleri değiştirdiğinde ve mümkünse süvarileri düşmanınkinden çok daha az olan Sherman'ı takviye etmek istediğinde, Shenandoah'tan bir hareket yapmaya karar verdim.
Başarılı olursa, en azından ilkini ve muhtemelen ikincisini gerçekleştirecekti. Bu nedenle General Sheridan'a şu şekilde telgraf çektim:

"CITY POINT, VA., 20 Şubat 1865--1 ÖS

"GENEL:--Seyahat etmek mümkün olur olmaz, tek başına bir süvari kuvvetiyle Lynchburg'a ulaşmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum.
Oradan, isyana daha fazla
yardımcı olmamak için her yöndeki demir yolunu ve kanalı yok edebilirsiniz. Mosby'nin çetesine bakmak için yeterli süvari
bırakılmalıdır. Lynchburg'dan, eğer orada edinebileceğiniz bilgiler bunu haklı çıkarırsa, güneye doğru saldırıp, Virgina'daki akarsulara doğru Danville'in batısına doğru ilerleyip General Sherman'a katılacaksınız. Bu ek baskın, biri şu anda Stoneman komutasında Doğu Tennessee'den başlıyor, dört veya bin süvari,
biri Vicksburg'dan, yedi veya sekiz bin süvari, biri Eastport, Mississippi'den, sonra bin süvari, Mobile Bay'den Canby,
yaklaşık otuz sekiz bin karma asker, bu son üçü Tuscaloosa, Selma ve Montgomery'ye doğru ilerliyor ve Sherman büyük bir orduyla Güney Carolina'nın hayati organlarını yiyor, isyana dayanacak hiçbir şey bırakmamak için istenecek tek şey bu. Bunu başarmak için büyük engelleri aşmanızı tavsiye ederim. Charleston 1 Salı günü boşaltıldı.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN."

25'inde General Sheridan'dan bir telgraf aldım, Sherman'ın nereye
gittiğini ve Charlotte, Kuzey Carolina'nın bu tarafında
harekete geçmesinin beklenebileceği noktalar hakkında ona kesin bilgi verip veremeyeceğimi soruyordu. Cevap olarak kendisine şu telgraf gönderildi:

"CITY POINT, VA., 25 Şubat 1865. "GENEL:--Sherman'ın hareketleri, düşmandan gördüğü muhalefetin miktarına bağlı olacaktır. Güçlü bir şekilde karşılanırsa, muhtemelen Güney Carolina'daki Georgetown'a geri çekilmek ve yeni bir başlangıç ​​için hazırlanmak zorunda kalabilir. Ancak, bence o noktaya gitme zorunluluğunun tüm tehlikesi geçti. Charlotte'u geçtiğine inanıyorum. Goldsboro'ya giderken Fayetteville'i alabilir. Lynchburg'a ulaşırsanız, sonraki hareketlerinizde edindiğiniz bilgilerle yönlendirilmeniz gerekecektir. Sherman'a ulaşmadan önce, onu Goldsboro'dan Raleigh'e doğru hareket ederken veya bu yerlerden birinde veya diğerinde güçlü bir şekilde konuşlanmış düşmanla çatışırken, ordusundan Wilmington veya New Bern'e demiryolu iletişimleri açılmış halde bulursunuz.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN."

General Sheridan, 27 Şubat'ta Winchester'dan, her biri yaklaşık beş bin kişiden oluşan iki süvari tümeniyle hareket etti. 1 Mart'ta, düşmanın yok etmeye çalıştığı köprüyü, Shenandoah'ın orta çatalının karşısında, Mount Crawford'da güvence altına aldı ve 2'sinde Staunton'a girdi, düşman Waynesboro'ya çekilmişti. Oradan, düşmanı General Early komutasında siperlerde bir kuvvetle bulduğu Waynesboro'ya doğru ilerledi. Keşif yapmak için durmadan, hemen bir saldırı yapıldı, mevzi ele geçirildi ve bin altı yüz esir, on bir top, atlar ve cephanelerle birlikte, iki yüz vagon ve erzak yüklü takımlar ve on yedi savaş bayrağı ele geçirildi. Esirler, bin beş yüz kişilik bir refakat eşliğinde Winchester'a geri gönderildi. Oradan Charlottesville'e yürüdü, giderken demiryolunu ve köprüleri etkili bir şekilde yok etti, oraya 3'ünde ulaştı. Burada iki gün kaldı, Richmond ve Lynchburg'a doğru giden demiryolunu, Rivanna Nehri'nin kuzey ve güney çatalları üzerindeki büyük demir köprüler dahil olmak üzere yok etti ve trenlerinin gelmesini bekledi. Bu zorunlu gecikme, Lynchburg'u ele geçirme fikrinden vazgeçmesine neden oldu. 6'sının sabahı, kuvvetlerini iki kola bölerek, birini Scottsville'e gönderdi, oradan James Nehri Kanalı'ndan New Market'e doğru yürüdü, her kilidi ve birçok yerde kanalın kıyısını yok etti. Buradan, bu koldan Duiguidsville'e bir kuvvet gönderildi, oradaki James Nehri üzerindeki köprüyü ele geçirmek için, ancak başarısız oldu. Düşman yaklaştığımızda onu yaktı. Düşman ayrıca, Hardwicksville'deki nehrin üzerindeki köprüyü de yaktı. Diğer kol, Lynchburg'a doğru demir yolundan aşağı doğru hareket etti ve Lynchburg'dan on altı mil uzaklıktaki Amherst Adliye Binası'na kadar onu yok etti; oradan ülkenin diğer ucuna doğru, New Market'te kolla birleşti. Nehir çok yüksek olduğu için, onun pontonları nehrin üzerinden geçemezdi; ve düşman, nehri geçmeyi ve Farmville civarındaki Güney Yakası Demiryolu'na binmeyi ve Appomattox Adliye Binası'na kadar onu yok etmeyi umduğu köprüleri yok ettiğinden, geriye kalan tek şey Winchester'a dönmek veya Beyaz Saray'da bir üsse saldırmaktı. Neyse ki, ikincisini seçti. New Market'ten, Richmond'a doğru kanalı takip ederek yürüyüş hattını aldı, üzerindeki her kilidi yok etti ve mümkün olan her yerde kıyıları keserek, Goochland'ın sekiz mil doğusundaki bir noktaya kadar, tüm kuvveti 10'unda Columbia'da yoğunlaştırdı. Burada bir gün dinlendi ve keşifçiler aracılığıyla nerede olduğu ve amaçları hakkında bilgi gönderdi ve Beyaz Saray'da buluşmak için bir malzeme talebi gönderdi, bu da bana 12'sinin gecesi ulaştı. Beyaz Saray'ı ele geçirmek için derhal bir piyade kuvveti gönderildi ve malzemeler iletildi. Richmond'ı tehdit edecek bir yöne doğru, Columbia'dan Ashland İstasyonu'nun yakınlarına doğru hareket ederek Annas'ı geçti ve tüm köprüleri ve demir yolunun birçok kilometresini yıktıktan sonra Pamunkey'in kuzey kıyısından Beyaz Saray'a doğru ilerledi, 19'unda oraya ulaştı. Bundan önce General Thomas'a şu ileti gönderildi:

"CITY POINT, VIRGINIA, 7 Mart 1865--09.30

"GENEL:--Doğu Tennessee'deki demir yolunu onarmanız ve Bull's Gap'e iyi bir kuvvet gönderip
orada tahkimat yapmanızın şimdi sizin için uygun olacağını düşünüyorum. Knoxville'deki erzaklar her zaman gerektiği gibi iletilebilir. Bull's Gap tahkim edildiğinde, Doğu Tennessee'nin etrafındaki karakolları işgal edebilir ve baharda sizden Lynchburg'a veya Kuzey Carolina'ya doğru bir sefer düzenlemeniz gerekirse buna hazır olabilirsiniz. Stoneman'ın Virginia'ya girene kadar yolu kesmemesi gerektiğini düşünüyorum, ancak bunun batıda yakalanabilecek demiryolu araçlarını kesmek için olması gerekir.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL G. H. THOMAS."

Bu nedenle, Mart 1865'te General Canby'nin Mobile'a ve General Dick Taylor komutasındaki orduya karşı yeterli bir kuvvet hareket ettirdiği görülecektir; Thomas, biri Brevet Tümgeneral Wilson komutasındaki Orta Tennessee'den, Alabama'daki düşmanın hayati noktalarına, diğeri Tümgeneral Stoneman komutasındaki Doğu Tennessee'den Lynchburg'a doğru olmak üzere iki büyük ve iyi donanımlı süvari seferi çıkarıyordu ve mevcut kuvvetlerinin geri kalanını, Doğu Tennessee'den saldırı operasyonlarına başlamak için hazırlık olarak topluyordu; General Sheridan'ın süvarileri Beyaz Saray'daydı; Potomac ve James orduları, Lee komutasındaki düşmanla Richmond ve Petersburg'un savunmasında karşı karşıya geliyordu; General Sherman, General Schofield, Goldsboro'daydı; General Pope, Mississippi'nin batısındaki Kirby Smith ve Price komutasındaki düşmana karşı bir bahar seferi için hazırlıklar yapıyordu; ve General Hancock, Winchester, Virginia civarında bir kuvvet toplayarak, istilaya karşı koruma sağlıyordu veya gerektiğinde saldırgan bir şekilde hareket ediyordu.

General Sheridan'ın süvarilerinin kış yollarında uzun yürüyüşünden sonra, Beyaz Saray'da dinlenmek ve yeniden donatmak gerekiyordu. Bu sırada benim için en büyük
tedirginlik kaynağı, düşmanın Johnston ile birleşmek amacıyla Petersburg ve Richmond civarındaki güçlü hatlarını terk edeceği korkusuydu ve savaşla oradan kovulmadan önce, ya da
etkili bir takip yapmaya hazırdım. 24 Mart'ta,
General Sheridan Beyaz Saray'dan ayrıldı, Jones's Landing'de James Nehri'ni geçti ve 27'sinde Petersburg önünde Potomac Ordusu ile birleşti. Bu hareket sırasında, General Ord Chickahominy geçişlerini korumak için kuvvetler gönderdi.

24 Mart'ta Richmond'a karşı harekat yapan orduların genel bir hareketi için şu talimatlar verildi:

"CITY POINT, VIRGINIA, 24 Mart 1865.

"GENEL: 29'unda Richmond'a karşı harekat yapan ordular, düşmanı Petersburg çevresindeki mevcut pozisyonundan
çıkarmak ve aynı anda Güney Yakası ve Danville demiryollarına ulaşma ve onları yok etme çabalarında başlayacak olan General Sheridan komutasındaki süvarilerin başarısını garantilemek için solumuzdan hareket ettirilecek. Potomac Ordusu'nun iki birliği önce iki kol halinde hareket ettirilecek ve Hatcher's Run'ı geçen iki yolu alacak, şu anki hattımızın o dereye en yakın olduğu yer, ikisi de Dinwiddie Adliye Binası'na doğru hareket edecek.

"General Sheridan komutasındaki süvariler, şu anda General Davies komutasındaki tümenle birlikte, Weldon Yolu ve Jerusalem Plank Yolu üzerinden aynı anda hareket edecek, Nottoway'i geçmeden önce ikincisinden batıya dönecek ve Stony Creek'e ulaşmadan önce tüm kolla birlikte batıya gidecek. General Sheridan daha sonra kendisine verilecek diğer talimatlar doğrultusunda bağımsız olarak hareket edecek. Potomac Ordusu'na ait tüm atsız süvariler ve Orta Askeri Tümen'den, hizmet kollarına ait mülkleri korumakla yükümlü olmayan atsız süvariler, Tuğgeneral Benham'a rapor verecek ve City Point'in savunmalarına eklenecek. Tümgeneral Parke,
elbette Potomac Ordusu komutanının emirlerine tabi olmak üzere,
Petersburg ve City Point civarındaki hatları tutmak için kalan tüm ordunun komutasında kalacaktır.
9. ordu kolordusu, şu anda işgal ettiğimiz tüm hat tutulduğu sürece, mevcut çalışma hattını tutmak üzere dokunulmadan bırakılacaktır.
Ancak,
9. kolordunun solundaki birlikler geri çekilirse, o zaman kolordunun solu, Weldon Yolu'nun ele geçirilmesinden önce ordunun tuttuğu pozisyonu işgal etmek üzere geri atılabilir.
9. kolordunun solundaki tüm birlikler, emir verildiğinde belirlenebilecek rota üzerinden en kısa sürede hareket etmeye hazır tutulacaktır.

"General Ord, iki beyaz ve bir renkli olmak üzere üç tümen ayıracak veya
olabildiği kadarını ayıracak ve mevcut hatlarını koruyacak ve Potomac Ordusunun şu anki soluna doğru yürüyecek. Başka bir emir verilmediği takdirde veya başka bir emir verilene kadar, beyaz tümenler Potomac Ordusunun sol kolunu, renkli tümenler ise sağ kolu takip edecek. Hareket sırasında Tümgeneral Weitzel, James Ordusundan geride kalan tüm kuvvetlerin komutasında kalacak.

"James Ordusundan birliklerin hareketi 27'sinde gece başlayacak. General Ord, ana ordunun yokluğunda, nöbet görevi için gereken asgari süvari sayısını geride bırakacak. General Ord'un komutasındaki bir süvari seferi de Suffolk'tan başlayacak ve 1 Nisan Cumartesi günü oradan ayrılacak,
Albay Sumner komutasında, Hicksford civarındaki demiryolunu kesmek amacıyla. Bu, başarılabilirse, bir sürpriz olacak ve bu nedenle üç ila beş yüz adam yeterli olacaktır. Ancak, Norfolk ve Portsmouth'dan, süvarilerin Blackwater'ı geçtiği yere kadar, kurtarılabilecek tüm piyadeler tarafından desteklenmelidirler. Geçiş muhtemelen Uniten'da olmalıdır.
Albay Sumner, Weldon Yolu'na ulaşmayı başarırsa, Hicksford, Weldon ve Gaston arasındaki yol üçgenine mümkün olan tüm hasarı
vermesi talimatı verilecektir. Weldon'daki demiryolu köprüsü, arabaların geçişi için donatıldığından, düşmanın Roanoke'nin güneyinde toplamış olabileceği herhangi bir erzak birikimini yok etmek
uygulanabilir olabilir. Tüm birlikler, dört günlük erzakla birlikte
çantalarda ve sekiz günlük erzakla hareket edecektir. Mümkün olduğunca fazla taşımayı önlemek ve James Ordusuna Potomac Ordusuyla aynı sayıda günlük erzak sağlamak için, General Ord komiserine ve levazım subayına, geçerken doldurmak için yolun sonuna yeterli erzak teslim edilmesini emredecektir. Kişi başına altmış mermi, vagonlara alınacak ve belirtilen miktarda diğer erzak alındıktan sonra, eldeki nakliyenin taşıyabileceği kadar tahıl alınacaktır. Ordunun faaliyet göstermek zorunda olduğu yoğun ormanlık arazi, çok fazla top kullanımını imkansız hale getirdiğinden, orduyla alınan miktar, ordu komutanlarının tercihine göre, her tümen için altı veya sekiz topa düşürülecektir. "Bu talimatların uygulamaya geçirilmesi için gerekli tüm hazırlıklar derhal başlatılabilir. 9. kolordunun yedekleri mümkün olduğunca toplanmalıdır. Şimdi onlara düşman hattına koşulsuz bir saldırı emri vermesem de, hazır olmalılar ve düşman cephelerindeki hattı zayıflatırsa, emir beklemeden saldırıyı yapmalıdırlar. Hattı ele geçirmeleri durumunda, 9. kolordunun tamamı ordunun geri kalanına katılmak veya onlarla işbirliği yapmak için takip edebilir. Buna hazırlanmak için, 9. kolordunun geri kalanına verilenle aynı miktarda erzak verilecektir. General Weitzel cephesinde dikkatli bir şekilde nöbet tutacak ve herhangi bir noktadan geçmenin mümkün olduğu
görülürse, bunu yapacaktır. James'in kuzeyindeki bir başarı büyük bir hızla takip edilmelidir. Düşmanın büyük ölçüde
ayrıldığı görülmediği sürece bir
saldırı mümkün olmayacaktır. Bu durumda, düşmanın Richmond'ın savunması için esas olarak yerel rezervlerine güvendiği
aşikar olarak kabul edilebilir. James'in kuzeyindeki tüm hattı terk etmek için hazırlıklar yapılabilir, ancak düşmanın hatlarında bir
kırılma meydana geldikten sonra sadece
terk edilecek olan çevrelenmiş yapılar hariç.

"Bu talimatlarla, Richmond'a karşı harekat yapan orduların büyük bir kısmı geride bırakılır. Düşman, bunu bilerek, tek bir şans olarak, avantaj elde etmeme umuduyla, hatlarını en ufak bir iskelete indirebilir ve hareket eden birliğe karşı her şeyi fırlatıp geri dönebilir. Siperlerde kalan birliklerin komutanlarına, bundan yararlanmadan bunun olmasına izin vermemeleri gerektiği yeterince vurgulanamaz. Düşmanın saldırmak için dışarı çıkması, eğer bunu yaparsa, hatlarının böyle bir şekilde zayıfladığının neredeyse kesin bir kanıtı olarak görülebilir. Özellikle kolordu komutanlarına, düşmandan bir saldırı olması durumunda, saldırıya uğramayanların ait oldukları ordunun komutan subayından emir beklememeleri, derhal hareket etmeleri ve komutana eylemlerini bildirmeleri gerektiğini emrederdim. Ayrıca, tümen komutanlarına, birliklerinin diğer kısımları kolordu meşgul. Benzer şekilde, düşmanın geri püskürtülmesinin ardından

önemli olduğunu vurgulamak isterim. "U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERALLER MEADE, ORD VE SHERIDAN."

25'inin sabahının erken saatlerinde düşman, 9. kolordunun önündeki hatlarımıza saldırdı (Appomattox Nehri'nden solumuza doğru tutuyorlardı) ve Fort Stedman'ı ve sağında ve solunda kalan hattın bir kısmını ele geçirdiler, kendilerini kurdular ve kalenin toplarını bize
karşı çevirdiler, ancak her iki kanattaki birliklerimiz, yedekler getirilene kadar yerlerini korudular, sonra düşman, ölü ve yaralılarla birlikte bin dokuz yüz esirle geri püskürtüldü.
Kaybımız altmış sekiz ölü, üç yüz otuz yedi yaralı ve beş yüz altı kayıptı. General Meade hemen diğer kolordunun ilerlemesini ve düşmanı kendi cephelerinde yoklamasını emretti.
İlerlerken, düşmanın güçlü bir şekilde siper aldığı
picket hattını ele geçirdiler ve tuttular 2. ve 6. kolordu ve sekiz yüz otuz dört esir. Düşman bu hattı geri almak için umutsuz girişimlerde bulundu, ancak başarısız oldu. Bu cephenin önündeki kaybımız elli iki ölü, sekiz yüz altmış dört yaralı ve iki yüz yedi kayıptı. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı çok daha fazlaydı.

General Sherman birliklerini sessizce Goldsboro civarındaki kampa
yerleştirdikten ve onlara erzak sağlama hazırlıklarını tamamladıktan sonra, 27 Mart'ta City Point'te beni ziyaret etti ve daha önce bana yazdığı gibi, 10 Nisan'a kadar, Richmond ve Petersburg önündeki kuvvetlerimizle işbirliği yaparak, Lee'nin ordusuna karşı komutasını kullanmak gerekirse, yirmi gün boyunca tam donanımlı ve erzakla hareket etmeye hazır olacağını söyledi. General Sherman bu hareketinde Raleigh'i tehdit etmeyi ve sonra,
aniden sağa dönerek Gaston'daki Roanoke'ye veya
oraya ulaşmayı, oradan Richmond ve Danville
Demiryolu'na geçip Burkesville civarında saldırmayı veya
Richmond'a karşı harekat yapan ordulara katılmayı önerdi, en iyisi bu olabilirdi. Bu plan, bu arada başka bir talimat almazsa,
uygulamaya geçmesi yönünde talimat aldı. Ona 29 Mart'ta başlamasını emrettiğim hareketi anlattım. Eğer umduğum kadar
başarılı olmazsa, süvarileri serbest bırakıp
Danville ve Güney Yakası demiryollarını yok edecek ve böylece düşmanı daha fazla
malzemeden mahrum edecek ve ayrıca Lee ve
Johnston'ın ordularının hızla yoğunlaşmasını önleyecektim. Her sabah düşmanın bir önceki gece geri çekildiğine dair bir rapor gelmesin diye günlerce endişelenmiştim. Sherman'ın Roanoke'yi geçmesinin Lee'nin gitmesi için bir işaret olacağına kesin olarak ikna olmuştum. Johnston ve onun bir araya gelmesiyle, yazın çoğunu tüketecek uzun, sıkıcı ve pahalı bir sefer gerekli olabilirdi.
Harekete geçerek orduyu takip için daha iyi bir duruma getirecektim ve
en azından Danville Yolu'nun yıkılmasıyla Lee ve Johnston'ın iki ordusunun yoğunlaşmasını geciktirecek ve düşmanın
başka türlü kurtarabileceği çok fazla malzemeyi terk etmesine neden olacaktım. Bu nedenle
emredilen hareketi geciktirmemeye karar verdim.

27'sinin gecesi, Tümgeneral Ord, 24. kolordunun iki tümeniyle, Tümgeneral Gibbon komutasında, 25. kolordunun bir tümeni, Tuğgeneral Birney komutasında ve MacKenzie'nin süvarileriyle, yukarıdaki talimatlara uygun olarak yürüyüş hattına geçti ve 29'unun sabahı Hatcher's Run yakınlarında kendisine verilen pozisyona ulaştı. 28'inde General Sheridan'a şu talimatlar verildi:

"CITY POINT, VA., 28 Mart 1865.

"GENEL:--5. ordu kolordusu yarın sabah saat üçte Vaughn Yolu'ndan hareket edecek. 2. alay sabah saat dokuz civarında hareket ediyor ve 5. kolordu Dinwiddie Adliye Binası'na ulaştıktan sonra, 5. kolordu sağında kendisine ayrılan noktaya ulaşmak için sadece üç mil yürümesi gerekiyor. Süvarilerinizi mümkün olan en erken saatte ve herhangi bir yol veya yollarla sınırlı kalmadan hareket ettirin. 5. kolordu arkasındaki en yakın yollardan çıkıp, solundan geçebilir ve Dinwiddie'nin yakınından veya içinden geçerek, düşmanın sağına ve arkasına mümkün olan en kısa sürede ulaşabilirsiniz. Düşmana siperlerinde saldırmak değil, mümkünse onu zorla çıkarmak amaçtır. Eğer dışarı çıkıp bize saldırırsa veya saldırıya uğrayabileceği bir yere gelirse, tüm gücünüzle kendi yolunuza doğru ve ordunun koşullara göre savaşacağına veya takip edeceğine tamamen güvenerek hareket edin. Ben sahada olacağım ve muhtemelen sizinle iletişim kurabileceğim. Bunu yapmazsam ve düşmanın ana siper hattında kaldığını görürseniz, serbest kalıp Danville Yolu'na doğru ilerleyebilirsiniz. Eğer bunu
uygulanabilir
görürseniz, Petersburg ile Burkesville arasındaki Güney Yakası Yolu'nu geçmenizi ve onu bir ölçüde yok etmenizi istiyorum. Ancak Danville Yolu'na ulaşana kadar fazla tutuklanmanızı tavsiye etmem, çünkü Danville Yolu'nu mümkün olduğunca Appomattox'a yakın bir yere
vurmanızı istiyorum. O yoldaki yıkımınızı mümkün olduğunca tamamlayın. Daha sonra Burkesville'in batısındaki Güney Yakası Yolu'na geçebilir ve onu da aynı şekilde yok edebilirsiniz.

"Lee'nin ordusuna ikmal için tek yol olan iki demiryolunun imhasını tamamladıktan sonra, daha güneydeki yolunuzu seçerek bu orduya geri dönebilir veya Kuzey Carolina'ya gidip General Sherman'a katılabilirsiniz. İkinci yolu seçerseniz,
en kısa sürede bana bilgi verin ki, Goldsboro'da sizinle buluşma emri gönderebileyim'.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN."

29'unun sabahı hareket başladı. Gece süvariler Dinwiddie Adliye Binası'ndaydı ve piyade hattımızın solu, Boydton Plank Yolu ile kesiştiği noktanın yakınındaki Quaker Yolu'na kadar uzanıyordu.
Birliklerin soldan sağa pozisyonu şöyleydi: Sheridan,
Warren, Humphreys, Ord, Wright, Parke.

Düşmanın yenilmesi ve Petersburg ile Richmond'un ele geçirilmesi için her şey uygun görünüyordu, eğer uygun çaba gösterilirse. Bu nedenle, daha önce kendisine sözlü olarak emirlerinde öngörülen baskını yapmaması gerektiğini bildirdiğim General Sheridan'a şu bildirimi gönderdim:

"GRAVELLY CREEK, 29 Mart 1865.

"GENEL:--Artık Appomattox'tan Dinwiddie'ye kadar olan hattımız kesintisiz. Ancak, kuvvetler avantajlı bir şekilde kullanılabilir olduğunda, Jerusalem Plank Yolu'ndan Hatcher's Run'a kadar her şeyi bırakmaya hazırız. Hatcher'ın güneyindeki bir hat oluşturduktan sonra, düşmanın pozisyonunu bulmak için ilerledik. General Griffin, Quaker Yolu'nun Boydton Yolu ile kesiştiği yerde saldırıya uğradı, ancak onu kolayca geri püskürttü ve yaklaşık yüz kişiyi esir aldı. Humphreys, Dabney's Mill'e ulaştı ve son olarak kendisinden haber alındığında ilerliyordu. "Şimdi, geri dönmeden önce, mümkünse, konuyu bitirmek istiyorum. Bu nedenle, şu anda serbest kalıp düşmanın yollarına
gitmenizi istemiyorum. Sabah, eğer yapabiliyorsanız, düşmanı
etrafından itin ve sağ tarafına geçin. Düşmanın süvarilerinin hareketleri, elbette, eyleminizi değiştirebilir. Düşmanla neler yapılabileceği görülene kadar, burada hep birlikte tek bir ordu gibi hareket edeceğiz.
Cobb's Hill'deki
işaret subayı, sabah saat on bir buçukta, bir süvari kolunun Richmond'dan Petersburg'a doğru oradan geçtiğini ve geçmesinin kırk dakika sürdüğünü bildirdi.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL P. H. SHERIDAN."

29'unun gecesinden 31'inin sabahına kadar yağmur o kadar şiddetli yağdı ki, önlerine kadife yollar döşenmediği sürece
tekerlekli bir aracın hareket etmesini imkansız hale getirdi. 30'unda Sheridan, Dinwiddie Adliye Binası'ndan Five Forks'a doğru ilerledi ve
düşmanı tam güçle
buldu. General Warren ilerledi ve hattını
Boydton Plank Yolu'ndan White Oak Yolu'na kadar uzattı,
sonuncuyu geçmeyi umuyordu; ancak düşmanı önünde güçlü
ve solundan öteye doğru uzandığını görünce, olduğu yerde tutunması ve
güçlenmesi emredildi. General Humphreys, düşmanı önünden Hatcher'daki ana hattına, Burgess's Mills'in yakınlarına sürdü. Generaller Ord, Wright ve
Parke, düşman hatlarına bir saldırının
uygunluğunu belirlemek için cephelerinde incelemeler yaptılar. Son ikisi olumlu rapor verdi. Düşman, Richmond'dan en solumuza kadar her noktada bizimle karşılaştığında, hatlarının zayıf tutulduğunu ve kuvvetlerine dair tahminim doğruysa geçilebileceğini düşündüm. Bu nedenle, hattımızı daha fazla uzatmamaya, General Sheridan'ı bir piyade birliğiyle takviye etmeye ve böylece serbest kalıp düşmanın sağ kanadını çevirmesine ve diğer birliklerle düşman hatlarına saldırmasına olanak sağlamaya karar verdim. Düşmanın bir hafta önce Fort Stedman'a saldırdığında gösterdiği taarruz çabasının sonucu özellikle bunu destekledi. O sırada ele geçirdiğimiz düşmanın siperli piyade hattı, savaşçıların işgal ettiği hatları bazı noktalarda birbirine o kadar yakınlaştırdı ki, birinden diğerine sadece bir an koşu mesafesindeydi. Hemen General Humphreys'in birliklerini rahatlatmak ve General Sheridan'a rapor vermek için hazırlıklar yapıldı; ancak yolların durumu hemen harekete geçmeyi engelledi. 31'inin sabahı, General Warren White Oak Yolu'nu ele geçirmeyi olumlu karşıladı ve bunu yapması emredildi. Bunu başarmak için, tüm kolordusu yerine tek bir tümenle hareket etti,
bu tümen düşman tarafından üstün güçle saldırıya uğradı ve 2. tümen oluşmaya fırsat bulamadan geri püskürtüldü ve düşman kontrol altına alındığında 3. tümene geri püskürtüldü. 2. kolordunun bir tümeni hemen desteğine gönderildi, düşman ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve White Oak Yolu ele geçirildi. Sheridan ilerledi ve süvarilerinin bir kısmıyla Five Forks'u ele geçirdi; ancak düşman, 5. kolorduyla olan olaydan sonra isyancı süvarileri takviye etti, o noktayı piyadeyle savundu ve onları Dinwiddie Adliye Binası'na doğru geri püskürttü. General Sheridan burada büyük bir generallik sergiledi. Karşılaşılan üstün güçlerin hikayesini anlatmak için, tüm komutasıyla ana orduya geri çekilmek yerine, süvarilerini yaya olarak konuşlandırdı ve sadece atları kontrol edebilecek kadar atlı asker bıraktı. Bu, düşmanı ormanlık ve engebeli arazinin geniş bir alanına konuşlanmaya zorladı ve ilerlemesini yavaşlattı. Bu noktada, bana neler olduğunu ve Dinwiddie Adliye Binası'na
yavaşça geri çekildiğini bildirdi. General Mackenzie'nin süvarileri ve 5. kolordunun bir tümeni derhal yardımına çağrıldı.
General Meade'den Humphreys'in Boydton Yolu'ndaki pozisyonumuzu tutabileceği ve 5. kolordunun diğer iki tümeninin Sheridan'a gidebileceği yönündeki raporu aldıktan kısa bir süre sonra, derhal böyle bir emir aldılar.
Bu nedenle, günün operasyonları, amaçlandığı gibi Humphreys yerine Warren'ın, ulaşılabilirliği nedeniyle gönderilmesini gerektirdi ve amaçlanan hareketleri hızlandırdı. 1 Nisan sabahı, General Sheridan, General Warren tarafından takviye edilerek düşmanı Five Forks'a geri püskürttü ve akşam geç saatlerde saldırıp
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzisini ele geçirdi, tüm topçularını ve beş ila altı bin esiri ele geçirdi.

Bu savaşın sonuna doğru, Brevet Tümgeneral Charles Griffin, 5. kolordunun komutasındaki Tümgeneral Warren'ı görevden aldı.
Bu rapor bana gece yarısı ulaştı.
Düşmanın gece boyunca hatlarını terk edip, yardım ulaşmadan önce General Sheridan'a saldırarak onu mevzisinden
çıkarıp geri çekilme yolunu açmasından endişe ediyordum. Buna karşı önlem olarak,
General Miles'ın Humphreys kolordusundaki tümeni onu takviye etmek üzere gönderildi ve bir bombardıman başlatıldı ve sabah saat dörde (2 Nisan) kadar devam etti, ardından düşman hatlarına bir saldırı emri verildi. General Wright, tüm birliğiyle hatları deldi, önündeki her şeyi süpürdü ve solunda Hatcher's Run'a doğru ilerledi, birçok silah ve birkaç bin esir ele geçirdi. General Ord'un komutasındaki iki tümen tarafından yakından takip edildi, ta ki General Ord'un diğer tümeni, düşman hatlarını Hatcher's Run'a yakın bir yere zorlamayı başarana kadar. General Wright ve Ord hemen sağa döndüler ve Petersburg'da o taraftaki tüm düşmanı kapatırken, General Humphreys iki tümenle ilerledi ve General Wright'a solda katıldı. General Parke, düşmanın ana hattını ele geçirmeyi başardı, silahları ve esirleri ele geçirdi, ancak iç hattını ele geçiremedi. General Sheridan, durum hakkında bilgilendirilince, General Miles'ı uygun komutasına geri gönderdi. Petersburg'u çevreleyen düşman hatlarına ulaştıklarında, General Gibbon'un birliklerinin bir kısmı, çok cesur bir hücumla, iki güçlü kuşatılmış yapıyı ele geçirdi -Petersburg'un güneyinde en belirgin ve komuta eden yapı- böylece şehri ele geçirmek için gereken yatırım hattını önemli ölçüde kısalttı. Hatcher's Run'ın güneyindeki düşman, batıya doğru Sutherland İstasyonu'na çekildi ve orada Miles'ın tümeni tarafından yakalandılar. Şiddetli bir çatışma başladı ve hem sağ hem de sol kanatları, Ford İstasyonu'ndan Petersburg'a doğru hareket eden General Sheridan'ın yaklaşmasıyla tehdit edilene kadar devam etti ve General Meade tarafından Petersburg'un önünden gönderilen bir tümen, en büyük kargaşada dağıldı ve silahlarını ve birçok esiri elimizde bıraktı. Bu kuvvet, Appomattox Nehri boyunca ana yoldan geri çekildi. 2. gece düşman, Petersburg ve Richmond'u boşalttı ve Danville'e doğru çekildi. 3. takip sabahı başladı. General Sheridan, Appomattox'a yakın kalarak Danville Yolu'na doğru ilerledi, ardından 2. ve 6. birliklerle General Meade geldi, General Ord ise South Side Yolu boyunca Burkesville'e doğru hareket etti; 9. birlik ise arkasındaki yol boyunca uzanıyordu. 4'ünde General Sheridan, Lee'nin Amelia Court House'da olduğunu öğrendiği Jetersville yakınlarındaki Danville Yolu'na çıktı. Hemen siper kazdı ve ertesi gün oraya ulaşan General Meade'in gelişini bekledi. General Ord, 5'inin akşamı Burkesville'e ulaştı. 5'inin sabahı, Tümgeneral Sherman'a şu mesajı gönderdim:

"WILSON'IN İSTASYONU, 5 Nisan 1865.

"GENEL: Şimdiki tüm belirtiler, Lee'nin gücünün geri kalanıyla
Danville'e ulaşmaya çalışacağını gösteriyor. Dün gece onunla birlikte olan Sheridan, atlı, yaya ve ejderhalardan geriye kalanların yirmi bin olduğunu ve morallerinin çok bozulduğunu bildiriyor. Bu sayıyı yarıya indirmeyi umuyoruz. Burkesville'e doğru ilerleyeceğim ve Danville'de bir direniş olursa, birkaç gün içinde oraya gideceğim. Eğer mümkünse,
bulunduğunuz yerden ilerleyin ve Lee ve Johnston'ın ordularıyla işi bitirip bitiremeyeceğimize bakalım. Greensboro'ya doğru mu yoksa Danville'e daha yakın bir yere mi gitmeniz daha iyi olur, bunu aldığınızda daha iyi karar verebileceksiniz. İsyancı orduları artık vurulacak tek stratejik
noktalardır.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"TÜMGENERAL W. T. SHERMAN."

6'sının sabahı, General Lee'nin Jetersville'in batısına, Danville'e doğru hareket ettiği görüldü. General Sheridan, süvarileriyle birlikte (5. kolordu Jetersville'e ulaştığında General Meade'e iade edilmişti) onun yan tarafına saldırmak için hareket etti, ardından 6. kolordu geldi,
2. ve 5. kolordu ise onu sert bir şekilde bastırarak birkaç yüz vagonu ve birkaç topçu parçasını terk etmeye zorladı. General Ord, Burkesville'den Farmville'e doğru ilerledi ve Brevet Tuğgeneral Theodore Read komutasındaki iki piyade alayı ve bir süvari filosunu köprülere ulaşıp yok etmek için gönderdi. Bu ilerleme, Lee'nin kolunun başıyla Farmville yakınlarında karşılaştı ve kahramanca saldırdı ve General Read öldürülene ve küçük kuvveti alt edilene kadar alıkoydu.
Bu düşmanın hareketlerinde gecikmeye neden oldu ve General Ord'un geri kalan kuvvetleriyle birlikte toparlanmasını sağladı, düşmanla karşılaşınca hemen siper kazdı. Öğleden sonra General Sheridan, Sailors' Creek'in güneyinde düşmanı vurdu, on altı top ve yaklaşık dört yüz vagon ele geçirdi ve 6. kolordu harekete geçene kadar onu alıkoydu, daha sonra piyade ve süvarilerin genel saldırısı yapıldı, bu da aralarında birçok general subayın da bulunduğu altı veya yedi bin esirin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. 2. kolordu ve General Ord'un komutası, günün başarısına büyük katkıda bulundu. 
7'sinin sabahı takip yeniden başladı, süvariler, bir tümen hariç, ve 5. kolordu Prens Edward'ın Adliye Binası'nın yanından geçiyordu; 6. kolordu, General Ord'un komutası ve bir süvari tümeni, Farmville'de; ve 2. kolordu High Bridge Yolu'ndan. Kısa süre sonra düşmanın Appomattox'un kuzey tarafına geçtiği görüldü; ancak takip o kadar yakındı ki, 2. kolordu düşman onu yok etmeden önce High Bridge'deki ortak köprüyü ele geçirdi ve hemen geçti. 6. kolordu ve bir süvari tümeni Farmville'den geçerek ona destek oldu.

Şimdi General Lee'nin kaçma şansının tamamen umutsuz olduğunu hissederek, ona Farmville'den şu mesajı gönderdim:

"7 Nisan 1865.

"GENEL--Geçtiğimiz haftanın sonucu, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelede daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Eyaletleri ordusunun o bölümünün teslim edilmesini isteyerek, daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"GENERAL R. E. LEE."

8'inin sabahının erken saatlerinde, ayrılmadan önce, Farmville'de şunları aldım:

"7 Nisan 1865.

"GENERAL: Bu tarihli notunuzu aldım. Kuzey Virginia Ordusu'nun daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna ilişkin ifade ettiğiniz görüşü paylaşmasam da, gereksiz kan dökülmesini önleme isteğinize karşılık veriyorum ve bu nedenle, teklifinizi değerlendirmeden önce, teslim olma koşuluyla sunacağınız şartları soruyorum.

"R. E. LEE, General.
"KORGENERAL ABD GRANT."

Buna hemen şu cevabı verdim:

"8 Nisan 1865.

"GENERAL:--Dün akşamki, aynı tarihli notuma cevaben,
Kuzey Virginia Ordusu'nun teslimini hangi koşulla kabul edeceğimi soran
notunuz yeni alındı. Cevap olarak, barışın
en büyük arzum olduğunu, ısrarla üzerinde duracağım tek bir koşul olduğunu
--yani, teslim olan adamların ve subayların, uygun şekilde değiştirilene kadar
ABD Hükümeti'ne karşı tekrar silaha sarılmaktan diskalifiye edileceklerini söylemek isterim. Sizinle görüşeceğim veya aynı amaçla adlandırabileceğiniz herhangi bir subayı, sizin için uygun olan herhangi bir
noktada, Kuzey Virginia Ordusu'nun tesliminin kesin olarak kabul edileceği
koşulları düzenlemek amacıyla görüşecek subaylar atayacağım.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"GENERAL R. E. LEE."

8'inci günün sabahının erken saatlerinde takip yeniden başladı. General Meade
Appomattox'un kuzeyini takip etti ve General Sheridan, tüm süvarilerle birlikte Appomattox İstasyonu'na doğru ilerledi, ardından General Ord'un komutası ve 5. birlik geldi. Gün boyunca General Meade'in ilerlemesi düşmanın arka muhafızlarıyla önemli çatışmalara girdi, ancak genel bir çatışmaya
giremedi. Akşamın geç saatlerinde General Sheridan Appomattox İstasyonu'ndaki demiryoluna saldırdı, düşmanı oradan
sürdü ve yirmi beş top, bir hastane treni ve Lee'nin ordusu için erzak yüklü dört vagon ele geçirdi. Bu gün boyunca General Meade'in birliğine eşlik ettim ve gece yarısı civarında General Lee'den şu haberi aldım:

8 Nisan, 1865.

"GENEL:--Bugünkü notunuzu geç bir saatte aldım. Dünkü notumda Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını önermeyi değil, teklifinizin şartlarını sormayı düşünüyordum. Açıkça söylemek gerekirse, bu ordunun teslim olmasını gerektirecek bir acil durumun ortaya çıktığını düşünmüyorum; ancak barışın yeniden sağlanması her şeyin tek amacı olacağından, tekliflerinizin bu amaca ulaşıp ulaşmayacağını bilmek istedim.
Bu nedenle, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olması amacıyla sizinle görüşemem; ancak teklifiniz komutam altındaki Konfederasyon Devletleri güçlerini etkiliyorsa ve barışın yeniden sağlanmasına yönelikse, yarın sabah saat onda iki ordunun nöbetçi hatları arasında, Richmond'a giden eski posta yolunda sizinle görüşmekten memnuniyet duyarım.

"R. E. LEE, General.
"KORGENERAL ABD GRANT."

9'unun sabahının erken saatlerinde ona şu cevabı verdim ve
hemen Appomattox'un güneyindeki birliğe katılmaya başladım:

"9 Nisan 1865.

"GENEL:--Dünkü notunuz alındı. Barış konusunu ele alma yetkim yok; bugün sabah saat 10'da yapılması önerilen toplantı
hiçbir işe yaramayabilir. Ancak, general, sizinle barışmak için eşit derecede endişeli olduğumu ve tüm Kuzey'in de aynı hissiyata sahip olduğunu belirtmek isterim. Barışın hangi şartlarda sağlanabileceği gayet iyi anlaşılmıştır. Güney'in silahlarını bırakmasıyla en çok arzu edilen olayı hızlandıracak, binlerce insan hayatını ve henüz yok edilmemiş yüzlerce milyonlarca mülkü kurtaracaklar. Tüm zorluklarımızın başka bir can kaybı olmadan çözülmesini ciddi olarak umuyorum, kendimi
abone ediyorum, vb.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"GENERAL R. E. LEE."

9'unun bu sabahında, General Ord'un komutanlığı ve 5. birlik, düşmanın süvarilerimizi aşmak için çaresizce çabaladığı sırada Appomattox İstasyonu'na ulaştı. Piyade hemen içeri
atıldı. Kısa süre sonra, teslim olma müzakereleri beklerken düşmanlıkların askıya alınmasını talep eden beyaz bir bayrak alındı.

General Sheridan'ın karargahına ulaşmadan önce, General Lee'den şunları aldım:

"9 Nisan 1865.

"GENERAL:--Bu sabah grev hattında sizinle buluşmak ve dünkü teklifinizde bu ordunun teslim olmasıyla ilgili hangi şartların
kabul edildiğini kesin olarak öğrenmek için geldiğim notunuzu aldım. Şimdi dün mektubunuzda yer alan teklife uygun olarak bir görüşme talep ediyorum.

"R. E. LEE, General.
"KORGENERAL ABD HİBE."

Görüşme Appomattox Adliye Binası'nda yapıldı ve sonucu aşağıdaki yazışmada belirtildi:

APPOMATTOX ADLİYE BİNASI, Virginia, 9 Nisan 1865.

"GENEL: Size 8. mektubumun içeriğine uygun olarak, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslimini aşağıdaki şartlarla kabul etmeyi teklif ediyorum: Tüm subay ve erlerin sicilleri iki nüsha halinde düzenlenecek, bir nüshası benim tarafımdan belirlenecek bir subaya verilecek, diğeri sizin belirleyeceğiniz subay veya subaylar tarafından saklanacak. Subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silah almamak için bireysel şartlarını verecekler; ve her bölük veya alay komutanı, komutasındaki adamlar için benzer bir şartlı tahliye
imzalayacak. Silahlar, topçular ve kamu malı park edilecek ve istiflenecek ve bunları almak üzere tarafımca atanan subaylara teslim edilecek. Bu, subayların yan silahlarını veya özel atlarını veya bagajlarını
kapsamayacaktır. Bu yapıldığında, her subay ve adam, şartlı tahliyelerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece, Birleşik Devletler otoritesi tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir.

"U. S. GRANT, Korgeneral.
"GENERAL R. E. LEE."

"KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI, 9 Nisan 1865.

"GENERAL: Kuzey Virginia Ordusu'nun sizin tarafınızdan önerilen teslim şartlarını içeren bu tarihli mektubunuzu aldım. Bunlar, 8. tarihli mektubunuzda ifade edilenlerle esasen aynı olduğu için kabul edildi. Şartları yürürlüğe koymak için uygun subayları belirlemeye devam edeceğim.

"R. E. LEE, General.
"KORGENAL U. S. GRANT."

Tümgeneral Gibbon'ın komutası, Griffin komutasındaki 5. ordu birliği ve Mackenzie'nin süvarileri, teslim olan ordunun şartlı tahliyesi tamamlanana kadar Appomattox Adliyesi'nde kalmak ve kamu malını ele geçirmek üzere görevlendirildi. Ordunun geri kalanı hemen Burkesville civarına döndü.

General Lee'nin tüm Güney'deki büyük etkisi onun örneğinin izlenmesine neden oldu ve bugün sonuç olarak son zamanlarda liderliğindeki ordular evlerinde, barış ve huzur istiyorlar ve silahları bizim mühimmat subaylarımızın elinde.

5'indeki mektubumu aldıktan sonra, General Sherman doğrudan Joe Johnston'a karşı harekete geçti ve o da hızla Raleigh'e doğru geri çekildi,
General Sherman 13'ünün sabahı bu yeri işgal etti.
Bir önceki gün, General Lee'nin teslim olduğu haberi ona Smithfield'da ulaştı.

14'ünde General Sherman ile General Johnston arasında bir yazışma başladı ve 18'inde düşmanlıkların askıya alınması ve Başkanın onayına tabi bir barış muhtırası veya temeli için bir anlaşma sağlandı. Bu anlaşma 21'inde Başkan tarafından onaylanmadı, bu onaylamama, sizin talimatlarınızla birlikte, 24'ünün sabahı Raleigh, Kuzey Karolina'da, emirlerinize uyarak bizzat General Sherman'a iletildi. Kendisi tarafından derhal General Johnston'a girilen ateşkesin sona erdirilmesi için bildirimde bulunuldu. 25'inde, aralarında 26'sında gerçekleşecek başka bir toplantı kararlaştırıldı, bu toplantı Johnston'ın ordusunun teslim olması ve dağıtılmasıyla sonuçlandı, General Lee'ye verilenle hemen hemen aynı şartlarda.

Doğu Tennessee'den General Stoneman komutasındaki keşif gezisi 20 Mart'ta yola çıktı, Kuzey Karolina, Boone üzerinden hareket etti ve Wytheville, Chambersburg ve Big Lick'teki demir yoluna saldırdı. Big Lick'te saldıran kuvvet, Lynchburg'a birkaç mil kadar yaklaştı, önemli köprüleri yok etti, ana kuvvetle birlikte New River ile Big Lick arasındaki köprüleri etkili bir şekilde yok etti ve ardından Kuzey Carolina Demiryolu'nda Greensboro'ya döndü; o yola saldırdı ve Danville ile Greensboro arasındaki ve Greensboro ile Yadkin arasındaki köprüleri, birlikte üzerindeki erzak depolarını yok etti ve dört yüz esir aldı. Salisbury'de General Gardiner komutasındaki bir düşman kuvvetine saldırdı ve onu yendi, on dört top ve bin üç yüz altmış dört esir aldı ve büyük miktarda ordu deposunu yok etti. Bu yerde on beş mil uzunluğundaki demir yolunu ve Charlotte'a doğru giden köprüleri yok etti. Oradan Slatersville'e geçti.

Ocak ayında Mobile Körfezi'nden Mobile'a ve Alabama'nın iç kesimlerine doğru bir hareket için hazırlıklar yapması talimatı verilen General Canby,
hareketi 20 Mart'ta başlattı.
Tümgeneral A. J. Smith komutasındaki 16. birlik, Fort Gaines'ten su yoluyla
Fish Nehri'ne hareket etti; Tümgeneral Gordon Granger komutasındaki 13. birlik,
Fort Morgan'dan hareket etti ve
Fish Nehri'ndeki 16. birliğe katıldı, ikisi de
oradan Spanish Fort'a hareket etti ve 27'sinde kuşatma altına aldı; Tümgeneral Steele'in komutası ise Pensacola'dan hareket etti, Tensas'tan Montgomery'ye giden
demir yolunu kesti, onlarla bir kavşak oluşturdu ve
Fort Blakely'i kısmen kuşattı. Spanish Fort'a yapılan sert bir bombardımandan sonra, hattının bir kısmı 8 Nisan'da taşındı. Gece boyunca
düşman kaleyi boşalttı. Blakely Kalesi 9'unda saldırıya uğradı ve birçok esir alındı; kaybımız önemliydi. Bu
başarılar bize Alabama Nehri'ni pratik olarak açtı ve Mobile'a kuzeyden yaklaşmamızı sağladı. 11'inin gecesi şehir boşaltıldı ve 12'sinin sabahı kuvvetlerimiz tarafından ele geçirildi.

Brevet Tümgeneral Wilson komutasındaki, on iki bin beş yüz atlıdan oluşan keşif, yağmurlar nedeniyle 22 Mart'a kadar gecikti ve Alabama, Chickasaw'dan hareket etti. 1 Nisan'da, General Wilson, Forrest komutasındaki düşmanla Ebenezer Kilisesi yakınlarında karşılaştı, onu şaşkınlığa sürükledi, üç yüz esir ve üç top ele geçirdi ve Cahawba Nehri üzerindeki merkezi köprüyü yıktı. 2'sinde Forrest tarafından savunulan Selma müstahkem şehrine yedi bin adam ve otuz iki topla saldırdı ve ele geçirdi, cephaneliği, silah deposunu, donanma dökümhanesini, makine atölyelerini, çok sayıda
depoyu yok etti ve üç bin esir aldı. 4'ünde Tuscaloosa'yı ele geçirdi ve yok etti. 10'unda Alabama Nehri'ni geçti ve operasyonları hakkında General Canby'ye bilgi gönderdikten sonra, 14'ünde düşmanın terk ettiği Montgomery'ye yürüdü. Bu yerde birçok depo ve beş
vapur elimize geçti. Oradan bir kuvvet doğrudan Columbus'a, diğeri ise West Point'e yürüdü, her iki yer de saldırıya uğradı ve 16'sında ele geçirildi. Eski yerde bin beş yüz esir ve elli iki sahra topu aldık, iki savaş gemisini, donanma tersanesini, dökümhaneleri, cephaneliği, birçok fabrikayı ve diğer birçok kamu malını yok ettik. Sonraki yerde üç yüz esir, dört top aldık ve on dokuz lokomotifi ve üç yüz vagonu yok ettik. 20'sinde altmış sahra topu, bin iki yüz milis ve beş generalle Macon, Georgia'yı ele geçirdi ve General Howell Cobb tarafından teslim edildi. General Wilson, Jeff Davis'in kaçmaya çalıştığını duyunca, peşine kuvvetler gönderdi ve 11 Mayıs sabahı onu yakalamayı başardı. 4 Mayıs'ta General Dick Taylor, Mississippi'nin doğusunda kalan tüm isyancı kuvvetleri General Canby'ye teslim etti. Kirby Smith komutasındaki düşmana karşı kolay bir zaferi garanti altına almaya yetecek bir kuvvet, Mississippi'nin batısında, derhal Teksas'a doğru harekete geçirildi ve Tümgeneral Sheridan, derhal komutası için atandı; ancak 26 Mayıs'ta ve hedeflerine ulaşmadan önce, General Kirby Smith tüm komutasını Tümgeneral Canby'ye teslim etti. Ancak bu teslimiyet, isyancı Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın yakalanmasından sonra gerçekleşti; ve kötü niyet, önce ordusunun çoğunu dağıtarak ve kamu malının ayrım gözetmeksizin yağmalanmasına izin vererek gösterildi. Son zamanlarda hükümete karşı silahlananların çoğunun Meksika topraklarına sığındığı ve yanlarında ABD'ye ait olan ve bizzat teslim olan liderlerden bazılarının da aralarında anlaşarak bize teslim ettiği yönündeki rapor ve Rio Grande'deki karışık koşullar nedeniyle, birliklerin Teksas'a gitmesi emri değiştirilmedi.

Düşmanın tasarımlarını ve amaçlarını bozmak için şiddetli çatışmalar, baskınlar, seferler ve hareketler oldu, bunların çoğu silahlarımıza büyük itibar kazandırdı ve bahsetmediğim son zaferimize büyük katkıda bulundu. Bunların birçoğu, burada sunulan raporlarda açıkça belirtilmiş olarak bulunabilir; bazıları bunları duyuran telgraflarda ve kısa mesajlarda ve diğerleri ise, üzülerek söylüyorum ki, henüz resmi olarak bildirilmemiştir.

Kızılderili zorluklarımıza ilişkin bilgi için, bunların meydana geldiği departmanların komutanlarının raporlarına saygıyla başvurmak isterim.

Hem Batı hem de Doğu ordularının savaştığını görme şansım oldu ve gördüklerimden, savaşma niteliklerinde hiçbir fark olmadığını biliyorum. İnsanların savaşta yapabileceği her şeyi yaptılar. Batı orduları, savaşlarına Mississippi Vadisi'nde başladılar ve Kuzey Karolina'da kendilerine karşı olan ana ordunun kalıntılarının son teslimiyetini aldılar. Doğu orduları, savaşlarına Potomac Ordusu'nun adını aldığı nehirde başladılar ve eski düşmanlarının son teslimiyetini Virginia'daki Appomattox Adliye Binası'nda aldılar. Her birinin muhteşem başarıları, zaferlerimizi ulusallaştırdı, tüm bölgesel kıskançlıkları (ki maalesef çok fazla deneyimledik) ortadan kaldırdı ve her iki bölüm de görevini yerine getirememiş olsaydı, yaşanabilecek suçlama ve ithamları ortadan kaldırdı. Hepsinin gururlu bir
sicili var ve tüm kesimler, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait her bir ayak toprak üzerinde hukukun üstünlüğünü yeniden tesis etmede üzerlerine düşeni yaptıkları için kendilerini ve birbirlerini tebrik edebilirler.
Davayı ne kadar yanlış anlasalar da, bu kadar büyük kahramanlıklara yol açan
düşmanla sürekli barış ve uyum içinde olmayı umsunlar.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, U. S.
GRANT, Korgeneral.

SON

__________
DİPNOTLAR

(*1) Daha sonra General Gardner, C.S.A.

(*2) General Garland, tümen komutanı General Twiggs'e veya General Taylor'a, cephanesinin neredeyse bittiği ve kendisine daha fazla cephane gönderilmesi gerektiği veya başka şekilde takviye edilmesi gerektiği yönünde bir mesaj iletmek istediğini dile getirdi.
Dönüşümü tehlikeli bulduğu için kimseye onu taşımasını emretmek istemedi,
bu yüzden bir gönüllü çağırdı. Teğmen Grant, kabul edilen
hizmetlerini teklif etti.--YAYIMCILAR.

(*3) Binbaşı Lee, Albay Garland ve
General Worth'un raporlarında bahsedildi.--YAYIMCILAR.

(*4) NOT.--Meksika savaşından çok uzun yıllar önce General Scott'ın aklında, özellikle Fransa'da, yurtdışındakine benzer bir
örnek alınarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir asker yurdu kurmak vardı. Bunu Savaş Bakanı'na verdiği yıllık
raporlarda düzenli olarak veya en azından sık sık önerdi, ancak hiçbir zaman
duyulmadı. Şimdi, eyaleti fethettiği için, askerlerimizin işgal ettiği farklı büyük kasaba ve şehirler için ödeme kapasitelerine göre değerlendirmeler yaptı ve parayı alacak memurlar atadı. Cerro Gordo'da ele geçirdiği
bu sayede elde ettiği meblağın yanı sıra, ele geçirilen hükümet tütünlerinin satışları vb., fonu yaklaşık 220.000 dolara çıkaran meblağlar. Bu fonun bir kısmı, erler arasında dağıtıldı, hastanede yatan yaralılara verildi veya başka şekillerde kullanıldı ve savaşın sonunda yaklaşık 118.000 dolarlık bir bakiye kullanılmadan kaldı. Savaş bittikten ve askerler evlerine döndükten sonra, General Scott, daha önce önerdiği gibi evlerin kurulması için harcanması için, hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne devredilmemiş olan bu paraya başvurdu. Bu fon, Washington Şehri'ndeki Asker Evi'nin ve ayrıca Kentucky, Harrodsburgh'daki bir evin temeliydi.

İkincisi yıllar önce kullanımdan kaldırıldı. Aslında içinde hiç asker yoktu ve sanırım sonunda satıldı.

(*5) Meksika savaşı üç başkan adayı, Scott,
Taylor ve Pierce'ı ve bu yüksek makam için çok sayıda adayı ortaya çıkardı. Ayrıca eyalet valileri, kabine üyeleri, dışişleri bakanları ve hem eyalette hem de ulusta yüksek rütbeli diğer memurları da ortaya çıkardı. Bazı kritik dönemlerde, tek bir günde, iki yılda tüm Meksika savaşından daha fazla savaşa neden olan isyan, Birlik tarafında yer alanlar için siyasi sonuçlar açısından o kadar da verimli olmadı. Diğer tarafta, Güney tarafında, eyalette veya ulusta herhangi bir görevde bulunan hemen hemen her adam bir Konfederasyon askeriydi, ancak bu, Güney'in bir askeri kamp olması ve orduda yer alabilecek yaşta olup da orduda olmayan çok az insan olması gerçeğinden kolayca anlaşılabilir.

(*6) C. B. Lagow, diğerleri henüz bana katılmamıştı.

(*7) NOT.--Bu bölümü yazdıktan sonra, Shiloh meydanındaki ilk günkü çatışmada öldürülen cesur generalin dul eşi Bayan W. H. L. Wallace'dan, General Lew'den ona 5'inin sabahı yazılmış bir mektup aldım. Bu mektubun
tarihinde, Konfederasyonların Crump'ın karaya çıkışının ve Pittsburg karaya çıkışının batısında Mobile ve Ohio demiryolu boyunca birlikleri olduğu ve ayrıca Shiloh yakınlarında toplandığı iyi biliniyordu. Bu mektup, o zamanlar General Lew.
Wallace'ın, Shiloh ile Crump'ın karaya çıkışından batıya doğru uzanan mevzileri arasında takviye birliklerinin geçişi için olabilecek acil durumlara hazırlık yaptığını ve takviye birliklerini Adamsville'den Pittsburg karaya çıkışına ve Purdy yoluna doğru giden yoldan gönderdiğini gösteriyor. Bu iki yol, sağ tarafımızın dayandığı Baykuş Deresi'nin üzerinden geçen yolun yaklaşık bir mil batısında kesişiyor. Bu mektupta General Lew. Wallace, General W. H. L. Wallace'a "yarın" (ve mektubunda ayrıca "5 Nisan" yazıyor, bu da mektubun tarihli olduğu gün ve bu nedenle 4'ünde yazılmış olması gerekiyor) kendisine karargahında rapor vermesi için bir miktar süvari göndereceğini bildiriyor ve General W. H. L. Wallace'ın, iki çıkarmada bulunan süvarilerin yola alışması ve "acil durumlarda farklı kamplara gidip gelirken rehberlik etmek için derhal harekete geçebilmeleri" amacıyla onlarla birlikte bir bölük göndermesinin uygun olduğunu öne sürüyor. Bu, General Lew. Wallace'ın Shiloh Muharebesi'ndeki davranışları hakkında benim ve başkalarının söylediklerini önemli ölçüde değiştiriyor. Bu, onun doğal olarak, o zamanlar silah mesleğinde sahip olduğundan daha fazla deneyimi olmamasına rağmen, farklı bir yoldan gitmesi yönünde bir emir olmadığında, başladığı belirli yolu seçeceğini gösteriyor. Yaptığı ve muhtemelen görünürdeki gecikmesine neden olan hata, ilk başta doğrudan önünden başlayıp sonra solundan ilerleyen ateşin, ilerleme pozisyonunun çok gerisine düşene kadar geri çekildiğini gördükten sonra biraz ilerlemesiydi. Bu geri çekilme, General Wallace'a Pittsburg kıyısına doğru ilerleme emri göndermemden önce gerçekleşmişti ve doğal olarak emrim nehre en yakın yolu takip etmekti. Ancak emrim sözlüydü ve emri General Wallace'a iletecek bir kurmay subayına verilmişti, bu yüzden General'in tam olarak hangi emri aldığını söyleyemem. General Wallace'ın tümeni konuşlanmıştı, Birinci tugay Crump'ın kıyısına, İkinci tugay iki mil öteye ve Üçüncü tugay iki buçuk mil öteye. Savaş seslerini duyan General Wallace, Birinci ve Üçüncü tugaylarına İkinci tugayda yoğunlaşmalarını emretti. Cephemizin konumu değişmemiş olsaydı, Wallace'ın gittiği yol, River yolundan
biraz daha kısa olurdu.

U. S. GRANT.

MOUNT MACGREGOR, NEW YORK, 21 Haziran 1885.

(*8) NOT: Century Magazine için yazdığım Shiloh Muharebesi hakkındaki bir makalede, Buell'in ordusunun bir tümenine komuta eden General A. McD. McCook'un, birliklerinin durumu nedeniyle 7 Nisan Pazartesi günü düşmanı takip etme konusunda isteksiz olduğunu belirttim. General Badeau da tarihçesinde, benim yetkimle aynı ifadeyi yapıyor. General McCook ve komutasına haksızlık etmek için, 6'sının sabahı Savannah'ın yirmi iki mil doğusunda bir noktadan ayrıldıklarını söylemeliyim. Birkaç gün önceki yoğun yağmurlar ve tren ve topçu geçişleri nedeniyle, yollar zorunlu olarak derin çamur içindeydi ve bu da yürüyüşü yavaşlatıyordu. Tümen sadece bir gün önce bu çamurda yürümekle kalmamış, aynı zamanda bütün gece boyunca dinlenmeden yağmurda kalmıştı. İkinci günkü savaşa katılmış ve konumunun izin verdiği kadar iyi hizmet vermişti. Aslında, Tennessee Ordusu'ndaki tümen komutanlarından en yüksek övgüyü alan göze çarpan bir yiğitlik
gösterişi yapma fırsatı doğmuştu. General Sherman hem anılarında hem de raporunda bu gerçeğe değiniyor. General McCook'un kendisi orduya birçok gönüllü sağlayan bir aileye mensup. Bu durumlardan ayrıntılı olarak bahsediyorum çünkü Century'deki makalemde General McCook'a haksızlık ettim, ancak basının kamuoyundan beklediği ölçüde değil. Kimseye haksızlık
etmeye istekli değilim ve bir haksızlık
ettiğime ikna olursam, her zaman en kapsamlı itirafı yapmaya hazırım. (*9) NOT.-- Komuta altında kaldığım zamandan 26 Ekim'e kadar çeşitli çatışmalardaki kahramanlıkları nedeniyle ve benim tavsiyem üzerine, Generaller McPherson ve C. S. Hamilton Tümgeneralliğe terfi ettirildi ve Albaylar C. C. Marsh, 20. Illinois, M. M. Crocker, 13. Iowa, J. A. Mower, 11. Missouri, M. D. Leggett, 78. Ohio, J. D. Stevenson, 7. Missouri ve John E. Smith, 45. Illinois Tugay Komutanlığına getirildi.

(*10) Albay Ellet, iki gün önce De Soto adlı teknelerinden biriyle Red River'daki bir Konfederasyon bataryasına saldırdığını bildirdi. Karaya oturduğunda, teknesini terk etmek zorunda kaldı. Ancak, tekneyi ateşe verdiğini ve havaya uçurduğunu bildirdi. Adamlarından yirmisi düşmanın eline düştü.
Geri kalan kısmıyla birlikte ele geçirilen küçük vapur New Era ile kaçtı ve Grand Gulf'daki bataryaları
geçmeyi ve Vicksburg civarına ulaşmayı başardı.

(*11) Albay Ellet'in 2 Şubat'ta ablukayı
geçip Kızıl Nehir'de batırılan gemilerinden biri.

(*12) NOT.--Bu vesileyle Illinois Valisi Richard Yates orduyu ziyaret ediyordu ve
bana Kartaca'ya kadar eşlik etti. Onun ve ona eşlik eden bazı Eyalet memurlarının kullanımı için bir ambulans sağladım.

(*13) NOT. --General Sherman yapmayı
önerdiğim hamleyi ilk öğrendiğinde, beni görmek için aradı. Karargâhımı nehirdeki bir tekneden setin biraz gerisindeki bir eve taşıdığımı hatırlıyorum.
Piazza'da oturmuş, personelimle sohbet ediyordum ki Sherman geldi. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra beni yalnız görmek istediğini söyledi. Birlikte eve girdik ve
arkamızdan kapıyı kapattık. Sherman daha sonra emrettiğim
hareketten duyduğu endişeyi dile getirerek, kendimi gönüllü olarak bir düşmanın beni
bir yıl -ya da uzun bir süre- içeri sokmak için manevra yapmaktan memnuniyet duyacağı bir pozisyona soktuğumu söyledi. Düşman ülkesine gidiyordum,
arkamda büyük bir nehir ve düşmanın
yukarıda ve aşağıda güçlü bir şekilde tahkim edilmiş noktaları vardı. Savaşta bir aksiyom olduğunu, herhangi bir büyük birlik bir düşmana karşı hareket ettiğinde bunu gözbebeği gibi koruyacakları bir erzak üssünden yapmaları gerektiğini söyledi. Önerilen kampanyada karşılaşılabilecek tüm zorluklara işaret etti ve ardından yapılacak gerçek kampanyanın ne olacağını belirtti. Bu, özünde, nehrin doğu kıyısında yüksek bir yere ulaşılana kadar geri gitmek; orada tahkimat yapmak ve bir erzak deposu kurmak ve oradan hareket etmek, bir felaket durumunda her zaman geri çekilmeye hazır olmaktı. Bunun bizi Memphis'e geri götüreceğini söyledim. Sherman daha sonra gideceği yerin tam da burası olduğunu ve Memphis'ten Grenada'ya demir yoluyla hareket edeceğini, ilerledikçe yolu onaracağını söyledi. Buna, ordularımızın başarısızlığı nedeniyle ülkenin zaten cesaretinin kırıldığını söyledim; Son seçim
savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesine karşı çıktı, gönüllü kayıtlar Kuzey'in çoğunda sona ermişti ve
zaten askerlik hizmetine başvurulmuştu ve Memphis'e kadar geri gidersek, insanları o kadar çok cesaretsizleştirecekti ki
tedarik üsleri işe yaramayacaktı: ne onları tutacak adamlar ne de
içerilerine koyacak erzak sağlanacaktı. Bizim için sorun, kesin bir zafere doğru ilerlemekti, aksi takdirde davamız
kaybedilecekti. Başka hiçbir alanda ilerleme kaydedilmiyordu ve devam etmek zorundaydık.

Sherman, emir subayım Albay J. A. Rawlins'e, yapılması gereken sefer hakkındaki görüşlerini içeren bir mektup yazdı ve
en azından generallerimin konuyla ilgili görüşlerini almam konusunda bana tavsiyede bulunmasını istedi. Albay Rawlins bana mektubu gösterdi, ancak
planlarımı değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Mektup cevaplanmadı ve konu Sherman ve benim aramızda savaşın sonuna kadar daha sonra hiç gündeme gelmedi, hatırladığım kadarıyla. Mektubu resmi olarak kabul etmedim ve dolayısıyla saklamadım. General Sherman, General Badeau'ya bir kopyasını kendisi verdi ve o da bunu kampanyalarımın tarihçesinde yayınladı. Aramızdaki konuşmayı veya emir subayıma yazdığım mektubu protesto olarak değil, aramızdaki ilişkilerin tamamen haklı çıkardığı dostça bir tavsiye olarak gördüm. Sherman, kampanyayı kendisi emretmiş olsaydı yapacağı veya yapabileceği enerjiyi, kampanyayı başarılı kılmak için harcadı. Bu açıklamayı, savaşın sonunda Sherman'ın önyargısına karşı yayılan ve hiçbir haklı temeli olmayan bir izlenimi düzeltmek için yapıyorum.

(*14) Edward's Station'ı kastettim.

(*15) CHATTANOOGA, 18 Kasım 1863.

TÜMGENERAL W. T. SHERMAN:

Ektekilerle birlikte Tümgeneral Thomas'a verilen talimatların bir kopyasını gönderiyorum. Siz şahsen karada
bulunduğunuz ve tüm meselenin tartışıldığını duyduğunuz için, sizin için daha fazla
talimat gerekmeyecektir. Özellikle Cleveland ve Dalton arasındaki demiryoluna bir kuvvetin ulaştırılması ve Longstreet'in böylece Güney ile iletişiminin kesilmesi
istenir, ancak burada güçlü bir şekilde konuşlanmış büyük bir kuvvetle karşı karşıya olduğumuz için, ilk çabamızın sonucu öğrenilene kadar bunun nasıl gerçekleştirileceğini söylemek kolay değildir. Ancak Thomas'a verdiğim talimatlarda gösterilmeyen bir şeyi ekleyeceğim, eğer zamanında gelirse, Tennessee'nin üzerinden Chickamauga'nın yukarısına fırlatılacak ve Cleveland'a veya oraya kadar yolculuk yapabilecek bir süvari tugayı buraya emredildi.

ABD GRANT Tümgeneral

CHATTANOOGA, 18 Kasım 1863.

TÜMGENERAL GEO. H. THOMAS,
Chattanooga:

Cumartesi günü gün ışığında Missionary Ridge'deki düşman mevzilerine saldırmak için tüm hazırlıklar yapılmalıdır. Yolların, dağların çıkıntılarının ve diğer yerlerin adlarını veren bir harita sağlanmadığı için, istenildiği gibi kesin talimatlar verilemez. Ancak, genel plan, anladığınız üzere, Sherman'ın, komutanızdaki bir tümen tarafından güçlendirilen bir kuvvetle, Tennessee Nehri'ni Chickamauga'nın ağzının hemen altından geçmesi; geçişinin, nehrin kuzey kıyısındaki yüksekliklerden (topçu şefiniz tarafından belirlenecek) topçular tarafından korunması ve düşman ona karşı yoğunlaşmadan önce kuzey ucundaki yüksekliklerin demiryolu tüneline kadar güvence altına alınmasıdır. Sherman ile işbirliği yapacaksınız. Chattanooga Vadisi'ndeki birlikler sol kanadınızda iyi bir şekilde yoğunlaşmalı, sadece sağda ve merkezde tahkimatları savunmak için gereken kuvvet ve emredilen her yere hareket etmeye hazır bir tümenden oluşan hareketli bir kol bırakılmalıdır. Bu tümen, vadi boyunca bir saldırı yapmak için en uygun hat üzerinde mümkün olduğunca tehdit edici bir şekilde kendini göstermelidir. O zaman çabanız Sherman ile bir kavşak oluşturmak, Missionary Ridge'in kuzey ucuna doğru ilerlemek ve mümkün olduğunca ona yakın hareket etmek olacaktır. Kavşak oluşturulduktan ve sırt ilerledikten sonra, iki ordu arasında nehrin güney kıyısındaki yollarla hemen iletişim kurulacaktır. Daha sonraki hareketler düşmanınkilere bağlı olacaktır. Lookout Valley'nin Geary'nin tümeni ve orada hala Cumberland'ın eski Ordusuna ait birlikleriniz tarafından kolayca tutulacağını düşünüyorum. Howard'ın birlikleri daha sonra sizinle birlikte Chattanooga'da veya Sherman'la birlikte harekete geçmeye hazır tutulabilir. Cuma gecesi nehrin kuzey yakasındaki, ilk ponton köprüsünden daha aşağı olmayan bir mevziye yürütülmeli ve orada gerekli olabilecek emirler için hazır tutulmalıdır. Tüm bu birliklere sırt çantalarında iki günlük pişmiş erzak ve her piyade askerinin başına yüz mermi mühimmat sağlanacaktır. Tüm subaylar mühimmatın israf edilmemesi veya gereksiz yere ateşlenmemesi için özel dikkat göstermelidir. Piyade ve topçularınızı derenin üzerinden taşımak için gerekli gördüğünüz hazırlıklar için mühendislik departmanını çağıracaksınız.

ABD GRANT,
Tümgeneral.

(*16) Bu emirde, sırtı taşımaya hazırlık olarak ilk tüfek çukuru hattını aldıktan sonra birliklere yeniden düzenlenme yetkisi verilmiştir.

(*17) CHATTANOOGA, 24 Kasım 1863.

TÜMBAĞAN. CEO. H. THOMAS,
Chattanooga

General Sherman, Missionary Ridge'i sadece hafif çatışmalarla tünele kadar taşıdı. Şu anda sağı tünelde ve tepenin tepesinde, solu Chickamauga Deresi'nde. General Sherman'a sabahın aydınlanmasıyla birlikte ilerlemesini söyledim ve eş zamanlı olacak saldırınız işbirliği içinde olacak. Komutanlığınız ya tüfek çukurlarını ve sırtı doğrudan önlerine taşıyacak ya da düşmanın varlığına göre sola doğru hareket edecek. Hooker'ın dağdaki pozisyonu küçük bir kuvvetle [korunamıyorsa] ve bulunduğu yerden tepeyi ele geçirmenin
uygulanamaz olduğu
görülürse, onun ayırabileceği tüm kuvvetle vadiye doğru hareket etmesi ve ilk uygulanabilir
yoldan tırmanması tavsiye edilir.

U. S. GRANT,

Tümgeneral.

(*18) WASHINGTON, D. C.,
8 Aralık 1863, 10.2 A.M.

TÜG.-GENERAL U. S. GRANT:

Knoxville ve Chattanooga'daki ikametgahınızın artık güvenli olduğunu anlayarak, size ve emriniz altındaki herkese, sizin ve onların bu kadar büyük zorluklara rağmen gösterdiğiniz beceri, cesaret ve azim için en derin şükranlarımı, en derin minnettarlığımı sunmak istiyorum. Tanrı hepinizi korusun,

A. LINCOLN,

ABD Başkanı

(*19) General John G. Foster.

(*20) Bu kış boyunca, Illinois, Jo Davies County vatandaşları, General Grant için elmas tepeli bir kılıç yaptırdı ve bu kılıç her zaman Chattanooga kılıcı olarak bilinirdi.
Kını altındandı ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan, General Grant'in katıldığı savaşların adlarını kazınmış harflerle gösteren bir parşömenle süslenmişti.

Kongre ayrıca ona Chattanooga'daki zaferler için bir teşekkür oyu verdi ve Vicksburg ve Chattanooga için ona altın madalya verdi. Tüm bu şeyler artık Washington'daki hükümetin elinde.

(*21) WASHINGTON, D. C.
29 Aralık 1863.

TÜMGENERAL ABD GRANT:

General Foster eski yaralarından kaynaklanan sakatlığı nedeniyle komutadan alınmayı talep etti.

İsteği kabul edilirse, halefi olarak kimi istersiniz?
Schofield'ın sizin komutanıza gönderilmesi mümkün.

H. W. HALLECK
Başkomutan.
(RESMİ.)

(*22) General Grant'in raporunda, Banks'e yazılan mektuba bakınız, Ek.

(*23) [ÖZEL VE ​​GİZLİ.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI, WASHINGTON, D. C.,
4 Nisan 1864.

TÜMGENERAL W. T. SHERMAN,
Mississippi Askeri Tümeni Komutanı.

GENEL:--Düşman sessiz kalırsa ve bahar seferinde inisiyatif almama izin verirse, ordunun tüm bölümlerini birlikte ve bir şekilde ortak bir merkeze doğru çalıştırmak benim planım. Bilginiz için, şu anda kararlaştırılan programımı yazıyorum.

Banks'e özel bir haberciyle, Shreveport'a karşı mevcut seferini tüm süratle tamamlaması; Red River'ın savunmasını General Steele ve donanmaya devretmesi ve birliklerini size ve kendi birliklerini New Orleans'a geri göndermesi; Rio Grande hariç tüm Teksas'ı terk etmesi ve orayı dört bin kişiyi geçmeyecek şekilde tutması emrini gönderdim; Mississippi'deki asker sayısını, onu tutmak için gereken en düşük sayıya indirmek ve komutasından en az
yirmi beş bin adam toplamak. Buna Missouri'den beş bin adam daha ekleyeceğim. Bu kuvvetle, Mobile'a karşı mümkün olan en kısa sürede operasyonlara başlayacak. Onun için çok erken
başlamak imkansız olacak.

Gillmore, Butler'a on bin adamla katılıyor ve ikisi
James Nehri'nin güney tarafından Richmond'a karşı operasyona giriyor. Bu, Butler'a operasyon için otuz üç bin adam sağlayacak, W. F. Smith kuvvetlerinin sağ kanadına ve Gillmore da sol kanada komuta edecek. Burnside'ın en az yirmi beş bin etkili adamdan oluşan kolordusuyla
artırılan Potomac Ordusu'nda kalacağım ve
nerede olursa olsun doğrudan Lee'nin ordusuna karşı operasyona çıkacağım.

Sigel, tüm mevcut gücünü iki kolda toplar, biri
Ord ve Averell komutasında, Beverly, Virginia'dan başlamak üzere ve diğeri, Crook komutasında, Kanawha'daki Charleston'dan başlamak üzere, Virginia ve Tennessee Demiryolu'na karşı hareket etmek üzere.

Crook'un tüm süvarileri olacak ve yaklaşık Saltville'e girmeye çalışacak ve oradan doğuya doğru hareket ederek Ord'a katılacak.
Gücünün tamamı süvarilerden oluşacak, Ord'un ise her türden on ila on iki bin adamı olacak.

Size Johnston'ın ordusuna karşı hareket etmeyi, onu dağıtmayı
ve düşman ülkesinin içlerine olabildiğince
girmeyi, savaş kaynaklarına mümkün olduğunca
zarar vermeyi öneriyorum.

Size bir sefer planı sunmayı önermiyorum, sadece
yapılması arzu edilen işi ortaya koyun ve
onu kendi yolunuzla yürütmeniz için sizi özgür bırakın. Ancak,
hareket planınızı olabildiğince erken bana sunun.

Belirtildiği üzere Banks'ın en kısa sürede faaliyetlerine başlaması emredildi. Gillmore, 18. aya kadar veya mümkün olan en kısa sürede Fortress Monroe'ya rapor vermesi için emir aldı. Sigel şu anda yoğunlaşıyor. Ben talimat verene kadar, Banks hariç, hiçbiri buluşma yerlerinden
ayrılmayacak. Mümkünse 25. aya kadar
hareket etmeye hazır olmak istiyorum. Ancak şu anda verebileceğim tek talimat,
en kısa sürede hazırlanmanız. Dağlardan geçerek erzakların bol olduğu
yere ulaşmakta zorluklarla karşılaşacağınızı biliyorum, ancak bunu başaracağınıza inanıyorum.

Batı Virginia Departmanından gelen keşif gezisinden çok büyük sonuçlar beklemiyorum; ancak oradan birlikleri
götürebilmemin tek yolu bu. Sigel'in koruması gereken uzun demiryolu hattıyla, doğrudan cephesine hareket etmek dışında hiçbir askeri esirgeyemez. Bu şekilde düşmana büyük hasar vermek için
geçmeli veya düşman ordularından birinden büyük bir kuvvet ayırıp bunu engellemek zorunda. Başka bir deyişle,
Sigel kendi derisini yüzemiyorsa, başkası derisini yüzerken bacağını tutabilir.

Ben, general, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınızım,

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*24) General Grant'in raporunda Butler'a verilen talimatlara bakın,
Ek.

(*25) SAHADA, CULPEPER C. H., VA,
9 Nisan 1864.

BİNG.-GENERAL COĞRAFYA G. MEADE
Potomac Ordusu Komutanı.

Gelecek sefer için hazırlıklarınızı yönetmek üzere bilgi ve talimat olarak, aşağıdakiler yalnızca sizin incelemeniz için gizli olarak iletilmektedir.

Uygulanabildiği ölçüde tüm ordular birlikte ve
ortak bir merkeze doğru hareket edecektir. Banks'a, Red River'ın korunmasını General Steele ve donanmaya devretmesi, Rio Grande hariç Teksas'ı terk etmesi ve Mobile'a doğru hareket etmek için en az 25.000 kişilik tüm gücünü toplaması talimatı verildi. Bunu diğer hareketlere atıfta bulunmadan yapacak. Ancak, komutasının dağınık durumundan dolayı, 1 Mayıs'tan önce New Orleans'tan ayrılmayı
başaramaz. Sherman sizinle aynı anda veya iki veya üç gün önceden hareket edecek, Jo. Johnston'ın ordusu onun hedef noktası ve Georgia'nın kalbi nihai hedefi olacak. Başarılı olursa, Banks'ın yardımıyla Chattanooga'dan Mobile'a kadar olan hattı güvence altına alacak. Sigel, büyük ordulardan herhangi birini takviye etmek için ordusundan asker ayıramaz, ancak doğrudan cephesine hareket ederek onlara yardım edebilir. Bunu yapması emredildi ve şimdi bunun için hazırlıklar yapıyor. Komutasındaki iki birlik genel hareketle aynı anda güneye gidecek; biri Beverly'den, on ila on iki bin kişilik, Tümgeneral Ord komutasında; diğeri Charleston, Virginia'dan, çoğunlukla süvari, Tuğgeneral Crook komutasında. Bunlardan ilki, Covington'un güneyindeki Tennessee ve Virginia Demiryoluna ulaşmaya çalışacak ve uygulanabilir bulunursa doğuya doğru Lynchburg'a gidecek ve Shenandoah Vadisi üzerinden üssüne dönecek veya size katılacak. Diğeri Saltville, Virginia'ya saldıracak ve doğuya doğru gelip Ord'a katılacak. Ord'un komutasındaki süvariler, ordunun Rapidan'dan James Nehri'ne kadar işgal edebileceği her mevziye kolay bir taşıma mesafesi içinde tüm ikmalleri getirmemiz için bize kolay bir hat sağlayacak kolları deneyecek. Ancak Lee, isterse, tüm ordusunu kuzeye doğru ayırabilir veya hareket ettirebilir, benim takip etmem gereken hattın oldukça iç tarafında. Solundan bir hareket - bizim sağımızdan - bunu ortadan kaldıracaktı; ancak yapılan her şey
başlangıçta sahip olduğumuz erzak ve mühimmatla yapılmak zorundaydı. Yanımızda götürebileceğimiz sınırlı miktardaki erzak düşünüldüğünde, bu son planı benimseme fikrinden vazgeçildi. Üzerinden geçmek zorunda kalacağımız ülke, tüm yiyecek ve yemden o kadar bitkindi ki
her şeyi yanımızda taşımak zorunda kalacaktık.

Bu hazırlıklar devam ederken düşman
tamamen boş durmuyordu. Batı'da Forrest, Batı Tennessee'de kuzey sınırına kadar bir baskın düzenledi, Union City'deki dört veya beş yüz kişilik garnizonu ele geçirdi ve ardından Ohio kıyısındaki Paducah, Kentucky'ye bir saldırı düzenledi. Şehre girebilse de kaleleri veya garnizonun herhangi bir bölümünü ele geçiremedi. Forrest'ın baskınıyla ilgili ilk istihbaratı aldığımda Sherman'a tüm süvarilerini ona karşı göndermesini ve kendisini içine soktuğu tuzaktan kurtulmasına izin vermemesini telgrafla bildirdim. Sherman, emrimi almadan önce ona karşı birlikler göndererek beni önceden uyarmıştı. Ancak Forrest hızla geri çekildi ve Mississippi Nehri'nin seyrüseferini korumak için bir istasyon olan Fort Pillow'daki birliklere saldırdı. Garnizon, Virginia ve Tennessee Demiryoluna ulaşmayı başarırlarsa, Richmond'ı tüm Güney ve Güneybatı ile bağlayan yolun ana hatlarını kesmek için güneye doğru bir geçit
zorlayacak.

Gillmore, Butler'a Güney Carolina'dan yaklaşık 10.000 adamla katılacak. Butler, garnizonunu doğrudan cephesine 23.000 adam alacak şekilde küçültebilir. Kuvvet, Tümgeneral W. F. Smith tarafından komuta edilecek. Smith ve Gillmore ile
Butler, City Point'i ele geçirecek ve nehrin güney tarafından Richmond'a karşı harekât düzenleyecek. Hareketi sizinkiyle
eşzamanlı olacak.

Lee'nin ordusu sizin hedef noktanız olacak. Lee nereye giderse, siz de oraya gideceksiniz. Şu anda şüphe duyduğum tek nokta, Rapidan'ı üstünden mi yoksa altından mı geçmenin daha iyi olacağı. Her plan, diğerine göre büyük avantajlar sunuyor ve buna karşılık gelen itirazlar var. Lee, yukarıdan geçerek Richmond'ı görmezden gelip kuzeye doğru bir baskın yapma şansından
kesilir. Ancak bu rotayı seçersek, yapmamız gereken tek şey
başlangıçta aldığımız erzaklar dayandığı sürece yapılmalıdır.
Butler'dan ayrılırız, böylece ona nasıl işbirliği yapacağı söylenemez.
Diğer rota ile Brandy İstasyonu, York veya James nehirlerinde başka bir istasyon güvence altına alınana kadar
bir erzak üssü olarak kullanılabilir.

Bu avantajlar ve itirazlar hakkında sizinle yazabileceğimden daha ayrıntılı konuşacağım.

Burnside muhtemelen 25.000 kişilik bir kuvvetle sizi takviye edecek. 20'sinden kısa bir süre sonra gelecek olan varışından hemen sonra, ona Bull Run'dan güneye kadar olan yolun savunmasını vereceğim. Bu, Brandy İstasyonu civarında ve cepheye kadar tüm gücünüzü toplamanızı sağlayacaktır.

James Nehri'nde deniz işbirliği olacak ve Lee Richmond'daki siperlerine geri çekilirse Butler'ın kuvveti ve sizinki bir birim olacak veya en azından böyle hareket edebilecek şekilde nakliye ve feribotlar sağlanacak. O zaman size talimat vereceğim şey, hemen bagajı mümkün olan en düşük seviyeye indirmeye başlamanızdır. Beş yüz kişilik bir alay için iki vagon, geçimlik depolar ve mühimmat depoları hariç olmak üzere tüm bagajlar için izin verilen en büyük sayıdır. Tugaya bir vagon ve tümen karargahına bir vagon yeterlidir ve kolordu karargahına yaklaşık iki vagon yeterlidir. Lee'nin sağ kanadından rotamız geçerse, Pamunkey'deki Beyaz Saray'a her türlü malzemenin derhal iletilmesi için düzenlemeler yapmak isteyeceksiniz. Bu olasılık için tahminleriniz hemen yapılmalıdır. Eğer orada istenmiyorlarsa, James Nehri'nde veya başka bir yerde istenme olasılıkları çok yüksektir.

Lee'nin solu dönerse, cephane depoları için büyük miktarda
tedarik yapılması gerekecektir. Beş yüz mermiden azının
piyade mühimmatının yeterli olacağını söyleyebilirim. Diğer yandan, miktarın yarısı yeterli olacaktır.

U. S. GRANT,

Korgeneral.

(*26) Bu savaş sırasında Tennessee Ordusu'nun komutasını devralan General John A. Logan, raporunda ölü, yaralı ve kayıp olarak toplam kaybımızı 3.521 olarak verdi; ve
düşmanın kaybının en az 10.000 olduğunu tahmin etti: ve
General G. M. Dodge, General Sherman'a düşmanın saldırısını grafiksel olarak anlatırken, saldırının tüm ağırlığı ilk önce onun üzerine düştü ve
azalan komutası tarafından kırıldı ve şöyle diyor: "Kuvvetlerin eşitsizliği, Fuller ve Mersy komutasındaki iki tugayımın yaptığı hücumda 351 esir almalarından, yani kırk dokuz farklı alayı, sekiz tugayı ve üç tümeni temsil etmelerinden ve düşmandan sekiz savaş bayrağını geri getirmelerinden görülebilir."

(*27)
RAPIDAN'DA BİRLİK ORDUSU, 5 MAYIS 1864.

[DERLENDİ.]

KORGENAL U. S. GRANT, Başkomutan.

Tümgeneral GEORGE G. MEADE, Potomac Ordusu Komutanı.

Tümgeneral W. S. HANCOCK, İkinci Ordu Kolordusu Komutanı.

Birinci Tümen, Tuğgeneral Francis C. Barlow.
Birinci Tugay, Albay Nelson A. Miles.
İkinci Tugay, Albay Thomas A. Smyth.
Üçüncü Tugay, Albay Paul Frank.
Dördüncü Tugay, Albay John R. Brooke.

İkinci Tümen, Tuğgeneral John Gibbon.
Birinci Tugay, Tuğgeneral Alex. S. Webb.
İkinci Tugay, Tuğgeneral Joshua T. Owen.
Üçüncü Tugay, Albay Samuel S. Carroll.

Üçüncü Tümen, Tümgeneral David B. Birney.
Birinci Tugay, Tuğgeneral J. H. H. Ward.
İkinci Tugay, Tuğgeneral Alexander Hays.

Dördüncü Tümen, Tuğgeneral Gershom Mott.
Birinci Tugay, Albay Robert McAllister.
İkinci Tugay, Albay Wm. R. Brewster.

Topçu Tugayı, Albay John C. Tidball.

Tümgeneral G. K. WARREN, Beşinci Ordu Kolordusu komutanı.

Birinci Tümen, Tuğgeneral Charles Griffin.
Birinci Tugay, Tuğgeneral Romeyn B. Ayres.
İkinci Tugay, Albay Jacob B. Sweitzer.
Üçüncü Tugay, Tuğgeneral J. J. Bartlett.

İkinci Tümen, Tuğgeneral John C. Robinson.
Birinci Tugay, Albay Samuel H. Leonard.
İkinci Tugay, Tuğgeneral Henry Baxter.
Üçüncü Tugay, Albay Andrew W. Denison.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral Samuel W. Crawford.
Birinci Tugay, Albay Wm McCandless.
Üçüncü Tugay, Albay Joseph W. Fisher.

Dördüncü Tümen, Tuğgeneral James S. Wadsworth.
Birinci Tugay, Tuğgeneral Lysander Cutler. İkinci Tugay Tuğgeneral James C. Rice.
Üçüncü Tugay, Albay Roy Stone

Topçu Tugayı, Albay S. S. Wainwright.

Tümgeneral JOHN SEDGWICK, Altıncı Ordu Kolordusu'na komuta ediyor.

Birinci Tümen, Tuğgeneral H. G. Wright.
Birinci Tugay, Albay Henry W. Brown.
İkinci Tugay, Albay Emory Upton.
Üçüncü Tugay, Tuğgeneral D. A. Russell.
Dördüncü Tugay, Tuğgeneral Alexander Shaler.

İkinci Tümen, Tuğgeneral George W. Getty.
Birinci Tugay, Tuğgeneral Frank Wheaton.
İkinci Tugay, Albay Lewis A. Grant.
Üçüncü Tugay, Tuğgeneral Thos. H. Neill.
Dördüncü Tugay, Tuğgeneral Henry L. Eustis.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral James Ricketts. Birinci Tugay, Tuğgeneral Wm. H. Morris.
İkinci Tugay, Tuğgeneral T. Seymour.

Topçu Tugayı, Albay C. H. Tompkins

Tümgeneral P. H. SHERIDAN, Süvari Kolordusu komutanı.

Birinci Tümen, Tuğgeneral A. T. A. Torbert.
Birinci Tugay, Tuğgeneral G. A. Custer.
İkinci Tugay, Albay Thos. C. Devin.
Yedek Tugay, Tuğgeneral Wesley Merritt

İkinci Tümen, Tuğgeneral D. McM. Gregg.
Birinci Tugay, Tuğgeneral Henry E. Davies, Jr.
İkinci Tugay, Albay J. Irvin Gregg.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral J. H. Wilson.
Birinci Tugay, Albay T. M. Bryan, Jr.
İkinci Tugay, Albay Geo. H. Chapman.

Tümgeneral A. E. BURNSIDE, Dokuzuncu Ordu Kolordusu'na komuta ediyor.

Birinci Tümen, Tuğgeneral T. G. Stevenson.
Birinci Tugay, Albay Sumner Carruth.
İkinci Tugay, Albay Daniel Leasure.

İkinci Tümen, Tuğgeneral Robert B. Potter.
Birinci Tugay, Albay Zenas R. Bliss.
İkinci Tugay, Albay Simon G. Griffin.

Üçüncü Tümen, Tuğgeneral Orlando Willcox.
Birinci Tugay, Albay John F. Hartranft.
İkinci Tugay, Albay Benj. C. Christ.

Dördüncü Tümen, Tuğgeneral Edward Ferrero.
Birinci Tugay, Albay Joshua K. Sigfried.
İkinci Tugay, Albay Henry G. Thomas.

Geçici Tugay, Albay Elisha G. Marshall.

Tuğgeneral HENRY J. HUNT, Topçu Komutanı.

Yedek, Albay H. S. Burton.
Birinci Tugay, Albay J. H. Kitching.
İkinci Tugay, Binbaşı J. A. Tompkins.
Birinci Tugay At Sanatı, Yüzbaşı J. M. Robertson.
İkinci Tugay, At Sanatı, Yüzbaşı D. R. Ransom.
Üçüncü Tugay, Binbaşı R. H. Fitzhugh.

GENEL KARARGAHI.......
Provost Muhafız, Tuğgeneral M. R. Patrick. Gönüllü Mühendisler, Tuğgeneral H. W. Benham.

KONFEDERASYON ORDUSU.

Kuzey Virginia Ordusunun Organizasyonu, Komutan
GENERAL ROBERT E. LEE, 31 Ağustos 1834.

Birinci Ordu Kolordusu: Y.GEN. R. H. ANDERSON, Komutan.

BÜYÜKGEN. GEO. E. PICKETT'İN Tümeni.
Tuğgeneral Seth M. Barton'ın Tugayı. (a)
Tuğgeneral M. D. Corse'un "
" Eppa Hunton'ın "
" Wm. R. Terry'nin "

TÜG. C. W. FIELD'S Tümeni. (b)
Tuğgeneral G. T. Anderson'ın Tugayı
" E. M. Law'ın (c) "
" John Bratton'ın "

TÜG. J. B. KERSHAW'S Tümeni. (d)
Tuğgeneral W. T. Wofford'ın Tugayı
" B. G. Humphreys'in "
" Goode Bryan'ın "
" Kershaw'ın (Eski) "

İkinci Ordu Kolordusu: TÜG. JUBAL A. EARLY, Komutan

TÜG. JOHN B. GORDON'S Tümeni.
Tuğgeneral H. T. Hays' Tugayı. (e)
" John Pegram'ın " (f)
" Gordon'un " (g)
Tuğgeneral R. F. Hoke'un     " BÜYÜK.-GEN. EDWARD JOHNSON'UN Tümeni. Stonewall Tuğgenerali (Tuğgeneral-J.A. Walker). (h) Tuğgeneral-Gen. J. M Jones'un Tugayı. (h) " Geo H. Stewart'ın " (h) " L.A. Stafford'un " (e) BÜYÜK.-GEN. R.E. RODES' Tümeni. Tuğgeneral-Gen. J. Daniel'in Tugayı. (i)
" Geo. Dole's " (k)
" S. D. Ramseur's Tugayı.
" C. A. Battle's "
" R. D. Johnston's " (f)

Üçüncü Ordu Kolordusu: YRD.Gen. A. P. HILL, Komutan.

TÜRG. WM. MAHONE'S Tümeni. (l)
Tuğgeneral. J. C. C. Sanders Tugayı.
Mahone's "
Tuğgeneral. N. H. Harris'in " (m)
" A. R. Wright'ın "
" Joseph Finegan'ın "

TÜG. C. M. WILCOX'UN Tümeni.
Tuğgeneral E. L. Thomas'ın Tugayı (n)
" James H. Lane'in "
" Sam'l McCowan'ın "
" Alfred M. Scale'in "

TÜG. H. HETH'İN Tümeni. (o)
Tuğgeneral J. R. Davis'in Tugayı.
" John R. Cooke'un "
" D. McRae'nin "
" J. J. Archer'ın "
" H. H. Walker'ın "

_unattached_: 5. Alabama Taburu.

Süvari Kolordusu: KORGENERAL WADE HAMPTON, Komuta Ediyor.(p)

TÜG. FITZHUGH LEE'NİN Tümeni
Tuğgeneral W. C. Wickham'ın Tugayı
" L. L. Lomax'ın "

TÜĞGEN M. C. BUTLER'IN Tümeni.
Tuğgeneral John Dunovant'ın Tugayı.
" P. M. B. Young'ın "
" Thomas L. Rosser'ın "

TÜĞGEN W. H. F. LEE'NİN Tümeni.
Tuğgeneral Rufus Barringer'ın Tugayı.
" J. R. Chambliss'in "

Topçu Rezervi: Tuğgeneral W. N. PENDLETON, Komuta.

Tuğgeneral E. P. ALEXANDER'IN Tümeni.*
Cabell'in Taburu.
Manly'nin Bataryası.
1. Richmond Obüs Bölüğü.
Carleton'ın Bataryası.
Calloway'in Bataryası.

Haskell'in Taburu.
Şube Bataryası. Nelson'ın "
Bahçenin"
Rowan "

Huger'ın Taburu.
Smith'in Bataryası. Moody "
Woolfolk "
Parker'ın "
Taylor'ın "
Fickling'in "
Martin'in "

Gibb'in Taburu.
Davidson'ın Bataryası.
Dickenson'ın "
Otey'in "

TÜĞÜNG. A. L. LONG'UN TÜMÜNÜ.

Braxton'ın Taburu.
Lee Bataryası.
1. Md. Topçu.
Stafford "
Alleghany "

Cutshaw'ın Taburu.
Charlotteville Topçusu.
Staunton "
Courtney "

Carter'ın Taburu.
Morris Topçusu.
Orange "
King William Topçusu.
Jeff Davis "

Nelson'ın Taburu.
Amherst Topçusu.
Milledge "
Fluvauna "

Brown'ın Taburu.
Powhatan Topçusu.
2. Richmond Obüsleri.
3. " "
Rockbridge Topçusu. Salem Uçan Topçu.

ALBAY R. L.WALKER'IN TÜMÜ.

Cutt'ın Taburu.
Ross'un Bataryası.
Patterson'ın Bataryası.
Irwin Topçusu.

Richardson'ın Taburu.
Lewis Topçusu.
Donaldsonville Topçusu.
Norfolk Light "
Huger "

Mclntosh'un Taburu.
Johnson'ın Bataryası.
Hardaway Topçusu.
Danville "
2. Rockbridge Topçusu.

Pegram'ın Taburu.
Peedee Topçusu.
Fredericksburg Topçusu.
Letcher "
Purcell Bataryası.
Crenshaw'ın Bataryası.

Poague'un Taburu.
Madison Topçusu. Albemarle "
Brooke"
Charlotte "

NOT.
(a) ALBAY W. R. Aylett 29 Ağustos'ta ve muhtemelen yukarıdaki tarihte komuta ediyordu.
(b) Bu tümenin teftiş raporu, tümenin Benning ve Gregg Tugaylarını da içerdiğini gösteriyor. (c) Albay P. D. Bowles tarafından komuta ediliyor.
(d) Sadece iki tuğgeneral göreve geldi; isimler belirtilmedi.

Vadi Bölgesi Ordusunun Organizasyonu.
(e) York Tugayı'nı oluşturan.
(f) Ramseur Tümeni'nde.
(g) Evan Tugayı, Albay E. N. Atkinson komuta ediyor ve 12. Georgia Taburu'nu barındırıyor.
(h) Virginia alayları, Terry Tugayı'nı, Gordon Tümeni'ni oluşturuyordu.
(i) Grimes Tugayı.
(k) Cook'un "

(l) Raporda bir general subayın görevde olduğu bildiriliyor;
isim belirtilmemiş.
(m) Albay Joseph M. Jayne, komuta ediyor.
(n) Albay Thomas J. Simmons, komuta ediyor. (o) Dört tuğgeneralin görevde olduğu bildiriliyor;
isim belirtilmemiş.
(p) Raporların ön yüzünde Hampton'ın,
Fitz-Lee'nin ve W. H. F. Lee'nin Tümeni ve Dearing'in Tugayı'ndan oluştuğu görülüyor.

*Ancak bir general subayın topçu birliğinde görevde olduğu bildiriliyor ve Alexander'ın ismi orijinalde yok.

(*28) KARARGAHA ORDULARI ABD,
2 Mayıs 1864.--ÖĞLEDEN SONRA 3.00

TÜMBAĞA MEADE,
Potomac Ordusu Komutanı.

2. kolordunun üç tümenini, gece karanlığında 5. ve 6. kolordunun arkasına taşıyın, böylece yarın sabah saat dörtte 9. kolorduyla düşmana karşı güçlü bir saldırıda bulunun. Bu gece Burnside'a bir veya iki kurmay subayı gönderip, ona hızlı ve güçlü bir saldırının önemini aşılayacağım. Warren ve Wright, bu saldırının neden olduğu herhangi bir sapmadan yararlanmak ve herhangi bir fırsat
çıktığında içeri girmek için kolordunu mümkün olduğunca düşmana yakın tutmalılar. Dün akşamki saldırının, bir saat önce başlamış ve Mott'un tümeni ile 9. kolordunun yürekten katılımıyla gerçekleşmiş olsaydı, tamamen başarılı olacağından şüphem yok.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*29) KARARGAHA, ORDULAR ABD,
11 Mayıs 1864.-16:00

TÜMGENERAL A. E. BURNSIDE,
9. Ordu Kolordusu Komutanı.

Tümgeneral Hancock, kolordusuyla birlikte gecenin karanlığında hareket ederek
yarın sabah 4'te düşmana karşı güçlü bir saldırıda size katılması emrini aldı. Düşmana karşı tüm gücünüzle derhal ve mümkün olan tüm güçle yarın sabah tam 4'te 12'sinde harekete geçeceksiniz. Bu saldırı için hazırlıklarınızın en büyük gizlilikle ve düşmandan tamamen gizlenerek yürütülmesine izin verin.

Burada saldırının hangi yöne yapılacağını çok iyi bilen ve kendilerine çok güvendiğim iki kurmay subayımı, Albay Comstock ve Babcock'u sizinle ve General Hancock'la birlikte kalmaya ve size ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya
gönderiyorum. General Warren ve Wright, sizin ve Hancock'un saldırısının neden olduğu herhangi bir sapmadan yararlanmak için birliklerini mümkün olduğunca düşmana yakın tutacaklar ve herhangi bir fırsat ortaya çıkarsa tüm güçlerini harekete geçirecekler.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*30) KARARGAHA ORDULARI ABD,
12 Mayıs 1864, 18.30

TÜMBAĞA HALLECK,
Washington, D. C.

Savaşın sekizinci günü sona eriyor ve günlük çalışma için elimizde üç ila dört bin arasında esir kalıyor,
bunların arasında iki general subay ve otuzdan fazla top da var. Düşman inatçı ve son çareyi bulmuş gibi görünüyor. Hiçbir örgütümüzü, hatta bir bölüğü bile kaybetmedik, ancak düşmandan bir tümeni (Johnson'ın), bir tugayı (Doles') ve bir alayı tamamen yok edip ele geçirdik.

ABD GRANT,
Korgeneral.

(*31) SPOTTSYLVANIA C. H., 13 Mayıs 1864.

SAVAŞ BAKANI SAYIN E. M. STANTON,
Washington, D. C.

Son sekiz günlük savaşlarda gösterdikleri kahramanca ve seçkin hizmetler için aşağıdaki terfilerin yapılmasını önermek için izin istiyorum: Tuğgeneral H. G. Wright ve
Tuğgeneral John Gibbon Tümgeneral; Albay S.
S. Carroll, 8. Ohio Gönüllüleri Albay E. Upton, 121. New York Gönüllüleri; Albay William McCandless, 2. Pennsylvania Yedekleri,
Tuğgeneral. Ayrıca Tümgeneral W.
S. Hancock'u düzenli orduda Tuğgeneral olarak öneriyorum.
Hizmetleri ve nitelikleri bu takdiri fazlasıyla hak ediyor. Bu önerileri yaparken General G. M. Dodge'un terfi taleplerinin unutulmasını istemiyorum, ancak isminin aynı anda gönderilmesini öneriyorum. Ayrıca General Wright'ın Altıncı Ordu Kolordusu komutanlığına atanmasını istiyorum. Ayrıca General Humphreys'in Tümgeneral rütbesine onaylanmasını istiyorum. General Meade en iyimser beklentilerimi fazlasıyla karşıladı. O ve Sherman, temas kurduğum büyük komutanlıklar için en uygun subaylar. Hizmetleri düzenli orduda Tümgeneral rütbesine terfiyle ödüllendirilebilirse, bu onur layıkıyla bahşedilir ve ben kişisel olarak kendimi mutlu hissederim. Şu anda ikisini de görmeden bu terfilerden birini görmek istemem. U. S. GRANT, Korgeneral. (*32) QUARLES' MILLS, VA., 26 Mayıs 1864.

TÜMGENERAL HALLECK,
Washington, D. C.

İki ordunun göreceli konumu şu anda şöyledir: Lee'nin
sağ kolu Richmond ve Fredericksburg yolunun doğusunda ve Kuzey Anna'nın güneyinde bir bataklıkta, merkezi Ox
Ford'daki nehirde ve solu Little River'da, Little River'ın geçişleri gittiğimiz yere kadar korunuyor. Hancock, kolordusuyla
ve 9. kolordunun bir tümeni Chesterfield Ford'dan geçti
ve Lee'nin ordusunun sağ kanadını koruyor. 9. kolordunun bir tümeni Ox Ford'daki Anna'nın kuzey kıyısında, her iki yakanın da bizim tarafımızdan tutulduğu en yakın noktalarda üstte ve altta köprüler var, böylece ordumuzun her iki kanadını da eşit kolaylıkla takviye edebilir. 5. ve 6. kolordular ve 9. kolordudan bir tümen, Anna'nın güney kıyısından Ox Ford'un biraz yukarısından Little River'a kadar ve düşmanla paralel ve yakın bir şekilde ilerler. Her iki kanattan doğrudan bir saldırı yapmak, başarının bile haklı çıkarmayacağı bir adam katliamına neden olur. Düşmanı sağından, iki Anna'nın arasına çevirmek, sağının dayandığı bataklık nedeniyle imkansızdır. Onu sola çevirmek için, hepsi ordumuzun hareketine önemli engeller oluşturan Küçük Nehir, New Found Nehri ve Güney Anna Nehri geçilecek. Bu nedenle, düşmanın sağını Hanover Kasabası'ndan veya yakınından geçerek çevirmeye karar verdim. Bu, üç dereyi birden keser ve hala ikmal yapabileceğimiz bir yer bırakır.

Dün gece, ordumuzun sağ kanadına ait olan takımlar ve topçular,
ve o kanattan bir tümen sessizce nehrin kuzey kıyısına çekildi
ve solun arkasına doğru hareket etti. Hava kararır kararmaz,
bu tümen süvarilerin çoğuyla birlikte Hanover Kasabası'na doğru zorunlu bir yürüyüşe başlayacak ve geçitleri ele geçirip tutacak.
Sağ kanadın geri kalanı aynı saatte geri çekilecek ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip edecek. Sol kanat da bu gece nehrin güney kıyısından çekilecek ve sağ kanadın arkasından takip edecek. Lee'nin ordusu gerçekten kırbaçlanmış durumda. Şu anda aldığımız esirler bunu gösteriyor ve ordusunun eylemleri bunu açıkça gösteriyor. Siperlerin dışında onlarla bir savaş yapılamaz. Adamlarımız düşmana karşı MORAL kazandıklarını hissediyor ve ona güvenle saldırıyor. Yanılıyor olabilirim ama Lee'nin ordusuna karşı başarımızın zaten garanti olduğunu düşünüyorum. Takviyeleri ilettiğiniz hız ve çabukluk, adamlarımızdaki güven duygusuna ve düşmanın güvenini kırmaya büyük ölçüde katkıda bulundu.

Central ve Fredericksburg yollarındaki tüm rayları yok ediyoruz. Richmond'un kuzeyindeki yollarda o kadar büyük bir boşluk bırakmak istiyorum ki tek bir ray elde etmek için başka yerlerden ray ithal etmek zorunda kalacaklar. Hanover Kasabası'nda bir geçiş
yapılmasa bile, bir geçiş
yapılana kadar Pamunkey'den aşağı doğru ilerlememiz gerekecek. Bu nedenle ikmal üssümüzü Port Royal'den Beyaz Saray'a taşımamızın tavsiye edildiğini düşünüyorum. Bu değişikliği hemen yönetmenizi ve ayrıca Smith'e demir yolu köprüsünü birliklerin ve topçuların geçebileceği
bir duruma getirmesini ve adamların köprüyü tutmasını
sağlamasını söylemenizi diliyorum.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*33) COLD HARBOR YAKINLARI, 3 Haziran 1864, 07:00

TÜMGENERAL MEADE,
Komutan A. P.

Bir saldırının başarılı olamayacağı kesinleştiği anda,
saldırıyı askıya alın; ancak başarılı olduğunda,
şiddetle bastırın ve gerekirse birlikleri alınabilecekleri
başarılı
noktaya yığarak. Bir saat içinde sizin olduğunuz yere
gideceğim.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*34) COLD HARBOR, 5 Haziran 1864.

Tümgeneral HALLECK, Ordu Kurmay Başkanı, Washington,
D. C.

Tüm arazinin kapsamlı bir incelemesi, Fredericksburg Demiryolunu koruyacak ve orduya ikmal için bu yolu kullanmamızı sağlayacak Richmond'un kuzeydoğusunda bir hat tutmanın
uygulanabilir olmayacağını bana kanıtlıyor. Bunu yapmak, korumak için uzun ve savunmasız bir yol hattı elde etmemize neden olacak, onu korumak için gücümüzün çoğunu tüketecek ve düşmana James'in güney tarafındaki tüm iletişim hatlarını açık bırakacaktır. Baştan beri fikrim, mümkünse Lee'nin ordusunu Richmond'un kuzeyinde yenmek; ardından James Nehri'nin kuzey tarafındaki iletişim hatlarını yok ettikten sonra orduyu güney tarafına aktarmak ve Lee'yi Richmond'da kuşatmak veya geri çekilirse onu güneye doğru takip etmekti.

Şimdi, otuz günden fazla süren denemeden sonra, düşmanın şu anda sahip oldukları ordularla hiçbir risk almamanın en önemli şey olduğunu düşündüğünü görüyorum. Tamamen savunma amaçlı siperlerin arkasında hareket ederler veya
zayıfça hemen önlerinde saldırıya geçerler ve
geri püskürtülmeleri halinde anında arkalarına çekilebilirler.
Benden daha büyük bir insan hayatı feda edilmeden
şehir dışında tasarladığım her şey başarılamaz. Bu nedenle şu plana karar verdim:

Potomac Ordusu'nun şu anda işgal ettiği alanı önemli ölçüde tutmaya devam edeceğim, süvariler batıya gönderilip Beaver Barajı'ndan yaklaşık yirmi beş veya otuz mil batıya kadar Virginia Central Demiryolu'nu yok edene kadar herhangi bir uygun durumdan yararlanacağım. Bu gerçekleştiğinde orduyu James Nehri'nin güney tarafına taşıyacağım, ya Chickahominy'yi geçip City Point'e yakın bir yerden yürüyerek ya da kuzey tarafındaki Chickahominy'nin ağzına gidip oradan geçerek. Bu son ve en olası durum için, en büyük sınıftan birkaç feribot derhal sağlanmalıdır.

James Nehri'nin güney tarafına vardığımda, kanal tarafından sağlananlar dışında düşmana giden tüm ikmal kaynaklarını kesebilirim. Hunter Lynchburg'a ulaşmayı başarırsa, bu da onun için kaybolacaktır. Hunter başarılı olmazsa, süvarileri nehrin güney tarafına bir dubalı trenle göndererek kanalı yok etmek için çabalamaya devam edeceğim.

İki ordunun hissiyatı şu anda isyancıların kendilerini ancak güçlü siperlerle koruyabilecekleri yönündeyken, bizim ordumuz sadece siperler olmadan kendini koruyabileceğinden emin değil, aynı zamanda düşmanı bu koruma olmadan
nerede ve ne zaman bulunursa bulunsun yenebileceğinden ve sürebileceğinden emin.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*35) COLD HARBOR, VA., 6 Haziran 1864.

TÜMGENERAL D. HUNTER

Komutan Departman W. Va.

General Sheridan yarın sabah buradan ayrılıyor ve
Charlottesville, Va.'ya gidip
V. Cen. R. R.'nin imhasına orada başlama ve bu şekilde
mümkün olduğunca çok şeyi imha etme talimatıyla. Bu yolun ve James Nehri'ndeki kanalın tamamen yok edilmesi bizim için büyük önem taşıyor. General Halleck'e rehberliğiniz için gönderdiğim talimatlara göre, Lynchburg'a gidip oradan başlayacaksınız. Lynchburg'u tek bir günlüğüne ele geçirmek bizim için büyük bir değer taşıyacaktır. Ancak bu nokta düşman için o kadar önemlidir ki, onu ele geçirmeye çalışırken yola veya kanala
çıkmanızı engelleyecek kadar bir direnişle karşılaşabilirsiniz. General Halleck'e talimatlarınız konusunda yazılan mektuba baktığımda, rotanızın Staunton'dan Charlottesville üzerinden olması gerektiğini gösteriyor. Eğer öyle anladıysanız, tam da istediğimi yapacaksınız. Şimdi vereceğim yön, bu mektup size Staunton ile Lynchburg arasındaki vadide ulaşırsa, hemen en uygun yoldan doğuya dönmenizdir. Oradan, General Sheridan'a katılana kadar, yol hattı boyunca doğuya doğru ilerleyin ve yolu tamamen ve tamamen yok edin. General Sheridan ve kendiniz için belirlenen çalışma tamamen tamamlandıktan sonra, General Sheridan'ın talimatlarında belirtilen rotadan Potomac Ordusuna katılın.

Kuvvetinizin herhangi bir kısmının, özellikle süvarilerinizin, Departmanınıza geri gönderilmesi gerekiyorsa, onu geri göndermeniz yetkilendirilir.

Bunu aldıktan sonra Lynchburg'a yakın olmanız ve kanalı yok etmek için bir süvari kuvveti ayırmayı mümkün görmeniz durumunda.
Kanalı yok etmek için hiçbir fırsatı kaçırmayın.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*36) YARDIMCI GENEL OFİSİNDE
DERLENEN BİR KAYIP BEYANNAMESİ'NDEN.

EYLEM ALANI VE TARİHİ. | ÖLDÜRÜLDÜ. | YARALANDI. | KAYIP. | TOPLAM. |

Wilderness, 5-7 Mayıs | 2.261 | 8.785 | 2.902 |13.948 |
Spottsylvania, 8-21 Mayıs | 2.271 | 9.360 | 1.970 | 13.601|
North Anna, 23-27 Mayıs | 186 | 792 | 165 | 1.143 |
Totopotomoy, 27-31 Mayıs | 99 | 358 | 52 | 509 | Cold
Harbor, 31 Mayıs - 12 Haziran | 1.769 | 6.752 | 1.537 |10.058 |
Toplam ................ | 6.586 | 26.047 | 6.626 | 39.259 |

(*37) CITY POINT, VA., 17 Haziran 1864. 11:00

TÜMGEN. HALLECK,
Washington, D. C. * * * * * * *

Düşman, Petersburg'u takviye etme çabalarında Bermuda Hundred'ın önündeki siperlerini terk etti. Şüphesiz, James Nehri'nin kuzeyinden birliklerin, biz keşfetmeden önce yerlerini almasını bekliyorlardı. General Butler bundan faydalandı ve hemen Richmond ile Petersburg arasındaki demir yolu ve tahta yola bir kuvvet gönderdi. Bu yolu
sahip olmayı umuyorum.

Son beş günde gösterilen enerji ve cesaret için birliklere ve komutanlarına yeterince kredi verilemez. Gece gündüz aynıydı, hiçbir şekilde gecikmeye
izin verilmedi.

ABD GRANT,
Korgeneral.

(*38) CITY POINT, VA., 24 Temmuz 1864.

TÜMGENERAL MEADE,
Komutanlık, vb.

Bermuda Hundred'dan cepheyi inceleyen mühendis subayları, orada bir saldırının başarıya ulaşma olasılığını rapor ediyorlar. Burnside cephesinde daha iyi olacağını düşündükleri şanslar. Eğer bu denenirse, düşman hattında delmeyi beklediğimiz noktada mümkün olan tüm gücü yoğunlaştırmak gerekecek. Tüm subaylar, eğer delmeyi başarırlarsa düşmanın mevcut hattının tamamen ötesine geçmenin ve delmeyi başaramazlarsa derhal mevcut hatlarına geri dönmenin mutlak gerekliliği konusunda tamamen ikna edilmelidir.

Saldırı noktasının sağında ve solunda, saldırı sırasında düşmanın önündeki düşmana karşı oynanmak üzere mümkün olan tüm topçular getirilmelidir. Hatları topçuların desteği için yeterli olurdu ve tüm yedekler saldırı noktasına en yakın olan komutalarının yanlarına getirilebilirdi,
başarılı olurlarsa takip etmeye hazır olurlardı. İlk saldırı sırasında hatlarda tutulan sahra topçuları ve
piyadeler, emir aldıkları için, bir anda önlerine geçmeye veya
ana saldırıyı takip etmeye hazır olmalıdır. Ancak, bir şey kolordu komutanlarına aşılanmalıdır.
Düşmanın cephelerinde teslim olduğunu veya hattının yoğun bir şekilde saldırıya uğrayan bir bölümünü takviye etmek için oradan hareket ettiğini görürlerse,
bu bilgiden yararlanmalı ve ordu komutanlarından emir beklemeden derhal harekete geçmelidirler. General Ord, bu harekette kolorduyla işbirliği yapabilir ve Bermuda Hundred'dan yaklaşık beş bin asker sizi takviye etmek için gönderilebilir veya Appomattox ile James nehirleri arasında bir saldırı tehdidinde bulunmak için kullanılabilir, en iyisi bu olabilir.

Bu, eğer yapılacaksa, Salı sabahına kadar yapılmalıdır. Eğer
denenmezse, o zaman belirtilen tarihte en azından Hicksford'a kadar ve mümkünse Weldon'a kadar demiryolunu yok etmeye başlayacağız.

* * * * * * *

Yola bir keşif gezisi göndersek de Petersburg'a saldırsak da Burnside'ın mayını havaya uçurulacaktır....

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*39) 5 Ağustos tarihli mektuba bakınız, Ek.

(*40) 11 Ekim tarihli mektuba bakınız.

(*41) CITY POINT, VA., 2 Aralık 1864.

TÜMBAĞA THOMAS,
Nashville Tenn.

Hood'un Nashville'de sessizce kalmasına izin verilirse, Chattanooga'ya giden tüm yolu kaybedeceksiniz ve muhtemelen Tennessee hattını terk etmek zorunda kalacaksınız. Size saldırırsa sorun yok, ancak saldırmazsa, o tahkim etmeden önce ona saldırmalısınız.
Çelik subayınızı, çalışanlarınızı, vatandaşlarınızı vb. silahlandırın ve siperlere yerleştirin.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

CITY ​​POINT, VA., 2 Aralık 1864.--1.30 ÖS

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Vatandaş çalışanlarınız silahlandırıldıktan sonra, tüm ordunuzla birlikte Nashville'den ayrılabilir ve düşmanı geri çekilmeye veya kendi seçtiğiniz
yerde savaşmaya zorlayabilirsiniz. Hood'un Franklin'de püskürtülmesinden sonra, bana öyle geliyor ki, Nashville'e geri çekilmek yerine, düşmana
olduğu yerde saldırmalıydık. Ancak bu mesafeden, düşmanla başa çıkmanın en iyi
yöntemi konusunda yanılabilirim. Hood hızla ortadan kaldırılmazsa demiryollarınıza hesaplanamayacak
bir zarar
vereceksiniz. Bu nedenle bu amaca ulaşmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterin. Eğer onu geri çekilmeye zorlarsanız ona huzur vermeyin.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

CITY ​​POINT, VA., 5 Aralık 1864.

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Forrest'ın Cumberland'ı geçip geçebileceği yere gitme tehlikesi yok mu? Bana öyle geliyor ki, siz
Forrest'a bakmak için süvarilerinizi olabildiğince hızlı bir şekilde
toplamanız gerekirken, Hood olduğu yerde saldırıya uğrayacak. Zaman onu
sizi olduğu kadar her bakımdan da güçlendirir.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

CITY ​​POINT, VA., 6 Aralık 1864--16:00

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Hemen Hood'a saldırın ve süvarilerinizin bir kalıntısını daha fazla beklemeyin. Ohio Nehri'ne geri dönüş seferiyle sonuçlanacak büyük bir gecikme tehlikesi var.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

CITY ​​POINT, VA., 8 Aralık 1864.--20.30

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Dünkü haberiniz alındı. Bana göre düşmanın Cumberland Nehri'ni geçmeye çalıştığı ve
dağılmış olduğu açık. Neden hemen saldırmıyorsunuz? Kesinlikle, sizin veya Hood'un Ohio'ya kimin geçebileceğini görmek için bir ayak yarışı olasılığından kaçının. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, eyalet valilerini çağırın ve düşman nehri geçerse onunla karşılaşmak için Louisville'e bir kuvvet gönderin. Düşmanın arkasından geçmediğiniz sürece kesinlikle geçmemelisiniz. Şimdi düşmanın üç ordusundan birini yok etmek için
en iyi fırsatlardan biri. Yok edilirse, onu asla değiştiremez. Emrinizdeki araçları kullanın ve bunu yapabilir ve ülkenin bir ucundan diğerine kadar yankılanacak bir sevinç
yaratabilirsiniz.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

CITY ​​POINT, VA., 11 Aralık 1864.--ÖĞLEDEN SONRA

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Saldırıyı daha uzun süre geciktirirseniz, Ohio Nehri'ne doğru hareket eden bir isyancı ordunun
uyanıklığına tanık olacaksınız ve
bulduğunuz havayı kabul ederek harekete geçmek zorunda kalacaksınız. Daha fazla
gecikme olmasın. Hood, mühimmat depolarından bu kadar uzaktaki bir
savaşta bile dayanamaz. Eğer o
geri çekilirse ve siz onu takip ederseniz, malzemesini ve ordusunun çoğunu
kaybedecektir. Bugün sizden hareket ettiğinizi bildiren bir mesaj almayı umuyorum. Hava durumu veya takviyeler için daha fazla gecikmeyin.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

WASHINGTON, D. C., 15 Aralık 1864.

TÜMGENERAL THOMAS,
Nashville, Tenn.

Tam da Nashville'e gidiyordum, ancak Van Duzer'den bugünkü muhteşem başarınızı ayrıntılarıyla anlatan bir mesaj aldığım için daha fazla
gitmeyeceğim. Şimdi düşmanı itin ve tamamen yok olana kadar ona hiç dinlenmeyin. Ordunuz Hood'un ordusunu dağıtmak ve gelecekteki operasyonlar için işe yaramaz hale getirmek için birçok mahrumiyete neşeyle katlanacak. Tren veya erzak için durmayın, düşmanın yaptığı gibi bunları kırsaldan alın. Şimdi çok şey
bekleniyor.

U. S. GRANT,
Korgeneral.

(*42) Tümgeneral Meade, Ord ve Sheridan'a verilen emirlere bakın,
24 Mart, Ek.

(*43) Ek'e bakın.

(*44) NOT.--Buraya eklenen Lee'nin teslim olma şartlarının faksı,
teslim olma sırasında General Grant'in kadrosunda bulunan Askeri Sekreter General Ely S. Parker'ın nezaketiyle yayıncılara sağlanan orijinal belgeden kopyalanmıştır.

General Grant'in çok katlı emir defterinde üç sayfa kağıt hazırlandı ve şartları yazdı ve satır araları
ve silintiler General Grant'in önerisiyle General Parker tarafından eklendi. Bu tür değişikliklerden sonra General Lee'ye verildi, o da gözlüklerini taktı, okudu ve General Grant'e geri verdi. Orijinal daha sonra General
Parker tarafından resmi antetli kağıda aktarıldı ve bir kopyası General
Lee'ye verildi.

Bu faks, orijinal belgenin kağıdının rengini ve tüm satır aralarını ve silmeleri göstermektedir. General Grant ve
Lee'nin teslim maddelerini imzaladıkları yönünde yaygın bir hata vardır.
Mektup biçimindeki belge yalnızca General Grant tarafından,
McLean'ın evinin salonunda, General Lee odada otururken imzalanmıştır ve
General Lee derhal şartları kabul eden bir mektup yazıp
General Grant'e vermiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu U. S. Grant'in Kişisel Anıları,
İkinci Cilt, Ulysses S. Grant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL GRANT, VOL. II. ***

***** This file should be named 1068.txt or 1068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/1068/

Produced by Glen Bledsoe. Additional proofing by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
