*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Freedom of Thought (Bir düşünce özgürlüğü geçmişi)
Yazar: John Bagnell Bury
Yayın Tarihi: January 11, 2004 [EBook #10684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of Freedom of Thought, by John Bagnell Bury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Freedom of Thought

Author: John Bagnell Bury

Release Date: January 11, 2004 [EBook #10684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF FREEDOM OF THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeffrey Kraus-Yao tarafından üretildi.





Not: Kare parantezlere eklenen sayılar sayfa numaralarıdır.

Ana Üniversite Kütüphanesi
Modern bilgi

69 numaralı

Editörler:

Herbert Fisher, M.A., F.B.A.
Prof. Gilbert Murray, Litt.D., LL.D., F.B.A.
Prof. J. Arthur Thomson, M.A.
William T. Brewster, M.A.



Bir düşünce özgürlüğü geçmişi

İLE

J. B. Bury, M.A., F.B.A

Hon. D.Litt. Oxford, Durham ve Dublin ve Hon. LL.D. Edinburgh,
Glasgow ve Aberdeen üniversiteleri; Regius Modern Tarih Profesörü,
Cambridge Üniversitesi

"İkinci Roma İmparatorluğu Tarihi", "Yunanistan Tarihi" nin yazarı
"Doğu Roma İmparatorluğu Tarihi" vb.



[IV]

1913,



[V]
İçerik

Chap.

   Giriş
  II Sebep Ücretsiz (Yunanistan ve Roma)
 III Hapishanede Sebep (Orta Çağ)
  IV Kurtuluş Beklentisi (Rönesans ve Reform)
   V dini hoşgörü
  VI rasyonalizmin büyümesi (on yedinci ve onsekizinci yüzyıl)
 Vii Rasyonalizmin ilerlemesi (on dokuzuncu yüzyıl)
Viii düşünce özgürlüğünün gerekçesi
      Bibliyografya
      İndeks


[7] Bir düşünce özgürlüğü tarihi

Bölüm I

Düşünce özgürlüğü ve ona karşı güçler

(Giriş)

Düşüncenin özgür olduğu yaygın bir sözdür. Bir adam asla engellenemez
Ne düşündüğü sürece seçtiği her şeyi düşünmekten.
Aklının çalışması sadece deneyiminin sınırları ile sınırlıdır
ve hayal gücünün gücü. Ama bu doğal özgürlük
Düşünme çok değerlidir. Tatmin edici olmayan ve hatta acı verici
Düşüncenin kendisi, düşüncelerini iletmesine izin verilmezse
başkalarına ve bu açıkça komşuları için bir değeri yoktur. Dahası
üzerinde herhangi bir gücü olan düşünceleri gizlemek son derece zordur.
akıl. Bir erkeğin düşüncesi onu soru fikirleri çağırmaya yönlendirirse ve
Onun hakkındaki davranışlarını düzenleyen gümrükler, reddetmek
sahip oldukları inançlar, yaşam biçimlerini görmek için
takip et, neredeyse

[8] Kendi gerçeğine ikna olmuşsa, onun için imkansız
akıl yürütme, sessizlik, şans kelimeleri veya genel tutumla ihanet etmemek
onlardan farklı olduğunu ve fikirlerini paylaşmadığını. Bazı
Sokrates gibi, bazılarının günümüzle ölmeyi tercih ettiğini tercih ettiler
düşüncelerini gizlemek yerine. Böylece düşünce özgürlüğü, herhangi bir
Değerli anlam, ifade özgürlüğünü içerir.

Şu anda, en medeni ülkelerde, konuşma özgürlüğü alınır
Tabii ki ve çok basit bir şey gibi görünüyor. Biz öyleyiz
ona doğal bir hak olarak baktığımıza alışkın. Ama bu doğru
sadece son zamanlarda ve
Kazanma kan göllerinde yatmaktadır. Yüzyıllar sürdü
Özgürlüğün en aydınlanmış halklarını kişinin yayınlamaya ikna et
görüşler ve tüm soruları tartışmak iyi ve kötü bir şey değil.
İnsan toplumları (bazı parlak istisnalar var)
genellikle düşünce özgürlüğüne karşı veya başka bir deyişle yeni
fikirler ve nedenini görmek kolaydır.

Ortalama beyin doğal olarak tembeldir ve en az hat çizgisini alma eğilimindedir
rezistans. Sıradan insanın zihinsel dünyası inançlardan oluşur
sorgulamadan kabul etti ve sıkıca
ekli; İçgüdüsel olarak her şeye düşmanca

[9] bu tanıdık dünyanın yerleşik düzenini üzeceklerdi. Yeni bir
sahip olduğu bazı inançlarla tutarsız fikir,
zihnini yeniden düzenlemenin gerekliliği; Ve bu süreç zahmetli,
ağrılı bir beyin enerjisi harcaması gerektirir. Ona ve arkadaşlarına,
Şüphe yaratan büyük çoğunluğu, yeni fikirleri ve görüşleri kimin
Yerleşik inançlar ve kurumlar, kötü görünüyor çünkü onlar
hoşnutsuz.

Sadece zihinsel tembellikten kaynaklanan iğrençlik, olumlu bir
korku hissi. Muhafazakar içgüdü muhafazakarlara sertleşir
Toplumun temellerinin herhangi bir
yapıdaki değişiklikler. Sadece son zamanlarda erkekler
Bir devletin refahının katı olduğuna bağlı olduğu inancını terk etmek
istikrar ve geleneklerinin ve kurumlarının korunması
değişmeden. Bu inanç nerede olursa olsun, yeni görüşler
tehlikeli ve sinir bozucu ve rahatsız edici isteyen herhangi biri
Kabul edilen ilkelerin neden ve neden olduğu hakkında sorular
zararlı bir insan olarak kabul edildi.

Muhafazakar içgüdü ve muhafazakar doktrin
Sonuç, batıl inançla güçlendirilir. Sosyal yapı ise,
Gümrük ve görüşlerin tüm organı dahil olmak üzere ilişkilidir
yakından

[10] dini inançla ve ilahi himaye altında olması gerekiyordu,
Sosyal düzenin eleştirisi, empiyatın eleştirisi,
Dini inanç, doğaüstü gazabına doğrudan bir zorluktur
güçler.

Düşmanca bir muhafazakar ruh üreten psikolojik güdüler
Yeni fikirler, belirli güçlülerin aktif muhalefetiyle güçlendirildi
Topluluğun sınıf, kast veya rahiplik gibi bölümleri,
Kimin çıkarları, yerleşik olanların bakımı ile bağlantılı
düzen ve üzerinde durduğu fikirler.

Örneğin, bir insanın güneş tutulduğuna inandığını varsayalım
özel amacıyla tanrıları tarafından kullanılan işaretlerdir
yararlı bilgileri onlara iletmek ve akıllı bir adam
Tutulmaların gerçek nedenini keşfeder. İlk etapta yurttaşları
Keşfinden hoşlanmıyor çünkü uzlaşmayı çok zor buluyorlar
diğer fikirleriyle; İkincisi, onları rahatsız ediyor, çünkü
son derece avantajlı olduğunu düşündükleri bir düzenlemeyi üzer
onların toplulukları; Sonunda, onları bir suç olarak korkutuyor
İlahi Vasf. İşlevlerinden biri ilahi olanı yorumlamak olan rahipler
İşaretler, güçlerini tehdit eden bir doktrine duyarlı ve öfkelenir.

Tarih öncesi günlerde, bu güdüler,

[11] Kesinlikle, topluluklarda değişimi yavaşlatmış olmalı
ilerledi ve bazı toplulukların ilerlemesini engelledi. Ancak
Tarih boyunca az ya da çok çalışmaya devam ettiler,
bilgi ve ilerlemeyi engellemek. Onları günümüzde işte gözlemleyebiliriz
artık güce sahip olmadıkları en gelişmiş toplumlarda bile
gelişimi tutuklamak veya devrimcinin yayınını bastırmak
görüşler. Hala yeni bir fikri bir sıkıntı olarak gören insanlarla tanışıyoruz ve
Muhtemelen bir tehlike. Sosyalizmin iğrenç olduğu kişilerden kaç kişi
orada ve buna karşı argümanları hiç incelememiş, ama
Tiksinti içinde sadece kavram zihinsel evrenlerini rahatsız ediyor
ve oldukları şeylerin sırasına göre sert bir eleştiri anlamına gelir
alışkın mı? Ve herhangi bir şey düşünmeyi reddeden kaç tane var
kusurlu evlilik kurumlarımızı değiştirme önerileri, çünkü
Böyle bir fikir, dini ile ilişkili bir önyargı kitlesini rahatsız ediyor
Yaptırımlar? Haklı olabilirler ya da olmayabilirler, ama eğer öyleyse, bu onların
arıza. Bir bar olan aynı güdülerle harekete geçirilirler
İlkel toplumlarda ilerleme. Bunun insanlarının varlığı
Bir özgürlük atmosferinde yetiştirilen zihniyet, başkalarıyla yan yana
kim her zaman yeni fikirler arıyor ve

[12] hakkında daha fazla şey olmadığı için pişman olmak,
Bu tür erkeklerin görüşleri tarafından nasıl oluşturulduğunda, düşünce
fetelendi ve muazzam bilginin engelleri.

Her ne kadar herhangi bir konuda görüşlerini yayınlama özgürlüğü
Otorite veya kişinin komşularının önyargılarına göre artık iyi
yerleşik ilke, sadece
teslim olmak yerine ölümle savaşmaya hazır olurdu
Rasyonel gerekçelerle savun. Bunu kabul etmeye yatkınız
Konuşma özgürlüğü, insanın doğal ve devredilemez bir doğum hakkıdır ve
Belki bunun olabilecek her şeye yeterli bir cevap olduğunu düşünmek
dedi diğer tarafta. Ama böyle bir hakkın ne kadar olabileceğini görmek zor
kurulmalıdır. Bir erkeğin herhangi bir "doğal hakları" varsa, hayatını koruma hakkı ve
Türünü yeniden üretme hakkı kesinlikle böyle. Yine de insan toplumları
üyelerinin her ikisinin de uygulanmasında kısıtlamalarına dayatın
haklar. Açlıktan ölen bir adamın,
başka biri. Karışık üreme, çeşitli yasalarla kısıtlanır veya
gümrük. Toplumun bunları kısıtlamada haklı olduğu itiraf ediliyor
Temel haklar, çünkü bu tür kısıtlamalar olmadan düzenli bir toplum
Var olamazdı. Eğer o zaman biz

[13] görüş ifadesinin aynı tür bir hak olduğu konusunda hemfikirdir.
Bu zeminde bağışıklık talep edebileceğini iddia etmek imkansız
müdahaleden ya da toplumun haksız yere onu düzenlemede hareket eder. Ancak
İmtiyaz çok büyük. Çünkü diğer durumlarda
Sınırlamalar her birinin davranışını etkiler,
görüş sadece herhangi bir nispeten küçük sayıyı etkiler
İfade etmek için devrimci veya alışılmadık görüşler. Gerçek şu ki
Doğal haklar anlayışı üzerine geçerli bir argüman kurulamaz,
Çünkü toplum arasındaki ilişkiler hakkında savunulamaz bir teoriyi içeriyor
ve üyeleri.

Öte yandan, bir
Toplum.
Herhangi bir anti-sosyal maddeyi yasaklayacak zararlı görüşlerin dolaşımı
eylemler. Bir erkeğin yayarak çok daha fazla zarar verebileceğini iddia edebilirler
komşusunun atını çalmaktan veya yapmaktan ziyade anti-sosyal doktrinler
komşusunun karısını seviyorum. Refahından sorumlular
devlet ve eğer bir görüşün tehlikeli olduğuna ikna olurlarsa
üzerinde olduğu politik, dini veya ahlaki varsayımları tehdit etmek
Toplum dayanıyor, toplumu buna karşı korumak onların görevidir.
başka herhangi bir tehlikeye karşı.

[14]

Düşünce özgürlüğünü sınırlamak için bu argümanın gerçek cevabı
zamanında görünür. Açık olmaktan çok uzaktı. Uzun bir süre gerekiyordu
Görüşün zorlanmasının bir hata olduğu sonucuna varın ve sadece
Dünyanın bir parçası henüz ikna olmuş. Bu sonuç, elimden geldiğince
Yargıç, erkeklerin şimdiye kadar ulaştığı en önemli şeydir. Bu bir meseleydi
otorite ve akıl arasındaki sürekli mücadele-bunun konusu
hacim. Otorite kelimesi biraz yorum gerektirir.

Birine nasıl bir şeyi bildiğini sorarsan, "Ben varlıyım
iyi otorite, "veya" bir kitapta okudum "veya" bu bir mesele
Ortak bilgi, "veya," Okulda öğrendim. "Bu yanıtlardan herhangi biri
başkalarından bilgi kabul ettiği anlamına gelir,
Bilgi, ifadelerini doğrulamadan veya konuyu düşünmeden
kendisi için. Ve çoğu erkek bilgisi ve inançının büyük kısmı
Bu tür, ebeveynlerinden, öğretmenlerinden doğrulanmadan alınan,
Tanıdıklar, kitaplar, gazeteler. İngiliz bir çocuk Fransızca öğrendiğinde
Konjugasyonları ve kelimelerin otoritesi üzerindeki anlamlarını alır
öğretmeni veya dilbilgisi. Belli bir yerde işaretlenmiş olması
Harita, Kalküta adında kalabalık bir şehir var, çoğu için

[15] İnsanlar otoriteyi kabul etti. Yani varlığı da öyle
Napolyon veya Julius Caesar. Tanıdık astronomik gerçekler sadece
Aynı şekilde, astronomi okuyanlar dışında. Açıkçası
Eğer olmasaydık, herkesin bilgisinin gerçekten çok sınırlı olacağını
Başkalarının otoritesi hakkındaki gerçekleri kabul etmede haklı.

Ama biz sadece bir koşul altında haklı. Yapabileceğimiz gerçekler
Güvenle kabul, gösteri veya doğrulama yeteneğine sahip olmalıdır. .
Verdiğim örnekler bu sınıfa ait. Çocuk ne zaman doğrulayabilir
Fransa'ya gider veya bir Fransız kitabını okuyabilir
Yetkili olarak alınan doğrudur. Her gün kanıtla karşılaştım
Bu bana, sorun çıkarsam, doğrulayabildiğimi kanıtlıyor
Kalküta'nın kendim için varlığı. Kendimi bu şekilde ikna edemem
Napolyon'un varlığından, ancak bu konuda şüphelerim varsa, basit bir
akıl yürütme süreci bana gerçeklerin ev sahipleri olduğunu gösteriyor
Varlığı ile uyumsuz. Dünyanın olduğundan şüphem yok
Güneşten yaklaşık 93 milyon mil uzakta, çünkü tüm gökbilimciler
gösterildiğini kabul edin ve anlaşmaları sadece
Bunun gösterildiği ve bu,
Hesaplamayı çözmek için sorun çıkarırsam,
aynı sonuç.

[16]

Ancak tüm zihinsel mobilyalarımız bu tür değildir. Düşünceleri
Ortalama insan sadece doğrulamaya açık olan gerçeklerden değil, aynı zamanda
otorite konusunda kabul ettiği ve yapamayacağı birçok inanç ve görüş
doğrulayın veya kanıtlayın. Üçlü Birlik'e olan inanç,
Kilise ve varlığa olan inançtan açıkça farklı bir düzendir
Kalküta. Otoritenin arkasına gidemeyiz ve bunu doğrulayamayız veya kanıtlayamayız.
Eğer kabul edersek, bunu yaparız çünkü bu kadar örtük inancımız var.
Kanıt yapamamasına rağmen iddialarını kredi verdiğimiz otorite.

Ayrım, yapmaya değmeyecek kadar açık görünebilir. Ama o
bu konuda oldukça net olmak önemlidir. Sahip olan ilkel adam
Büyüklerinden tepelerde ayılar olduğunu ve aynı şekilde
Kötü ruhlar, kısa süre sonra eski ifadeyi bir ayı görerek doğruladı, ama
Eğer kötü bir ruhla karşılaşmadıysa, ona gelmedi,
Bir dahi olmadıkça, ikisi arasında bir ayrım vardı
ifadeler; Eğer tartışırsa,
Kabileleri, haklı olacağından emin oldukları ayılar için haklıydı
ruhlar hakkında. Orta Çağ'da otoriteye inanan bir adam
Konstantinopolis adında bir şehir olduğunu ve kuyruklu yıldızların portent olduğunu
İlahi Gazabı Belirtmek Yapmaz

[17] İki vakada kanıtların doğasını ayırt etmek. Yapabilirsin
Hala bazen buna bağlı argümanlar duyun: inandığımdan beri
Kalküta otorite üzerine, şeytana inanma hakkına sahip değil miyim?
otorite?

Şimdi insanlar her zaman emredildi, beklenen veya davet edildi
Yalnız otoriteyi kabul edin-örneğin, kamu otoritesi
görüş, bir kilise veya kutsal bir kitap-kanıtlanmayan doktrinler veya
ispat yapamaz. Doğa ve insan hakkında çoğu inanç
Bilimsel gözlem üzerine kurulmamış, doğrudan hizmet etmiş veya
dolaylı olarak dini ve sosyal çıkarlar ve dolayısıyla
sahip olan kişilerin eleştirilerine karşı zorla korunmak
nedenlerini kullanma alışkanlığı. Komşusu kimse düşünmez
Gösterilebilir bir gerçeği inandırır. Bir şüpheci bu Napolyon'u inkar ederse
var ya da su oksijen ve hidrojenden oluşuyor,
eğlence veya alay. Ama eğer olamayacak doktrinleri reddederse
kişisel bir Tanrı'nın varlığı veya ölümsüzlüğün
Ruhtan, ciddi onaylamaya neden olur ve bir zamanlar yapabilir
ölüme konuldu. Ortaçağ arkadaşımız sadece çağrılırdı
Konstantinopolis'in varlığından şüphe ettiyse, ama olsaydı
Kuyruklu yıldızların önemini sorguladı

[18] başını belaya sokmuş olabilir. Eğer öyleyse olsaydı
Kudüs'ün varlığını inkar etmek için deli
İncil'de Kudüs için alay.

Orta Çağ'da büyük bir alan,
Doğru olarak empoze ettiği iddia edildi ve akıl yerden uyarıldı. Ancak
Sebep, keyfi yasakları veya engelleri tanıyamaz,
kendine yanlış olmak. Deneyim evreni onun ilidir ve
Parçaları birbirine bağlı ve birbirine bağlı olduğundan,
üzerinde yapamayacağı herhangi bir bölgeyi tanıması imkansız
haklarından herhangi birini teslim etmek için
İncelemediği ve onaylamadığı kimlik bilgileri. Mutlak hakları nedeniyle uzlaşmaz iddiası
Tüm düşünce alanı rasyonalizm ve hafif damgalama olarak adlandırılır
hala kelimeye bağlı olan,
Akıl ve ona karşı dizilen güçler arasındaki mücadele. Terim
teoloji alanı ile sınırlı, çünkü o alanda
Aklın kendini kabul etmesi en şiddetli ve ön plana çıktı.
Aynı şekilde özgür düşünce, düşüncenin reddedilmesi tarafından kontrol ediliyor
Kendi dışında herhangi bir otorite kesinlikle teolojik bir referansa sahiptir.
Boyunca

[19] Çatışma, otoritenin büyük avantajları vardı. Herhangi bir zamanda
Aklını gerçekten önemseyen insanlar küçük bir azınlıktı ve
Muhtemelen uzun süre böyle olacak. Sebep sadece silahı
tartışma oldu. Otorite fiziksel ve ahlaki şiddet, yasal kullandı
zorlama ve sosyal hoşnutsuzluk. Bazen kullanmaya çalıştı
düşmanının kılıcı, böylece kendini yaraladı. Gerçekten de en zayıf
Otoritenin stratejik konumunda, şampiyonlarının,
insan olmak, akıl yürütme süreçlerinden yararlanmaya yardımcı olamadı ve
Sonuç, kendi aralarında bölünmüş olmalarıydı. Bu ona sebep verdi
şans. Olduğu gibi, düşmanın kampında ve profesyonelce
Düşmanın nedeni, kendi zaferini hazırlıyordu.

Yetki için meşru bir alan bulunduğuna itiraz edilebilir,
insan deneyimi dışında yatan doktrinlerden oluşan ve bu nedenle
Kanıtlanamaz veya doğrulanamaz, ancak aynı zamanda çürütülemez.
Tabii ki, herhangi bir sayıda öneri icat edilebilir, bu da
çürütülmemiş ve coşkulu inancına sahip olan herkese açıktır.
Onlara inan; Ama kimse hepsinin güvenliği hak ettiğini iddia etmeyecek
Yanlışları gösterilmediği sürece. Ve eğer sadece bazıları hak ediyorsa
Güven, kim, neden hariç,

[20] Hangisine karar verecek? Cevap, otorite ise, biz karşı karşıya kalırız
otorite tarafından desteklenen birçok inancın
Sonunda çürütülür ve evrensel olarak terk edilir. Yine de bazı insanlar konuşuyor
Sanki teolojik bir doktrini reddetmede haklı değildik
Bunu yanlış kanıtlayabiliriz. Ancak ispat yükü,
REJECTER. Bazı saygısız olduğunda bir konuşmayı hatırlıyorum
Bu kuruluşun sadık bir arkadaşı Cehennem hakkında açıklama yapıldı.
Zaferle, "Ama göründüğü kadar saçma, onu çürütemezsiniz." Eğer
Size belirli bir gezegende dönen Sirius'un bir
İngilizceyi konuşan ve zamanlarını geçiren eşek yarışı
Öjenikleri tartışırken, ifadeyi çürütemezdiniz, ama olur mu?
Bu hesapta, inanıldığı iddiası var mı? Bazı zihinler olurdu
Kabul etmeye hazır, eğer yeterince sık tekrarlanmışsa,
Güçlü öneri gücü. Büyük ölçüde empatik tarafından uygulanan bu güç
tekrarlama (gözlemlendiği gibi teorik temeli, modern
reklam pratiği), kurulmada büyük rol oynadı
Yetkili görüşler ve dini inançları yaymak. Sebep
Neyse ki aynı yardımdan yararlanabilir.

Aşağıdaki taslak batı ile sınırlıdır

[21] Medeniyet. Yunanistan ile başlar ve
Baş aşamalar. Geniş ve karmaşık bir en iyi giriş
yeterince muamele gören özne, sadece tarihi içermeyecek
dinin, kiliselerin, heresies, zulümün
Felsefe, Doğa Bilimleri ve Siyasi Tarihi
teoriler. On altıncı yüzyıldan Fransız devrimine neredeyse tüm
Önemli tarihsel olaylar bir şekilde özgürlük mücadelesine dayanıyordu
düşünce. Hesaplamak için bir ömür gerektirir ve birçok kitap
Entelektüelin tüm yönlerini ve etkileşimlerini ve
Eski medeniyetin düşüşünden bu yana
engellendi ve aklın kurtulmasına yardımcı oldu. Hepsi yapabilir, hepsi
Bundan çok daha büyük bir hacimde bile yapabilirdi,
Mücadelenin genel kursu ve bazı özel yönlerde bulunma
yazarın özel olarak çalışmış olabileceği.



[21] Bölüm II

Akıl Ücretsiz

(Yunanistan ve Roma)

Medeniyetin borçlu olduğu borcu belirtmemiz istendiğinde
Yunanlılar, onların

[22] Edebiyat ve sanattaki başarılar doğal olarak bize ilk başta
Tümü. Ancak daha doğru bir cevap, en derin minnettarlığımızın onlardan kaynaklanması olabilir.
düşünce ve tartışma özgürlüğünün yaratıcısı olarak. Bunun için
Ruh özgürlüğü, sadece spekülasyonlarının durumu değildi.
felsefe, bilimdeki ilerlemeleri, siyasi deneyleri
kurumlar; Aynı zamanda edebi ve sanatsal bir durumdu
mükemmellik. Örneğin edebiyatları, ne olamazdı
Yaşamın özgür eleştirisinden ayrılmış olsaydı. Ama dışında
gerçekte ne başardıkları, başarmamış olsalar bile
İnsan faaliyetlerinin çoğunda yaptıkları harika şeyler,
Özgürlük ilkesinin iddiası onları en yüksek seviyeye taşıyacaktır
yarışın hayırseverleri arasında yer alır; Çünkü en iyilerden biriydi
İnsan ilerlemesinde adımlar.

Yunanlıların en eski tarihi hakkında yeterince bilgi sahibi değiliz.
Dünyaya ücretsiz bakış açılarına nasıl ulaştıklarını açıklayın
ve aralığa sınır koyma iradesine ve cesaretine sahip olmaya geldi
eleştirileri ve merakları. Bu karakteri bir
hakikat. Ancak, Yunanlıların büyük bir
Büyük ölçüde öfke, gümrük ve
Gelenekler,

[23] Herkes için ortak önemli özelliklere sahip olmalarına rağmen. Bazıları
Diğerlerine kıyasla muhafazakar veya geriye doğru veya akılsız. İçinde
Bu bölüm "Yunanlılar" tüm Yunanlılar anlamına gelmez, sadece bunlar
medeniyet tarihinde, özellikle İyonyalılar
ve Atinalılar.

Küçük Asya'daki Ionia, serbest spekülasyonun beşiğiydi. Tarihi
Avrupa bilimi ve Avrupa felsefesi Ionia'da başlar. Burada (içinde
Altıncı ve Beşinci Yüzyıllar M.Ö.) Erken Filozoflar
Akıl dünyanın kökeni ve yapısına nüfuz etmeye çalıştı.
Elbette zihinlerini tamamen alınandan kurtaramadılar
kavramlar, ama ortodoks görüşleri yok etme çalışmalarına başladılar ve
dini inançlar. Ksenofanlar bu öncüler arasında özellikle adlandırılabilir
Düşünce (en önemli ya da en ablisi olmasa da), çünkü
Öğretimine tolerans, atmosfer özgürlüğünü göstermektedir.
bu adamların yaşadığı. Şehirden şehre gitti, arıyor
ahlaki gerekçelerle ilgili soru ve tanrılar hakkındaki popüler inançlar ve
tanrıçalar ve antropomorfik kavramları alay etmek
Yunanlılar tanrısallıklarını oluşturmuşlardı. "Öküzün elleri olsaydı ve
İnsanların kapasiteleri, tanrıları öküz şeklinde yaparlardı. "Bu
Alınan Saldırı

[24] Teoloji, özellikle eski şairlerin doğruluğuna bir saldırıydı, özellikle
Mitoloji konusunda en yüksek otorite olarak kabul edilen Homer. Yabancı
onu taahhüt eden tanrılar eylemlerine atfettiği için onu ciddi bir şekilde eleştirdi
Erkekler tarafından, son derece utanç verici kabul edilir. Bunu duymuyoruz
Geleneksel inançları saldırıya uğratmaya yönelik girişimde bulunuldu
ve Homer'ı ahlaksız olarak markalaştırıyor. Homeric şiirlerinin
asla Tanrı'nın sözü olmaması gerekmiyordu. Homer'ın olduğu söylendi
Yunanlıların İnciliydi. Açıklama tam olarak gerçeği kaçırır. .
Yunanlıların neyse ki İncil'i yoktu ve bu gerçek her ikisi de bir ifadeydi
ve özgürlüklerinin önemli bir durumu. Homer'ın şiirleri laikti
dindar değil ve ahlaksızlıktan daha özgür oldukları belirtilebilir
ve söz edebileceği kutsal kitaplardan daha vahşet. Onların otoritesi
muazzamdı; Ama kutsal bir kitabın otoritesi gibi bağlayıcı değildi,
Ve böylece Homeric eleştirisi asla İncil eleştirisi gibi engellenmedi. Bu bağlantıda, başka bir ifade ve
Özgürlük durumu, sakerdotalizmin olmaması. Rahipler
Tapınaklar asla güçlü kastlar olmadı, topluluk üzerinde zorlanıyor
kendi çıkarları ve dini karşı dile getirilen sesleri susturmak
inançlar. Sivil yetkililer

[25] kamu ibadetinin genel kontrolünü kendi ellerinde tuttu ve,
Bazı rahip ailelerinin önemli bir etkisi olabilirse, ancak
Rahipler, sesi hayır taşıyan neredeyse devlet hizmetçileriydi
Ritüelin teknik detaylarıyla ilgili ağırlık.

Çoğunlukla materyalist olan ilk filozoflara dönmek için
Spekülasyonlarının kaydı, tarihinin ilginç bir bölümdür.
rasyonalizm. Heraklitus ve Demokritus olmak üzere iki harika isim seçilebilir,
Çünkü belki de diğerlerinden daha fazlasını yaptılar, zorla
düşünmek, evreni yeni yollarla bakmak ve
Maant olmayan sağduyu kavramlarını şok edin. Olmak şaşırtıcıydı
Heraklitus tarafından ilk kez, görünümünü öğretti
Duygularımızda bulunan maddi şeylerin istikrar ve kalıcılığı
yanlış bir görünüm ve içindeki dünyanın ve her şeyin değiştiği
her an. Demokritus, bir
On yedinci sırada canlandırılan evrenin atom teorisi
Yüzyıl ve spekülasyon tarihinde en çok bağlantılıdır
Modern fiziksel ve kimyasal madde teorileri. Fantastik masal yok
Kutsal otorite tarafından dayatılan yaratılış, bu güçlü beyinleri engelledi.

Tüm bu felsefi spekülasyon hazırlandı

[26] Sofistler olarak bilinen eğitimcilerin yolu.
Beşinci yüzyılın ortalarından sonra ortaya çıkmaya başlarlar. Çalıştılar
Burada ve orada Yunanistan'da, sürekli seyahat ediyor, gençlik
Halk yaşamı için erkekler ve onlara nedenlerini kullanmayı öğretiyorlar. Eğitimciler olarak
Görünümde pratik amaçları vardı. Sorunlardan döndüler
insan yaşamı sorunlarına fiziksel evren-
politikalar. Burada zorluklarla karşı karşıya kaldılar
hakikat ve hata arasında ayrım yapmak ve bunların en abs'i
bilginin doğasını, akıl yürütme yöntemini-mantık-ve
Akıl aracı-konuşma. Onların özel teorileri ne olursa olsun
Olabilir, onların genel ruhu özgür soruşturma ve tartışma idi.
Her şeyi mantıklı olarak test etmeye çalıştılar. Beşinci'nin ikinci yarısı
Yüzyıl aydınlatma yaşı olarak adlandırılabilir.

Yabancı ülkelerin bilgisinin
Yunanlıların bir şüpheciyi teşvik etmede önemli bir etkisi oldu
otoriteye karşı tutum. Bir adam sadece
Kendi ülkesinin alışkanlıkları, elbette o kadar çok görünüyorlar ki
Onları doğaya atfeder, ama yurtdışına seyahat ettiğinde ve tamamen bulduğunda
farklı alışkanlıklar ve davranış standartları hüküm sürüyor,
anlamak

[27] Geleneklerin gücü; ve ahlak ve dinin
enlem meseleleri. Bu keşif otoriteyi zayıflatma ve
Disquieting yansımaları, olarak ortaya çıkan bir durumda olduğu gibi
Bir Hıristiyan, Ganj'da doğmuş olsaydı veya
Fırat, tamamen farklı olduğuna sıkıca inanırdı
Dogmalar.

Tabii ki bu entelektüel özgürlüğün bu hareketleri her yaşta olduğu gibi,
azınlık ile sınırlı. Her yerde kitleler son derece
batıl inanç. Şehirlerinin güvenliğinin bağlı olduğuna inanıyorlardı.
Tanrılarının iyi niyeti. Bu batıl inançlı ruh endişelenmiş olsaydı,
Felsefi spekülasyonların her zaman bir tehlike vardı
zulüm gördü. Ve bu Atina'da meydana geldi. Beşinci'nin ortası hakkında
Yüzyıl Atina sadece Yunanistan'ın en güçlü devleti olmakla kalmadı,
ama aynı zamanda edebiyat ve sanatta en yüksek yerini alıyordu. O bir
tam teşekküllü demokrasi. Siyasi tartışma tamamen özgürdü. Buna göre
Şahsen bir olan devlet adamı Pericles tarafından yönlendirildiği zaman
freeThinker, veya en azından tüm yıkıcı ile temas halindeydi
Günün spekülasyonları. Filozofla özellikle yakındı
Atina'da öğretmek için Ionia'dan gelen Anaxagoras. İle ilgili olarak
Popüler Tanrılar Anaxagoras kapsamlı bir

[28] İnançsız. Pericles'ın siyasi düşmanları ona çarptı
arkadaşına saldırıyor. Bir küfür yasasını tanıttılar ve taşıdılar,
İnançsızların ve hakkında teoriler öğretenlerin etkisi
Göksel dünya etkilenebilir. Anaxagoras'ı kanıtlamak kolaydı
tanrıların soyutlama olduğunu ve
Sıradan Atinanın sabah ve akşam duaları söylediği güneş,
yanan bir maddeydi. Perikles'in etkisi onu kurtardı
ölüm; Ağır bir şekilde para cezasına çarptırıldı ve Atina'yı Lampsacus için bıraktı.
dikkate alınarak ve onur ile muamele görür.

Dini karşıtı düşüncenin
zulüm görmekle yükümlü. Protagoras, en iyilerinden biri
Sofistler, nesnesi gibi görünen tanrılar hakkında bir kitap yayınladı
tanrıları akılla tanıyamayacağını kanıtlamak için. Birincisi
Kelimeler koştu: "Tanrılarla ilgili olarak, onların varlığını veya henüz
var olmadıklarını. Neden yapamayacağımızdan daha fazla neden var
Bilmek. Konunun belirsizliği var ve kısalığı var
insan hayatı. "Ona karşı bir küfür suçlandı ve kaçtı
Atina'dan. Ancak özgür bastırmanın sistematik bir politikası yoktu
düşünce. Protagoras çalışmasının kopyaları toplandı ve

[29] yandı, ancak Anaxagoras kitabı
kınanmış olduğu Atina kitap tezgahlarında satılıktı
popüler bir fiyat. Ayrıca rasyonel fikirler ortaya çıkmaya çalışıyordu
Sahnede, dramatik performanslar olsa da, tanrının bayramlarında
Dionysos, dini ciddiyetti. Şair Euripides doymuştu
modern spekülasyonlarla ve farklı görüşler yapılabilir
Bazı trajedilerinin eğilimleri, genellikle karakterlerine izin verir
Son derece alışılmadık görüşleri ifade etmek. Bir
Popüler politikacı. Son otuz yıl boyunca
Beşinci yüzyıl alışılmadık, eğitimli olanlar arasında önemli ölçüde yayıldı
sınıflar. Etkili rasyonalistlerin yeterince büyük bir bölümü vardı
herhangi bir organize özgürlük baskısı ve şef
Küfür yasasının kötülüğü, kişisel veya
parti nedenleri. Bildiğimiz bazı kovuşturmalar
Kesinlikle bu tür nedenler nedeniyle, diğerleri gerçek tarafından istenmiş olabilir
bağnazlık ve korku ile şüpheci düşünce,
son derece eğitimli ve boş bir sınıf. Genel kabul görmüştü
Yunanlılar arasında ve daha sonra Romalılar arasında prensip,
Din iyi ve gerekli bir şeydi

[30] sıradan insanlar için. Gerçeğine inanmayan erkekler
siyasi bir kurum olarak yararlılığına inanıyordu ve kural olarak
Filozoflar, rahatsız edici "gerçeği" dağıtırmaya çalışmadılar.
kitleler. Günümüzden çok daha fazlaydı, bunlar için
Onlara uyacak şekilde yerleşik kültlere inanmayan
harici. Popüler yüksek öğrenim programda bir makale değildi
Yunan devlet adamları veya düşünürler. Ve belki de
Eski dünyanın koşulları neredeyse hiç olmazdı
Uygulanabilir.

Bununla birlikte, bir ünlü Atina vardı,
Farklı olarak-Filozof, Socrates. Sokrates,
eğitimciler, ama diğerlerinden farklı olarak,
fakir bir adamdı. Öğretisi her zaman tartışma biçimini aldı; .
Tartışma genellikle olumlu sonuç yoktu, ancak etkisi oldu.
bazılarının alınan görüşün savunulamaz olduğunu ve bu gerçeğin
tespit etmek zor. Gerçekten de kesin görüşleri vardı
Tarihte en büyük önemi olan bilgi ve erdem
Felsefenin, ancak şimdiki amacımız için önemi onun içinde yatıyor
Tartışma ve eleştiri coşkusu. Onunla kimseye öğretti
sohbet etti-ve ayrım gözetmeden konuştu

[31] onu dinleyecek herkesle-tüm popüler inançları getirmek için
Akıl çubuğundan önce, her soruşturmaya açık bir zihinle yaklaşmak için,
ve çoğunlukların görüşüne veya dikte edilmesine göre yargılanmamak
otorite; Kısacası, bir görüşün gerçeğinin diğer testlerini aramak için
çok sayıda insan tarafından tutulduğu gerçeğinden. Onun arasında
Öğrenciler lider olacak tüm genç erkeklerdi
Yeni Nesil Filozofları ve Önde gelen parçalar oynayan bazıları
Atina tarihinde.

Atinalıların günlük basına sahip olsaydı, Sokrates olurdu
Gazeteciler tarafından tehlikeli bir insan olarak kınandı. Bir çizgi romanları vardı
Sürekli alay filozoflarına ve sofistlere dayanan drama
ve onların boş doktrinleri. Bir oyuna sahibiz (bulutlar
Aristophanes) Sokrates'in tipik bir temsilci olarak hapsedildiği
zorlayıcı ve yıkıcı spekülasyonlar. Bunun sıkıntısı dışında
kibar, Sokrates yaşlılığa ulaştı ve onun
Kişiler, ona herhangi bir kötülük olmadan. O zaman,
Yetmiş, bir gençlik ateisti ve yetersiz olarak yargılandı ve
Ölümüne koy (M.Ö. 399). Eğer Atinalılar gerçekten
Onu bu kadar uzun süre acı çekmeleri gerektiği tehlikeli olduğunu düşündü. Olabilir,
Bence

[32] Suçlamanın nedenlerinin politik olduğundan şüphe çok az. [1]
Sokrates, olduğu gibi şeylere bakmak, sempatik olamazdı
sınırsız demokrasi veya iradesinin iradesinin
Cahil çoğunluk iyi bir rehberdi. Muhtemelen sempati duyduğu biliniyordu
franchise'ı sınırlamak isteyenlerle. Ne zaman, bir mücadeleden sonra
Anayasa, bir kereden fazla devrildi, demokrasi
Ortaya çıkan muzaffer (M.Ö. 403), bunlara karşı acı bir duygu vardı
Arkadaşları olmayan ve bu sadakatsiz kişilerden Sokrates
kurban olarak seçildi. İsteseydi, kolayca kaçabilirdi. Eğer
Daha fazla öğretmek için bir teşebbüs vermişti, neredeyse kesinlikle
beraat etti. Olduğu gibi, 501 sıradan Atina'nın
Yargıçları, çok büyük bir azınlık beraatine oy verdi. O zaman bile, eğer
Farklı bir ton benimsemişti, kınanmazdı
ölüm.

Büyük bir duruma yükseldi ve tartışma özgürlüğünü bir
Harika alışılmadık konuşma. Sokratların özürü
En parlak öğrencisi Platon Filozof tarafından bestelenen üreme

[33] Savunmasının genel tenoru. Mümkün olmadığı açık
Tanrıları kabul etmediği suçlamayı tatmin edici bir şekilde karşılamak için
Şehir tarafından ibadet edilen ve bu noktadaki açıklamaları zayıf
konuşmasının bir parçası. Ama yozlaştığı suçlamayı karşıladı
Ücretsiz tartışma için muhteşem bir itirazla gençlerin zihinleri. Bu
Özürün en değerli bölümü; Gündüz kadar etkileyici
durmadan. Sanırım yaptığı iki ana nokta bunlar-

(1) Bireyin herhangi bir maliyetle olmayı reddetmesi gerektiğini savunuyor
herhangi bir insan otoritesi veya mahkemesi tarafından kendi kursa zorlandı
Zihin yanlış olarak kınıyor. Yani,
Bireysel vicdan, dediğimiz gibi, insan hukuku üzerinde. O temsil ediyor
bir tür dini görev olarak kendi yaşam işi; Buna ikna olduğunu hissediyor
Kendisini felsefi tartışmaya adarken, teklif vermiştir
süper insan bir rehber; Ve doğrusuz olmak yerine ölüme gider
Bu kişisel inanç. "Beni beraat ettirmeyi teklif edersen" diyor, "
Gerçeği aradığım için terk ettiğim koşul, şunu söyleyeceğim: Teşekkür ederim, o
Atinalılar, ama inandığım gibi bana bu görevi belirleyen Tanrı'ya itaat edeceğim
senden ziyade ve nefesim ve gücüm olduğu sürece asla

[34] Felsefe ile mesleğimden vazgeç. Devam edeceğim
Kimi tanıştığım ve ona söylediğimde, 'değil misin?
yokken kalbinizi servet ve onurlara koymaktan utanıyor
Bilgelik ve gerçeğe bakıp ruhunuzu daha iyi hale getiriyor mu? ' Ne bilmiyorum
Ölüm-iyi bir şey olabilir ve bundan korkmuyorum. Ama yaparım
Birinin gönderisini terk etmenin kötü bir şey olduğunu bilin ve ne yapabileceğini tercih ederim
Kötü olduğunu bildiğim şeye iyi davran. "

(2) Ücretsiz tartışmanın kamusal değerinde ısrar ediyor. "İçimde bir
Eleştirmen teşvik eden, sizi ısrarla ikna ve
Seatches, fikirlerinizi sürekli olarak test ediyor ve size göstermeye çalışıyor
Bildiğiniz şeyden gerçekten habersiz olduğunuzu. Günlük
konuştuğumu duyduğunuz konuların tartışılması
İnsan için en yüksek iyi. Böyle bir tartışma tarafından test edilmeyen hayat değil
yaşamaya değer. "

Böylece, özgürlüğün en erken gerekçesine diyebileceğimiz şey
İki önemli iddiamız olduğunu düşündüm: Tazmin edilemez hak
bireyin vicdanının -daha sonra mücadele ettiği bir iddia
Çünkü özgürlük dönecekti; ve tartışmanın sosyal önemi ve
eleştiri. Önceki iddia argümana değil sezgiye dayanmaktadır;
Aslında varsayım üzerine dayanıyor

[35] Bir çeşit insanüstü ahlaki prensipten ve
Sokrates ile aynı kişisel deneyime sahip olmak, bu varsayımı reddedin,
yalvarması ağırlık taşımıyor. İkinci iddia, sonra
2.000 yıldan fazla deneyim, daha fazla formüle edilebilir
şimdi hayal etmediği rulmanlarla kapsamlı bir şekilde.

Sokrates'in yargılanmasının koşulları her iki toleransı da göstermektedir
ve Atina'da hüküm süren hoşgörüsüzlük. Uzun bağışıklığı,
Sonunda siyasi güdülerden ve belki de
Kişisel de, onun lehine büyük azınlık, hepsi bu düşünceyi gösteriyor
normalde özgürdü ve var olan hoşgörüsüzlük kütlesi
Sadece uygun bir şekilde çağrılır ve belki de çoğu zaman başka amaçlara hizmet etmek için. BEN
Yetmiş bir filozof Aristoteles davasından bahsedebilir
Yıllar sonra Atina'dan ayrıldı çünkü bir kovuşturma ile tehdit edildi
küfür, suçlama, ait olana saldırmak için bir bahane
belirli bir siyasi parti. Görüş zulmü asla değildi
organize.

Yunanistan'da zulüm gören ruhu bulmak merak ediyorum
filozoflara yönelmek zorunda. Platon, en parlak öğrencisi
Sokrates, sonraki yıllarında ideal bir devlet inşa etti. Bu durumda
Kurumladı

[36] Mevcut dinden oldukça farklı bir din ve
tüm vatandaşları tanrılarına acı çekmeye zorlamayı önerdi
ölüm veya hapis cezası. Tüm tartışma özgürlüğü,
tasarladığı dökme demir sistemi. Ama onun ile ilgilenen nokta
Tutum, bir dinin doğru olup olmadığını umursamamasıdır, ancak
Sadece ahlaki olarak yararlı olup olmadığı; Ahlakı teşvik etmeye hazırdı
masalları düzenleyerek; Ve popüler mitolojiyi kınadı çünkü
Yanlıştı, ama doğruluk yaratmadığı için.

Atina'da izin verilen büyük özgürlüğün sonucu bir dizi
Sokrates'in konuşmalarında ortak bir kaynağı olan felsefeler.
Platon, Aristoteles, Stoics, Epicureans, Scectics-
bu isimlerle temsil edilen düşüncenin çabalarının
insanın ilerlemesi üzerinde diğer tüm sürekli etkileri vardı
en azından modern bilimin yükselmesine kadar entelektüel hareket
Yeni Özgürlük Dönemi.

Epicurean, Stoacs ve şüphecilerin doktrinleri
Bireysel ruh için barış ve rehberlik sağlamak. Onlar genişteydiler
M.Ö. üçüncü yüzyıldan itibaren Yunan dünyasında yayıldı ve
Bu zamandan itibaren en çok

[37] İyi eğitimli Yunanlılar az ya da çok rasyonalistlerdi. Öğretim
Epicurus'un farklı bir din karşıtı eğilimi vardı. Korku düşündü
dinin temel güdüsü olmak ve erkeklerin zihinlerini serbest bırakmak
Bu korku, öğretisinin temel bir nesnesiydi. O bir materyalistti
Demokritus atom teorisi ile dünyayı açıklamak ve herhangi bir
Evrenin İlahi Hükümeti. [2] Gerçekten de varlığını sürdürdü
tanrılardan, ama erkekler endişe duydukları sürece, tanrıları sanki
bazı uzak meskenlerde can atmıyor ve "kutsal ve sonsuz bir" tadını çıkarıyor
sakin. "Sadece idealin gerçekleşmesine bir örnek olarak hizmet ettiler
Epicurean yaşamı.

Bu felsefede ilham verme gücüne sahip bir şey vardı
Tekil dahi şair onu ayette ortaya koyacak. Roma Lucretius
(M.Ö. Birinci Yüzyıl) Epicurus'u büyük kurtarıcı olarak gördü
insan ırkı ve felsefesinin memnuniyetlerini ilan etmeye karar verdi
Dünyanın doğası üzerine bir şiirde. [3] tüm ateşle

[38] dini bir meraklısının dini kınadığı,
Meydan okuma, nefret ve hor görme notu ve yanan kelimelerde markalaşma
insanı çağırdığı suçlar. Bir lideri olarak ileri biniyor
Cennetin duvarlarına karşı ateizmin ev sahipleri. Açıklıyor
Bilimsel argümanlar sanki yeni bir
dünya; Ve onun coşkusunun rapkası, bir
Mükemmel sakinliği hedefleyen doktrin. Yunan düşünürleri olmasına rağmen
Tüm işi yaptı ve Latin şiiri, secde üzerinde bir zafer ilahisi
tanrılar, ancak özgür düşünce literatüründe, her zaman bir
Cesur, meydan okuyan ruhunun samimiyetiyle seçkin bir yer. İçinde
Rasyonalizm Tarihi Patlamış olsaydı ilgisi daha büyük olurdu
Ortodoks topluluğunun ortasında. Ama eğitimli Romalılar
Lucretius'un günleri dini konularda şüpheliydi, bazıları
Epicureans ve bunu okuyanların çoğunun olmadığından şüphelenebiliriz.
Deligiion Şampiyonu'nun denetimlerinden şok veya etkilendi.

Stoacı felsefe özgürlük nedenine dikkate değer katkılarda bulundu
ve tartışmanın olduğu bir atmosferde neredeyse hiç gelişmeyebilirdi
özgür değil. Bireylerin halka karşı haklarını iddia etti

[39] Otorite. Sokrates, yasaların haksız olabileceğini ve
Halklar yanlış gidebilir, ancak rehberlik için hiçbir prensip bulamamıştı.
toplum. Stoacılar bunu doğa yasasında, önceki ve
Halkların tüm adet ve yazılı yasalarından daha üstün ve bu
Stoacı Çemberlerin dışına yayılan doktrin, Roma'yı ele geçirdi
dünya ve etkilenen Roma mevzuatı.

Bu felsefeler bizi Yunanistan'dan Roma'ya götürdü. Daha sonra
Roma Cumhuriyeti ve Erken İmparatorluk, herhangi bir kısıtlama uygulanmadı
görüş ve bu felsefeler, bireyi birincisi yapan bu felsefeler
dikkate alın, yaygın olarak yayıldı. Önde gelen erkeklerin çoğu inançsızdı
Devletin resmi dininde, ama bunu değerli buldular
Eğitimsiz nüfusu düzenli tutmak amacıyla. Bir Yunan
Tarihçi, Roma yetiştirme politikasının yüksek onayını ifade ediyor
kitlelerin yararına batıl inanç. Bu tutumdu
Cicero ve sahte bir dinin sosyal olarak vazgeçilmez olduğu görüşü
Makine eski inançsızlar arasında geneldi. Tek bir formda yaygındır
ya da başka bir gün; En azından, dinler sürekli olarak savunulur
Gerçek değil, fayda. Bu savunma
dinin gerekli olduğunu öğreten Machiavelli Statecraft
devlet,

[40] ve bir dini desteklemek bir hükümdarın görevi olabilir
Yanlış olduğuna inanıyor.

Son Yunan Adam olan Lucian (A.D. ikinci yüzyıl) hakkında bir kelime söylenmelidir
yazıları herkese hitap eden mektupların. Popülere saldırdı
Açık alaylı mitoloji. Onun olup olmadığını söylemek imkansız
Hicivlerin o zamanlar zevk almanın ötesinde herhangi bir etkisi oldu.
Onları okuyan eğitimli kibirler. Bir trajedi bölümünde Zeus
en etkili. Lucian'ın burada hayal ettiği durum
Modern bir yazarın küfür etmesi durumunda paralel olarak
Tartışan bazı seçkin melekler ve azizlerle Üçlü Birliğin Kişileri
İngiltere'de inançsızlığın endişe verici büyümesi ve
daha sonra bir anlaşmazlığı duyan bir telefon aparatı ile
Freethinker ve Londra'daki halka açık bir platformda bir papaz. Saçmalıklar
antropomorfizmin hiç bu kadar parlak bir konusu olmamıştı
Lucian'ın hicivlerinden daha fazla jesting.

Roma politikasının genel kuralı imparatorluk boyunca tahammül etmekti
tüm dinler ve tüm görüşler. Küfür cezalandırılmadı. .
İlke İmparator Tiberius'un maksimumunda ifade edildi: "
Tanrılar hakaret edilir, kendilerini görmelerine izin verin. "
Tolerans kuralı

[41] Hıristiyan mezhebi durumunda yapıldı ve
Bu oryantal dinin dini açtığı söylenebilir
Avrupa'da zulüm. Nedenini anlamak ilgi çekici bir mesele
En az fanatik olmayan, insancıl ve en az fanatik olmayan imparatorlar
Bu olağanüstü politika.

Uzun zamandır Hıristiyanlar sadece Romalılar tarafından biliniyordu
Yahudilerin bir mezhebi olarak onları duydu. Yahudi biriydi
münhasırlığı ve hoşgörüsüzlüğü nedeniyle din
hoşnutsuz putperestler tarafından kabul edilmiştir. Ama yine de
Bazen Roma yetkilileri ve bazıları ile çarpışmaya başladı
Üzerine kötü tavsiye edilmeyen saldırılar yapıldı,
İmparatorlar onu yalnız bırakacak ve Yahudileri nefrete karşı koruyacak
kendi fanatizmleri uyandırdı. Ama Yahudi dini iken
içinde doğanlarla sınırlı olduğu sürece,
Yayılımı beklentisi yeni bir soru ortaya koydu. Mezarlık
bir hükümdarın zihninde ortaya çıkabilir, bu da bir inanç yayma
dünyanın diğer tüm inançlarına agresif bir şekilde düşman-
dostluk içinde birlikte yaşadı-ve tarafları için itibar kazanmıştı
insan ırkının düşmanları olmak. Genişlemesi olmayabilir

[42] İsraillilerin ötesinde nihayetinde imparatorluk için bir tehlike içeriyor mu?
Çünkü ruhu Roma'nın gelenekleri ve temeli ile uyumsuzdu
toplum. İmparator Domitian bu soruyu görmüş gibi görünüyor
ışık ve Roma'nın proselytizasyonunu engellemek için ciddi önlemler aldı
vatandaşlar. Vurduğu bazıları Hıristiyan olabilirdi, ama eğer
ayrımın farkındaydı, onun bakış açısından yoktu
fark. Hıristiyanlık, fırladığı Yahudiliğe benziyordu.
hoşgörüsüzlük ve Roma toplumuna karşı düşmanlıkta, ancak
Yahudilik çok az şey yaparken birçok proselit yaptı.

Trajan altında, prensibin bir
Hıristiyan ölümle cezalandırılabilen bir suçtur. Bundan böyle Hıristiyanlık
yasadışı bir din olarak kaldı. Ancak pratikte yasa uygulanmadı
titiz veya mantıklı. İmparatorlar mümkünse, yok olmak istedi
Kan dökmeden Hıristiyanlık. Trajan o Hıristiyanları ortaya koydu
aranmayacaklardı, anonim suçlamalar fark edilmeyecek,
ve suçlamasını iyi yapamayan bir muhbirin sorumlu olması gerekir
Calumny'ye karşı yasalar altında cezalandırılacak. Hıristiyanların kendileri
bu alanın onları pratik olarak koruduğunu kabul etti. Vardı

[43] İkinci yüzyılda bazı infazlar-pek çok kişi değil
Onaylandı-ve Hıristiyanlar şehitliğin acısını ve ihtişamını kurdular. Orada
Tutuklandıklarında kaçışlarının sıklıkla
bağlı. Genel olarak, Hıristiyanların zulmü daha çok
Nüfus tarafından yetkililer tarafından arzu edilenden daha da provoke edildi. Nüfus
Bu gizemli oryantal mezhebin bir dehşeti hissetti
tanrılar ve dünyanın yok edilmesi için dua ettiler. Taşkınlar,
kıtlıklar ve özellikle yangınlar meydana geldi.
Hıristiyanların kara büyüsü.

Herhangi biri Hıristiyanlıkla suçlandığında, bir aracı olarak
suçlamanın gerçeğini test etmek, tanrılara veya
Delinlenmiş İmparator heykelleri. Bir keresinde uyumu onu temize çıkardı. .
Hıristiyanların itirazı-onlar ve Yahudiler tek itirazcılardı-
İmparatorlara ibadet, Romalıların gözünde,
Çoğu uğursuz, dinlerinin tehlikeli olduğunu gösterir. Amacı
Bu ibadet bir imparatorluğun birliğini ve dayanışmasını sembolize etmekti
farklı inançlara ve farklı tanrılara sahip birçok insanı kucakladı;
Niyeti siyasi, sendika ve sadakati teşvik etmek; Ve değil
onu kınayanların

[44] sadakatsiz bir ruhtan şüpheleniliyor. Ama orada olduğuna dikkat edilmelidir
Hiçbir vatandaşın bu ibadette yer alması gerekmiyordu. HAYIR
İmparatorluğun sakinlerinden uygunluk gerekliydi.
devlete asker veya sivil görevliler olarak hizmet etmek. Böylece etki
Hıristiyanları askeri ve resmi kariyerlerden tartışmaktı.

Bu dönemde ortaya çıkan Hıristiyanlık için özür dilerim (ikinci
yüzyıl), eğer imparatorlar (bazılarının kim olduğu
ele alınmış), siyasi olduğu görüşünü doğrulamak için onları okumuştu
tehlike. Eğer satırlar arasında okumak kolay olurdu, eğer
Hıristiyanlar hiç üst eli var, kültlerini korumazlardı
devlet. Tatian'ın Çağdaş Çalışmaları (Yunanlılara Bir Söylem)
Özür dileyenlerin az ya da çok kılık değiştirmeye çalıştıklarını ortaya çıkarır, yenilmez
içinde yaşadıkları medeniyete karşı nefret. Herhangi bir okuyucu
Zamanın Hıristiyan Edebiyatı bunu bir eyalette göremedi
Hıristiyanların gücüne sahip olduğu yerde başka bir tolerans olmaz
dini uygulamalar. [4] İmparatorlar onların için bir istisna yaptıysa
Hıristiyanlık durumunda hoşgörülü politika, amaçları
Toleransı koruyun.

[45]

Üçüncü yüzyılda din hala yasak olsa da, oldukça
açıkça tolere edildi; Kilise gizlenmeden kendini organize etti;
Dini Konseyler müdahale etmeden toplandı. Biraz vardı
Kısa ve yerel baskı girişimleri, sadece bir mezar vardı
zulüm (Decius, A.D. 250 tarafından başladı ve Valerian tarafından devam etti). İçinde
Gerçek, bu yüzyıl boyunca çok fazla kurban yoktu
Daha sonra Hıristiyanlar şehitliklerin bütün bir mitolojisini icat ettiler. Birçok
Kilisenin olduğunu bildiğimiz imparatorlara zulümler empoze edildi
Mükemmel huzur zevk.

İmparatorluğun olduğu uzun bir sivil karışıklık dönemi
Sonbaharına kadar, İmparator Diocletian tarafından feshedilmişti,
Radikal idari reformları ile Roma'nın korunmasına yardımcı olan
başka bir yüzyıl için bütünlüğünde güç. Onu desteklemek istedi
Roma ruhunu canlandırarak siyasi konsolidasyon çalışması ve o
resmi dine yeni bir hayat aşılamaya çalıştı. Bu amaçla
Hıristiyanların artan etkisini bastırmaya kararlı,
Bir azınlık olmasına rağmen çok sayıdaydı ve bir zulüm düzenledi.
Uzun, acımasız ve kanlıydı; En yürekli, generaldi
ve yasak inancı ezmek için sistematik çaba. Bu bir

[46] Başarısızlık, Hıristiyanlar şimdi ezilemeyecek kadar çok idi. Sonrasında
Farklı hüküm süren Diocletian'ın Tutulması, İmparatorlar
Diyarın bir kısmı, politikasının uygunluğu konusunda hemfikir değildi ve
Zulüm, hoşgörü kararları ile sona erdi (A.D. 311 ve 313). Bunlar
Belgeler dini özgürlük tarihine ilgi duyuyor. Birincisi, Doğu İllerinde yayınlanan, aşağıdaki gibi yayınlandı:-

"Özellikle akıl yoluna geri dönmeyi arzu ediyorduk ve
Doğa dini terk eden hileli Hıristiyanlar ve
Babaları tarafından kurulan ve küstahça hor gören törenler
Antik çağın uygulanması, abartılı yasalar ve görüşler icat etmişti
Fantezi'nin diktatörlerine göre ve çeşitli
İmparatorluğumuzun farklı illerinden toplum. Biziz kararlar
tanrıların ibadetini uygulamak için yayınladım, çok fazla maruz kaldı
Hıristiyanların tehlikesi ve sıkıntısı için, birçoğu ölüm yaşadı ve
daha çok daha fazlası, hala zorlayıcı çılgınlıklarına devam ediyor, kalıyor
Herhangi bir halka açık dinin egzersizinin yoksulluğu, uzatmaya hazırız
Bu mutsuz erkeklere, kazandığımız müsamelemizin etkileri. Onlara izin veriyoruz
Bu nedenle, özel görüşlerini özgürce profesör olmak ve bir araya getirmek
Onların manastırları

[47] Korku veya taciz olmadan, her zaman bir
yerleşik yasalara ve hükümete saygı. "[5]

İkincisi, Konstantin'in yazar olduğu,
Milan, benzer bir etkiye sahipti ve imparatorun
konularının barış ve mutluluğuna ve umuduna bak
Koltuğu cennette olan tanrıyı uygulamak.

Roma hükümeti ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkiler,
genel zulüm ve vicdan özgürlüğü sorusu. Bir devlet,
Resmi bir din, ancak tüm inançlara ve kültlere mükemmel bir şekilde hoşgörülü,
bir toplumun ortasında ortaya çıktığını, bu da uyumsuz bir şekilde ortaya çıktığını bulur
tüm inançlara düşmanca ve kendi gücü olsaydı,
Kendi dışında her şeyi bastırın. Hükümet, kendini savunmada,
Bu yıkıcı fikirlerin yayılmasını kontrol edin ve
Bu inanç mesleği, özelliği nedeniyle değil
ilkeler, ancak bu ilkelerin sosyal sonuçları nedeniyle. .
Toplum üyeleri vicdanlarını ihlal etmeden yapamazlar ve
Lanet olsun, münhasır doktrinlerini terk eder. İlkesi
Vicdan özgürlüğü,
Devlet ve devlet karşılaştı

[48] ​​Bu yeni iddiayla kabul edemez. Zulüm
sonuç.

Ortodoks ve sadık pagan açısından bile zulüm
Hıristiyanların savunulamaz, çünkü kan işe yaramaz. İçinde
Başka bir deyişle, bu büyük bir hataydı çünkü başarısız oldu. İçin
Zulüm iki kötülük arasında bir seçimdir. Alternatifler şiddettir
(Makul hiçbir zulüm savunucusu kötü olmayı inkar etmez
kendisi) ve tehlikeli görüşlerin yayılması. Birincisi basitçe seçildi
İkincisini önlemek için, ikincisinin daha büyük kötülük olduğu gerekçesiyle.
Ancak zulüm bu kadar tasarlanmamış ve gerçekleştirilmezse
Sonunu gerçekleştirin, o zaman bir yerine iki kötülüğün var ve hiçbir şey
bunu haklı çıkarabilir. Onların bakış açılarından, imparatorların iyiliği vardı
Hıristiyanlığın tehlikeli ve anti-sosyal olarak nedeni, ancak
Ya yalnız bırakmalılar ya da sistematik önlemler almalılar
yok. Erken bir aşamada sert bir şekilde kurmuşlardı ve
Sistematik Engizisyon, muhtemelen onu yok etmiş olabilirler. Bu
En azından devlet adamı olurdu. Ama hiçbir anlayışı yoktu
aşırı önlemler ve anlamadılar -
Onlara rehberlik ettikleri bir sorun. Umuyorlardı
Gözdağı ile başarılı olun.

[49] Bastırma girişimleri boş, uygun ve
gülünç etkisiz. Daha sonraki zulümler (A.D. 250 ve 303)
Başarı beklentisi yoktu. Özellikle gözlemlenmelidir
Hıristiyan edebiyatını bastırmak için çaba sarf edildi.

İstenen zulüm olsun, zulüm olsun
Son, haklı, düşünülmedi. Mücadele menteşeli
Bireyin vicdanı ile otorite arasındaki düşmanlık
ve devletin sözde çıkarları. O olan soru buydu
Sokrates tarafından yetiştirilen, şimdi daha acil bir platformda daha geniş bir platformda yetiştirildi
ve müthiş şekil: Yasaya itaat ettiğinde ne olacak
Görünmez bir ustaya itaatle tutarsız mı? Görevli mi
devletin vicdanına her ne pahasına olursa olsun saygı duyma veya
Ne sınırlar içinde? Hıristiyanlar bir çözüm denemediler,
Genel sorun onları ilgilendirmedi. Özgürlük hakkını iddia ettiler
sadece kendileri için Hıristiyan olmayan bir hükümetten; Ve öyle
alkışlayacağından şüphelenmek için çok fazla gitmiyor
Hükümet, nefret ettikleri gnostik mezhepleri bastırmış olsaydı ve
Calumned. Her durumda, bir Hıristiyan devlet kurulduğunda,
onların prensibini tamamen unuturdu

[50] çağırmıştı. Şehitler vicdan için öldü, ama özgürlük için değil.
Günümüzde kiliselerin en büyüğü vicdan özgürlüğü talep ediyor
kontrol etmediği, ancak bunu kabul etmeyi reddeden modern devletler,
Gücüne sahip olduğu yerde, onu kabul etmek onun üzerinde görevli olurdu.

Bir bütün olarak klasik antik çağın tarihini gözden geçirirsek,
Neredeyse düşünce özgürlüğünün hava adamlarının nefes aldığı gibi olduğunu söylüyor. Oldu
kabul edildi ve kimse bunu düşünmedi. Yedi veya sekiz ise
Atina'daki düşünürler heterodoksi için, bazılarında ve belki de
Bu vakaların çoğu heterodoksiye sadece bir bahane idi. Yapmazlar
Bilginin ilerlemesinin olmadığı genel gerçekleri geçersiz kılın
önyargı veya bilimsel olmayan ağırlığıyla engellenen bilim tarafından engellendi
otorite. Eğitimli Yunanlılar, arkadaş oldukları için hoşgörülüdür
Akıl ve akıl yürütme yetkisi vermediler. Görüşler
argüman dışında uygulanmadı; Alman beklenmiyordu
küçük bir çocuk gibi bazı "cennetin krallığı" ya da secde etmek
Yanılmaz olduğunu iddia eden bir otorite önündeki akıl.

Ancak bu özgürlük bilinçli bir politikanın veya kasıtlı bir sonucu değildi
Mahkumiyet ve bu nedenle güvenciydi. Sorunlar

[51] düşünce özgürlüğü, dini özgürlük, hoşgörü, olmamıştı
topluma zorlandı ve asla ciddiye alınmadı. Ne zaman
Hıristiyanlık Roma hükümetiyle yüzleşti, kimse bunu
küçük, belirsiz ve pagan düşünürlere tedavisi, ilgisiz veya
en derin sosyal öneme sahip bir prensip olan iğrenç mezhep
dahil olmuş. Zulüm teorisi ve pratiği konusunda uzun bir deneyim
Düşünce özgürlüğü teorisini güvenli bir şekilde dayandırmak gerekiyordu. .
Hıristiyan kilisesinin benimsediği korkunç zorlama politikası ve
Sonuçlar, sonunda sorunu güreşmeye zorlardı
ve entelektüel özgürlüğün gerekçesini keşfedin. Ruhu
Eserlerinde yaşayan Yunanlılar ve Romalılar, uzun bir süre sonra
belirsizliğin, yine dünyayı aydınlatın ve yeniden kurulmaya yardımcı olur
Aklın hükümdarlığı, dikkatsizce zevk aldıkları
temeller.

[1] Bu, Profesör Jackson tarafından makalede çok net bir şekilde gösterilmiştir.
Son baskı ansiklopoedisinde "Sokrates".

[2] Kötülüğün kökenine ilişkin teolojik zorluğu belirtti.
Bu form: Tanrı ya kötülüğü ortadan kaldırmayı ister ve yapamaz ve yapamaz ve
Yapamaz ya da yapamaz ya da olmaz ya da her ikisi de yapabilir ve irade yapamaz. İlk üçü
Eğer isme layık bir Tanrı ise, düşünülemez; Bu nedenle son
Alternatif doğru olmalı. Öyleyse neden kötülük var? Çıkarım
Bir dünya valisi anlamında Tanrı yoktur.

[3] Şiirin takdire şayan bir takdiri R. V.
Tyrrell'in Latin şiiri üzerine dersleri.

[4] Özür dileyenlerin kanıtı için bkz. A. Bouche-Leclercq, dini
Hoşgörüsüzlük ve siyaset (Fransızca, 1911) -bütünün değerli bir incelemesi
ders.

[5] Bu Gibbon'un çevirisi.



Bölüm III

Hapishanede Sebep

(Orta Çağ)

Hoşgörü Feridizinden yaklaşık on yıl sonra, Constantine Büyük
Hıristiyanlığı benimsedi. Bu önemli karar açıldı

[52] Bu nedenle çevrili bir binyıl, köleleştirildi,
ve bilgi ilerleme kaydetmedi.

Yasak bir mezhep oldukları iki yüzyıl boyunca
Hıristiyanlar, dini inancın
Gönüllü ve uygulanabilecek bir şey değil. İnançları olduğunda
baskın inanç ve arkasında devletin gücüne sahipti,
Bu görüşten vazgeçti. Getirmenin umutlu girişimine başladılar
erkeklerin gizemleri hakkındaki görüşlerinde tam bir tekdüzelik hakkında
evren ve düşünceyi zorlamak için az ya da çok kesin bir politikaya başladı.
Bu politika imparatorlar ve hükümetler tarafından kısmen siyasi olarak kabul edildi
gerekçeler; Dini bölünmeler, oldukları gibi, tehlikeli görünüyordu
Devletin birliği. Ancak temel ilke
Kurtuluşun münhasıran Hıristiyan'da bulunması doktrini
Kilise. İnanmayanların
Doktrinler sonsuza dek lanetlenir ve Tanrı teolojik cezalandırır
En iğrenç suçlar gibi hata, doğal olarak
zulüm. Erkeklere tek gerçek doktrini empoze etmek bir görevdi,
Kendi ebedi çıkarlarının tehlikede olduğunu görmek ve engellemek için
yayılmadan hatalar. Heretik daha fazlaydı

[53] Sıradan suçlular ve insanın verebileceği acılardan
Onları cehennemde bekleyen işkenceler için hiçbir şey değildi. Kurtulmak için
Ne kadar erdemli olsa da, dini olan erkeklerin dünyası
Hatalar, Yüce'nin düşmanları, açık bir görevdi. Erdemleri hayır
mazeret. Bunu hatırlamalıyız, insancıl doktrine göre
Hıristiyanlar, pagan, yani sadece insan, erdemler mengene ve
Ölen bebekler, geri kalan zamanlarda sürünerek geçti
Cehennemin katı. Bu tür görüşlerden kaynaklanan hoşgörüsüzlük yapamadı ama
tür ve yoğunluk bakımından farklılık
tanık oldu.

Doktrinlerinin mantığının yanı sıra, kutsal kitabının karakteri
Ayrıca kısmen sorumlu tutulmalıdır.
Hıristiyan Kilisesi. İlk Hıristiyanların sahip olması talihsiz bir durumdu
Kutsal Yazılarına Fikirleri yansıtan Yahudi Yazıları
düşük bir medeniyet aşaması ve vahşet dolu. Olurdu
Ahlakın bozulmasında ne kadar zarar verildiğini söylemek zor
insanlık dışı, şiddet ve
Eski Ahit'in saygılı okuyucusu, dolaylı olarak
İlhamına inanmak onaylamak zorundadır. Bir
teorisi için cephanelik

[54] Zulüm. Gerçek şu ki, kutsal kitaplar bir engel
ahlaki ve entelektüel ilerleme, çünkü bir
Destan ve Gümrük, ilahi olarak atandığı gibi. Hıristiyanlık, tarafından
İnsan yoluna yerleştirilen uzun bir geçmiş yaşta kitapların benimsenmesi
Geliştirme Özellikle kötü tökezleyen bir blok. Birine meydana gelebilir
Tarihin nasıl değiştirilmiş olabileceğini merak ediyor -kesinlikle
Hıristiyanlar Yehova'yı programlarından çıkarmışlarsa ve,
Yeni Ahit ile içerik, eskinin ilhamını reddetmişti.

Büyük Konstantin ve Halefleri altında, fermandan sonra ferman
eski pagan tanrılarının ibadetine karşı ve karşı
sapkın Hıristiyan mezhepleri. Julian the mürted, kısa saltanatında
(A.D. 361-3) Eski şeylerin düzenini canlandırmaya çalıştı, ilan edildi
evrensel hoşgörü, ama Hıristiyanları dezavantajlı bir şekilde yerleştirdi.
okullarda öğretmelerini yasaklamak. Bu sadece anlık bir kontroldü.
Paganizm sonunda Theodosius I'in ciddi yasalarıyla parçalandı (
dördüncü yüzyılın). Burada ve orada diğerinden daha fazlası için kaldı
Yüzyıl, özellikle Roma ve Atina'da, ancak çok az önemi vardı. .
Hıristiyanlar kendi aralarında çabalamaktan daha fazla endişe duyuyorlardı.

[55] Antik çağın secde ruhunu ezmek. İnfaz
İspanya'da Heretic Prisciil (dördüncü yüzyıl) cezayı açtı
ölümle sapkınlık. Bu çağda Hıristiyan olmayan bir şey görmek ilginç
Hıristiyan mezheplerine birbirlerine acı çekmeleri gerektiğini öğretmek.
İmparator Valens'e yapılan bir adreste Themistius onu yürürlükten kaldırmaya çağırdı.
kabul etmediği Hıristiyanlara karşı kararlar ve açıkladı
Bir hoşgörü teorisi. "Bireylerin dini inançları
bir hükümetin yetkisinin etkili olamayacağı alan;
Uyum sadece ikiyüzlü mesleklere yol açabilir. Her inanç olmalı
izin verilebilir; Sivil hükümet ortodoks ve heterodoksu yönetmelidir
ortak iyilik. Tanrı'nın kendisi açıkça çeşitli formlar dilediğini gösterir
ibadet; Kişinin ona ulaşabileceği birçok yol var. "

Kilisenin hiçbir babası daha saygın veya daha yüksek değildi
Augustine'den daha fazla otorite (öldü. 410). Formüle etti
Gelecek nesillerin rehberliği için zulüm ilkesi, temel
Kutsal Yazıların Firma Temelinde-İsa Mesih tarafından kullanılan kelimelerle
benzetmelerinden biri, "onları içeri girmeye zorlar." Sonuna kadar
Onikinci yüzyıl Kilise heterodoksları bastırmak için çok çalıştı. Orada
çok

[56] Zulüm, ama sistematik değildi. Düşünmek için bir neden var
sapkınlık arayışında kilisenin esas olarak yönlendirildiği
zamansal ilgisinin hususları ve ciddi eylemlere yöneldi
Sadece sahte doktrinin yayılması gelirlerini azaltmakla tehdit ettiğinde
ya da topluma tehdit gibi görünüyordu. On ikinci yüzyılın sonunda
Masum III Papa ve onun altında Batı Avrupa Kilisesi
gücünün yüksekliğine ulaştı. O ve acil halefleri
süpürmek için organize bir hareket hayal etmekten ve başlatmaktan sorumlu
Hıristiyan omleminden sapkınlık. Güneybatı Fransa'da Languedoc
görüşleri dikkate alınan sapkınlıklar tarafından büyük ölçüde nüfuslu
Özellikle saldırgan, Albigeois olarak bilinir. Onlar konulardı
Toulouse sayısının ve çalışkan ve saygın bir
insanlar. Ama kilise bu anti-çok az para aldı
büro nüfusu ve masum sayımı yok etmeye çağırdı
Hakimiyetinden sapkınlık. İtaat etmeyeceği gibi, Papa bir
Albigeois'e karşı haçlı seferi ve el ele alacak herkese teklif etti
Haçlılara verilen olağan ödüller
günahları. Bir dizi sanguinary savaşı izledi
İngiliz, Simon de Montfort katıldı. Vardı

[57] Erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan yanmaları ve asmalar. .
sapkınlık olmasa da, insanların direnci bozuldu
ortadan kaldırıldı ve mücadele 1229'da tam aşağılama ile sona erdi
Toulouse sayısı. Bölümün en önemli noktası şudur:
Kilise, Avrupa'nın kamu hukukuna yeni ilkeyi tanıttı
bir Sovran'ın tacını yok etmesi şartıyla tuttuğu
sapkınlık. Papa'nın komutasına zulüm etmekte tereddüt ederse,
zorlanmak; Toprakları kaybedildi; Ve hakimiyetleri açıldı
Kilisenin ona saldırmaya teşvik edebileceği herhangi biri tarafından ele geçirmek. .
Papalar böylece diğer tüm ilgi alanlarında teokratik bir sistem kurdu
saflığını koruma büyük görevine tabi olacaktı
inanç.

Ancak sapkınlığı köklendirmek için onu keşfetmek gerekiyordu.
Çoğu gizli inziva. Albigeois ezilmişti, ama zehir
Doktrinleri henüz yok edilmedi. Organize arama sistemi
Engizisyon olarak bilinen heretik Papa Gregory IX tarafından kuruldu
A.D. 1233 hakkında ve Masum IV Boğa (A.D.
1252) zulüm makinelerini "ayrılmaz bir parçası olarak düzenleyen"
her şehirde ve her

[58] Devlet. "
Erkeklerin dini görüşleri tarihte benzersizdir.

Piskoposlar kilise tarafından üstlenilen yeni konuşmaya eşit değildi ve
Her dini eyalette uygun keşişler seçildi ve
Papa'nın sapkınlıkları keşfetme yetkisi devredildi. Bu araştırmacıların sınırsız otoritesi vardı,
denetim ve hiç kimse sorumlu. Kolay olmazdı
Bu sistemi kurun, ancak çağdaş laik yöneticilerin
sapkınlığa karşı bağımsız olarak bağımsız bir mevzuat açmıştı.
Kuşkusuz bir Freethinker olan İmparator Frederick II,
İtalya ve Almanya'daki kapsamlı hakimiyetleri için yasalar yaptı (1220 arasında
ve 1235), tüm sapkınlığın yasadışı ilan edilmesi gerektiğini,
Recanted yakılmamalı mı, geri çekilenler
hapsedildi, ancak nüksedilerse yürütülmelidir; onların mülkiyeti
el konulmalı, evleri yok edilmeli ve çocukları
İkinci nesil, onlar olmadıkça emolument pozisyonlarına uygun olmayan
babalarına ya da başka bir sapkınlık ihanet etmişti.

Frederick'in mevzuatı hisse senedi uygun ceza olarak kutladı
sapkınlık için. Bu

[59] Bu suç için acımasız ölüm şekli ilk
bir Fransız kralı (1017) tarafından sapkınlık üzerine verildi. Bunu hatırlamalıyız
Orta Çağ ve daha sonra her türlü suçla cezalandırıldı
azami zulüm. İngiltere'de Henry VIII döneminde bir
mahkumların ölüme kaynatılması davası. Sapkınlık en kötüsüydü
suçlar; Ve buna karşı hüküm sürmek, lejyonlara karşı hüküm sürmekti
cehennem. Heretiklere karşı acımasız yürürlüğe girme,
Kitlelerin kamuoyu.

Engizisyon tamamen geliştirildiğinde, Batı Hıristiyan Demisi'ni kapsıyor
Bir sapkınlık için zor olduğu ağlardan bir ağ ile
kaçmak. Çeşitli Krallıklardaki Engizisyoncular işbirliği yaptı ve
iletilen bilgiler; "
Kıta Avrupa. "İngiltere sistemin dışında durdu, ancak yaştan itibaren
Henry IV ve Henry v Hükümet, sapkınlığı kazıkla bastırdı
özel bir tüzük kapsamında (A.D. 1400; 1533'ü yürürlükten kaldırdı; Mary altında yeniden canlandı;
Sonunda 1676'da yürürlükten kaldırıldı).

İnanç Birliği dayatma görevinde, Engizisyon en çok
İspanya'da başarılı. Burada on beşinci yüzyılın sonuna doğru
kendi kendine özgü özellikleri olan ve çok
kıskanç

[60] Roma müdahalesi. İspanyolların başarılarından biri
Engizisyon (on dokuzuncu yüzyıla kadar kaldırılmayan)
Eskilerinin çoğunu koruyan Moriscos veya Dönüştürülmüş Moors'u kovmak
Mohammedan Görüşleri ve Gümrükleri. Ayrıca ortadan kaldırıldığı söyleniyor
Yahudilik ve ülkeyi Protestan'ın gayretinden korumak
misyonerler. Ancak kredisini hak ettiği kanıtlanamaz.
İspanya'yı Protestanlığa karşı korumak, çünkü bu oldukça mümkün
Protestan görüş tohumları ekilmiş olsaydı, herhangi bir
durum, uzun bir toprakta öldü. Düşünce özgürlüğü
Ancak tamamen bastırıldı.

Sapkınlığı avlamak için en etkili araçlardan biri "
İnanç, "
ve her insanın muhbir olmasını istedi. Zaman zaman belli bir
Bölge ziyaret edildi ve bilenlere komuta eden bir ferman yayınlandı
Korku altında öne çıkıp ortaya çıkaracak herhangi bir sapkınlıktan herhangi bir şey
Cezalar zamansal ve manevi. Sonuç olarak, kimse özgür değildi
komşularının ve hatta kendi ailesinin şüphesi. "Daha fazla yok
ustaca cihaz, bütün bir nüfusu boyun eğdirmek için icat edildi.
Aklını felç etmek ve onu azaltmak

[61] kör itaat etmek. Yüksek rütbeye yükseltti
dini görev. "

İspanya'da sapkınlık ile suçlananların denemelerinde kullanılan süreç
gerçeğin tespiti için her makul yolu reddetti. .
Mahkumun suçlu olduğu varsayıldı, masumiyetini kanıtlama yükü
ona dayanıyordu; Hakimi neredeyse savcıydı. Tüm tanıklar
Ne kadar rezil olsa da ona karşı kabul edildi. İzin verme kuralları
Savcılık için tanıklar gevşekti; tanıkları reddetmek için olanlar
Savunma sertti. Yahudiler, Moriscos ve hizmetçiler verebilir
Mahkuma karşı kanıt ama onun için değil ve aynı kural uygulandı
dördüncü dereceye kadar akrabalar için. Engizisyonun olduğu prensip
ilerledi, yüz masum bir şeyden daha iyi olması gerektiğinden daha iyisi
Suçlu kişi kaçar. Herhangi birine hoşgörü verildi
Yığın için ahşap katkıda bulundu. Ama Engizisyon Mahkemesi
Kendisi kazıklara mahkum değil, çünkü kilise suçlu olmamalı
Kan dökülmesi. Din hakimi mahkumu telaffuz etti
Dönüşümü kimin bir umudu yok ve ona teslim etti
laik otoritenin üzerinde ("rahat" resmi terimdi),
Sulh yargısından "ona iyi huylu davranması ve
merhametle. "Ama bu

[62] Merhamet için resmi itiraz sivil güç tarafından eğlendirilemezdi;
Ölüm vermekten başka seçeneği yoktu; Aksi takdirde, bu bir
sapkınlığın destekçisi. Canon'a göre tüm prensler ve yetkililer
Hukuk, usulüne uygun ve derhal her şeyi cezalandırmalı
Engizisyon, aforoz ağrısı altında. Not edilmelidir
Pisikteki ölüm sayısı popüler tarafından çok fazla tahmin edildi
hayal gücü; ancak yöntemlerinin neden olduğu acı toplamı
Sistem ve ölümün yetersiz kaldığı cezalar zor olamaz
abartılı.

Bu zulümlerde kilise tarafından kullanılan yasal süreçler
Ceza içi içtihatları üzerinde bozucu bir etki uyguladı
Kıta. Engizisyonun tarihçisi Lea, "
Engizisyonun trenine getirdiği lanetler, belki de bu
en büyük-on sekizinci yüzyılın kapanış yıllarına kadar,
Avrupa'nın büyük kısmı boyunca, sorgulama süreci
sapkınlığın yok edilmesi için geliştirilen,
herhangi bir suçlama altında olan herkesle uğraşmak. "

Gibbon'un dediği gibi, "zulümler tarafından saçmalıkları savunan" sorgulayıcılar
genellikle canavar olarak kabul edilir. Onlar için söylenebilir ve
İradelerini yapan krallar

[63] Rahiplerden ve hükümdarlardan biraz daha kötü değildi.
İnsanları tanrılarına feda eden ilkel yaşlar. Yunanca
Kralı, Agamemnon, kızı iPhigenia'yı elde etmek için taklit eden
Tanrılardan elverişli rüzgarlar, belki de en sevecen bir babaydı,
Ve ona bunu yapmasını tavsiye eden gören, yüksek bir adam olabilir
bütünlük. İnançlarına göre hareket ettiler. Ve ortada
Çağlar ve daha sonra nazikçe öfkeli adamlar ve en saf gayret
Ahlak, sapkınlıktan şüphelenilen merhametten kesinlikle yoksundu.
Sapkınlıktan nefret,
münhasır kurtuluş doktrini.

Bu dogmanın da hakikat duygusunu yaraladığı gözlenmiştir. Gibi
İnsanın ebedi kaderi tehlikede idi, açıkça meşru veya daha doğrusu
gerçek inancı uygulamak için herhangi bir yolu kullanmak zorunlu-hatta yanlışlık bile
ve impostür. Mucizelerin icadi hakkında hiçbir şey yoktu veya
Düzenleme olan herhangi bir kurgu. Gerçeğin ilgisiz bir takdiri
on yedinci yüzyıla kadar hakim olmaya başlamayacak.

Bu prensip, ilişkili günah, cehennem ve
Son karar, bu tür sonuçlara yol açtı, başka doktrinler de vardı
ve Hıristiyanlıktaki sonuçlar, karşı sağlam bir sur oluşturan
.

[64] Bilginin ilerlemesi, ortada bilim yollarını engelledi
Çağlar ve ilerlemesini on dokuzuncuların ikinci yarısına kadar engelledi
yüzyıl. Bilimsel araştırmaların her önemli alanında, zemin
Kilisenin doğru olduğunu ilan ettiği sahte görüşlerle işgal edildi
İncil'in yanılmaz otoritesi. Yaratılışın Yahudi hesabı ve
insanın düşmesi, ayrılmaz bir şekilde Hıristiyan teorisine bağlı
Ücretsiz sorgulama jeolojisi, zooloji ve
antropoloji. İncil'in gerçek yorumu gerçeği içeriyordu
Güneşin yeryüzünü döndürdüğü. Kilise teoriyi kınadı
Antipodların. Servetus aleyhindeki suçlamalardan biri (
on altıncı yüzyıl; Aşağıya bakın, s. 79) inanıyor muydu
Yunan coğrafyacının, Judea'nın sefil bir çorak ülke
İncil'in onu akan bir arazi olarak tanımlamasına rağmen
süt ve bal. Yunan doktoru Hipokrat, çalışmaya dayanmıştı.
Deneyim ve metodik araştırma üzerine ilaç ve hastalık. İçinde
Orta Çağ erkekleri barbar bir çağın ilkel kavramlarına nüksediler.
Bedensel rahatsızlıklar gizli ajanslara atfedildi-şeytanın kötülüğü
ya da Tanrı'nın Gazabı. Augustine, Hıristiyanların hastalıklarının
şeytanlardan kaynaklandı,

[65] Ve Luther aynı şekilde onları Şeytan'a bağladı. Sadece
Supernatural ilaçların
doğaüstü nedenlerin etkileri. Kalıntılarda muazzam bir trafik vardı
mucizevi erdemlerle ve bu bir
kiliseye büyük gelir. Doktorlar genellikle şüphelere maruz kaldı
büyücülük ve inançsızlık. Anatomi yasaklandı, kısmen belki
Vücudun Diriliş Doktrininin açıklaması. Muhalefet
on sekizinci yüzyılda inokülasyona olan dini bir hayatta kalma
ortaçağın hastalığının görüşü. Kimya (simya) bir
Şeytanca sanat ve 1317'de Papa tarafından kınandı. Uzun
Roger Bacon'un (on üçüncü yüzyıl) hapsedilmesi,
Ortodoksluk için gayret, bilimsel için uygunsuz bir içgüdüye sahipti
Araştırma, bilimin ortaçağ güvensizliğini göstermektedir.

Doğa bilgisinin ilerlemesi mümkündür
Bu bilim güvensizliği teolojik gerekçelerle bile,
galip geldi. Yunan bilimi için beş yüz yıl ilerlemeyi bırakmıştı
Hıristiyanlık güçlenmeden önce. M.Ö. 200'den sonra önemli değil
Keşifler yapıldı. Bu çürümenin açıklaması kolay değil, ama biz
bunun aranması gerektiğinden emin olabilirsiniz

[66] Yunan ve Roma dünyasının sosyal koşulları. Ve şüphelenebiliriz
Orta Çağ'ın sosyal koşullarının kanıtlayacağını
bilimsel ruha elverişsiz- ilgisiz arayış
Gerçekler-kontrol eden inançlar düşman olmasa bile. Olabiliriz
Bilimin yeniden doğuşunun her durumda
yeni sosyal koşullara kadar ertelendi,
On üçüncü yüzyıl (bir sonraki bölüme bakınız), belirli bir olgunluğa ulaşmıştı.
Teolojik önyargı, esas olarak bilgiyi yaralıymış olabilir.
Orta Çağ'dan sonra hayatta kalma vefat etti. Başka bir deyişle, zarar
Hıristiyan doktrinleri tarafından yapılan, bu açıdan,
Eski ve modern arasındaki karanlık aralığın belirsizliği
Medeniyet, bilimken sundukları engellerden daha
Onlara rağmen canlandırılmıştı ve artık ezilemedi.

Büyücülük, sihir ve iblislere olan inanç,
Antik çağdan orta çağlar, ancak çok daha korkunç hale geldi ve
dünya korkunç. Erkekler onların şeytanlarla çevrili olduklarına inanıyorlardı
Onlara zarar vermek için her fırsatı izlemek, bu haşere, fırtınalar,
Tutulmalar ve kıtlıklar şeytanın eseriydi; Ama inandılar
Kesinlikle dini ayinler bunlarla başa çıkabiliyorlardı
düşmanlar. Bazıları

[67] Erken Hıristiyan İmparatorlar büyüye karşı yasa çıkardı, ancak
On dördüncü yüzyıl kök salmak için sistematik bir girişim yoktu
Büyücülük. Kara Ölüm olarak bilinen korkulu salgın
O yüzyılda harap olan Avrupa
İblislerin görünmez dünyasının terörü. Büyücülük Denemeleri
çoğaldı ve üç yüz yıl boyunca büyücülük ve
onu uygulamakla suçlananların yıkımı, esasen
Kadınlar, Avrupa medeniyetinin ayakta bir özelliğiydi. Her iki teori de
ve zulüm Kutsal Yazılar tarafından desteklendi. "Sen olmayacaksın
Yaşamak için bir cadı acı çekiyor "en yüksek ihtiyati tedbirdi
otorite. Papa Masum VIII konuda bir boğa yayınladı (1484)
ve vebaların ve fırtınaların cadıların işi olduğunu iddia etti ve
En abliler şeytani güçlerinin gerçekliğine inanıyordu.

Hiçbir hikaye cadıların zulmünden daha acı verici ve hiçbir yerde
İngiltere ve İskoçya'dan daha iğrenç miydi. Bahsettim çünkü
Teolojik doktrinlerin doğrudan sonucuydu ve çünkü biz
görecek, korkuların uzun bölümünü getiren rasyonalizm oldu
bir sona eriyor.

O zaman, kilisenin en büyük kullandığı dönemde
Etki, sebep

[68] Hıristiyanlığın etrafında inşa ettiği hapishanede yer aldı
insan zihni. Gerçekten aktif değildi, ancak faaliyeti formu aldı
sapkınlık; veya metaforu takip etmek için zincir kıranlar
Çoğunlukla hapishanenin duvarlarını ölçeklendirememiştir; Onların özgürlüğü
Ortodoksi gibi inançlara ulaşacak kadar uzatılmış
Kendisi, Hıristiyan mitolojisine dayanıyordu. Bazı istisnalar vardı
kural. On ikinci yüzyılın sonunda diğerinden bir uyaran
Dünya kendini hissetmeye başladı. Aristoteles felsefesi oldu
Batı Hıristiyan omleminde öğrenilen erkeklerle bilinir; Öğretmenleri Yahudi idi
ve Mohammedans. Mohammedans arasında belirli bir miktar vardı
Özgür düşünce, eski Yunan spekülasyonu hakkındaki bilgileriyle kışkırtıldı.
Freethinker Averroes'in (onikinci yüzyıl) eserleri
Aristoteles'in felsefesinde, küçük bir rasyonalizm dalgası yaydı.
Hıristiyan ülkeleri. Averroes, maddenin sonsuzluğunu tuttu ve
ruhun ölümsüzlüğü; Genel görüşü panteizm olarak tanımlanabilir.
Ancak ortodoks yetkilileriyle ilgili zorluklardan kaçınmaya çalıştı.
İslam, çifte gerçeğin doktrini koyarak, bu
iki bağımsız ve çelişkili gerçeğin bir arada bulunması
felsefi ve diğer dini. Bu

[69] İspanyol Mahkemesinden sürgünden kurtarılmamıştır.
halife. Paris Üniversitesi'nde öğretisi bir okul üretti
Yaratılışın, vücudun dirilişinin olduğunu iddia eden serbest öğreticiler,
ve diğer temel dogmalar, bakış açısından doğru olabilir
Din ama akıl açısından yanlıştır. Sade bir zihne
Bu, ölümsüzlük doktrininin doğru olduğunu söylemiş gibi görünüyor
Pazar günleri ama hafta günleri değil veya elçilerin inancının yanlış olduğunu
Çizim odası ve mutfakta gerçek. Bu tehlikeli hareket
Papa tarafından ezilmiş ve kınanan çift gerçeğin tasarruf prensibi
John XXI. Averroistik ve benzer spekülasyonların yayılması
Güney İtalya'daki Aquino'dan Thomas Teolojisi (1274 öldü),
Zihni şüphecilik için doğal bir dönüşe sahip olan çoğu ince düşünür. O
Kayıtlı Aristoteles, şimdiye kadar sadakatsizlik kılavuzu, yan tarafında
ortodoksluk ve ustaca bir Hıristiyan felsefesi inşa etti
Roma kilisesinde hala yetkili. Ama Aristoteles ve Sebep
İnanç için tehlikeli müttefikler ve Thomas'ın incelemesi belki daha fazla
İnanan bir zihni şüphelerle rahatsız etmek için hesaplanmıştır
bir kuşkucağın scrupling'lerini susturmaktan daha güçlü bir şekilde ifade eder.
Çözümler.

Her zaman özel olmalıydı

[70] ve burada ve orada yeraltı inançsızlığı,
ciddi sonuçlar. Dünyanın
Musa, İsa ve Muhammed olmak üzere üç sahtekâr tarafından aldatılan
On üçüncü yüzyıl. Serbest düşünen imparatora atfedildi
"İlk Modern" olarak tanımlanan Frederick II (1250 öldü)
adam. "Aynı fikir, daha hafif bir biçimde, hikayesinde ifade edildi.
En azından eski olan üç yüzük. Bir Mohammedan hükümdarı, isteyen
Zengin bir Yahudi'den zorla para, onu mahkemesine çağırdı ve bir trampet koydu
onun için. "Arkadaşım," dedi, "Sık sık olduğunu duydum
Sanat çok bilge bir adam. Bu yüzden bana üç dinden hangisini söyle,
Yahudilerin, Mohammedans'ın ve Hıristiyanların
En gerçek olduğuna inanıyorsun. "Yahudi bir tuzak atıldığını gördü
O ve şu şekilde cevap verdi: "Tanrım, bir zamanlar zengin bir adam vardı
Hazineleri arasında o kadar büyük bir değeri vardı ki
Haleflerine sürekli bir yadigar olarak bırakın. Bu yüzden bir irade yaptı
Bu yüzüğe sahip olan oğullarından hangisi olsun
Ölümünden sonra varisi olarak kabul edilmelidir. Verdiği oğul
Yüzük babasıyla aynı şekilde davrandı ve böylece halka geçti
elden

[71] El. Sonunda üçü olan bir adamın eline geçti
eşit sevdiği oğullar. Hangisine karar veremiyor
Yüzüğü terk etmeli, her birine özel olarak söz verdi ve
O zaman onları tatmin etmek için hepsini iki tane daha yapmasına neden oldu
gerçek halka o kadar yakından benzeyen halkalar
onları kendisi ayırt edin. Ölüm yatağında her birine bir yüzük verdi,
Ve her biri onun varisi olduğunu iddia etti, ama kimse onun unvanını kanıtlayamadı
Çünkü halkalar ayırt edilemezdi ve yasadaki dava
bu gün. Öyle bile, Rabbim, üç dinle, Tanrı tarafından verilen
Üç halk için. Her biri gerçek dine sahip olduklarını düşünüyor, ama
Hangilerinin gerçekten var, halkalarınki gibi bir soru,
Hala kararsız. "Bu şüpheci hikaye onsekizinci sırada ünlü oldu
Yüzyıl, Alman şair, Lessing, üzerine inşa ettiğinde Nathan draması
Makansızlığını göstermeyi amaçlayan adaçayı
hoşgörüsüzlük.


Bölüm IV

Kurtuluş Beklentisi

(Rönesans ve Reform)

Karanlığını ortadan kaldırmak için entelektüel ve sosyal hareket
.

[72] Orta Çağ ve Nihayetinde
Hapishanesinden sebep teslim, İtalya'da on üçüncü sırada başladı
yüzyıl. Güvenilirlik ve infantil naivete dokunmuş puslu peçe
erkeklerin ruhlarına asılmış ve onları anlamaktan da korumuştu
Kendileri veya dünyayla ilişkileri kaldırmaya başladı. Birey
kendi bilincinde olmak için ayrı bireyselliğini hissetmeye başladı
ırkı veya ülkesi dışında bir kişi olarak değer (daha sonraki çağlarda olduğu gibi
Yunanistan ve Roma); Ve etrafındaki dünya ortaya çıkmaya başladı
Ortaçağ rüyalarının sisleri. Değişim siyasi ve
bazıları olan küçük İtalyan devletlerinin sosyal koşulları
cumhuriyetler ve diğerleri zalimler tarafından yönetilir.

İnsan dünyasına, böylece kendini tanıtmak isteyen birey
amaçlarının bir rehber gerektirmesini sağlayın; ve rehber bulundu
Yunanistan ve Roma'nın eski edebiyatı. Dolayısıyla bütün
şu anda İtalya'dan Kuzey Avrupa'ya uzanan dönüşüm,
klasik antik çağın rönesansı veya yeniden doğuşu olarak bilinir. Ama
Klasik literatüre uyan, renklendirirken
karakter ve hareketin büyümesini teşvik etti, yeni tedarik
idealler ve yeni bakış açıları önermek, sadece
Ruh Değişimi

[73] on dördüncü yüzyılda kendini ifade etmeye başladı. Değişim olabilir
Muhtemelen başka bir şekil aldı. Gerçek adı hümanizmdir.

O zamanlar erkekler yeni bir çağa geçtiklerini neredeyse hiç
medeniyet, ne de rönesans kültürü hemen üretmedi
Ortodoks inançlarına karşı herhangi bir açık veya genel entelektüel isyan. .
Dünya yavaş yavaş bir yönü kesinlikle düşmanca bir
ortaçağ ortodoksisinin öğretimi; Ama patlama yoktu
düşmanlık; On yedinci yüzyıla kadar savaş
Din ve otorite sistematik olarak yürütüldü. Hümanistler değildi
teolojik otoriteye veya dini dogmanın iddialarına düşmanca;
Ama bu dünya hakkında tamamen insan bir merakı keşfettiler ve
ilgilerini emdi. Boyan putperest literatürü idolize ettiler
zehirli mikroplarda; Eğitimin laik tarafı çok önemli oldu;
Din ve teoloji ayrı bir bölmede tutuldu. Bazı
Çelişkiye duyarlı spekülatif zihinler arayabilir
eski dini yeni fikirlerle uzlaştırmak; Ama genel eğilim
Rönesans dönemindeki düşünürlerin iki dünyayı korumaktı
farklı ve herhangi bir
gerçek entelektüel boyun eğme.

[74]

Montaigne tarafından Rönesans'ın bu çift yüzlüliğini gösterebilirim
(on altıncı yüzyılın ikinci yarısı). Makaleleri rasyonalizmi yapar, ama
sık sık meslekler içerir,
mükemmel samimi. İki noktasını uzlaştırma girişimi yok
görüş; Aslında, köprü olmadığına dair şüpheci pozisyonu alıyor
Akıl ve din arasında. İnsan Aklı
Teoloji alanı ve din, ulaşılamayan ve
Aklın müdahalesinin ötesinde; alçakgönüllülükle kabul edilmek. Ama o
onu tetikleyecek şüpheci gerekçelerle alçakgönüllülükle kabul etti
Kahire'de doğmuş olsaydı, ruhu içinde değildi.
onun egemenliği. Antik çağın filozofları ve bilge adamları Cicero,
ve zihnini şekillendiren ve sahip olan Seneca ve Plutarch. Bu
onları ve Hıristiyanlığın tesellilerine değil,
ölüm sorununu tartışır. Fransa'daki dini savaşlar
tanık ve St. Bartholomew Günü (1572) katliamı
Şüpheciliğinde onu doğrulamak için hesaplandı. Zulme karşı tutumu
"Kişinin üzerinde yüksek bir değer belirlediği
erkekleri onlar yüzünden kızartmak için görüşler. "

Montaigne'nin şüpheciliğinin mantıksal sonuçları

[75], bir kitap yayınlayan arkadaşı Charron tarafından görünür hale getirildi.
1601'de bilgelik. Burada gerçek ahlakın kurulmadığı öğretiliyor
din ve yazar, Hıristiyanlığın tarihini gösterir
ürettiği kötülükler. Ölümsüzlükten en çok
Genellikle en yararlı inanılan doktrin alındı ​​ve en çok
insan nedenleriyle zayıf bir şekilde kuruldu; Ama bunu ve diğerlerini değiştirdi
İkinci bir baskıda pasajlar. Çağdaş bir Cizvit Charron'u içine yerleştirdi
En tehlikeli ve kötü ateistlerin kataloğu. O gerçekten bir
deist; Ama o günlerde ve uzun zaman sonra, kimse bir olmayanı aramaya karar vermedi
Hıristiyan Deist bir ateist. Kitabı şüphesiz olurdu
Bastırıldı ve Kral Henry'nin desteği için acı çekerdi
IV. Özel bir ilgisi var çünkü bizi doğrudan şuradan taşıyor
Montaigne tarafından temsil edilen rönesans atmosferi
Az ya da çok agresif rasyonalizmin yeni yaşı.

Hümanizmin on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda ne yaptıkları,
İlk başta İtalya'da, o zaman diğer ülkelerde, bir
Aklın özgürleşmesinin başlayabileceği entelektüel atmosfer
Ve bilgi ilerlemesine devam edebilir. Dönem icadını gördü
baskı ve

[76] Dünyanın yeni bölümlerinin keşfi ve bu şeyler
Gelecekte yetkinin yenilgisinde güçlü bir şekilde yardım.

Ancak özgürlüğün zaferi de diğer nedenlere bağlıydı; değildi
sadece akıl tarafından getirilecek. Başlıca siyasi gerçekler
Dönem, Papa'nın Avrupa'daki gücünün azalmasıydı,
Kutsal Roma İmparatorluğunun Çürümesi ve Güçlü Monarşilerin Büyümesi
hangi dünyevi çıkarlar dini politikayı belirledi ve dikte etti,
ve modern devletin gelişeceği. Başarısı
Reform bu koşullarla mümkün oldu. Kuzeydeki zaferi
Almanya, kazanç sağlayan prenslerin laik ilgisinden kaynaklanıyordu.
Kilise topraklarına el konulması. İngiltere'de popüler yoktu
hareket; Değişim, hükümet tarafından kendi başına taşındı
amaçlar.

Reformun temel nedeni, genel yolsuzluğun
Kilise ve baskısının fragreni. Uzun zamandır papalık
laik bir güç olmaktan daha yüksek bir amacı yoktu
dünyevi çıkarlarını teşvik etmek amacıyla manevi otorite,
sadece yönetildiği tarafından. Tüm Avrupa devletleri
Bu varsayım üzerine diplomasileri. On dördüncü yüzyıldan beri her biri
Bir tanındı

[77] Kilise ve reformda reform yapma ihtiyacı vaat edildi, ancak
İşler kötüden kötüye gitti ve isyandan başka bir kaynak yoktu.
Luther liderliğindeki isyan, bir akıl isyanının sonucu değildi
dogmalara karşı, ancak geniş çapta yayılmış anti-anti-kriz hissi nedeniyle
Özellikle satışın satılmasıyla.
Hoşgörü, zamanın en göze çarpan kötüye kullanımı. Onun çalışması
Luther'i teolojisine yönlendiren papal hoşgörü teorisi
Heresies.

Bu temel bir hata, ancak hala birçok kişi tarafından paylaşılıyor
tarihi yüzeysel olarak okuyan, reformun kurduğu
dini özgürlük ve özel yargı hakkı. Ne yaptı
altında yeni bir dizi siyasi ve sosyal koşul getiriyor
dini özgürlük nihayetinde güvence altına alınabilir ve
Liderlerinin olacağı sonuçlara yol açacak doğal tutarsızlıklar
ürperdi. Ama hiçbir şey liderliğin zihinlerinden daha fazla değildi
Reformcular, kendilerinden farklı doktrinlerin hoşgörüsüzlüğünden daha.
Bir otoriteyi diğerine değiştirdiler. Otoritesini kurarlar
Kilisenin yerine İncil, ama İncil'di
Calvin'e göre Luther veya İncil. Ruhu kadar
hoşgörüsüzlük gitti

[78] yeni ve eski kiliseler arasında seçim yapacak bir şey değildi. .
Dini savaşlar özgürlük nedeni için değil, özellikle
Doktrin setleri; Ve Fransa'da Protestanlar olsaydı
muzaffer, daha fazla liberal vermeyecekleri kesin
Katoliklere Katoliklerin kendilerine verdiği şartlar.

Luther, vicdan ve ibadet özgürlüğüne oldukça karşısındaydı,
Okurken Kutsal Yazılarla tutarsız olan doktrin. Yapabilir
zorlamaya karşı protesto ve o zaman sapkınlık yakmayı kınamak
kendisinin ve partisinin kurban olabileceğinden korkuyordu, ama güvende olduğu zaman
Ve iktidarda, gerçek görüşünü, bunun görevinin görevi olduğunu iddia etti.
Gerçek doktrini dayatmayı ve sapkınlığı yok etmek için bir
iğrençlik, dini olarak prenslerine sınırsız itaat
Diğer konular konuların göreviydi ve devletin sona ermesiydi
inancı savunmaktı. Anabaptistlerin
kılıç. Protestanlar ve Katolikler ile özel dogma
Kurtuluş aynı yere yol açtı.

Calvin'in hoşgörüsüzlük şöhreti en siyah. Luther gibi yapmadı,
sivil hükümdarın mutlak gücünü savunmak; Kontrol için durdu
Kilise tarafından devletin-yaygın olarak denilen bir hükümet biçimi
teokrasi;

[79] Cenevre'de bir teokrasi kurdu. Burada Liberty
tamamen ezilmiş; Yanlış doktrinler hapis cezasına çarptırıldı,
sürgün ve ölüm. Servetus'un cezası en ünlü istismardır
Calvin'in sapkınlığa karşı savaşı. İspanyol Servetus,
Üçlü Dogma'ya karşı yazılmış, Lyons'ta hapsedildi
(kısmen Calvin'in işlemleriyle) ve kaçmak geldi
Cenevre'ye rashly. Sapkınlık için yargılandı ve alevlere bağlı kaldı
(1553), Cenevre'nin onun üzerinde hiçbir yargı yetkisi olmamasına rağmen. Melanchthon, kim
zulüm ilkelerini formüle etti, bu eylemi bir
Posterity için unutulmaz bir örnek. Ancak gelecek nesiller olmak için bir gündü
Bu örnekten utanıyor. 1903'te Cenevre Kalvinistleri
Calvin "Büyük Reformcumuz"
"yüzyılınki olan" bir hatadan suçlu olarak mazur görüldü.

Böylece Reformcular, ayrıldıkları kilise gibi,
Özgürlük için hiçbir şey, sadece "gerçeği" önemsiyorlardı. "Ortaçağ ideali ise
Heretik dünyasını temizlemekti, Protestan'ın nesnesi
Tüm muhalifleri kendi topraklarından hariç tutun. Genel olarak insanlar olacaktı
bir kat içine sürüldü, inançlarını emrinde kabul etmek için
Sovran. Bu prensipti

[80] (1555) arasındaki mücadeleyi oluşturan dini barış
Katolik İmparator ve Protestan Alman Prensleri. Tarafından tanındı
Catherine De 'Medici Fransız Protestanları katlederken ve
Kraliçe Elizabeth'e de İngilizce ile yapabileceğini gösterdi
Katolikler.

Protestan inançları da aydınlanmayı temsil etmedi. Reform
Kıtada aydınlanmaya özgürlük gibi düşmanca oldu;
Ve bilim, İncil ile çelişiyor gibi görünüyorsa,
Papa'da olduğu gibi Luther ile. Protestanlar tarafından yorumlanan İncil
Ya da Roma Kilisesi, cadılar için eşit derecede ölümcüldü. Almanya'da
Öğrenmenin gelişimi uzun bir geri döndü.

Yine de Reform istemsiz olarak özgürlüğün nedenine yardımcı oldu. .
Sonuç, liderlerinin niyetlerine aykırı, dolaylı ve
uzun gecikmeli. İlk olarak, batıdaki büyük kira
Hıristiyanlık, bunun yerine bir dizi teolojik otoritenin yerini alıyor
Birinden-şiddetli tanrılar, bir tanrı yerine-bir zayıflama üretti
genel olarak dini otorite. Dini gelenek
kırık. İkincisi, Protestan eyaletlerinde,
Din güç Sovran'a verildi; Sovran'ın başka bir
İlgi alanları

[81] Kilise dikkate alınmalı; ve politik nedenler onu zorlardı
er ya da geç dini intoleransı prensibini değiştirmek için.
Aynı şekilde Katolik devletler görevinden ayrılmak zorunda kaldı
Heretik acı çekmiyor. Fransa'daki dini savaşlar sınırlı bir
Protestanların Hoşgörü. Kardinal Richelieu politikası
Almanya'daki Protestan davasını destekledi,
çıkarlar inanç nedenini engelledi.

Yine, Protestan isyanının entelektüel gerekçesi
Kiliseye karşı özel yargı hakkı olmuştu, yani
dini özgürlük ilkesi. Ama reformcular sadece bunu iddia etmişlerdi
kendileri için ve kendi makalelerini çerçeveledikleri anda
İnanç, pratik olarak reddetmişlerdi. Bu en göze çarpanıydı
Protestan pozisyonunda tutarsızlık; ve sahip oldukları iddia
Bir kenara itme kalıcı olarak bastırılamadı. Bir kez daha,
Protestan doktrinleri, mantıksız olan güvensiz bir vakıf üzerinde duruyordu
savunabilir ve kaçınılmaz olarak savunulamaz bir pozisyondan diğerine götürür.
Eğer otoriteye inanacaksak, neden yukarı çıkmayı tercih etmeliyiz?
Augsburg'un Lutheran İtirafı veya Otuz
Roma Kilisesi'nin saygıdeğer otoritesine dokuz makale? Eğer biz
Roma'ya karşı karar ver, bunu yolla yapmalıyız

[82] aklın; Ama bu konuda bir sebep kullandığımızda, neden yapmalıyız
Luther veya Calvin veya diğer isyancılardan herhangi birinin durmadığı yerde durun
Bunlardan birinin ilham aldığını varsayıyoruz? Batıl inançları reddedersek
reddettikleri, önleme yetkileri dışında hiçbir şey yok
Bizi tuttukları batıl inançların tamamını veya bir kısmını reddetmekten.
Dahası, İncil ibadetleri, yapmadıkları sonuçları teşvik etti
öngörüyor. [1] İnançların bağlı olduğu ilham verici kayıt bir
açık kitap. Yine de halkın dikkati daha önce hiç olmadığı gibi yönlendirildi
On dokuzuncudan önce evrensel olarak okunduğu söylenemez
yüzyıl. Çalışma eleştiriye yol açtı, dogmanın zorlukları
İlham takdir edildi ve İncil nihayetinde
en azından değiştiren acımasız bir diseksiyona gönderildi
Akıllı inananların gözünde otoritesinin kalitesi. Bu
İncil eleştirisi süreci esas olarak bir Protestan'da yürütülmüştür.
atmosfer ve İncil'in
Reform kısmen sorumlu tutulmalıdır. Bu yollarla,
Protestanlık, rasyonalizm için bir adım olarak uyarlandı ve
böylece özgürlüğün nedenine hizmet etti.

[83]

Ancak bu neden, bir mezhep tarafından güçlü ve doğrudan tanıtıldı
Diğerlerinin gözünde küfür ve
Çoğu insan reformdan bahsettiklerinde asla düşünmez. Demek istediğim
Socinyalılar. Geniş kapsamlı etkilerinden bir şey söylenecek
Bir sonraki bölüm.

Reformun bir başka sonucu hala bahsedilmelidir,
şimdi savaşmak zorunda olan Roma kilisesi üzerinde yenilenen etki
varoluş. Din konusunda ciddi olan yeni bir lapa dizisi
Paul III (1534) ile başladı ve papalık ve kaynaklarını yeniden düzenledi
yüzyıllar boyunca mücadele için. [2] Cizvit Düzeni Kurumu,
Roma'da Engizisyon, Trent Konseyi,
Basın sansürü (yasak kitapların endeksi) ifade
yeni ruh ve yeni durumla başa çıkma araçları. .
Reformlu papalık, kilisenin çocuklarına inanmak için iyi bir servetti,
Ama burada bizi ilgilendiren şey, başlıca nesnelerinden birinin
Özgürlüğü daha etkili bir şekilde bastırın. Doğru yaşamı vaaz eden Savonarola
Floransa'da (1498) Papa VI.
Kötü şöhretli. Savonarola yaşamış olsaydı

[84] Yeni çağda kanonlaşmış olabilir, ancak Giordano Bruno
yanmış.

Giordano Bruno, kısmen üzerine dayanan dini bir felsefe inşa etmişti.
Epicurus, evrenin sonsuzluğu teorisini aldı.
Fakat Epicurean materyalizmi panteist bir mistisizme dönüştürüldü
Tanrı'nın maddenin ruhu olduğu doktriniyle. Son zamanları kabul etmek
Katoliklerin ve Protestanların reddettiği Copernicus'un keşfi,
Dünya'nın güneşin etrafında döndüğünü, Bruno'nun daha da adımını attı
Sabit yıldızlarla güneş olarak, her biri görünmez uyduları ile.
İncil ile bir anlayışa gelmeye çalıştı, ki bu (tuttuğu)
Vulgar'a yönelik olmak, kendilerini karşılamak zorunda kaldı
Önyargılar. İtalya'dan ayrılıyor, çünkü sapkınlıktan şüphelenildiği için yaşadı
Aralıklı olarak İsviçre, Fransa, İngiltere ve Almanya'da ve 1592'de,
sahte bir arkadaş tarafından Venedik'e dönmeye teşvik edildi, emriyle ele geçirildi
Engizisyon. Sonunda Roma'da kınandı, o (1600)
Bir anıtın şimdi onurunda durduğu Campo de 'Fiori, biraz dikti
Yıllar önce, Roma Kilisesi'nin büyük üzüntüsüne.

Bruno'nun kaderinden çok şey yapılmış çünkü o dünyadan biri
ünlü adamlar. Hiçbir ülke o dönemin kurbanı yok
İtalya olarak anıyor, ancak diğer topraklarda

[85] Tıpkı masum gibi kan. Fransa'da
nispeten altında başka yerlerde daha fazla özgürlük vardı
Henry IV ve Cardinals Richelieu'nun hoşgörülü hükümeti ve
Mazarin, yaklaşık 1660'a kadar. Ama Toulouse'da (1619) Lucilio Vanini'de
Bruno'nun Avrupa hakkında dolaşmasını seven İtalyanca,
bir ateist ve küfür; Dili yırtıldı ve yakıldı.
Elizabeth ve I. James yönetiminde Protestan İngiltere,
Roma Engizisyonu, ancak kurbanların belirsizliği nedeniyle
İnanç gayreti haksız yere unutuldu. Yine de, ama bir kaza için, o
Kendini ölümün ihtişamıyla kaplamış olabilir
Heretic Giordano Bruno'dan daha az ünlü değil. Şair Marlowe
Ateizmle suçlandı, ancak kovuşturma onun üzerinde asılı kalırken
bir taverna (1593) 'de sordid bir kavgada öldürüldü. Başka bir dramatist
(Kyd) suçlamada yer alan işkenceye konuldu. -Den
Aynı zamanda Sir Walter Raleigh inançsızlıktan kovuşturuldu ama değil
hüküm giymiş. Diğerleri o kadar şanslı değildi. Üç veya dört kişi
Norwich'te Elizabeth'in Saltanatı'nda yanmış, Unndistian Doktrinleri için,
Bunlar arasında Corpus Christi üyesi olan Francis Kett,
Cambridge. I James altında kim

[86] Bu tür konularda kendisini kişisel olarak ilgilendiren Bartholomew Legate
Çeşitli zararlı görüşlere sahip olmakla suçlandı. Kral çağırdı
O'nun varlığına ve ona günlük olarak İsa'ya dua edip etmediğini sordu
İsa. Legate, onun günlerinde Mesih'e dua ettiğini söyledi.
Cehalet, ama son yedi yıldır değil. "Uzakta, üssü," dedi
James, onu ayağıyla atıyor, "Asla söylenmeyecek
Sarayımda kalın, Kurtarıcımıza asla yedi kişilik dua etmedi
yıllar birlikte. "Legate, bir süredir hapsedildi
Newgate, düzeltilemez bir sapkın ilan edildi ve Smithfield'da yakıldı
(1611). Sadece bir ay sonra, Lichfield'da bir Wightman yakıldı,
Heterodoks doktrinleri için Coventry Piskoposu. Halkın olması mümkündür
Bu iki yanma tarafından görüş şok oldu. Son vakalar onlardı
İnançsızlık için Ölüm İngiltere. Puritan hoşgörüsüzlüğü, gerçekten de
1648'de Üçlü Birliği inkar eden herkesin, Mesih'in
İlahi Vasf, Kutsal Yazıların ilhamı veya gelecekteki bir devlet sorumlu
ölüme ve diğer heresies suçlu, hapis cezasına çarptırılır. Ancak
Bu herhangi bir infaza yol açmadı.

Rönesans yaşı, modernin başlangıcının ilk işaretlerini gördü
bilim, ancak soruşturmaya karşı ortaçağ önyargıları

[87] doğanın on yedinci yüzyıla kadar dağıtılmamıştır ve
İtalya çok daha sonraki bir döneme devam ettiler. Modern Tarihi
Astronomi, Copernicus'un çalışmalarının yayınlanmasıyla 1543'te başlar
Dünyanın hareketleri hakkındaki gerçeği ortaya çıkarmak. Görünüşü
Bu çalışma özgür düşünce tarihinde önemlidir, çünkü
Bilim ve Kutsal Yazılar arasında açık ve kesin bir sorun; ve Osiander,
Kim düzenledi (Copernicus ölüyordu), çığlık atacak
Yükseltme, önsözde dünyanın hareketinin verildiğini belirtti
sadece bir hipotez olarak ileri. Teori Katolikler tarafından kınandı ve
Reformcular ve bazı erkekleri (örneğin pastırma) ikna etmedi
teolojik önyargıdan etkilenir. İtalyanların gözlemleri
Astronom Galileo de 'Galilei, Kopernik teorisini ötesinde gösterdi
soru. Teleskopu Jüpiter'in aylarını keşfetti ve
Güneşteki lekelerin gözlemlenmesi dünyanın rotasyonunu doğruladı. İçinde
Floransa'nın hamurları,
Grand Duke, sansasyonel keşifleri kınandı. "Celile adamları,
Neden cennete baktın? "O zaman Kutsal'a kınandı
İki Dominik Rahip tarafından Engizisyon Ofisi. Öğrenmek
Soruşturmalar düşünülüyordu

[88] Roma'da Galileo, o gitti, olabileceğinden emin
Kilit gerçeğinin dini otoritelerini ikna edin
Kopernikizm. Teolojinin neler yapabileceğini fark etmedi. İçinde
Şubat 1616 Kutsal Ofis, Kopernik sisteminin içeride olduğuna karar verdi.
Kendisi saçma ve Kutsal Yazılar açısından sapkın. Kardinal
Bellarmin, Papa'nın yönüne göre, Galileo ve resmi olarak çağırdı
fikrini terk etmesi ve bunu öğretmeyi bırakması için onu uyardı, aksi takdirde
Engizisyon ona karşı ilerleyecekti. Galileo itaat edeceğine söz verdi. .
Kopernik kitabı endekse yerleştirildi. Söz konusu
Galileo'nun güneş noktaları kitabı kutsal kitaptan bahsetmiyor ve bu nedenle
Kutsal Ofis, bu kitapla ilgili kararnamelerinde geçti
Teolojik bir soru değil, bilimsel bir yargı.

Galileo bir süre susturuldu, ama onun olması imkansızdı
sonsuza dek sessiz. Yeni bir Papa (Kentsel VIII) altında daha büyük aradı
Özgürlük ve papal çemberinde iyi atılan birçok kişi vardı
ona. Cihazın yerleştirilmesi için zorluklardan kaçınmayı umuyordu.
Eski ve yeni teoriler için argümanlar yan yana ve taklit
aralarında yargılamak. İki sistem üzerine bir inceleme yazdı (
Ptolemaic ve Kopernik)

[89] önsözün amacın olduğunu ilan ettiği diyalogların
İki görüşün artılarını ve eksilerini açıklayın. Ama işin ruhu
Kopernik. Düşündüğü gibi izin aldı, oldukça kesin,
Peder Riccardi'den (Kutsal Sarayın Ustası) yazdırmak için ve
1632'de ortaya çıktı. Papa bunu onaylamamıştı, kitap
Bir komisyon tarafından incelendi ve Galileo,
Engizisyon. O yaşlı ve hastaydı ve yapması gereken aşağılamalar
Dayanma acı verici bir hikaye. Muhtemelen daha ciddi olurdu
Mahkeme üyelerinden biri bir adam olmasaydı, tedavi edildi
Meşfetebilen Bilimsel Eğitim (Macolano, Dominik)
onun yeteneği. Muayenede Galileo,
dünyanın diyaloglarda hareketi ve
Copernicus'un sonuçsuz olmasının nedenleri. Bu savunma uyumluydu
önsözündeki ifadeyle, ancak en deriniyle çelişti
mahkumiyet. Böyle bir mahkemeyle mücadele ederken, tek çizgi buydu
Kahraman olmayan bir adam alabilir. Daha sonraki bir oturumda zorladı
Kendini itiraf etmek, bazı argümanların
Kopernik tarafı çok güçlü bir şekilde konmuş ve kendini hazırlamak için
itiraf etmek için

[90] Teori. Final sınavında işkence ile tehdit edildi.
1616 kararnamesinden önce,
Kopernik sistemi tartışmalı olacak, ancak o zamandan beri
Ptolemaic gerçek olmak. Ertesi gün, bilimsel gerçeği alenen terk etti
göstermişti. Ülkeye emekli olmasına izin verildi
Kimseyi görmediği koşul. Hayatının son aylarında yazdı
Bu etkinin bir arkadaşı: "Kopernik sisteminin sahteliği olamaz
Şüphe, özellikle ABD Katolikleri tarafından. Önlenemez tarafından çürütülür
Kutsal Yazıların Otoritesi. Kopernik ve öğrencilerinin varsayımları
hepsi bir katı argüman tarafından atıldı: Tanrı'nın her şeye kadirliği
Sonsuz çeşitli şekillerde çalışır. Bizimize bir şey görünüyorsa
Gözlem belirli bir şekilde gerçekleşecek, Tanrı'nın
kol ve aldatılabileceğimiz bir şeyi sürdürün. "İronik
açık.

Roma, güneş sistemi hakkındaki gerçeğin öğretilmesine izin vermedi
On sekizinci yüzyılın ortalarından sonra ve Galileo'nun kitapları kaldı
Endeks'de 1835'e kadar. Yasak, incelenmesi için ölümcüldü.
İtalya'da Doğa Bilimleri.

Roma endeksi bize icatın önemini hatırlatıyor.
Düşünce özgürlüğü mücadelesinde yazdırmak,

[91] Yeni fikirleri çok geniş bir şekilde yaymak kolaydır. Otorite hızlı bir şekilde
tehlikeyi fark etti ve boyunduruğunu yenisine yerleştirmek için önlemler aldı
Bu kadar güçlü bir müttefik olacağına söz veren çelişki. Papa
VI Alexander, Baskının Boğası ile Sansürünü Açtı.
Lisanssız baskı (1501). Fransa'da Kral II.
Resmi izin olmadan ölümle cezalandırılabilir. Almanya'da sansür
1529'da tanıtıldı. İngiltere'de Elizabeth altında kitaplar olamazdı
lisanssız basılmış ve baskılara izin verilmedi
Londra, Oxford ve Cambridge'de; Basın düzenlemesi altındaydı
Yıldız Odasının Otoritesi. Basın gerçekten hiçbir yerde olmadı
On dokuzuncu yüzyıla kadar ücretsiz.

Reform ve yenilenmiş Roma Kilisesi bir tepki anlamına gelirken
Rönesans'a karşı, rönesansın hayati değişiklikleri
belirtilen-bireycilik, dünyaya yeni bir entelektüel tutum,
laik bilginin yetiştirilmesi-kalıcı ve liderlik etmeye mahkum,
Katolik ve Protestan güçlerinin rakip hoşgörüsüzleri arasında
Özgürlüğün amacı. Aklının nasıl ve bilginin büyümesini göreceğiz
teolojik otoritenin temellerini zayıflattı. Bunun her adımında
Felsefi spekülasyonun tarihsel olduğu süreç

[92] Eleştiri, Doğa Bilimleri Katıldı, Muhalefet
akıl ve inanç arasında derinleşti; şüphe, açık veya belirsiz, arttı; Ve
laiklik, hümanistlerden türetilmiş ve her zaman şüpheciliği ima eden,
gizli veya bilinçli olsun,
Gelecekteki bir dünyaya ilgi için yeryüzündeki insan ırkı. Ve
Bu istikrarlı entelektüel ilerlemeyle, hoşgörü kazandı ve
Özgürlük daha fazla şampiyon kazandı. Bu arada siyasi gücü
Koşullar hükümetleri bakımlarını azaltmaya zorlamaktı
diğer Hıristiyan mezheplerine rahatlama ölçümleriyle dini bir inanç,
ve münhasırlık ilkesi nedenlerle parçalandı
dünyevi menfaat. Dini özgürlük önemli bir adımdı
tam fikir özgürlüğü.

[1] Ancak tehlike Almanya'da ve on yedinci sırada hissedildi
Yüzyıl Kutsal Yazılar çalışması Almanca'da teşvik edilmedi
Üniversiteler.

[2] Bkz. Barry, Papalık ve Modern Zamanlar (bu seride), 113 Seq.


Bölüm V

Dini hoşgörü

M.Ö. üçüncü yüzyılda Hint kralı Asoka, dini gayretli bir adam
ancak iki düşmanca arasındaki mücadeleyle karşı karşıya kalan hoşgörülü ruhtan
Dinler (Brahmanizm ve Budizm), her ikisinin de eşit olması gerektiğine karar verdi
ayrıcalıklı ve hakimiyetlerinde onurlandırıldı. Konuyla ilgili yönetmelikleri
unutulmaz

[93] Mevcut en eski hoşgörü kararları olarak. Avrupa'da, biz
Saw, hoşgörü ilkesi ilk kez kesinlikle
Zulmü sonlandıran Roma İmparatorluk Emzirlerinde ifade edildi
Hıristiyanların.

On altıncı yüzyılın dini çekişmesi soruyu gündeme getirdi.
Modern form ve birçok nesil için başlıca sorunlardan biriydi
devlet adamları ve sonsuz tartışmalı broşürler konusu.
Hoşgörü, eksik dini özgürlük anlamına gelir ve birçok
dereceleri. Bazı Hıristiyan mezheplerine verilebilir; olabilir
Hıristiyan mezheplerine verilebilir, ancak bunlar tek başına; Verilebilir
tüm dinler, ama serbestçe düşünmüyor; ya da deistlere, ama değil
ateistler. Bu bazı sivil hakların imtiyazı anlamına gelebilir, ancak
diğerleri; Bu, tolere edilenlerin hariç tutulması anlamına gelebilir
kamu ofisleri veya belirli mesleklerden. Şimdi dini özgürlük
Batı topraklarında zevk, çeşitli aşamalarda kazanılmıştır.
hoşgörü.

Modern hoşgörü ilkesini İtalyan grubuna borçluyuz.
Üçlü Birlik doktrini reddeden ve babalar olan reformcular
Unitarianism. Reform hareketi İtalya'ya yayılmıştı ama Roma
onu baskılamada başarılı oldu ve birçok sapkın İsviçre'ye kaçtı.
Anti-triniter

[94] Grup, Calvin'in kaçmaya zorlandı.
Doktrinlerini yaydıkları Transylvania ve Polonya. .
Unitarian Creed, genel olarak bilinen Fausto Sozzini tarafından kalıplandı.
Socinus ve mezhepinin kateşizminde (1574) zulüm
kınandı. Çıkarında güç kullanımının bu reddedilmesi
Din, Socinian doktrinlerinin bir sonucudur. Çünkü Luther'in aksine
Ve Calvin, Socinyalılar bireye bu kadar geniş bir oda kabul ettiler
Socinianizmi dayatan Kutsal Yazıların yorumunda yargılama
ilkeleriyle tutarsız olurdu. Başka bir deyişle, orada
Trinitarian'da eksik olan güçlü bir rasyonel unsurdu
inançlar.

Socinian Ruhunun etkisi altındaydı
Savoy, bir broşürde hoşgörü trompetini kınadı
Servetus'un yakılması, böylece Calvin'in malign nefretini kazandı.
Hatanın masumiyetini sürdürdü ve önemini alay etti
Kiliseler, öngörme ve
Üçlü. "Yasa ve İncil arasındaki farkı tartışmak için,
günahların veya empoze edilmiş doğrulukların harmansız remisyonu, sanki bir adam gibi
bir prensin at sırtına gelip gelmeyeceğini tartışacaklardı,

[95] Veya bir arabada veya beyaz veya kırmızı renkte giyinmiş. "[1] Din bir
Zulüm gerekli bir parçasıysa lanet.

Uzun zamandır Socinyalılar ve etkileri altına girenler
Polonya'dan sürüldüğünde, Almanya'ya geçtiler ve Hollanda
Sadece hoşgörü savunan mezhepler. Onlardan kabul edildi
Anabaptistler ve Reform Kilisesi'nin Arminian bölümü tarafından
Hollanda. Ve İngiliz cemaatçilerinin kurucusu Holland'da,
(Bağımsızlar adı altında) kim böyle önemli bir rol oynadı
İç Savaş ve Milletler Topluluğu'nun tarihi, prensibi öğrendi
vicdan özgürlüğü.

Socinus, bu prensibin kaldırılmadan gerçekleştirilebileceğini düşündü
Devlet Kilisesi. Devlet arasında yakın bir birlik düşündü ve
hakim kilise, diğerleri için tam hoşgörü ile birlikte
Mezhepler. Bu sistemin altında (yargılama olarak adlandırılmıştır)
Bu dini özgürlük Avrupa eyaletlerinde gerçekleştirildi. Ama orada
kiliseyi eyaletten ayırmanın başka ve daha basit bir yöntemdir ve
Tüm dinleri eşitliğe yerleştirme. Bu çözümdü
Anabaptistler tercih ederdi. Devleti yok ettiler; ve
Dini özgürlük doktrini değildi

[96] Onlar için değerli. İdeal sistemleri bir anabaptist olurdu
teokrasi; Ayrılık ikinci en iyisiydi.

Avrupa'da, kamuoyu ayrılık için olgun değildi,
En güçlü dini bedenler, hoşgörü ile ilgili olarak
Kötü kayıtsızlık. Ama yeni bir köşede tanıtıldı
On yedinci yüzyılda Atlantik'in ötesinde dünya. Püritenler
İngiliz kilisesi ve eyaletinin hoşgörüsüzlüğünden kaçtı ve kuruldu
New England'daki kolonilerin kendileri eşit derecede hoşgörüsüz, sadece
Anglikanlar ve Katolikler, ancak Vaftizciler ve Quakers. Kurulurlar
Kendine ait olmayan herkesin
mezhep hariç tutuldu. Roger Williams Hollandalı Arminians'tan emhedilmişti
Kilisenin eyaletten ayrılması fikri. Bu sapkınlık nedeniyle
Massachusetts'ten sürüldü ve Providence'i kurdu
Püriten kolonistlerin zulüm gördüğü kişilere sığının. Burada bir
Sulh hakimlerinin sadece sivil iktidarı olduğu Demokratik Anayasa
meseleler ve dine müdahale edemedi. Diğer kasabalar
Şu anda Rhode Island'da kuruldu ve II. Charles'ın bir tüzüğü (1663)
tüm vatandaşlara güvenen anayasayı doğruladı
Hıristiyanlık, her neyse

[97] Form, siyasi haklardan tam olarak yararlanıyor. Hıristiyan olmayanlar
Tolere edildi, ancak Hıristiyanların siyasi haklarına kabul edilmedi.
Şimdiye kadar, yeni devlet mükemmel özgürlükten yoksun kaldı. Ama gerçeği
Yahudiler yakında kabul edildi, olmasına rağmen, tam vatandaşlık için nasıl
Özgür atmosfer oldu. Roger Williams'a sahip olmanın ihtişamına ait
gerçekten hoşgörülü ve dayanan ilk modern devleti kurdu
tamamen dini meselelerin kontrolünü ele alma prensibi üzerine
sivil hükümetin elleri.

Tolerans, Roma Katolik kolonisinde de kuruldu.
Maryland, ama farklı bir şekilde. Rab'bin etkisiyle
Baltimore 1649'da bir ilk olarak dikkate alındı.
Hukuk Meclisi tarafından oylanan kararname, herkese tam bir özgürlük vermek
Hıristiyanlar. Mesih'e inanan kimse taciz edilemez
dinine göre. Ancak bu solgun dışındaki tüm yasa ağırdı.
Tanrı'yı ​​küfreten veya Üçlü Birliğe veya herhangi bir üyeye saldıran herhangi biri
Trinity ölüm cezası ile tehdit edildi. Toleransı
Maryland, Virginia'dan o kadar çok Protestan yerleşimciyi çekti ki
Protestanlar çoğunluk oldu ve siyasi kazanır kazanmaz
baskınlık, bir eylem (1654) tanıttılar

[98] Papistleri ve prelatistleri hoşgörülerden hariç tutuyorlar. Kuralı
Baltimores 1660'dan sonra restore edildi ve eski din özgürlüğü
yeniden canlandı, ancak William III'ün katılımıyla Protestanlar yine
iktidara geldi ve Katoliklerin kurulduğu hoşgörü
Maryland sona erdi.

Her iki durumda da özgürlüğün eksik olduğu görülecektir; Ancak
Rhode Island'da çok daha büyük ve daha temeldi.
nihayetinde Socinus doktrininden türetilmiştir. [2] Ne zaman
Koloniler İngiltere'den bağımsız hale geldi Federal Anayasa
Kuruldukları kesinlikle laikti, ancak her üyeye bırakıldı.
Birlik ayrılmasını benimsemek veya benimsememek için (1789). Ayırma haline geldiyse
Amerikan eyaletlerindeki kural, büyük ölçüde
Başka herhangi bir sistemde hükümetler zor bulurlardı
Mezheplere karşılıklı tolerans getirin. Maryland'de eklenmeli
Ve birkaç güney eyalet ateisti hala bazı politiklerden muzdarip
Engelliler.

İngiltere'de ayrılık deneyi,
Milletler Topluluğu, eğer bağımsızlar kendi yoluna sahip olsaydı. Bu politika
Cromwell tarafından reddedildi.

[99] Yeni Ulusal Kilise, Presbiteryenler, Bağımsızlar ve
Vaftizciler, ancak tüm Hıristiyan mezheplerine ibadet özgürlüğü verildi,
Roma Katolikleri ve Anglikanlar hariç. Parlamento olsaydı
Güç, bu hoşgörü sadece bir isim olurdu. Presbiteryenler
hoşgörüyü şeytanın bir eseri olarak kabul etti ve zulüm görecekti
Yapabiliyorlarsa bağımsızlar. Ancak Cromwell'in otokratik kuralı altında
Anglikanlar bile barış içinde yaşadılar ve hoşgörü
Yahudiler. Bu günlerde, çeşitli mahallelerden sesler yükseltildi.
Genel gerekçelerle hoşgörü. [3] En ünlü savunucu
Milton, şair, kilisenin kıdeminden lehine olan
Durum.

Milton'ın Areopagitica'da: Lisanssız Özgürlük İçin Bir Konuşma
Baskı (1644), basının özgürlüğü etkili bir şekilde sürdürülür
Genel olarak düşünce özgürlüğü için geçerli olan argümanlar. Gösterildi
sansürün "tüm öğrenmenin cesaretini kıracağı"
Ve gerçeğin durması, sadece ayrıştırarak ve körükleyerek değil
zaten bildiklerimizdeki yetenekler, ama engelleyerek ve kırparak
her ikisi de dini olarak daha fazla yapılabilecek keşif

[100] ve sivil bilgelik. "
yeni görüşler ve gerçek özgür tartışma ile keşfedilir. Eğer
gerçeğin suları "sürekli bir ilerlemede değil,
Çamurlu Uygunluk ve Gelenek Havuzu. "
Lisans verenler, Bacon'un dediği gibi, "ama
Times, "ve ilerlemeye katkıda bulunmayın. Ülkelerin örnekleri
Sansürün şiddetli olduğu yerde, bunun için yararlı olduğunu öne sürmez
Ahlak: "İtalya ve İspanya'ya bakın, bu yerler bir çırpınır olsun
o kadar iyi, honester, daha akıllı, Chaster, çünkü
Kitaplar üzerinde idam edilen soruşturma titizliği. "Gerçekten İspanya
"Biz, daha önemli olan, daha ortodoks." Öyle
Milton'ın düşünce özgürlüğünü sivilin üstüne koyduğunu fark etmek ilginç
Özgürlük: "Bana bilme, söyleme ve özgürce tartışma özgürlüğünü ver
Vicdan'a göre, diğer tüm özgürlükler. "

Monarşi ve Anglikan Kilisesi'nin restorasyonu ile dini
Özgürlük, muhaliflere karşı bir dizi yasa ile söndürüldü. Ki
Devrim Dini olan hoşgörü eylemine (1689) borçluyuz
İngiltere'nin şu anda sahip olduğu özgürlük türetilmiştir. Özgürlük verdi
Presbiteryenlere, Cemaatçilere İbadet

[101] Baptistler ve Quakers, ama sadece bunlara; Katolikler ve Unitarians
açıkça hariç ve II. Charles'ın baskıcı mevzuatı
onlara karşı yürürlükte kaldı. Karakteristik olarak İngilizceydi
Tolerans ve bir tolerans karışımı ölçün, mantıksal olarak tutarsız ve saçma
hoşgörüsüzlük, ancak halkın koşullarına ve durumuna uygun
O zaman görüş.

Aynı yıl John Locke'un ünlü (ilk) mektubu
Latince hoşgörü ortaya çıktı. Sonraki üç harf gelişti ve
tezini gösterdi. Ana argüman,
Sivil hükümetin işi
Din, devletin sadece korumak için oluşturduğu bir toplumdur
ve üyelerinin sivil çıkarlarını teşvik etmek -
Hayat, özgürlük, sağlık ve mülkün bulundurulması anlamına gelir. Bakım
Souls, sulh hakemlerine diğer erkeklerden daha fazla kararlı değildir. İçin
Sulh yargıcı sadece dış kuvvet kullanabilir; Ama gerçek din,
Zihnin içe ikna edilmesi ve zihin öyle yapılır ki bu kuvvet yapamaz
İnanmaya zorlayın. Bir devletin yasa yapması da saçma
Bir dini uygulamak, çünkü yasalar ceza olmadan işe yaramaz ve
Cezalar belirsizdir çünkü ikna edemezler.

Dahası, cezalar değişse bile

[102] Erkeklerin inançları, bu ruhların kurtuluşuna neden olmaz.
Hepsi körü körüne istifa ederse daha fazla erkek kurtarılır mı?
hükümdarlarının ve ülkelerinin dinini kabul ettiler mi? Çünkü
Dünyanın prensleri dine bölünmüştür, sadece bir ülke olur
sağda ve dünyanın geri kalanının tümü onların
yıkıma prensler; "Ve saçmalıkları artıran ve
Çok hasta bir tanrı kavramına uyuyor, erkekler ebedi borçlu olurlar
Mutluluk veya onların doğuş yerlerine olan ebedi sefaletleri. "Bu
Locke'un tekrar tekrar ısrar ettiği bir prensiptir. Bir devlet
Bir inanç dayatmada haklı, tüm topraklarda, hariç
Gerçek inancın hüküm sürdüğü bir veya az.
sahte bir dini kucaklamak için konular. Protestanlık terfi ederse
İngiltere, aynı kuralla popery Fransa'da tanıtılacak. "Nedir
İngiltere'de gerçek ve iyi, Roma'da, Çin'de de gerçek ve iyi olacak veya
Cenevre. "Hoşgörü, gerçek inanca veren ilkedir
En iyi hüküm sürme şansı.

Locke, putperestlere tam özgürlük kabul ederdi,
Kuzey Amerika'nın Hintlileri ve
Bu "masum paganları" terk etmeye zorlayan dini gayret

[103] Eski dinleri. Ama onun hoşgörü, uzamasına rağmen
Hıristiyan solukluğunun ötesinde, tam değil. İlkinde hariç tutuyor
Teolojik dogmalarından dolayı Roma Katoliklerini yerleştirin, ancak
Çünkü "bu inancın sapkınlıkla tutulmaması gerektiğini öğretiyorlar"
"Krallar taçlarını ve krallıklarını kaybetti" ve çünkü
Kendilerini bir yabancının korunmasına ve hizmetine teslim ederler
Prens-Papa. Başka bir deyişle, politik olarak tehlikelidirler. Onun
Diğer istisna ateistlerdir. "Bunların hepsi tolere edilecek değil
Tanrı'nın Varlığı. Bağları olan vaatler, sözleşmeler ve yeminler
İnsan Derneği, bir ateiste tutunamaz. Tanrı'nın uzaklaştırılması,
Ama ama düşüncede bile, hepsini çözer. Ayrıca,
Ateizmi tüm dini zayıflatır ve yok eder, iddiası olamaz
Bir hoşgörü ayrıcalığına meydan okumak için din. "

Dolayısıyla Locke, zamanının önyargılarından arınmış değildir. Bu istisnalar
kendi ilkesi ile çelişiyor "işlerin olması çok saçma
Erkeklerin gerçekleştirme gücü olmayan yasalarla ilgilenir. Ve inanmak
Bu ya da gerçek olmak bizim irademize bağlı değildir. "Bu,
Roma Katolikleri Protestanlar, Deists için Ateistler için. Locke,
Ancak, belki düşünce

[104] ateizmin spekülatif görüşü,
Gün, iradeye bağlıdır. Durumundan hariç tutardı
Büyük çağdaş spinoza.

Ancak sınırlamalarına rağmen, Locke'un hoşgörü bir çalışmasıdır.
En yüksek değer ve argümanı bizi yazarının gittiğinden daha ileri götürüyor.
Laik prensibi ve mantıklı sorunu kısıtlı olarak ileri sürüyor
devre dışı bırakılır. Bir kilise sadece "özgür ve gönüllü bir toplumdur".
Keçoların zorla dönüştürüleceğine dair,
Tanrı'nın bunu yapması "cennetteki lejyonların ordularıyla
Kilisenin herhangi bir oğlu, tüm ejderhalarıyla ne kadar güçlü. "Bu
İmparatorunkine maksimum benzer bir şekilde ifade etmenin kibar bir yoludur
Tiberius (yukarıda, s. 41). Yanlış inançlar Tanrı için bir suçsa,
Gerçekten, ilişkisi.

Konformist olmayanların hoşgörüsü, aşırı derecede hoş olmaktan çok uzaktı
Anglikanlar ve bu partinin başında etkisi
On sekizinci yüzyıl muhaliflerin özgürlüğünü tehdit etti. Durum
Broşürünü yazmak için gayretli bir konformist olan provoked defoe,
Muhaliflerle (1702) en kısa yol,
Hoşgörü prensibi. Muhaliflerin
Heart Düzeltilemez İsyancılar, Nazik bir politikanın işe yaramaz olduğunu ve

[105] Manastırdaki tüm vaizlerin asılması ve hepsi
Bu tür toplantılara katılan kişiler sürülmelidir. Bu
aşırı derecede eğlenceli ama çok ciddi bir karikatürün duyguları
Yüksek Anglikan Partisi ilk olarak muhalifleri aldattı ve endişelendirdi
kendileri. Ama yüksek kilise adamları öfkeliydi. Defoe para cezasına çarptırıldı,
Üç kez Binli olarak maruz kaldı ve Newgate hapishanesine gönderildi.

Ancak Tory tepkisi sadece geçicidi. On sekizinci yüzyılda
Hıristiyan mezhepleri ve yeni arasında nispeten hoşgörülü bir ruh hüküm sürdü
Mezhepler kuruldu. Resmi kilise daha az fanatik hale geldi; çoğu
Önde gelen ilahi rasyonel düşünceden etkilendi. Olsaydı
Kral III. George'un muhalefeti için değil, Katolikler
yüzyılın sonundan önce engellerinden kurtuldu. Bu
Burke tarafından iyi bir şekilde savunulan ve Pitt tarafından istenen ölçüm,
1829'a kadar ve daha sonra İrlanda'da bir devrim tehdidi altında taşındı.
Bu arada yasal hoşgörü,
1813, ama kırklı yaşlara kadar tüm engellerden rahatlamadılar.
Yahudiler 1858 yılına kadar vatandaşlık haklarına kabul edilmedi.

İngiltere'de dini özgürlüğün on dokuzuncu olarak başarısı
Yüzyıl esas olarak liberallerin çalışması olmuştur. Liberal

[106] Parti nihai hedefe doğru ilerliyor
laikleşme ve kilisenin devletten ayrılması-
Locke'un sivil hükümet teorisinin mantıklı sonuçları. .
1869'da İrlanda'daki kilisenin bozulması kısmen bunu fark etti
İdeal ve şimdi kırk yıldan fazla bir süre sonra Liberal Parti arıyor
İlkeyi Galler'e uygulamak. İngilizcenin son derece karakteristiği
Değişimin yapılması gereken politika ve İngiliz psikolojisi
Bu parça parça moda. İngiliz İmparatorluğunun diğer ülkelerinde
Ayırma sistemi geçerlidir; Devlet arasında bağlantı yok
ve herhangi bir mezhep; Hiçbir kilise gönüllü bir toplumdan başka bir şey değildir. Ancak
Laikasyon devlet kilise sistemi altında ilerlemiştir. Yeter
1870 Eğitim Yasası'ndan ve dini kaldırılmasından bahsetmek
Üniversitelerde Testler (1871). Özgürlük için diğer kazanımlar fark edilecek
Rasyonalizmin ilerlemesinin başka bir bölümünde konuşmaya geldiğimde.

Fransa'daki dini durumu on yedinci sırada karşılaştırırsak
on sekizinci yüzyılda,
İngiltere'deki gelişme. İngiltere'de büyük bir ilerleme vardı
Dini Özgürlük, Fransa'da düştü. 1676'ya kadar
Fransız Protestanlar

[107] (Huguenots) tolere edildi; Önümüzdeki yüz yıl boyunca
kanun kaçakları. Ancak tüzüğü (Nantes’in fermuarı)
1598) onları güvence altına aldı, sınırlı bir türdü. Hariç tutuldular, çünkü
Örnek, ordudan; Paris ve diğer şehirlerden hariç tutuldular
ve ilçeler. Ve zevk aldıkları özgürlük onlarla sınırlıydı;
Başka bir mezhebe verilmedi. Tüzük sadakatle
iki büyük kardinal (Richelieu ve Mazarin) tarafından korunur
XIII. Louis ve XIV Louis yönetiminde Fransa'yı yönetti, ancak ikincisi
1661'de aktif gücü varsaydı.
Şartın iptal edilmesiyle sonuçlanan Protestanlar (1676) ve
Protestan zulmünün başlangıcı.

Fransız din adamları bu politikayı kötü şöhretli metinle haklı çıkardı
içeri girmeleri için "ve St. Augustine'ye hitap etti. Argümanları uyandırdı
Bayle tarafından hoşgörü savunması, bir Fransız Protestan,
Hollanda'ya sığınmak. Bu konuda felsefi bir yorum hakkına sahipti.
Metin "Onları gelmeye zorlayın" (1686) ve öneme göre yanında duruyor
Locke'un aynı anda bestelenen işi. Çoğu
İki yazar tarafından çağrılan tartışmalar aynıdır. Kabul ettiler ve
Aynı nedenler, Roma Katolikleri hariç. .

[108] Bayle'nin incelemesindeki en karakteristik şey onun şüpheci
Argüman, hatayı bastırmak için doğru bir ilke olsa bile
Güç, hiçbir gerçek teoriyi uygulama konusunda bizi haklı çıkaracak kadar kesin değildir.
Bu seçkin bilim adamının katkısını (sonraki bölüm) göreceğiz
rasyonalizm.

Fransa'dan muazzam bir Protestan göçü olmasına rağmen, Louis
Heresy'yi topraklarından yok etme tasarımında başarılı olamıyor. İçinde
On sekizinci yüzyıl, XV. Louis altında Protestanların varlığı
Outlaws olmalarına rağmen tolere edildi; Evlilikleri tanınmadı
Yasal olarak ve her an zulümden sorumludurlar. Hakkında
Yüzyılın ortalarında, esas olarak yürütülen bir edebi ajitasyon başladı.
rasyonalistler, ancak sonunda aydınlanmış Katolikler tarafından destekleniyor, rahatlatmak
Ezilen mezhepin rahatsızlığı. Sonunda bir kararla sonuçlandı
Protestanların pozisyonunu dayanıklı hale getiren hoşgörü (1787)
Yine de onları belirli kariyerlerden dışladı.

Kampanyaya karşı en enerjik ve güçlü lider
hoşgörüsüzlük Voltaire (bir sonraki bölüme bakın) ve bazılarına maruz kalması
Göze çarpan haksız zulüm vakaları, genel argümanlardan daha fazlasını yaptı.
nesneyi elde edin. En meşhur dava, Jean Calas'ın
Oğlu intihar eden Toulouse Protestan Tüccarı. Bir rapor

[109] yurtdışına, genç adamın Katolik'e katılmaya karar verdiği
Kilise ve babası, annesi ve erkek kardeşi Protestan ile dolu
Bağnazlık, bir arkadaşımın yardımıyla onu öldürdü. Hepsi içeri girdi
Üstün, denenmiş ve kınanmış, ancak onların için herhangi bir argüman yoktu
bağnazlığın varsayımı dışında suçluluk. Jean Calas kırıldı
Wheel, oğlu ve kızı manastırlara girdi, karısı açlıktan ayrıldı.
Voltaire'in faaliyeti sayesinde, sonra Cenevre yakınında yaşıyor, dul kadın
Paris'e gitmeye teşvik edildi, burada nazikçe alındı ​​ve yardım edildi
seçkin avukatlar; Yargı soruşturması yapıldı; Toulouse cümle
tersine döndü ve kral acı çekenlere emekli maaşları verdi. Bu
Skandal sadece illerde olabilirdi.
Voltaire: "Paris'te" diyor, "Fanatizm, olsa da güçlü olsa da,
her zaman akılla kontrol edilir. "

Sirven örneği, trajik bir şekilde bitmese de benzerdi ve
Toulouse hükümeti tekrar sorumluydu. O suçlandı
kızını bir kuyuda boğmak,
Katolik ve karısıyla birlikte ölüm cezasına çarptırıldı. Neyse ki o ve
Ailesi İsviçre'ye kaçmıştı, burada Voltaire'i ikna ettiler
masumiyetleri. Cümleyi tersine çevirmek dokuz işti
Yıllar ve bu

[110] Toulouse'da tersine çevrildi. Voltaire Paris'i ziyaret ettiğinde
1778 Kalabalıklar tarafından "Calas'ın savunucusu ve
Sirvens. "Zulmüne karşı ilgisiz pratik faaliyeti
yazdığı tolerans üzerindeki incelemeden çok daha değerli
Calas bölümü ile bağlantı. Bunlarla karşılaştırıldığında kötü bir iş
Locke ve Bayle. Savunduğu tolerans sınırlıdır
tür; Kamu ofislerini ve haysiyetlerini ait olanlarla sınırlardı
devlet dinine.

Ancak Voltaire'in hoşgörü sistemi sınırlıysa, geniş karşılaştırılır.
Çağdaş tarafından savunulan dini kuruluşla,
Rousseau. İsviçre doğumundan sonra Rousseau literatüre aittir ve
Fransa Tarihi; Ama hiçbir şey için değildi.
Kalvinist Cenevre gelenekleri. İdeal durumu, yolunda,
herhangi bir teokrasiden biraz daha iyi oldu. Bir
Bir tür müstehcen Hıristiyanlık olan "sivil din". Ancak
Gerekli olduğunu düşündüğü bazı dogmalar herkese uygulanacaktı
Yorum ağrısı vatandaşları. Bir tanrının varlığı buydu,
Gelecekteki mutluluğu ve kötülüğün cezası, görevi
Temel kabul eden herkese karşı hoşgörü

[111] İnanç Makaleleri. Bu konuda kurulmuş bir devletin
Temel oldukça kapsayıcı olurdu-tüm Hıristiyan mezhepleri ve birçok deist
içinde bir yer bulabilirdi. Ama vazgeçilmez inançlar uygulayarak,
hoşgörü ilkesini reddeder. Rousseau'nun fikrinin önemi
dini deneylerden birine ilham verdiği gerçeğinde yatıyor
Fransız Devrimi sırasında yapılan politika.

Devrim Fransa'da dini özgürlük kurdu. Çoğu
Liderler alışılmadıktı. Rasyonalizmleri doğal olarak
on sekizinci yüzyıl tipi ve ilanının önsözünde
Haklar (1789) Deizm "varlık ve altındaki" kelimelerle iddia edildi
Yüce Varlığın Himayesi "(sadece bir sese karşı
protesto edildi). Beyanname
Bu nedenle sorun yaşamaması şartıyla dini görüşlerinin hesabı
Kamu Düzeni. Katoliklik "baskın" din olarak tutuldu;
Protestanlar (Yahudiler değil) kamu görevine kabul edildi. Mirabeau,
günün en büyük devlet adamı, kullanımına karşı güçlü bir şekilde protesto etti
"Tolerans" ve "baskın" gibi kelimeler. Dedi ki: "En sınırsız
Din Özgürlüğü Gözlerimde o kadar kutsal bir hak ki onu ifade etmek
'Hoşgörü' kelimesiyle bana bir tür zulüm gibi görünüyor,

[112] Tolere eden otorite de tolere edemeyebileceğinden. "
Thomas Paine'nin iki görünen insan haklarında da aynı protesto yapıldı
Yıllar sonra: "Hoşgörü hoşgörüsüzlüğün tam tersi değil, ama
sahte. Her ikisi de despotluktur. Kişi kendini doğru varsayar
vicdan özgürlüğünü alıkoymak, diğeri de vermenin. "
Paine ateşli bir deistti ve ekledi: "
Parlamento, 'tolere etme veya özgürlüğü tolere etme eylemi
Yüce bir Yahudi veya Türk İbadetini Almak İçin, 'veya'
Yüce, almaktan, 'Bütün erkekler ürperir ve derdi
küfür. Bir kargaşa olurdu. Hoşgörü varsayımı
Dini meseleler daha sonra kendisini maskeden çıkaracaktı. "

Devrim iyi başladı, ancak Mirabeau'nun ruhu
kursu boyunca yükselen. Dini politikadaki zaferler
1789'dan 1801'in özel bir ilgisi var, çünkü
Vicdan özgürlüğü ilkesi, zihinlerine sahip olmaktan çok uzaktı
Hükümetin hoşgörüsüzlüğünü ortadan kaldırmaktan gurur duyan adamlar
devrildiler. Devlet Kilisesi sivil tarafından yeniden düzenlendi
Fransız vatandaşlarının olduğu din adamlarının anayasası (1790)
Papa'nın otoritesini kabul etmek yasak ve

[113] Piskoposların atanması,
Departmanlar, böylece taçtan geçen komuta etkisi
ulus. Doktrin ve ibadet dokunulmadı. Demokratik
Monarşinin Düşüşünü Başaran Cumhuriyet (1792-5)
Anayasa sürdürüldü, ancak Fransa'nın Dechristianize etme hareketi
açıldı ve Paris komünu tüm kiliseleri emretti
Dinler kapatılacak. Akla ibadeti, ayinler üzerinde modellenmiş
Katolik, Paris ve illerde örgütlendi. Hükümet,
şiddetle anti-katolik, yaygın olana karşı güç kullanmayı umursamadı
inanç; Doğrudan zulüm ulusal savunmayı zayıflatacaktı ve
Skandallı Avrupa. Batıl inançların
Derecelerle kaybolur. Robespierre politikasına karşı ilan etti
Fransa'yı ve güce sahip olduğu zaman (Nisan 1795), o
Devlet dini olarak kuruldu Yüce Varlık İbadet. "
Fransızlar, yüce varlığın varlığını kabul eder ve
ruhun ölümsüzlüğü "; diğer kültlerin özgürlüğü korundu.
Böylece, birkaç ay boyunca Rousseau'nun fikri az çok gerçekleşti. BT
hoşgörüsüzlük demekti. Ateizm bir mengene olarak kabul edildi ve "hepsi
Robespierre gibi düşünmeyen ateistler. "

[114]

Demokratik, Orta Sınıf Cumhuriyeti (1795-9) tarafından yerine getirildi ve
Hükümetinin politikası, herhangi birinin üstünlüğünü engellemekti
dini grup; Tüm inançlar arasında dengeyi tutmak, ancak
en güçlü olana karşı belirli kısmi, Katolik
Düşündüğü gibi, diğerlerini ve hatta cumhuriyeti yok etmek tehdidinde bulundu.
Plan, yeni rasyonel kültlerin büyümesini desteklemekti ve
Zararla dini laik bir eğitim sistemi ile ortaya çıkardı.
Buna göre Kilise, anayasa tarafından devletten ayrıldı
tüm ibadet özgürlüğünü teyit eden ve çekilen 1795'in
Katolik Din Adamları Devletin şimdiye kadar ödediği maaşlar. .
İlkokullar laikleştirildi. Haklar Bildirgesi,
Anayasa makaleleri ve cumhuriyet ahlakı öğretildi
din yerine. Bir meraklı, "dinin
Sokrates, Marcus Aurelius ve Cicero yakında dini olacak
dünya."

Adı altında yeni bir rasyonelist din tanıtıldı.
Theophilantropy. Filozofların "doğal dini" idi ve
Yüzyılın Şairleri, Voltaire ve İngiliz Deistleri-
Rousseau'nun saflaştırılmış Hıristiyanlığı, ancak ön ve üstün
Hıristiyanlık. Kısaca formüle edilmiş doktrinleri,

[115]: Tanrı, Ölümsüzlük, Kardeşlik, İnsanlık; Diğerlerine saldırı yok
dinler, ama herkese saygı ve onur; Bir ailede toplantılar,
ya da bir tapınakta, birbirini ahlak uygulamaya teşvik etmek. Korunan
Hükümet tarafından bazen gizlice, bazen açık bir şekilde, belli bir
ekili sınıflar arasında başarı.

Lay State fikri bu kural altında popüler hale getirildi ve
Yüzyılın sonunda Fransa'da neredeyse dini barış vardı. Altında
Konsolosluk (1799'dan itibaren) aynı sistem devam etti, ancak Napolyon durdu
Theophilantropy'yi korumak için. 1801'de öyle görünse de
Mevcut düzenlemeden çok az hoşnutsuz olan Napolyon
Üzgün ​​ve Papa'yı olay yerine getir. Katolik dini,
çoğunluğun, tekrar özel koruması altında alındı
Devlet, yine ulus tarafından ödenen din adamlarının maaşları ve
Kilise üzerindeki papal otoritesi, iyi tanımlanmış olarak tekrar tanındı
sınırlar; Diğer dinlerin tam tolerasyonu korunurken. Bu
Fransız Cumhuriyeti ve
Papa. Eğer olsaydı, ulusun yüksek bir otoritenin yargısıdır
danışıldı, değişime karşı telaffuz olurdu. Olabilir
Bunun doğru olup olmadığından şüphe etti. Ama Napolyon'un politikası

[116],
Papa bir enstrüman olarak, erkeklerin vicdanlarını kontrol edebilir ve daha fazlası
İmparatorluk planlarını kolayca gerçekleştirin.

Dini politikaları ve yeni inançlardaki deneyleri dışında
Rasyonel düşünürlerin ilkelerine dayanarak, Fransız Devrimi
kendimizin bir örneği olarak,
Tüyler hoş olmayan bir inançla akıl yürütülmesi.

Liderler, belirli ilkeleri uygulayarak,
Fransa'yı yeniden düzenleyin ve dünyaya kalıcı mutluluğun nasıl
İnsanlık güvence altına alınabilir. Akıl adına davrandılar, ama onların
İlkeler, körü körüne kabul edilen inanç makaleleriydi
ve irrasyonel olarak herhangi bir doğaüstü inancın dogmaları olarak. Bunlardan biri
Dogmalar, Rousseau'nun sahte doktriniydi.
Doğal olarak iyi ve adalet ve düzeni seviyor. Bir diğeri yanılsamaydı
Bütün erkeklerin doğaya eşit olduğu. Peksi mahkumiyet hüküm sürdü
Mevzuat geçmişi tamamen çözebilir ve kökten dönüşebilir
Bir toplumun karakteri. "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik"
Havarilerin inancı olarak bir inanç; Erkeklerin zihinlerini hipnotize etti
Yüksekten bir vahiy gibi; ve nedenin küçük bir parçası vardı
yayılımda olduğu gibi yayılma

[117] Hıristiyanlık veya Protestanlık. Bir şey demek değil ama
eşitlik, kardeşlik veya özgürlük, özellikle özgürlük,
"Akla" nın fanatik elçileri tarafından harekete geçti,
insan doğasının gerçeklerine kör ve eknomiklerin gerçeklerine meydan okudu.
Terör, dinleri yaymada olağan enstrüman, asla daha fazla değildi
acımasızca uygulandı. Doktrinleri sorgulayan herhangi biri sapkındı
ve bir Hercy'nin kaderini hak etti. Ve çoğu dini harekette olduğu gibi,
Daha hafif ve daha az mantıksız ruhlar fanatiklere yenik düştü. Asla
Aklın adı, inananlardan daha acımasızca istismar edildi
Saltanatını açıyorlardı.

Bununla birlikte, dini özgürlük, diğer iyi şeylerin yanı sıra,
Devrim, ilk başta ayrılma şeklinde ve sonra
Concordat. Concordat bir asırdan fazla sürdü,
monarşiler ve cumhuriyetler, Aralık 1905'te kaldırılana kadar
Ayrılma sistemi tekrar tanıtıldı.

Alman eyaletlerinde dini özgürlük tarihi birçok
yollar, ancak hoşgörü olarak Fransa'daki gelişmeye benziyor
Sınırlı bir şekilde ilk başta savaş tarafından ortaya çıktı. Otuz yıl '
İlk yarıda Almanya'yı bölen savaş

[118] on yedinci yüzyılın ve İngiliz sivillerinde olduğu gibi
Savaş, din ve siyaset karışıktı, barış tarafından feshedildi
Westphalia (1648). Bu eylemle, üç din, Katolik,
Lutheran ve Reform [4] yasal olarak kutsal Roma tarafından tanındı
İmparatorluk ve eşitliğe yerleştirildi; Diğer tüm dindarlar hariç tutuldu.
Ama imparatorluğun her birine bırakıldı
memnuniyet duyduğu herhangi bir dine tahammül etmek ya da değil. Yani her
Prens, üç dinden hangisi olursa olsun, konularına dayatabilir
seçti ve kendi topraklarındaki diğerlerini tolere etmeyi reddediyor. Ama yapabilir
Ayrıca diğerlerinden birini veya her ikisini de kabul edin ve takipçilere izin verebilir
diğer inançların hakimiyetinde ikamet etmesi ve dinlerini uygulamak
kendi evlerinin bölgeleri içinde. Böylece tolerans değişti,
Her bir Prens'in politikasına göre devlete devlet.

Başka yerlerde olduğu gibi, Almanya'da, siyasi uygunluk düşünceleri
özellikle Prusya'da hoşgörü büyümesini teşvik etti; ve
Başka yerlerde, teorik savunucular halka büyük etkiye sahipti
fikir. Ancak hoşgörü davası Alman savunucuları tarafından dayanıyordu
esas olarak yasal olarak, değil

[119] İngiltere ve Fransa, ahlaki ve entelektüel gerekçelerle. Onlar
bunu bir hukuk meselesi olarak gördü ve bunu noktadan tartıştı
Devlet ve kilise arasındaki yasal ilişkilerin görüşü. Öyleydi
Orijinal bir İtalyan düşünür tarafından bu bakış açısından uzun zaman önce kabul edildi,
Padua Marsilius (on üçüncü yüzyıl),
Kilisenin fiziksel zorlama istihdam etme gücü yoktu ve eğer
Otorite cezalandırılan sapkın, ceza için verildi
İlahi yönetmeliklerin değil, devletin yasasını ihlal etmek
Heretics'i topraklarından hariç tuttu.

Christian Thomasius teorinin önde gelen bir üssü olarak alınabilir
Bu dini özgürlük mantıklı bir şekilde doğru bir hukuk anlayışından geliyor.
Bir dizi broşürde (1693-1697) prensin
Tek başına zorlama gücüne sahiptir, manevi müdahale etme hakkına sahip değildir
Konular, din adamları müdahale ederse eyaletlerinin ötesine adım atarken
laik konularda veya inançlarını başka bir yolla savunmak
öğretim. Ancak laik gücün, sapkınlığı zorlama hakkı yoktur
sapkınlık bir suç olmadığı sürece. Ve sapkınlık bir suç değil, bir hata; için
Bu bir irade meselesi değil. Dahası, Thomasius,
Kamu refahının inanç birliğinden kazanacak hiçbir şeyi yoktur,

[120] Bir insanın sadık olduğu sürece ne inancın sorduğu fark
devlet. Onun hoşgörü gerçekten tam değil. Çok etkilendi
Çağdaş Locke'nun yazılarıyla ve
Locke'un hariç tuttuğu aynı sınıflarla hoşgörülü olmanın yararı.

Hukukçuların etkisinin yanı sıra, pietistin
Hareket-dini coşkunun resmi teolojiye karşı tepkisi
Lutheran Divines-elverişli bir ruh tarafından canlandırıldı
hoşgörü; ve nedenin önde gelen adamları tarafından teşvik edildiğini
On sekizinci ikinci yarısında, özellikle Lessing tarafından mektuplar
yüzyıl.

Ama belki de gerçekleştirmeyi hızlandırmanın en önemli gerçeği
Almanya'daki dini özgürlük, bir rasyonalistin katılımıydı.
Prusya tahtı, Büyük Frederick'in kişisinde. Bir kaç
Katılımından aylar sonra (1740) bir devletin kenarında yazdı
bir dini politika sorununun meydana geldiği, her biri
kendi yolunda cennete gitmesine izin verilmelidir. Onun görüşü
Ahlak dinden bağımsızdı ve bu nedenle herkesle uyumlu
dinler ve bu nedenle bir adam iyi bir vatandaş olabilir-tek şey
devletin talep etme hakkına sahip olduğu-ne her ne inanırsa,
Tam dini özgürlüğün mantıklı sonucuna yol açtı. Katolikler

[121] Protestanlarla bir eşitliğe ve anlaşması
Westphalia, tüm toleransın tümüne uzatılmasıyla ihlal edildi.
Yasak mezhepler. Frederick, tanıtım fikrini bile tasarladı
Mohammedan aleminin bazı kısımlarına yerleşti. İngiltere'nin altında kontrast
George III, Fransa, Louis XV, İtalya'nın Papaların Gölgesi Altında.
Tarihte önemli bir gerçektir, bu da usulüne uygun değil
tam dini özgürlüğün ilk kez, herhangi bir
Modern Avrupa'daki ülke, özgür düşünen bir hükümdar altında gerçekleşti,
Büyük "Blasphemer" Voltaire'in arkadaşı.

Frederick'in politikası ve ilkeleri Prusya'da formüle edildi
1794 tarihli kara kodu, sınırsız vicdan özgürlüğü
garanti edildi ve üç baş din, Lutheran,
Reform ve Katolik aynı temele yerleştirildi ve zevk aldı
Aynı ayrıcalıklar. Sistem "yargılama" dır; Sadece üç
Buradaki kiliseler tek başına Anglikan Kilisesi'nin pozisyonunu işgal ediyor
İngiltere'de işgal ediyor. Almanya'nın geri kalanı hareket etmeye başlamadı
Prusya tarafından son eylemlerinden biri tarafından işaret edilen yön
Kutsal Roma İmparatorluğu (1803), Westphalian yerleşimi değiştirilmişti.
Yeni İmparatorluğun Vakfı (1870), özgürlük kuruldu
Almanya genelinde. [122]

Avusturya'da İmparator II.
bir Katolik devlet için geniş bir önlem olarak kabul edilebilir
zaman. Joseph samimi bir Katolikti, ancak
yaşının aydınlanmış fikirleri; Frederick'in hayranıydı ve onun
Ferman, gerçekten hoşgörülü bir ruh tarafından teşvik edildi, örneğin
1689 İngilizce Yasası'na ilham verdi. Sadece Lutheran'a uzandı ve
Reform Mezhepleri ve Yunan Kilisesi toplulukları giren
Roma ile birliğe girdi ve sınırlı bir türdü. Dini özgürlük
1867'ye kadar kurulmamıştı.

Joseph'in ölçüsü İtalya'daki Avusturya eyaletlerine uygulandı ve
Bu ülkeyi dini özgürlük fikrine hazırlamaya yardımcı oldu. Öyle
Onsekizinci yüzyılda İtalya'da,
Avukat, rasyonalist veya filozof içinde değil, bir Katolik
dini, Tamburinni, kim (arkadaşının adı altında
Trautmansdorf), adil ve sivil hoşgörü üzerine bir çalışma yayınladı
(1783). Kilisenin illeri arasında keskin bir çizgi çizildi ve
Devlet, zulüm ve Engizisyon kınandı, zorlanıyor
Vicdan, Hıristiyan Ruhu ile tutarsız ilan edilir ve
Sovran'ın sadece zorlama kullanması gerektiğine dair ilke belirlenir
Neresi

[123] Kamu güvenliğinin çıkarları söz konusudur. Locke gibi,
Yazar, ateizmin böyle bir zorlama için meşru bir durum olduğunu düşünüyor.

Napolyon'un İtalya'da kurduğu yeni eyaletler,
Çeşitli derecelerde, ancak gerçek özgürlük ilk olarak Piedmont'ta tanıtıldı
Cavour (1848), tam özgürlüğün yolunu hazırlayan bir önlem
İtalyanların kuruluşunun ilk meyvelerinden biri olan
1870 yılında Krallık. İtalya Birliği, her şey demekti, en çok
Modern devletin fikirlerinin zaferinde sinyal ve dramatik eylem
Hıristiyan kilisesinin geleneksel ilkeleri üzerinde. Roma, hangisi
Bu ilkeleri en sadakatle korudu, bir kararlı sundu, biz
Avrupa'yı süpüren liberal fikirlere kahramanca, direnç söyleyebilir
On dokuzuncu yüzyıl. Politikasının rehberleri iyice kavradı
Liberal düşüncenin bir kurum için amaçlı olduğu tehlike,
Uzak bir geçmiş, değişmez olduğu ve asla güncel olmadığı iddia edildi. Gregory
XVI, özgürlüğe karşı otoriteyi koruyan ciddi bir protesto yayınladı,
Modern ideale karşı, ansiklik bir mektupta (1832),
bazı genç Fransız Katoliklerine azarlama olarak tasarlandı (Lamennais
ve arkadaşları) dönüşüm umut verici fikrini tasarlayan
Liberal Ruh tarafından kilise

[124] günün. Papa "saçma ve hatalı maksimum veya
daha çok delilik, bu vicdan özgürlüğü temin edilmeli ve
her birine garanti edilir. Bu zararlı hataya giden yol hazırlandı
yurt dışına yayılan tam ve sınırsız düşünce özgürlüğü ile
kilisenin ve devletin talihsizliği ve hangi kişilerle
Aşırı önemsizlik, din için bir avantaj olarak temsil etme girişimi.
Dolayısıyla gençlerin bozulması, din için hor görme ve
çoğu saygıdeğer yasa ve dünyada genel bir zihinsel değişim-kısaca
toplumun en ölümcül belası; Tarih deneyimi olduğu için
servet ve güçleriyle parlayan devletlerin ve
Glory sadece bu kötülükten öldü- anlamsız fikir özgürlüğü,
Konuşma lisansı ve yeniliklerin sevgisi. Bu bağlı
Herhangi bir yazıyı yayınlama özgürlüğü. Bu bir ölümcül ve
Yine de, yeterli korku hissedemediğimiz yürütülebilir özgürlük
Bazı erkekler bunu gürültülü ve coşkuyla alkışlamaya cesaret ederler. "Bir nesil
Daha sonra Pius IX, benzer bir manifest ile dünyayı hayrete düşürecekti
Modern Hatalar Sişi (1864). Yine de, temeline rağmen
Kilisenin ilkeleri ile modernin kayması arasındaki düşmanlık
medeniyet, papalık hayatta kalır,

[125] Güçlü ve saygın, olduğu bir dünyada
kınanmış yaşamın yaygın koşulları haline gelmiştir.

Batı uluslarının hüküm süren birlik sisteminden ilerlemesi
Onbeşinde, kural olan özgürlük sistemine
On dokuzuncu yüzyıl, yavaş ve acı verici, mantıksız ve tereddüt ediyordu.
Genellikle siyasi ihtiyaçlar tarafından dikte edilir, nadiren esinlenir
kasıtlı mahkumiyet. Dini özgürlüğün nasıl olduğunu gördük
yasa söz konusu olduğunda, iki farklı sistem altında,
"Yargı yetkisi" ve "ayrılık". Ancak yasal hoşgörü ile bir arada var olabilir
Çok pratik hoşgörüsüzlük ve yasadan önce özgürlük uyumludur
Yasanın dikkate alamayacağı ciddi engelli. İçin
Örneğin, alışılmadık görüşlerin ifadesi bir adamı dışlayabilir
laik bir görev almak veya ilerlemesini engellemek. Soru var
iki sistemden hangisinin yaratılış için daha uygun olduğu soruldu
hoşgörülü bir sosyal atmosferin mi? Ruffini (mükemmel çalışmaları
Dini özgürlük bu bölümde çok kullandım)
yargı yetkisi. Socinus iken, gerçek bir arkadaş
düşünce özgürlüğü, bu sistemi düşündü, anabaptistler
Ruh hoşgörüsüz, ayrılık aranıyordu. Daha önemli

[126] Almanya, İngiltere ve İtalya'da
En güçlü kilise veya kiliseler devletin kontrolü altındadır,
Birçoğundan daha fazla özgürlük, daha fazla görüş toleransı var
Ayrılmanın hüküm sürdüğü Amerikan eyaletleri. Yüz yıl önce
Amerikalılar, yapmış olan Thomas Paine'ye korkunç bir içtihat gösterdi
Bağımsızlık Savaşı'nda seçkin hizmet, çünkü
çok alışılmadık bir kitap yayınladı. Özgür düşüncenin
bir Amerikalı için hala ciddi bir engel ve handikap, çoğu
Üniversiteler. Bu, ayrılmanın yanılmaz olmadığını kanıtlıyor
Tolerans üretmek için makbuz. Ama bunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
Eğer federalse Amerika'da kamuoyu farklı olurdu
Cumhuriyet veya belirli devletler yargı yetkisini kabul etmişti. Yasal verilen
Her iki sistem altında özgürlük, halkın toleransının
Görüş, sosyal koşullara ve özellikle derecesine bağlıdır.
eğitimli sınıflar arasında kültür.

Bu eskizden, hoşgörünün yeni sonucu olduğu görülecektir.
Disunion tarafından getirilen siyasi koşullar ve ihtiyaçlar
Reform yoluyla kilisenin. Ama bu eyaletlerde
hangi tolerans verdi

[127] Yönetim sınıfının yeterince etkili bir grubu olgunlaşmıştı
değişim için ve bu yeni zihinsel tutum büyük ölçüde
Rönesans tarafından yayılan şüphecilik ve rasyonalizme
hareket ve hangi ustaca ve bilinçsizce zihinlerini etkiledi
içtenlikle katı ortodoks inançlara adanmış olan birçok kişi; Bu yüzden
Etkili öneri gücüdür. Sonraki iki bölümde
İnanç pahasına aklın ilerlemesi,
on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar.

[1] Lecky tarafından tercüme edildi.

[2] Penn tarafından Quaker kolonisinde tam hoşgörü kuruldu.
1682'de Pennsylvania.

[3] Özellikle Chillingworth'un Protestanlar Dini (1637) ve
Jeremy Taylor'ın kehanet etme özgürlüğü (1646).

[4] Reform Kilisesi, Calvin ve Zwingli'nin takipçilerinden oluşur.


Bölüm VI

Rasyonalizmin büyümesi

(On yedinci ve on sekizinci yüzyıl)

Son üç yüz yıl boyunca neden yavaş ama istikrarlı bir şekilde
Hıristiyan mitolojisini yok etmek ve iddialarını ortaya çıkarmak
doğaüstü vahiy. Rasyonalizmin ilerlemesi doğal olarak düşer
iki dönemde. (1) on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda bunlar
Hıristiyan teolojisini ve dayandığı kitabı reddeden düşünürler
esas olarak tutarsızlıklardan, çelişkilerden ve
kanıtlarda keşfettikleri saçmalıklar ve ahlaki

[128] Creed'in zorlukları. Bazı bilimsel gerçekler biliniyordu
vahiyin doğruluğu üzerinde düşünmüş gibiydi, ancak
Bilim yan kuruluştu. (2) On dokuzuncu yüzyılda keşifler
birçok alanda bilimin,
saf ve cahil bir çağda inşa edilmiştir; ve tarihsel eleştiri
metodik olarak zayıflattı,
şimdiye kadar esas olarak akut ama metodik olmayan eleştirilere maruz kaldı
sağduyu.

Herhangi bir rulman dikkate almadan, ilgisiz bir gerçekler sevgisi
Bu gerçekler kişinin umutları, korkuları veya kaderi üzerinde olabilir, nadirdir
her yaştan kalite ve eskiden beri çok nadirdi
Yunanistan ve Roma günleri. Bilimsel ruh anlamına gelir. Şimdi
On yedinci yüzyıl diyebiliriz (birkaç öncüye saygısızlık olmadan)
Doğa biliminin modern çalışması başladı ve aynı dönemde
İlgisiz bir şekilde yönlendirilen bir dizi ünlü düşünürümüz var
gerçeğin sevgisi. En akut zihinlerden bazıları
Dünyanın Hıristiyan şeması mantıksızdır ve
Mizaç bazıları bunu reddetti, diğerleri ise büyük Fransız gibi
Pascal, mantıksız bir inanç eylemine geri döndü. Bacon, profesör

[129] Ortodoksluk, belki de kalbinde bir deistti, ama her durumda
Yazılarının ruhu, otoriteyi alan adından dışlamaktı
teşvik etmek için çok şey yaptığı bilimsel soruşturma. Descartes,
sadece modern metafiziğin kurucusu olarak değil, aynı zamanda
Bilime orijinal katkıları,
dini otoriteler-temper çekingenti-ama felsefi
Yöntem rasyonel düşünceye güçlü bir teşvikti. Genel
Üstün akılların eğilimi, mantığı pahasına yüceltmekti.
otorite; ve İngiltere'de bu prensip çok sıkı bir şekilde kuruldu
Locke, on sekizinci yüzyılın teolojik savaşı boyunca
Her iki taraf da mantığa dayanıyordu ve hiçbir teolog inancı varsayıldı
daha yüksek bir fakülte olmak.

Aklın kademeli tecavüzlerinin çarpıcı bir örneği
konuyla ilgili olarak kamuoyunda sessizce işlenen değişim
Büyücülük. I. James'in İncil'i gerçekleştirme çabaları
komuta, "Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin",
Kötü yaşları bastırmak için Milletler Topluluğu altındaki Püritenlerin gayreti
Şeytan ile ticaret yapan kadınlar. Restorasyondan sonra inanç
Büyücülük eğitimli insanlar arasında düştü-olsa da

[130] Bazı yetenekli yazarlar bunu sürdürdü-ve az sayıda infaz vardı. .
Hertfordshire'daki bazı din adamlarının bir cadının son duruşması 1712'de oldu
Jane Wenham'ı kovuşturdu. Jüri onu suçlu buldu, ama yargıç
onun lehine özetlenmişti, onun remisyonunu temin edebildi
cümle; Ve büyücülüklere karşı yasalar 1735'te yürürlükten kaldırıldı.
Wesley mükemmel bir şekilde, büyücülükte inkâr etmenin
İncil'de inkâr etmiyor. Fransa'da ve Hollanda'da inanç düşüşü
ve Şeytan'ın faaliyetinin bu özel biçimine olan ilgi
eşzamanlı. Teolojinin çok güçlü olduğu İskoçya'da bir kadın
1722'de yanmış. Genel düşüşün
Bu batıl inanç, modernin yükselişini gören yaşa ait
Bilim ve Modern Felsefe.

Hobbes, belki de en parlak İngilizce düşünür olan
On yedinci yüzyıl, bir serbestçe ve materyalistti. O gelmişti
arkadaşının etkisi altında Fransız filozof Gassendi,
Materyalizmi epikure şeklinde canlandırmıştı. Yine de o bir şampiyondu
vicdan özgürlüğü değil, en ödün vermediğinde zorlama
biçim. Leviathan'da açıkladığı politik teoride
Sovran'ın doktrin alanında otokratik güce sahiptir,

[131] Diğer her şeyde olduğu gibi ve konuların uygun olması görevdir.
Sovran'ın dayattığı dine. Dini zulüm bu nedenle
Savundu, ancak kiliseye bağımsız bir güç kalmadı. Ama
Hobbes'un teorisini oluşturduğu ilkeler rasyoneldi. O
ahlakı dinden ayırdı ve "gerçek ahlakı tanımladı
felsefe "" Doğa Yasalarının Gerçek Doktrini "ile.
Gerçekten dinin düşünce,
Görünmez şeylerin hayali korkusu (cehalet nedeniyle) doğal tohumdur
kendi içinde bir adam dini olarak adlandıran, ama
Görünmez gücü farklı şekilde, batıl inançtan korkan veya ibadet eden. İçinde
II. Hobbes'un hükümdarlığı susturuldu ve kitapları yakıldı.

Hollanda'nın Yahudi filozofu Spinoza,
Descartes ve (siyasi spekülasyonda) Hobbes'a, ama felsefesi
Ortodoks görüşü ile her ikisinden daha geniş ve daha açık bir ihlal anlamına geliyordu
Üstatlarının devam ettiği. Nihai gerçekliği tasarladı
Tanrı olarak adlandırılan, kesinlikle mükemmel, kişisel olmayan bir varlık, bir madde
doğası iki "özellik" ile oluşturulan- düşünce ve mekansal
eklenti. Spinoza Tanrı sevgisinden bahsettiğinde,
oluşacak mutluluk, bilgi demek

[132] ve insan doğası da dahil olmak üzere doğa düzeninin tefekkürü,
sabit, değişmez yasalara tabidir. Özgür iradeyi reddeder ve
"Batıl inanç" dediği gibi, doğadaki son nedenler. İstersek
Felsefesini etiketleyin, bunun bir pantheizm biçimi olduğunu söyleyebiliriz. Var
Genellikle ateizm olarak tanımlanır. Ateizm anlamına gelirse, sandığım gibi
Sıradan kullanım, genellikle bir kişisel tanrının reddedilmesi anlamına gelir,
Spinoza bir ateistti. On yedinci sırada gözlemlenmelidir
ve on sekizinci yüzyıllar ateist en çılgınca bir dönem olarak kullanıldı
Freethinkers için kötüye kullanım ve ateistleri okuduğumuzda (hariç
dikkatli yazarlar) Genellikle bu kadar damgalanmış kişilerin
gerçekten deistlerdi, yani kişisel bir Tanrı'ya inanıyorlardı ama içinde değiller
Vahiy. [1]

Spinoza'nın cüretkar felsefesi, genel eğilim ile uyum içinde değildi
o zaman spekülasyon ve üzerinde derin bir etki yaratmadı
çok daha sonraki bir döneme kadar düşündüm. Yazıları hitap eden düşünür
Çoğu yaşının erkekleri için ve en uygun ve etkili idi
Az ya da çok Ortodoks Anglikanizmi söz veren John Locke. Onun harika
Felsefeye katkı çok güçlü bir savunmaya eşdeğerdir

[133] Otoritenin gasplarına karşı akıl. Onun nesnesi
İnsan anlayışına ilişkin deneme (1690), tüm bilgilerin
deneyimden türetilmiştir. İnancını tamamen akıl yürütmeye tabi tuttu.
Hıristiyan vahiyini kabul ederken, bu vahiye sahipse
yüksek akıl mahkemesinin reddedilmesi gerektiği ve
Vahiy bize bilgi veremez.
Sebep verir. "Vahiy için yer açmak için sebep alan o
her ikisinin de ışığını ortaya koyar; ve onun gibi olduğu gibi çok şey yapıyor
Bir adamı gözlerini söndürmeye ikna et, uzaktan kumandayı almak o kadar iyi
Bir teleskopla görünmez bir yıldızın ışığı. "Bunu göstermek için bir kitap yazdı
Hıristiyan vahiy, akıl ve onun unvanına aykırı değildir.
Hıristiyanlığın mantıklılığı, tüm dini nota geliyor
Önümüzdeki yüz yıl boyunca İngiltere'de tartışmalar. Hem ortodoks
Ve rakipleri, mantıklılığın tek test olduğunu sıcak bir şekilde kabul etti
açıklanmış din iddialarının. Doğrudan etkisi altındaydı
Locke That Toland, Roma'dan dönüştürülmüş bir İrlandalı
Katoliklik, sansasyonel bir kitap oluşturdu, Hıristiyanlık gizemli değil
(1696). Hıristiyanlığın doğru olduğunu ve olabileceğini iddia ediyor
İçinde gizem olmama, çünkü gizemler,

[134], anlaşılmaz dogmalar, mantıkla kabul edilemez. Ve eğer
Makul tanrı bir vahiy verdi, amacı aydınlatmak olmalı,
Bulmacaya değil. Hıristiyanlığın gerçeğinin varsayımı sadece
Zeki bir okuyucu olarak göremedi. İş
önemli çünkü Locke'un felsefesinden mantıklı çıkarım yaptı,
Ve geniş bir dolaşıma sahipti. Lady Mary Wortley Montagu bir Türk ile tanıştı
Bay Toland'ın haberlerini isteyen Belgrad'da Effendi.

Akıllar arasındaki mücadelenin bu aşamasının karakteristiğidir.
Yetki (onsekizinci sırada önde gelen Fransız düşünürler hariç
yüzyıl) teolojiye saldıran rasyonalistler, genellikle
Saldırı yaptıkları fikirlerin gerçeğini kabul edin. Onlar
spekülasyonlarının dini etkilemediğini iddia etti; yapabilirlerdi
akıl ve inanç alanlarını ayırın; Bunu gösterebilirlerdi
Vahiy sorgulamadan gereksizdi; Saygıde bulunabilirler
Ortodoksluğa ve ortodoksinin uzlaşmaz olduğu görüşlere.
Akıl alanında maruz kaldıkları hatalar ironik bir şekilde
İlahiyat alanında gerçekler olmasına izin verildi. Ortaçağ prensibi
kendi kendini koruma ile çift gerçeğin ve diğer vardiyaların

[135] Ortodoksinin zulmüne karşı-her zaman boşaltılmamış olmalarına rağmen;
Ve bu dönemin rasyonel literatürünün çoğunu okurken
Çizgiler arasında okumak zorunda. Bayle ilginç bir örnektir.

Locke'un felsefesi, yerini yerini alarak ve türeterek
Deneyimden gelen tüm bilgiler, rasyonalizm için güçlü bir yardımdı, onun
Çağdaş Bayle, soruşturma ile aynı yönde çalıştı
tarih. Fransa'dan sürüldü (yukarıya bakınız, s. 107), Amsterdam'da yaşadı,
Felsefi sözlüğünü yayınladı. O gerçekten bir
Freethinker, ama asla ortodoksluğun kılık değiştirmediğini ve bu
çalışmalarına belirli bir pikiş kazandırır. Bir zevk alıyor
Heretics'in gerekli olduğu tüm itirazları desteklemek
Hıristiyan Dogmalar. Merhamet etmeden maruz kaldı.
David ve Yüce'nin bu favorisinin bir kişi olduğunu gösterdi.
Kimin el sıkışmayı reddedeceği. Bunda harika bir çığlık vardı
Düzenleyici Candor. Bayle, cevap verirken, tutumunu benimsedi
Montaigne ve Pascal ve akıl yürütme inancına karşı çıktı.

İnanç teolojik erdeminin, ortaya çıktığına inanmaktan oluştuğunu söyledi
Basitçe ve sadece Tanrı'nın otoritesine ilişkin gerçekler. Eğer inanırsan
ruhun ölümsüzlüğü

[136] Felsefi nedenler, Ortodoks'sun, ancak
inanç. İnancın değeri, ortaya çıktığı gibi orantılı olarak artıyor
Gerçek zihnimizin tüm güçlerini aşar; daha anlaşılmaz
gerçek ve akıl yürütme ne kadar iğrençse, kurban o kadar büyük olur
Bunu kabul ederek, Tanrı'ya verdiğimizde o kadar derin oluruz. Bu nedenle bir
İtirazların acımasız envanteri,
Temel doktrinler inancın esasını yüceltmeye hizmet eder.

Sözlük de ahlaki olarak yapılan adalet için eleştirildi
Tanrı'nın varlığını inkar eden kişilerin ekstrencenlikleri. Bayle cevaplar
Eğer kötü yaşayan ateist düşünürler bulabilseydi
Yaşıyor, ahlaksızlıkları üzerinde durmaktan mutluluk duyardı, ama biliyordu
Hiçbiri. Tarihte tanıştığınız suçlulara gelince, iğrenç olan
Eylemler sizi titremesini sağlar, imtiyazları ve küfürleri
bir tanrısallığa inanıyordu. Bu teolojikin doğal bir sonucudur
ateizmin aciz olan şeytanın kışkırtıcı olduğu doktrin
tüm erkeklerin günahlarından. Çünkü insanın kötülüğü açıkça buna benzemelidir.
ve bu nedenle Tanrı'nın
Varlık, şeytan bir ateist olmadığı için. Ve bu bir kanıtı değil mi
En kötü suçluların Tanrı'nın sonsuz bilgeliği

[137] ateist değildir ve isimleri olan ateistlerin çoğu
Dürüst adamlar mıydı? Bu düzenleme ile Providence setleri
insanın yolsuzluğuna sınırlar; Çünkü eğer ateizm ve ahlaki kötülük
aynı kişilerde birleşti, dünya toplumları ortaya çıkacaktı
günahın ölümcül bir su altında kalmasına.

Aynı damarda çok daha fazlası vardı; Ve sonuç, ince altındaydı
Hıristiyan dogmalarının
esasen mantıksız.

Bayle'nin burs ve olağanüstü öğrenme ile işaretlenmiş çalışması
İngiltere ve Fransa'da büyük etki. Silah sağladı
Her iki ülkede Hıristiyanlık saldırganları. İlk başta saldırı
İngiliz deistleri tarafından en çok canlılık ve yetenekle devam etti,
Yazıları şimdi çok az okunmuş olsa da,
açıklanmış dinin otoritesine karşı polemik.

Deistler ve Ortodoks rakipleri arasındaki tartışmalar döndü
Doğal dinin tanrısının -Tanrı'nın
Varoluş, düşünüldüğü gibi, akıl ile kanıtlanabilir-tanımlanabilir
Hıristiyan Vahiy'in yazarı ile. Deistlere bu görünüyordu
imkansız. İddia edilen vahiyin doğası tutarsız görünüyordu
karakterle

[138] Aklının işaret ettiği Tanrı'nın. Vahiy savunucuları
En azından en yetkin olanı, Deists ile karar verdi
Yüce ve bazılarının içine düştüğüne olan bu güven yoluyla
Heresies. Örneğin Clarke, en ablilerden biri çok sağlamdı
Üçlü Dogma. Her ikisiyle de fark edilmelidir
Bölümler Ahlakın ilgisi temel nedendi. Ortodoks
Gelecekteki ödüllerin ve cezaların açıklanan doktrininin
ahlak için gerekli; Deistler, bu ahlak aklına bağlı
yalnız ve bu vahiy,
ahlaki idealler. On sekizinci yüzyıl boyunca ahlak rehberdi
Anglikan kilise adamları ve dini duygu ile dikkate alın, hayır bulma
Kilise içindeki memnuniyet, olduğu gibi, dışarıda ve
Wesley ve Whitefield Metodizminde bir çıkış aradı.

Spinoza, Kutsal Yazıların yorumlanması gerektiği ilkesini ortaya koymuştu
Diğer kitaplar gibi (1670), [2] ve deistlerle bu prensip
esas. Zulümden kaçınmak için genellikle onları örttüler
sonuç

[139] yeterince ince kılık değiştirmeleri. Şimdiye kadar basın lisansı
ACT (1662), heterodoks yayınlanmasını çok etkili bir şekilde engelledi
eserler ve Ortodoks'dan, bizler
Rasyonalizmin nasıl yayıldığını bilin. Ancak 1695'te basın yasası
Düşmesine izin verildi ve hemen Deistik Edebiyat ortaya çıkmaya başladı.
Bununla birlikte, küfür yasaları uyarınca kovuşturma tehlikesi vardı.
Saldırıya uğrayanları zorlamak için üç yasal silah vardı
Hıristiyanlık: (1) dini mahkemeler
Ateizm, küfür için maksimum altı aylık hapis cezası,
sapkınlık ve lanet olası görüşler. (2) Lord tarafından yorumlanan ortak yasa
1676'da Baş Adalet Hale, belirli bir Taylor ile suçlandığında
Dinin bir hile olduğunu ve Mesih'e karşı küfür olduğunu söyledikten sonra. .
Sanık, bir para cezasına mahkum edildi ve hâkim tarafından hâkim tarafından öldürüldü.
Kral Tezgahı Mahkemesi'nin böyle bir davada yargı yetkisi olduğunu,
Kılavuz sözler, yasalara karşı bir suç olduğu için
Devlet ve Hıristiyanlığa karşı konuşmak,
Hristiyanlık "İngiltere yasalarının parseli olduğu için yasa. "(3)
1698 Tüzüğü, Hıristiyan'da eğitim görürse
Din "

[140] Yazma, yazma, öğretme veya konuşma tavsiye edilmesi
Kutsal Üçlü'teki kişiler Tanrı olacak veya iddia edecek veya sürdürecekler
Birinden daha fazla tanrı var, ya da Hıristiyan dininin
doğru veya eski ve yeni vasiyetin kutsal yazılarını inkar edecek
İlahi otoriteye sahip olun, "hüküm giymiş, ilk suç için olacak
herhangi bir kamu ofis veya istihdamını tutmak için aciz ve
İkincisi sivil haklarını kaybedecek ve üç yıl hapsedilecek.
Bu tüzük, "birçok kişinin
son yıllarda açık bir şekilde avardı ve birçok küfür ve yayınladı ve
Doktrin ve prensiplerin aksine,
Hıristiyan Dini. "

Nitekim, son ikisinde küfür için çoğu deneme
Yüz yıl ikinci başın altına düşüyor. Ama 1698'in yeni tüzüğü
çok korkutucuydu ve nasıl sürdüğünü kolayca anlayabiliriz
Heterodoks yazarları belirsiz kılık değiştirir. Bu kılık değiştirmelerden biri
Kutsal Yazıların Alegorik Yorumu. Bunu gerçek gösterdiler
Yorum, saçmalıklara veya bilgelikle tutarsızlıklara yol açtı
ve Tanrı'nın Adaleti ve bu alegorik çıkarmış gibi davrandı
Yorum yerine geçmelidir. Ama okuyucunun reddetmesi anlamına geliyorlardı
onların taklit ettikleri

[141] Çözüm ve vahiy için zarar veren bir sonuç çeker.

Vahiy gerçeği lehine kullanılan argümanlar arasında
Kehanetlerin yerine getirilmesi ve Yeni Ahit'in mucizeleri
göze çarpan. Anthony Collins, öğrencisi olan bir ülke beyefendi
Locke, 1733'te yayınlandı.
Hıristiyan dini, içinde zayıflığını büyük ölçüde ortaya çıkardı
Zorunlu olduğu gibi kehanetin yerine getirildiğine dair kanıt ve
Doğal olmayan figüratif yorumlar. Yazmadan yirmi yıl önce
özgür düşünme söylemi (Bayle'nin etkisinin belirgin olduğu)
ücretsiz tartışma ve tüm dini referans için yalvarmak
Akıl için sorular. Genel hoşgörüsüzlükten şikayet etti
hüküm sürdü; Ancak hoşgörüsüzlük tanıklık eden aynı gerçekler de
inançsızlığın yayılmasına.

Collins karşılaştırmalı cezasızlıkla kaçtı, ancak Thomas Woolston
Sidney Sussex College, Cambridge, altı agresif söylem yazdı
Kurtarıcımızın mucizelerinde (1727-1730) onun için cezayı ödedi.
Audacity. Kardeşliğinden mahrum bırakıldı, iftira için kovuşturuldu ve
L100 para cezasına ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ödeyemiyor, o
hapishanede öldü. O yapar

[142] Mucizelerin inanılmaz olduğunu iddia etme çizgisini benimsememek veya
imkansız. İncil ile ilgili başlıca mucizeleri inceliyor ve
Saçma veya saçma oldukları için büyük bir yetenek ve kurnaz sağduyulu gösterir
sanatçıya değersiz. Huxley'nin işaret edeceği gibi,
Gladstone ile ilgili bir tartışma, şeytanların mucizevi sürüşü
Domuz sürüsü, birinin mülkünde haksız bir yaralanma idi. Açık
İncir ağacının ilahi patlamasının hikayesi, "Ya bir
Kent Yeoman, Paskalya'daki bahçesinde Pippins'i aramaya gitmeli
(İsa'nın bu incirler için aradığı varsayılan zaman) ve bir
Hayal kırıklığı ağaçlarını mı kesiyor? O zaman komşuları ne yapardı
ondan mı? Gülen bir stoktan daha az bir şey yok; Ve eğer hikaye girerse
Publick haberlerimiz, insanlığın jest ve alaycı olacaktı. "

Veya Bethesda havuzunun mucizesi hakkındaki yorumunu alın, burada
Angel, suları ve havuza ilk giren adamı rahatsız ederdi
sakatlığından kurtuldu. "Bir
İlahi Merhamet. Ve Tanrı'nın meleklerinin bunu yaptığını düşünürdü
Kendi saptırmaları insanlığa iyi yapmaktan daha fazlası. Tıpkı biraz atma gibi
Onları görmenin keyfi için bir köpek kulübesi arasında bir kemik

[143] Bunun için kavga veya diğerleri bir şirket arasında bir parça para attığında
onun için uğraştıklarını görmenin sporu için erkeklerin, eğlence
burada meleklerin. "Kadının iyileşmesiyle uğraşırken
Kanlı bir akıdan muzdarip, soruyor: "Ya bize söylenirse
Papa bizden önce böyle bir kanama kürleniyor, Protestanlar ne olur
Buna mı söylediniz? Neden, 'o aptalca, güvenilir ve batıl inançlı
Kadın kendini hafif bir rahatsızlığın iyileştirmesinden hayal etmişti ve
Crafty Pope ve taraftarları, popüler alkışlardan sonra isteyen,
varsayılan tedaviyi bir mucizeye dönüştürdü. ' Böyle bir
Papa tarafından işlenen bir mucizenin sözde hikayesi kolaydır; ve eğer
İsa hakkında daha iyi bir fikri olmayan kâfirler, Yahudiler ve Mahometanslar
Papa var, yapmalıyız, bunun için yardım yok. "

Woolston, Kutsal Yazıların ilham kaynağından şüphe duymadı. O
mucizelerin tam anlamıyla varsayılmasının söz konusu olmadığını iddia etti
Doğru, fantastik teoriye inanıyormuş gibi yaptı.
Mesih'in gizemli operasyonlarının figürleri olarak alegorik olarak amaçlanan
insanın ruhu. Ortodoks olmayan bir Hıristiyan babası olan Origen
alegorik yöntemi kullandı ve Woolston onu lehine.
Onun

[144] Güçlü eleştiriler değeri değişir, ancak birçoğu çiviye çarptı
Kafada ve bazı modern eleştirmenlerin modası geçecek
Woolston'un yapımları önemsiz çünkü "ribald" veya
Kaba, tamamen haksız. Broşürlerin muazzam bir satışı vardı ve
Woolston'un kötü şöhreti "Jolly Young
"Yurtdışında yürüyen ve onu" yaşlı haydutla suçlayan kadın "
Henüz asılmadın mı? "Bay Woolston," İyi kadın, seni tanıyorum
Olumsuz; Dua et seni rahatsız etmek için ne yaptım? ""
Kurtarıcı, "dedi;"
Sevgili Kurtarıcım İçin Değil mi? "

Aynı zamanda, Matthew Tindal (All Souls'un bir üyesi) saldırdı
Daha genel bir bakış açısından vahiy. Hıristiyanlığında eski gibi
Yaratılış olarak (1730) İncil'in bir
Vahiy gereksizdir, çünkü doğal dine hiçbir şey katmaz,
Tanrı'nın tek ışığıyla insana insana açıkladığı
sebep. Savunanların dini tarafından açıkladığını iddia ediyor.
doğal din ile anlaşma ve böylece çift hükümeti kurdu
Akıl ve otorite, ikisi arasında düşer. "Bu garip bir karmakarışık"
"Bir kitabın gerçeğini gerçeğe göre kanıtlamak için gözlemler

[145] içerdiği doktrinlerin
Doktrinler doğru olacak çünkü o kitapta yer alıyor. "
İncil'i ayrıntılı olarak eleştirin. Yanılmazlığını korumak için,
Aklına şiddet yapmadan, irrasyonel bulduğunuzda
Onlara işkence etmek ve gerçek anlamdan ayrılmak için ifadeler. Mıydın
Bir Mohammedan'ın tüm durumlarda Kur'an tarafından yönetildiğini düşünün
gerçek anlamdan ayrıldı mı? "Hayır, ona onun
İlham alan kitap Cicero'nun ilhamsız yazılarından sonsuza dek yetersizlik
Mektuptan çekilecek böyle bir fırsat yok? "

Kronolojik ve fiziksel hatalara gelince,
Kutsal Yazıların Yanılmazlığı, bir piskopos tartışmayı karşılamıştı.
İncil'de Tanrı'nın
Konuştuğu kişilerin kavramları ve bu iş değil
Bu tür konularda görüşlerini düzeltmek için vahiy. Tindal Made
Bu REJINING:-

"Tanrı'nın erkeklerin duygularını düzeltmemesi arasında fark yok mu?
Bu konular ve kendisini gerektiği gibi duyguları kullanma;
ya da Tanrı'nın Mantık ve Retorik'i tamir etmemesi
kusurlu ve kendisini kullanmak; veya Tanrı'nın arasında

[146] kaba kavramlarla çelişmemek ve konuşarak onları onaylamak
Onlara göre? Kazanma veya tutma konusunda sonsuz bilgelik umutsuzluk olabilir
İnsanların böyle bir anlamlı eylemlere başvurmadan sevgileri? "

Doktrininin canavarlığının önemli bir etkisi ile ortaya çıkar.
özel kurtuluş. Düşünmemeliyiz, soruyor, birinin olabileceğini soruyor
Eğer cennetin kapanmasına gelirse, insanlığın kurtarıcısı olarak gönderildiği söylenir
Kapı, kime gelmeden önce, onlar açıktı
Sebeplerinin diktatörlerini takip ettiniz mi? Tutarsızlığı eleştiriyor
Tanrı'nın tarafsız ve evrensel iyiliği
Doğa, Yehova veya peygamberleri tarafından işlenen eylemlerle. Almak
Erkekleri suçlar için cezalandırmak için doğa düzeninin ihlal edildiği durumlar
suçlu olmadıkları, Elijah'ın hortum yağmurundan
üç buçuk yıl boyunca düşüyor. Tanrı içeri girebilirse
Suçlu için masum olanı cezalandırmak için sahiplerinin sıradan kuralları,
Bu hayatta bizimle bu şekilde ilgilenirse,
Gelecek hayatta aynı şekilde davranmayın, "çünkü ebedi kurallar
Adalet bir zamanlar kırılır, herhangi bir durağı nasıl hayal edebiliriz? "Ama idealler
Eski Ahit'teki kutsallık ve adalet gerçekten garip. .
kutsal adamlar

[147] olarak temsil ediliyor, o kadar acımasız görünüyorlar ve
küfretmeye bağımlı. Peygamber Elisha'yı bulmak ne kadar şaşırtıcı
Lord küçük çocukların adına ona kel dediği için lanetleme
pate! Ve hala daha şaşırtıcı olan, hemen iki she-bears
kırk iki küçük çocuk yuttu.

Teologların şu anda genellikle çizgisini aldığını belirttim.
Hıristiyanlığı inanca değil, mantığa dayandırmak. İlginç bir küçük
tartışma üzerine kurulmamış, bir Hıristiyanlık,
Oxford'da genç bir beyefendiye mektup, Henry Dodwell (Junior),
1741'de ortaya çıktı ve bu tür güvenlerin tehlikelerine dikkat çekti
sebep. Bayle prensibinin ironik bir gelişimidir,
Hıristiyanlığın esasen mantıksız olduğu ve bu
İnanmak istiyorsanız, akıl yürütme ölümcüldür. İnancın yetiştirilmesi ve
akıl yürütme aksine etkiler üretir; filozof diskalifiye edildi
Karnaval bilgeliğindeki ilerlemesi ile ilahi etkiler; İncil olmalı
olmayan bir bebeğin tüm itaatkâr sunumuyla alınır.
başka bir eğilim ama dersini öğrenmek. Mesih onu önermedi
araştırmaya doktrinler; Misyonunun argümanlarını bırakmadı
öğrencilerinden önce ve onlara düşünmeleri için zaman ver

[148] Sakin bir şekilde güçleri ve nedenleri olarak belirleme özgürlüğü
onları yönetmeli; Havarilerin görev için hiçbir nitelikleri yoktu,
Yaşayan en sanatsız ve okuma yazma bilmeyen kişiler olmak. Dodwell maruz kalır
Protestan pozisyonunun saçmalıkları. Tüm erkeklere özgürlük vermek için
kendileri için yargılayın ve aynı zamanda olmasını beklemek
vaizin zihninden, oybirliği için bir plan var
Herhangi birinin spekülasyonda tasarlanacak kadar zayıf olabileceğini neredeyse hiç hayal
ve daha azı, avlanmak için yeterince dayanıklı bulunabilir ve
pratik yapmak için teklif edin. Roma'nın adamları "yargılamada yükselecek
(tüm insanları göz önünde bulundurarak) bu kuşağa karşı ve kınayacak
BT; çünkü icat ettiler ama yanılmazlık saçmalıkları ve bak
Yanılmazlıktan daha fazla saçmalık burada. "

Hala (üçüncü) Shaftesbury Earl'ten bahsetmeliyim,
yazılarını tüm ihmalden kurtardı. Onun özel ilgisi
Etik. Bunun heterodoks yazarlarının çoğunun değerli çalışması
Dönem, doğaüstü dinin yıkıcı eleştirilerinde yatıyordu,
Gördüğümüz gibi, doğal din olarak adlandırılan şeye yapışan- inanç
Dünyayı yaratan bir tür ve akıllıca kişisel Tanrı ile onu yönetir
Doğal yasalar ve mutluluğumuzu arzular. Fikir

[149] eski filozoflardan türetilmiş ve Lord tarafından yeniden canlandırılmıştır
Cherbury'den Herbert, Latin gerçeği üzerine yapılan incelemesinde (saltanatta
James I). Deistler, bunun için yeterli bir temel olduğunu iddia etti
ahlak ve iyi davranışlara yönelik Hıristiyan teşviklerinin
gereksiz. Shaftesbury ile ilgili soruşturmasında (1699) tartışıldı
soru ve cennetin ve cehennemin şemasının
ilham verdikleri bencil umutlar ve korkular, ahlakı bozar ve
Davranış için tek değerli güdü, erdemin kendi içinde güzelliğidir. O
Deizmi ahlaki bir kod için gerekli bir varsayım olarak bile görmez; O
Ateistlerin görüşünün ahlakı zayıflatmadığını itiraf ediyor. Ama o
Evrenin iyi bir valisine olan inancın güçlü olduğunu düşünüyor
erdem pratiğine destek. O kapsamlı bir iyimser ve
ARAÇLARIN AÇIKLARINA DAHA FAZLA TARAFINDAN ADAPTİKTEN MÜKEMMEL TEMELLİKLER.
böylece bir hayvanın diğeri için gıda olma işlevidir. O
doğanın kırmızı pençelerini ve dişlerini uzlaştırmaya çalışmaz.
güçlü sanatçısının faydası. "Ana olarak her şey nazikçe
ve iyi atılmış. "Ateist olmayı tercih ettiğini söylemiş olabilir
Kör şansın merhametinde, bir otokratın elinden daha
Memnun Lord Shaftesbury'nin duygusu

[150] Düzen, örümcekler tarafından yutulacak sinekler yaratmıştı. Ama bu
evrenin bir yönüydü, bu da düşünürleri pek sorun yaşamıyordu
On sekizinci yüzyıl. Öte yandan, tanrının karakteri
Eski Ahit Shaftesbury'nin isteksizliğini destekledi. Kutsal Yazılara Saldırıyor
Doğrudan, ama ima ile veya ironi ile. Eğer varsa
Tanrım, ateistlerden daha az hoşnutsuz olurdu
onu Yehova kisvesiyle kabul etti. Plutarch'ın dediği gibi, "
Erkekler bana ne olduğunu söylemeli ne de
Plutarch, 'bir plutarch, kararsız,
Değiştirilebilir, kolayca kışkırtılabilir ve intikamcı bir adam. ' "Shaftesbury's
Önemli olan, olumlu bir ahlak teorisi oluşturması ve
Felsefi derinliği olmasa da, Fransızca ve
On sekizinci yüzyılın Alman düşünürleri çok büyüktü.

Bazı açılardan belki de en büyük olanlar ve kesinlikle en çok
Bilimsel olarak, kilisede kalan Rev. Conyers Middleton'du.
Hıristiyanlığı fayda gerekçesiyle destekledi. Bu bir
İmpostür, onu yok etmenin yanlış olacağını söyledi. Çünkü
yasalarca kurulan ve arkasında uzun bir geleneğe sahiptir. Bazı
Geleneksel din gereklidir ve

[151] Hıristiyanlığı mantıkla desteklemek için umutsuz olun. Ama onun yazıları
Vahiy'i zayıflatmaya giden etkili argümanlar içerir. En çok
önemli olan,
Yeni ve tehlikeli bir ışıkta eski bir soru:
Kilise mucizeler yapma gücüne sahip olmaktan mı çıkıyor? Göreceğiz
Şu anda Gibbon Middleton'ın yöntemini nasıl uyguladı.

Deistlerin önde gelen rakipleri, onlar gibi akıl yürütmeye,
ve mantığa cazip gelerek, otoriteyi zayıflatmak için çok şey yaptı. En abs
İnanç Savunması, Piskopos Butler'ın Analojisi (1736),
yattığından daha fazla şüphe uyandırmış. Bu deneyim buydu
William Pitt genç ve benzetme James Mill'i yaptı (
faydacı) bir inançsız. Deistler, haksız ve acımasız olduğunu iddia etti
Vahiy Tanrısı doğanın tanrısı olamazdı; Butler işaret etti
doğa ve dedi ki, burada zulüm ve adaletsizlik görüyorsunuz. Argüman
Shaftesbury'nin iyimserliğine karşı tamamen iyiydi, ama açıkça
sonuca itiraf etti-Butler
Tespit edin-adil ve faydalı bir Tanrı'nın var olmadığını belirleyin. Butler
son derece olduğumuza kuşkusuz tartışmaya geri dönmeye itildi
cahil; her şey

[152] mümkün, hatta ebedi cehennem ateşi; Ve bu yüzden kasa
Ve ihtiyatlı kurs, Hıristiyan doktrini kabul etmektir. Olabilir
Bu akıl yürütmenin, birkaç modifikasyonla birlikte kullanılabileceğini belirtti.
Mekke'de veya Timbuctoo'da diğer dinlerin lehine. Aslında,
Pascal tarafından kullanılan argümanı yeniden canlandırdı.
Hıristiyanlığın doğru olduğu çok fazla sayıda, bir erkeğin ilgisi
Hıristiyan olun; çünkü yanlış kanıtlarsa, ona sahip olması ona zarar vermez
buna inanıyordu; Eğer doğru olursa, sonsuz kazanç olacak. Uşak
gerçekten de lehine şansın bir olasılık anlamına geldiğini göstermeye çalışıyor,
Ancak onun argümanı aslında aynı entelektüel ve ahlaki değerde
Pascal'ınki gibi. Kolay bir mantıkla yol açtığı belirtildi
Anglikan'dan Roma Kilisesi'ne adım atın. Katolikler ve Protestanlar
(Fransa'nın IV. Kral Henry'nin iddia ettiği gibi) bir Katolik'in kurtarılabileceği konusunda hemfikir;
Katolikler bir Protestan'ın lanetleneceğini iddia ediyorlar; Bu nedenle
Güvenli kurs Katolikliği kucaklamaktır. [3]

Bazı İngiliz deistleri üzerinde bir süre yaşadım, çünkü
tarihte önemli bir yeri işgal ederken

[153] İngiltere'de rasyonalizm, ayrıca Bayle ile birlikte bir
parlak yazarlar tarafından manipüle edilen düşüncelerin büyük bir kısmı
Kanalın diğer tarafı, Fransa'daki eğitimli sınıfları ele geçirdi. Biz
şimdi Voltaire Çağında. O ikna olmuş bir deistti. Düşündü
Evrenin doğasının, bilinçli bir şekilde yapıldığını kanıtladığını
mimar, Tanrı'nın davranış çıkarları için gerekli olduğuna karar verdi,
Ve ateizmle mücadele etti. Büyük başarıları onun
hoşgörü nedeninde etkili emek ve sistematik
batıl inançlara karşı savaş. İngilizce'den derinden etkilendi
Düşünürler, özellikle Locke ve Bolingbroke. Bu devlet adamı gizlenmişti
ömrü boyunca sadakatsizliği, sanıkları dışında; O vardı
Fransa'da sürgün olarak uzun süre yaşadı; ve rasyonel makaleleri
ölümünden sonra yayınlandı (1754). Voltaire, edebi dehası
İngiliz düşünürlerin çalışmalarını bir dünya gücüne dönüştürdü,
Hıristiyanlığa karşı kampanyasına başlayın.
yüzyıl, batıl inançlı uygulamalar ve dini zulümler
ülkesinde bir skandal olmak. Katolik Kilisesi'ne saldırdı
Her alan alay ve hiciv ile. Mezar denilen küçük bir çalışmada
fanatizm (yazılı 1736,

[154] 1767 yayınladı), onu kabul eden bir adamın
Din (çoğu insanın yaptığı gibi) incelemeden bunu bir öküz gibidir
Kendisinin kullanılmasına izin verir ve zorlukları gözden geçirmeye devam eder
İncil'de, Hıristiyanlığın Yükselişi ve Kilisenin Kursu
tarih; Her mantıklı adamın tutması gerektiği sonucuna varır
Korku içinde Hıristiyan mezhebi. "Erkekler saçma bir şey tercih etmek için kördür ve
İcracılar tarafından desteklenen ve ateşli ile çevrili sanguinary Creed
ibne, sadece verdiği kişiler tarafından onaylanabilecek bir inanç
Güç ve zenginlikler, belirli bir inanç sadece küçük bir bölümünde kabul edildi
dünya-basit ve evrensel bir dine. "
Elli ve Zapata'nın soruları Bayle'ye ne borçlu olduğunu görebiliriz ve
İngiliz eleştirmenler, ama dokunuşu daha hafif ve ironisi daha fazla anlatıyor.
Eski Ahit'teki coğrafi hatalar hakkındaki yorumu: "Tanrı
açıkça coğrafyada güçlü değil. "
Lot'un karısının "korkunç suçu" geriye bakarken ve dönüşümü
Bir tuz direğine, Kutsal Yazıların hikayelerinin yapacağını umuyor
Biz daha iyi, eğer bizi daha aydınlatmazlarsa. En sevdiklerinden biri
Yöntemler, Hıristiyan doktrinlerine sadece bir kişi olarak yaklaşmaktır.
Hıristiyanların veya Yahudilerin varlığını ilk kez duydu
hayat.

[155]

Polisin bastırmaya çalıştığı draması Saul (1763)
Tanrı'nın kendi kalbinden sonraki adam Davut'un kariyeri, tüm çıplak dehşetiyle.
Samuel'in Saul'u katledilmediği için azarladığı sahne
Parçanın ruhu hakkında bir fikir verin. Samuel: Tanrı bana söylememi emrediyor
Seni kral yaptığınız için tövbe ettin. Saul: Tanrı tövbe ediyor! Sadece
Hatalar tövbe edenler. Ebedi bilgeliği akılsız olamaz. Tanrı
Hatalar yapamaz. Samuel: Tahtta yer almaktan tövbe edebilir
yapanlar. Saul: Peki, kim yapmaz? Söyle bana, benim hatam nedir?
Samuel: Bir kralı affettiniz. Agag: Ne! Erdemlerin en adil
Judea'da bir suç mu düşünüyorsunuz? Samuel (Agag'a): Sessizlik! yapamaz
küf. (Saul'a). Eskiden Yahudilerin kralı olan Saul, Tanrı
Kaçırmadan tüm Amalekitleri yok etmek için ağzımdan sana emred
Kadınlar mı, bakireler mi yoksa memedeki çocuklar mı? Agag: Tanrınız-böyle bir
emretmek! Yanılıyorsun, Şeytanın demek istiyorsun. Samuel: Saul,
Tanrı'ya itaat ettin mi? Saul: Böyle bir komutu düşünmedim

[156] pozitifti. İyiliğin ilk niteliği olduğunu düşündüm
Yüce Varlık ve şefkatli bir kalbin hoşnutsuz
o. Samuel: Yanıltıcısın, kâfir. Tanrı seni yeniden yaratır, senin
asa diğer ellere geçecek.

Belki hiçbir yazar Hıristiyan omleminde daha fazla nefret yaratmamıştır.
Voltaire. Bir çeşit anti-christ olarak görülüyordu. Bu doğaldı;
Saldırıları o zamanlar çok etkiliydi. Ama o
Bazen sadece yıktığı ve hayır yaptığı yere karşı koydu
aşağı çektiği yerden inşa etme çabası. Bu dar bir şikayet.
Bir kanalizasyon bir kasabaya veba yayarken, biz
Yeni bir drene sistemimiz olana kadar onu kaldırmak için sabırsızlanıyorum ve
Çağdaş Fransa'da uygulandığı gibi dinin bir
Zehirli kanalizasyon. Ancak gerçek cevap bu bilgi ve bu nedenle
medeniyet, eleştiri ve olumsuzluk ile ve aynı zamanda
İnşaat ve olumlu keşif. Bir adam saldırı yeteneğine sahip olduğunda
Etkili yanlışlık, önyargı ve impostürle, eğer onun görevidir
Bunu kullanmak için herhangi bir sosyal görev vardır.

Yapıcı düşünce için Fransızca'nın diğer büyük liderine gitmeliyiz
düşünce,

[157] Farklı bir özgürlüğün büyümesine katkıda bulunan Rousseau
yol. O bir deistti, ama voltaire'nin aksine deizmi
dini ve duygusal. Hıristiyanlığı bir çeşit gördü
saygılı şüphecilik. Ama düşüncesi devrimci ve iğrençti
ortodoksluk; Her alanda otoriteye karşı yapıldı; Ve vardı
muazzam etki. Din adamları belki de teorilerini daha fazla korkuttu
Voltaire'in alayları ve olumsuzlamaları. Birkaç yıl boyunca kaçaktı
Dünya yüzünde. Emile, onun parlak katkısı
1762'de ortaya çıkan eğitim teorisi. Bazı dikkate değer sayfalar içeriyor
din üzerine, "bir savoyard zaferinin inanç mesleği", içinde
Yazarın Deistik İnancı şiddetle doğrulandı ve vahiy ve teoloji
Reddedilmiş. Kitap Paris'te halka açık bir şekilde yakıldı ve
Rousseau'nun tutuklanması. Arkadaşları tarafından kaçmaya zorlandı,
Cenevre'ye dönerek, o kanton hükümeti için
Paris örneği. Bern kantonuna sığındı ve emredildi
bırakmak için. Daha sonra ait olan Neufchatel'in prensesine kaçtı
Prusya'ya. Büyük Frederick, gerçekten hoşgörülü bir hükümdar
yaş, ona koruma verdi, ancak zulüm gördü ve tarafından yazıldı.
Yerel din adamları, kim ama Frederick için

[158] onu kovmuşlar ve birkaç ay İngiltere'ye gitti (1766),
Sonra Fransa'ya döndü, burada ölümüne kadar mola verilmedi.
Rousseau'nun dini görüşleri onun sapkınlığında sadece küçük bir nokta
spekülasyonlar. Onun cesur sosyal ve politik teorileriyle
Dünyayı ateşe ver. Bu teorilerin olduğu sosyal sözleşmesi
Cenevre'de ortaya konan ortaya çıktı. İlkeleri durmayacak olsa da
Bir an için eleştiri ve doktrini onun tarafından yaramazlık yaptı
erkekleri fanatiklere dönüştürmenin olağanüstü gücü, ancak
İlerleme, ayrıcalığı itibarsızlaştırmaya ve görüşü belirlemeye yardımcı olarak
bir devletin nesnesinin, tümünün refahını güvence altına almaktır.
üyeler.

Deizm-Yarı Hıristiyan Rousseau veya Anti-
Voltaire'in Hıristiyan Formu-Kum ve düşünürler üzerine inşa edilmiş bir evdi
Fransa, İngiltere ve Almanya'da temellerini parçalamak için ortaya çıktı. İçinde
Fransa, ateizme sadece yarım yollu bir han olduğunu kanıtladı. 1770 yılında Fransızca
Okuyucular, Baron D'OLBACH'ın sisteminin ortaya çıkmasıyla şaşırdı.
Tanrı'nın varlığının ve ruhun ölümsüzlüğünün olduğu doğa
reddedildi ve dünya kendiliğinden hareket ettiğini ilan etti.

Holbach, Deizm'i de reddetmeye gelen Diderot'un bir arkadaşıydı. Tüm
önde gelen

[159] Kiliseye karşı isyandaki fikirlerin Diderot'un
harika iş, ansiklopedi, bir dizi önde gelen düşünür
onunla işbirliği yaptı. Sadece bilimsel bir referans kitabı değildi.
İnanç düşmanlarının tüm hareketini temsil ediyordu. BT
orijinal günahı ile Hıristiyanlıktan erkekleri yönlendirmeyi amaçlıyordu.
hoşlanabilecek bir yer olarak dünyanın yeni anlayışı ve
gerçek kötülüklerin insan doğasının radikal hatalarından kaynaklandığı
ancak sapkın kurumlar ve sapkın eğitim için. Faizi yönlendirmek için
Dinin dogmalarından toplumun iyileştirilmesine, ikna etmek için
İnsanın sadakatinin vahiy değil, sosyal
Dönüşüm-Diderot ve Rousseau'nun farklı
Yollar etkilemek için çok şey yaptı. Ve çalışmaları yapmayanları etkiledi
Ortodoksiyi terk etmek; Kilisenin ruhunu etkiledi. Zıtlık
Fransa'da on sekizinci ve on dokuzuncu
yüzyıl. Voltaire, Rousseau, Diderot ve onların
Savaş arkadaşları, reform yapılır mıydı? "Hıristiyan kiliseleri"
(Lord Morley'den alıntı yapıyorum) "formülleri kadar hızlı bir şekilde asimile ediyor
İzin verecek, yeni ışık ve daha cömert ahlaki fikirler ve
daha yüksek maneviyat

[160] Tüm kiliseleri terk eden ve
Sistematik olarak insanların ruhlarının düşmanları olarak kınandı. "

İngiltere'de yaygın Deistik Düşünce aynı şeylere yol açmadı
Fransa'da olduğu gibi entelektüel sonuçlar; Yine de Hume, en büyük İngilizce
Yüzyıl filozofu, argümanların yaygın olarak eklendiğini gösterdi
Çünkü kişisel bir Tanrı savunulamazdı. İlk önce onun tartışmasından bahsedebilirim
Mucizeler üzerine mucizeler üzerine ve felsefi soruşturmasında
İnsan anlayışı ile ilgili (1748). Şimdiye kadar güvenilirliği
mucizeler,
Teolojik varsayımlar. Hume, üniforma olması gerektiğini belirterek
her mucizevi etkinliğe karşı deneyim (aksi takdirde hak etmez
mucizenin adı) ve daha güçlü bir tanıklık gerektirecektir.
Deneyime aykırı olmayan bir olaydan bir mucize oluşturun,
"Hiçbir tanık için yeterli değildir
tanıklık öyle bir tür olmadıkça bir mucize oluşturun ki
yanlışlık,
"Ama aslında, hiçbir tanıklık yok
Yanlışlık bir dahi olurdu. Tarihte herhangi bir mucize bulamayız
Bu kadar tartışılmaz bir iyiye sahip yeterli sayıda adam tarafından kanıtlanmıştır

[161] Bizi herkese karşı güvence altına almak için duyu, eğitim ve öğrenme
kendi içlerinde yanılsama; onları yerleştirecek kadar şüphesiz bütünlük
başkalarını aldatmak için herhangi bir tasarım şüphesinin ötesinde; böyle bir kredi
İnsanlığın gözleri,
herhangi bir yanlışlıkta tespit edilmek ve aynı zamanda gerçekleri kanıtlamak
algılamayı kaçınılmaz hale getirecek kadar halka açık bir şekilde gerçekleştirildi
-Bize tam bir güvence vermek için hangi koşullar gereklidir?
erkeklerin ifadesi.

Daha sonra yayınlanmayan doğal din diyaloglarında
Ölümü (1776), Hume "Tasarımdan Argüman" a saldırı yaptı.
hangi deistler ve Hıristiyanlar bir
İlah. Argüman, dünyanın açık tasarım işaretleri sunmasıdır,
ARAÇLARIN Sonsuz Uyarlaması, sadece
güçlü bir zekanın kasıtlı planına. Hume itiraz ediyor
sadece akıllı bir varlığın bir
etkiyi açıklamak için yeterli neden. Argüman için şu olmalı
Maddi dünyanın sistemi, karşılık gelen bir neden olarak talep eder
birbirine bağlı fikirler sistemi; Ancak böyle bir zihinsel sistem bir
varlığının maddi dünya kadar açıklaması; Ve
Böylece kendimizi buluyoruz

[162] sonsuz bir dizi nedene bağlı. Ama her durumda, olsa bile
Tartışma, sadece bir tanrının varlığını kanıtlayacak
güçler, insandan daha üstün olsa da, çok sınırlı olabilir ve
İşçilik çok kusurlu olabilir. Bu dünya çok hatalı olabilir,
üstün bir standartla karşılaştırıldığında. İlk kaba deney olabilir "
Daha sonra onu terk eden bazı bebek tanrıları, topalından utanarak
Performans "; veya üstündeki bazı aşağılık tanrıların işi
Scoff olurdu; veya bazı eski emekli tanrıların üretimi
Ölümü ilk dürtüden maceracı bir kariyer izlediğinden beri
onu verdi. Bu tanrıları koşmaya bırakan bir argüman
Deizm veya Hıristiyanlık amaçları için işe yaramazdan daha kötüdür.

Hume'un şüpheci felsefesinin general üzerinde daha az etkisi oldu
Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşünden daha fazla. Ki
On sekizinci İngiltere'de görünen çok sayıda serbest düşünme kitabı
Yüzyıl, bu hala çok okunan bir klasik olan tek kişi. İçinde
Dr. Johnson'ın ne bayan arkadaşı "iki saldırı bölüm" olarak adlandırıldı
(XV ve XVI) Hıristiyanlığın yükselişinin ve başarısının nedenleri içindir.
ilk kez eleştirel bir şekilde basit bir tarihsel olarak araştırıldı
fenomen. Çoğu serbest düşünen gibi

[163] Gibbon'un kendisini ve işini korumanın iyi olduğunu düşündü
İronik Dudak Hızını ödeyerek kovuşturma olasılığına karşı
Ortodoks Creed. Ama böyle bir tehlike olmasa bile,
acımasız eleştirisi için daha keskin bir silah seçmemiş
Ortodoks görüşü, mükemmel bir kolaylıkla kullandığı ironi.
Hıristiyanlığın zaferinin açıkça ve
Doktrinin ikna edici kanıtlarıyla tatmin edici bir şekilde açıklandı ve
Büyük yazarının iktidar ihtiyacı ile "
İkincil nedenleri sormak için "teslim. Tarihi izler
Konstantin zamanına kadar olan inancın
İlahi interpozisyon hipotezinin gereksiz olduğunu ve
Tamamen insani gelişme ile ilgiliyiz. Marshals, birlikte
İronik protestolar, iddia edilen kanıtlara açık itirazlar
doğaüstü kontrol. Kendisi Musa'yı eleştirmiyor ve
Peygamberler, ancak karşı yapılan itirazları yeniden üretiyor
"Gnostiklerin boş bilimi" tarafından otorite. O
Ölümsüzlük doktrini Musa Yasası'nda atlanmıştır, ancak bu
Şüphesiz, Providence'ın gizemli bir dağıtımıydı. Yapamayız
cehaletin impütasyonunu tamamen kaldırın ve

[164] İlkinde çok kibirli bir şekilde dökülen belirsizlik
Hıristiyanlığın Proselytes'i, "ama"
Bir düzenleme konusuna skandal "ve" daha düşük olduğumuzu hatırlayın
Birinci Hıristiyanların zamansal durumunu bastırın, daha fazla neden
Onların liyakat ve başarılarına hayran kalacağız. "

Gibbon'un mucizeleri tamamen tarihsel bakış açısından muamelesi
(Middleton'a çok şey borçluydu, yukarıya bakın, s. 150) özellikle
rahatsız edici. Hıristiyanlığın erken yaşlarında "Doğa yasaları
Kilisenin yararına sık sık askıya alındı. Ama bilgeleri
Yunanistan ve Roma korkunç gösteriden ayrıldılar ve
Sıradan yaşam ve çalışma meslekleri, herhangi bir şey bilinçsiz görünüyordu
Dünyanın ahlaki veya fiziksel hükümetinde değişiklikler. Altında
Tiberius'un tüm dünyadaki saltanatı veya en azından ünlü bir eyalet
Roma İmparatorluğu, üçünün praeternatural karanlığına karıştı
saat. Heyecanlandırması gereken bu mucizevi olay bile
Merak, merak ve insanlığın bağlılığı, onsuz geçti
Bilim ve tarih çağında dikkat. Ömür boyu oldu
Hemen deneyimlemiş olması gereken Seneca ve Elder Pliny
Prodigy'nin en eski zekasını etkiler veya aldı. Her biri
bunlar

[165] Zahmetli bir eserdeki filozoflar tüm büyükleri kaydetti
doğa, depremler, göktaşları, kuyruklu yıldızlar ve tutulmalar fenomenleri
Onun tartışılmaz merakı toplanabilir. Hem biri hem de diğeri
ölümcül gözün en büyük fenomeninden bahsetmeyi ihmal etmiş
dünyanın yaratılmasından bu yana tanık oldu. "Nasıl" Mazeret edelim
Pagan ve felsefi dünyanın sırtüstü dikkatsizliği
her şeye gücü elinde sunulan kanıtlar,
sebep, ama onların duyularına? "

Yine, eğer her mümin mucizelerin gerçekliğine ikna olursa, her
Makul insan bırakmalarına ikna olur. Yine de her yaş taşıyor
mucizelere tanıklık ve tanıklıktan daha az saygın görünmüyor
önceki nesil. Ne zaman durdular? Nasıldı
Gerçekleştirilen son orijinal mucizeleri gören nesil
Onları takip eden impostürlerden mi ayırt ediyor? Erkekler çok yakında
"İlahi Sanatçının Tarzı" nı unuttu mu? Çıkarım şu ki
Gerçek ve sahte mucizeler ayırt edilemez. Ama güvenilirlik
veya erken inananlar arasında "öfkenin yumuşaklığı"
gerçeğin ve dinin nedeni. "Modern zamanlarda, gizli ve hatta
İstemsiz şüphecilik en dindar eğilime bağlıdır. Onların

[166] Doğaüstü gerçeklerin kabulü çok daha az aktif rıza
soğuk ve pasif bir tanışma. Gözlemlemek için uzun zamandır alışkın
ve doğanın değişmez düzenine, nedenimize saygı duymak veya en azından
Hayal gücümüz, görünür olanı sürdürmek için yeterince hazır değil
tanrının eylemi. "

Gibbon'un, kritik işçilerin avantajı yoktu
Bir sonraki yüzyılın bilgi kaynakları için harcandı, ancak
Erken kilisenin geleneksel tarihinin ustaca maruz kalması
En önemli noktalarının birçoğu günümüzde mükemmel bir şekilde geçerlidir. BEN
Topçularının akıllı zihinler üzerinde daha fazla etki yarattığından şüpheleniyor
sonraki nesillerde Voltaire okçuluklarından. Kitabı için
Orta Çağ'ın büyük tarihi olarak vazgeçilmez hale geldi; en çok
Ortodoks onsuz yapamadı; Ve zehir sık ​​sık çalışmış olmalı.

Teolojik tartışmaların ilk yarısında nasıl
On sekizinci yüzyıl, ortaya çıkıp çıkmadığı sorusunu açmıştı
Din, doğal din ile tutarlı ve uyumluydu. .
Bu çizgide Deistik Saldırılar neredeyse ortası tarafından tükendi
yüzyıl ve ortodoks tatmin edici olduklarını düşündü
cevaplandı. Ama vahiy olduğunu göstermek yeterli değildi

[167] makul; Gerçek olduğunu ve dinlendiğini kanıtlamak gerekiyordu
sağlam bir tarihsel olarak. Akutta ortaya çıkan soru buydu
Hume ve Middleton'un (1748) mucizelerle ilgili eleştirileriyle. .
En çok cevap Paley tarafından Hıristiyanlığın kanıtlarında verildi
(1794), hala okunan o yaşın özür dilerim,
Her ne kadar herhangi bir değere sahip olmaya devam etti. Paley'nin teolojisi nasıl
Ortodoks görüşleri bilinçsizce,
zaman. (Doğal teolojisinde) Tanrı'nın varlığını kanıtladı
Tasarımdan gelen argüman -eleştirileri herhangi bir şekilde dikkate almadan
Bu argümanda hume. Tıpkı bir saatçi bir saatten çıkarıldığı gibi,
İlahi bir işçi doğadaki çelişkilerden çıkarılır. Paley alıyor
büyük ölçüde organlardan ve
İnsan Vücudunun Anayasası. Tanrı fikri, ustaca
Oldukça inatçı malzeme ile uğraşıyor. Paley'nin "Tanrısı" (Bay
Leslie Stephen) "insan gibi uygar; o oldu
bilimsel ve ustaca; Watt veya Priestley'den üstündür
Mekanik ve kimyasal kontralitlerin tasarlanması ve bu nedenle
Watt ve Priestley'nin olduğu o kuşağın görüntüsü
göze çarpan ışıklar. "Bu tür bir tanrı ne zaman

[168] tespit edildi Mucizelerle ilgili herhangi bir zorluk yok ve
Paley'nin davayı Hıristiyanlığa dayandırdığı mucizeler-diğer tüm argümanlar
bağlı ortaklıktır. Ve Yeni Ahit mucizelerinin kanıtı,
Gözyaşı olan elçiler onlara inanıyordu, aksi takdirde
Yeni dinlerinin davasında hareket etmeyecek ve acı çekmeyecekti.
Paley'nin savunması, yetenekli bir hukuk danışmanının performansıdır.
Yüce.

On sekizinci yüzyılın İngiliz Deistic yazarlarının listesi kapanıyor
Adı seleflerinden daha tanıdık olan biriyle,
Thomas Paine. Bir Norfolk adamı, Amerika'ya göç etti ve bir lider oynadı
Devrimin parçası. Sonra İngiltere'ye döndü ve 1791'de
İnsan haklarını iki bölümden yayınladı. Düşünüyorum
Neredeyse tamamen, dinde düşünce özgürlüğü, çünkü
Genel olarak düşünce özgürlüğü için termometre olarak alınmıştır. Buna göre
Siyasette devrimci görüşler yayınlamak tehlikeliydi
İlahiyatta olduğu gibi. Paine, Amerikalıların hevesli bir hayranıydı
Anayasa ve Fransız Devrimi'nin bir destekçisi (aynı zamanda o
bir rol oynamaktı). İnsan hakları,
Hükümetin monarşik biçimi ve temsili demokrasi için bir savunma.
Muazzam bir

[169] Satış, ucuz bir baskı yayınlandı ve hükümet
Kovuşturmaya karar verilen fakir sınıflar için erişilebilirdi. Pain
Fransa'ya kaçtı ve Calais'te parlak bir alkış aldı.
Ulusal Sözleşmeye yardımcı olarak onu iade etti. Yüksek yargılanması
Treason 1792'nin sonunda geldi. Kitabındaki pasajlar arasında
suçlama kuruldu: "Tüm kalıtsal hükümet
doğası gereği. "" İngiltere'nin ne zaman çok uzak değil
Holland, Hanover, Zell veya Brunswick'e gönderdiği için kendine gülün
Erkekler "[Kral William III ve Kral George I)"
yılda milyon, ne yasalarını, dilini ne
faiz ve kapasiteleri onları neredeyse hiç takmış olacak
Bir cemaat memurunun ofisi. Hükümet böyle bir güvenilirse
Eller, gerçekten kolay ve basit bir şey olmalı ve malzemeler uygun
Tüm amaçlar İngiltere'deki her kasaba ve köyde bulunabilir. "
Erskine Paine'nin avukatıydı ve savunmada iyi bir orasyon yaptı
konuşma özgürlüğü.

"Kısıtlama," dedi, "direnişin doğal ebeveyni ve
Sebebin onu kullananların yanında olmadığının hamile kanıtı. Sen
Hepsi hatırlamalı, beyler, Lucian'ın hoş hikayesi: Jüpiter ve
köylü

[170] birlikte yürüyorlardı, büyük bir özgürlükle konuşuyorlardı ve
Cennet ve Dünya konusuna aşinalık. Köylü
Jüpiter sadece çabalarken dikkat ve tanışma ile dinledim
onu ikna etmek; Ama bir şüphe uyandıran Jüpiter aceleyle döndü
etrafında ve onu gök gürültüsüyle tehdit etti. 'Ah, ha!' diyor
Countryman, 'Şimdi, Jüpiter, yanıldığını biliyorum; Sen her zaman
Thunder'a hitap ettiğinizde yanlış. ' Benim için durum böyledir. Yapabilirim
İngiltere halkı ile sebep, ama karşı savaşamam
Yetki Thunder. "

Paine suçlu ve yasadışı bulundu. Yakında yeni bir suç işledi
Hıristiyan karşıtı bir çalışmanın yayınlanması, Akıl Çağı (1794 ve
1796), Paris hapishanesine sahip olduğu
Robespierre tarafından atıldı. Bu kitap ilk olarak dikkat çekicidir
Hıristiyan kurtuluş planının önemli İngiliz yayını
Ve İncil, herhangi bir kılık değiştirmeden düz dilde saldırıya uğruyor veya
rezerv. İkincisi, ulaşacak şekilde yazıldı
kitleler. Ve üçüncüsü, İncil'deki eleştiriler
Daha önceki Deist'lerinkileriyle aynı damar olan Paine, ilk sunan Paine
Hıristiyan şemasının anlayışla tutarsızlığını zorla
astronomik bilim tarafından elde edilen evrenin.

[171]

"Hıristiyan sisteminin doğrudan bir makalesi olmasa da
Yaşadığımız dünya, yaşanabilir dünyanın tamamıdır, ancak
Bu şekilde çalıştı-mozaik hesabı olarak adlandırılan
Yaratılış, Havva ve Elma'nın Hikayesi ve bunun karşılığı
hikaye, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü-aksi takdirde inanmak (yani,
Tanrı'nın en azından çok sayıda çok sayıda yarattığına inanmak
yıldız dediğimiz gibi) Hıristiyan inanç sistemini bir kerede yapar
biraz ve saçma ve onu tüyler gibi zihinde saçar
hava. İki inanç aynı zihinde bir arada tutulamaz; Ve o
her ikisinin de düşündüğüne inandığını düşünen, ikisinden de çok az şey. "

Doğayı Tanrı'nın vahiy olarak gören ateşli bir deist olarak Paine
Bu argümanı belirli bir güçle basabilir. Bazılarına atıfta bulunarak
Eski Ahit'teki masallar şöyle diyor: "
anlaşılmaz olanı yönlendiren ve yöneten varlığın yoğunluğu
Bütün, insan görüşünün en üst düzey Ken'i keşfedebilir ama bir parçayı,
Bu kadar önemsiz hikayeleri Tanrı'nın Sözü olarak adlandırmaktan utanmalıyız. "

Kitap, takdire şayan olanlardan biri olan Bishop Watson'dan bir cevap aldı
Özel yargı hakkını kabul eden on sekizinci yüzyıl ilahi
ve bu argümanı düşündüm

[172] zorla değil, argümanla karşılanmalıdır. Cevabının vardı
Oldukça önemli başlık, İncil için bir özür. George III belirtti
Bu kitap için herhangi bir özür gerektiğinin farkında olmadığını. Bu bir
zayıf savunma, ancak yaptığı imtiyazlar için dikkat çekicidir.
Paine'nin Kutsal Yazı Eleştirilerinin Birçoğu-
İncil'in yanılmazlığı doktrinine zarar vermek için hesaplanmıştır.

Çağın muazzam dolaşımının sonucunda şüphesiz
Bir Yardımcı Yetkilendirme Derneği'nin karar vermesi için
yayıncıyı kovuşturun. İnançsızlık yönetici sınıf arasında yaygındı, ancak
Hasar için dinin gerekli olduğu görüşü kesin olarak kabul edildi
ve alt sınıflar arasında inançsızlığı yayma girişiminin
bastırılmalıdır. Din, değerli bir araç olarak kabul edildi
Yoksulları düzenli tutun. Önceki rasyonalistlerin
(Woolston davası dışında) cezalandırılan tek kişi
Freethought'ı popülerleştirmeye çalışan ve bir okul müdürü Peter Annet
"şeytani" görüşleri boyunduruk ve zorlaştırmaya mahkum edildi
Emek (1763). Paine, insanların genel olarak hakkına sahip olduğunu kabul etti.
Tüm yeni fikirlere erişim ve insanlara ulaşmak için yazdı. Buradan
Kitabı bastırılmalıdır. [173] Duruşmada (1797) Yargıç her engelin yoluna koyuldu.
savunma. Yayıncı bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu, Paine kovuşturmalarının sonu değildi. 1811'de üçüncü kısmı
Akıl Çağı ortaya çıktı ve yayıncı Eaton
on sekiz ay hapis ve ayda bir kez bortfulda durmak.
Hakim Lord Ellenborough, suçlamasıyla, "
İnancımızın temeli olan kitabın gerçekleri hiç olmamıştı
İzin verildi. "Şair Shelley Lord Ellenborough'a bir korkutma hitap etti
mektup. "Bay Eaton'ı dininize dönüştürmeyi düşünüyor musunuz?
varlığını mı doldurmak mı? İşkence yoluyla onu profesöre zorlayabilirsin
ilkeleriniz, ama onlara inanamıyor, onları yapmalısın
Güvenilir, belki de gücünüzü aşar. Sizi memnun etmeyi düşünüyor musun
Tanrım, gayretin bu sergisiyle ibadet ediyorsun? Eğer öyleyse, iblis
Bazı ulusların insan hecatombs'ı sunduğu şey tanrılardan daha az barbardır
Medeniyetli Toplum! "1819'da Richard Carlisle yargılandı
Aklın Çağı'nı yayınlamak ve büyük bir para cezasına çarptırılmış
Yıllar hapis cezası. Hapishanede tutulduğu para cezasını ödeyemiyor
üç yıl. İşi sürdüren karısı ve kız kardeşi

[174] ve kitabı satmaya devam etti, yakında para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
Daha sonra ve bir sürü mağaza asistanı.

Yayıncıları İngiltere'de acı çekerse, yazarın kendisi acı çekti
Bulçukluğun son yıllarını yapmak için elinden geleni yaptığı Amerika
hayat acı.

Aydınlanma yaşı Almanya'da başladı.
On sekizinci yüzyıl. Alman eyaletlerinin çoğunda düşünce
İngiltere'den çok daha az özgür. Frederick'in altında Büyükler
Baba, filozof Wolff Prusya'dan sürüldü
Çin adaçayı konfüçyüsünün ahlaki öğretileri bir övgü,
Düşünce, Hıristiyanlık için ayrılmış olmalı. Sonra geri döndü
Prusya'nın toleranslı kuralı altında bir iltica olan Frederick'in katılım
Komşudaki görüşleri için acı çeken yazarlar için
Devletler. Frederick, gerçekten de pek çok kişi tarafından tutulan görüşü elinde tuttu
O zamanın İngiliz rasyonalistleri ve hala yeterince yaygın tutuluyor
Serbest düşünme çokluk için arzu edilmez, çünkü bunlar
felsefeyi anlayamayan. Almanya etkisini hissetti
Fransız freethinkers ve Spinoza'nın İngiliz deistleri; Ama
Bu dönemin Alman rasyonel propagandası çok fazla bir şey yok
orijinal veya ilginç.

[175] Edelmann ve Bahrdt isimlerinden bahsedilebilir. Eserleri
İncil'in ilhamına saldıran Edelmann yakıldı
çeşitli şehirler ve Frederick'in korumasını aramak zorunda kaldı
Berlin. Bahrdt, zamanın diğer yazarlarından daha agresifti.
Başlangıçta bir vaiz, yavaş derecelerden uzaklaştı
Ortodoks inanç. Yeni Ahit'in çevirisi kısa kesildi
dini kariyer. Son yılları bir han süreci olarak geçti. Onun
Örneğin, İncil'deki popüler mektupları,
Önemli bir etki, eğer heyecanlandığı nefreti yargılayabilirsek
teologlar arasında.

Ancak doğrudan rasyonel propaganda değildi, ama
edebiyat ve felsefe, bu yüzyılın Alman aydınlanmasının
kendini ifade etti. En ünlü mektup adamları, Goethe (kim
Spinoza'dan derinden etkilenen) ve Schiller,
Kiliseler ve yazılarının ve tüm edebiyatın etkisi
İnsan deneyiminin en özgür muamelesi için yapılan zamanın hareketi.

Bir Alman düşünür dünyayı salladı-filozof Kant. Eleştirmeni
Saf Sebep, mücadeleyle kanıtlamaya çalıştığımızda
Akıl varlığı

[176] Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü, çaresizce içine giriyoruz
çelişkiler. Tasarımdan gelen argümanın yıkıcı eleştirisi
Ve tüm doğal teoloji Hume'den daha eksikti; Ve onun
Felsefe, farklı olsa da, aynı şekilde yayınlandı
Locke gibi pratik sonuç, bilgiyi deneyimlemek için sınırlamak.
Daha sonra, etik yararına,
Ön tarafta ortaya çıktığı tanrıyı arka kapıya kaçırmak
Kapı, ama girişim başarılı değildi. Onun felsefesi-
Tanrı'nın isminin kastedildiği yeni spekülatif sistemler
Deistik anlayıştan çok farklı bir şey-önemli bir
Yetki boyunduruğundan aklın kurtulmasında daha ileri adım atın.

[1] Basitlik uğruna bu anlamda "deist" kullanıyorum,
"Teist" şimdi olağan terimdir.

[2] Spinoza'nın teolojik siyasi incelemesi
Kutsal Yazıların yorumlanması, 1689'da İngilizce'ye çevrildi.

[3] Bkz. Benn, Ondokuzuncu Yüzyılda Rasyonalizm, Cilt. Ben, s. 138
Seq., Butler'ın yanılgılarına ve sophisterlerine iyi maruz kalma için.


Bölüm VII

Rasyonalizmin ilerlemesi

(On dokuzuncu yüzyıl)

Copernicus'un araştırmalarıyla müjdelenen modern bilim,
Kopernikin gösterisini gören on yedinci yüzyıl
teori, yerçekiminin keşfi, dolaşımın keşfi
kanın ve vakıf

[177] Modern Kimya ve Fizik. Kuyruklu yıldızların gerçek doğası
tespit edildi ve onlar göksel gazap belirtileri olarak kabul edilmeyi bıraktılar.
Ama birkaç nesil bilim haline gelmeden önce geçecekti
Protestan ülkeler, teolojinin istemsiz bir kemeri. Kadar
On dokuzuncu yüzyıl, sadece küçük noktalardaydı, örneğin
Bilimsel gerçeklerin çatıştığını kanıtlayan dünya
Kutsal Yazılar ve bu tutarsızlıkları açıklamak yeterince kolaydı
Kutsal metinlerin yeni bir yorumu ile. Yine de dikkat çekici gerçekler
Bilim tarafından açıklanmamış olsa da, birikmek tehdit gibi görünüyordu
İncil tarihinin güvenilirliği. Nuh'un gemisinin hikayesi ve
Taşkın doğrudur, yüzemeyen veya uçamayan canavarlar nasıl yaşadı?
Amerika ve Okyanus Adaları? Peki ya yeni türler
yeni dünyada sürekli olarak bulunuyordu ve
Eski mi? Avustralya Kangurular nereden düştü? Tek
Alınan teoloji ile uyumlu açıklama
Selden daha sonra sayısız yeni yaratılış eylemlerinin hipotezi. BT
doğal tarih alanında, bilimsel adamların
On sekizinci yüzyıl en çok otoritenin zorlamasından muzdaripti.
Linnaeus bunu İsveç'te hissetti, Buffon

[178] Fransa'da. Buffon, koyduğu hipotezleri geri çekmeye zorlandı
Doğa tarihinde Dünya Oluşumu hakkında ileri (1749),
ve İncil hesabına dolaylı olarak inandığını söylemek
Yaratılış.

On dokuzuncu yüzyılın başında Laplace
Evrenin mekaniği, Nebüler Hipotez Üzerine. Sonuçları
Napolyon'a söylediği gibi, Tanrı'nın hipoteziyle dağıtıldı ve
usulüne uygun olarak kınadı. Teorisi, uzun bir fiziksel süreç içeriyordu.
Dünya ve güneş sistemi oluştu; Ama bu ölümcül değildi,
Çok az yaratıcılık, ilk bölümün kredisini koruyabilir.
Genesis. Jeoloji, İncil için daha zorlu bir düşmanı kanıtlamaktı
Yaratılış ve Tufanın Hikayesi. Fransız bir doğa bilimcisinin teorisi
(Cuvier) Dünya'nın tekrar tekrar felaket yaşadığı, her biri
bu da yeni bir yaratıcı eylemi gerektiriyordu, bir süre için yardımcı oldu.
İlahi müdahaleye olan inanç ve Lyell, jeoloji prensiplerine
(1830), felaket varsayımını baltalarken,
Dünya'nın tarihinin sıradan süreçlerle açıklanabileceğini
hala operasyonda gördüğümüz, ancak birbirini izleyen eylemlere hızlı bir şekilde tutulduğumuz
Yaratılış. 1863'e kadar, antik çağında tam olarak sunulmadı
insanın

[179] İnsan ırkının yeryüzünde yaşadığını gösteren kanıtlar
Kayıt ile uzlaştırılabileceğinden çok daha uzun bir süre
Kutsal Yazılar. Bu kayıt, bilimin sonuçlarına uyarlanabilir
sadece dünyanın kendisi değil, aynı zamanda bitkiler ve alçaklara da dikkat edin
Hayvanlar, Yahudi Yaratılış Hikayesinde "gün" kelimesini açıklayarak
uzun bir süre anlamına gelir. Ama bu şekilde dışarıda imkansızdı
Kutsal kronoloji için insanın yaratılması vakası oldukça
Kesin. On yedinci yüzyılın İngiliz ilahi bir
İnsanın Trinity tarafından 23 Ekim'de M.Ö. 4004,
Sabah saat 9'da ve İncil tarihlerinin hiçbir şekilde kabul edilmemesi
Etkinliği çok daha geri koyun. Diğer kanıtlar güçlendirdi
Jeoloji'den Sonuçlar, ancak tek başına jeoloji hasar vermek için yeterliydi
Yahudi Yaratılış Efsanesi'nin tarihsel gerçeği. .
Sadece kurtarmanın yolları, Tanrı'nın yanıltıcı yarattığını varsaymaktı
İnsanı aldatmanın açık amacına dair kanıt.

Jeoloji İncil'in yanılmazlığını salladı, ancak yaratılışını bıraktı
Bazı tarih öncesi Adem ve Havva hala kabul edilebilir bir hipotez. Burada
Ancak zooloji içeri girdi ve insanın kökeni üzerine telaffuz edildi. BT
dahil olmak üzere daha yüksek yaşam biçimlerinin

[180] İnsan, daha düşük formlardan gelişmişti ve ileri düşünürler
Evrenin bulduğumuz gibi,
Supernatural müdahaleyle kırılmamış sürekli bir sürecin sonucu,
ve tek tip doğal yasalarla açıklanabilir. Ama hukukun hükümdarlığı
cansız meselenin dünyası kurulmuş gibi görünüyordu, dünyası
Hayat, ilahi teorinin
Bilim atayamadığı sürece müdahale mükemmel bir şekilde geçerlidir
Çeşitli hayvan türlerinin oluşması için tatmin edici nedenler
ve bitkiler. Darwin'in 1859'da türünün kökeninin yayınlanması,
Bu nedenle, sadece bilimde değil, bilim arasındaki savaşta bir dönüm noktası
ve teoloji. Bu kitap ortaya çıktığında, Bishop Wilberforce gerçekten dedi
"Doğal seleksiyon ilkesi kelimeyle uyumsuz
Tanrı'nın "ve Almanya ve Fransa'da ve İngiltere'de teologlar
tanrının tehdit altındaki tahttan indirilmesine karşı yüksek sesle ağladı. .
İnsanın inişinin görünümü (1871), burada kanıt
Alt hayvanlardan insan ırkının soyağacı,
ustaca zor, çığlığı yeniledi. İncil Tanrı'nın insanı yarattığını söyledi
Kendi imajında ​​Darwin, insanın bir maymundan indiğini söyledi. .
Ortodoks dünyasının duyguları olabilir

[181] Bay Gladstone'un sözleriyle ifade ettiler: "
Evrim denir Tanrı, yaratılış emeğinden kurtulur ve
Değişmez yasaların adı dünyayı yönetmekten taburcu edilir. "
Spencer'ın gözlemlediği gibi, Newton'un
Yerçekimi keşfi. Darwin artık tanındığı gibi, değilse,
Türlerin kökeninin tam bir açıklaması, araştırmaları
doğaüstü teoriyi parçaladı ve birçok kişinin
Yapabilme düşünürler, gelişmede gelişmenin sürekli olmasına neden olmuştu
cansız dünyada olduğu gibi. Başka bir çivi tabutuna sürüldü
Adem'in yaratılışı ve düşüşü ve kurtuluş doktrini sadece
üzerinde olduğu Yahudi masalından bağımsız hale getirerek kurtarılacak
kurulan.

Darwinizm, denildiği gibi, itibarsızlaştırmanın daha büyük etkisi oldu.
Bir dış tarafından doğada amaçların sona erdirilmesi teorisi
ve sonsuz güçlü zeka. Argümanın yetersizliği
Tasarımdan, Tanrı'nın varlığının bir kanıtı olarak, mantık tarafından gösterilmişti
Hume ve Kant; ancak doğanın yaşam süreclerinin gözlemlenmesi
doğa ve sanat arasındaki benzetmenin
Argüman bağlıdır, yıkılır. Analojinin uygunsuzluğu

[182], bir Alman yazar (Lange) tarafından söylendiğine dikkat çekti. Eğer
İnsan belirli bir alanda olan bir tavşan çekmek istiyor,
binlerce silah tedarik edin, tarlayı çevreleyin ve hepsinin olmasına neden olur
kovuldu; Ya da bir evin yaşamasını istiyorsa, bir bütün inşa etmez
kasaba ve hava durumu ve bir tane dışında tüm evleri çürütmek. Eğer öyleyse
Bunlardan herhangi biri onun deli ya da şaşırtıcı olduğunu söylemeliyiz
akılsız; eylemleri kesinlikle bir
Güçlü Zihin, Uyarlama Uzmanı amaç anlamına gelir. Ama bunlar tür
Doğanın yaptığı şeylerin. Yaşamın yayılmasındaki israfı
pervasızdır. Bir hayatın üretimi için sayısız feda ediyor
mikrop. "Son" binlerce bir durumda elde edilir; Kural
yıkım ve başarısızlık. Zekanın bununla bir ilgisi olsaydı
Bungling süreci, sonsuz bir zeka olurdu. Ve
Bitmiş ürün, bir tasarım çalışması olarak kabul edilirse,
Tasarımcıda yetersizlik. İnsan gözünü al. Ünlü bir adam
Science (Helmholtz), "Bir gözlükçü bana bir
Enstrüman, dikkatsizlik için sitemlerle geri göndermeliyim
işinin ve paramın geri dönmesini talep et. Darwin nasıl
fenomenler ortaya çıkmayan olaylar olarak açıklanabilir

[183] ​​kasıtlı olarak, ancak olağanüstü uyumsuzluklar nedeniyle
durumlar.

Doğa fenomeni, birlikte var olan ve takip eden bir sistemdir.
değişmez yasalara göre birbirleri. Bu ölümcül teklif
On dokuzuncu yüzyılın başlarında bir bilim aksiyomu olduğunu iddia etti. BT
Mill (Mantık Sistemi, 1843) tarafından temel olarak formüle edildi.
hangi bilimsel indüksiyonun durduğu. Bu, her an
Bütün evrenin durumu, devletinin bir önceki etkisidir.
an; Ardışık iki durum arasındaki sıradan dizi bozulmadı
ilişkiyi baskılayan veya değiştiren herhangi bir keyfi parazit ile
neden ve sonuç arasında. Bazı eski Yunan filozofları ikna olmuştu
bu ilkenin; Modern bilim tarafından her alanda yapılan çalışma
bunun bir doğrulaması olmak. Ancak böyle bir
mutlak form. Son zamanlarda, bilimsel erkekler ifade etmeye meyilli
daha fazla rezerv ve daha az dogmatik olarak aksiyom. Onlar hazırlar
bunun sadece bilimsel olmayan bir varsayım olduğunu kabul edin
Evrenin anlaşılması imkansız olurdu ve eğimlidirler
Bunu nedensellik yasası olarak değil-nedensellik fikri için
metafizikte-daha ziyade deneyimin tekdüzeliği olarak. Ama onlar
Olumsuz

[184] Bu tekdüzelik için istisnaları kabul etmek için Readier
Selefler nedensellik yasasına ilişkin istisnaları kabul edeceklerdi.

Gelişim fikri sadece doğaya değil, aynı zamanda
insanın zihni ve düşünce ve dahil olmak üzere medeniyet tarihi
din. Bu fikri metodik olarak uygulamaya çalışan ilk kişi
Bütün evren bir doğal bilim öğrencisi değildi, ama
Metafizik, Hegel. Onun son derece zor felsefesi bu kadar geniş
eğilimi hakkında birkaç kelimenin söylenmesi gerektiği düşüncesi üzerindeki etkisi.
Varoluşun tamamını mutlak fikir olarak adlandırdığı gibi tasarladı.
uzay veya zamanda olmayan ve varlığının yasaları tarafından zorlanır
kendini dünya sürecinde tezahür etmek, önce dışsallaştırmak
kendisi doğada ve sonra kendisinin ruh olarak bilinçli hale gelmesi
bireysel zihinler. Sistemine mutlak idealizm denir. .
kullandığı cazibe muhtemelen büyük ölçüde olmuştur
On dokuzuncu yüzyıl düşüncesiyle uyumlu olması, böyle
Hem doğada hem de ruh olarak dünyanın sürecini tasarladığı sürece,
alttan daha yüksek aşamalardan gerekli bir gelişme olarak. Bu konuda
Gerçekten de Hegel'in vizyonu sınırlıydı. Süreci sanki
pratik olarak zaten tamamlandı ve dikkate almıyor

[185] gelecekte daha fazla gelişme olasılığı
Kendi zamanının diğer düşünürleri dikkatlerini çekiyordu. Ama ne
Bizi ilgilendiriyor, Hegel'in sistemi "idealist" olsa da
Evrenin düşüncede açıklaması, maddede değil, eğilimli
Ortodoks inançlarını yıkmak için herhangi bir materyalist sistem kadar güçlü bir şekilde.
Bazılarının bunu Hıristiyanlığı desteklediğini iddia ettiği doğrudur. A
Hegel'in Hıristiyan Creed'i olduğu görüşüne göre, belirli bir renk buna ödünç verilir.
En yüksek din olarak, kusurlu olarak ifade eden doktrinler içerir
En yüksek felsefenin bazı fikirleri-kendi; gerçeği ile birlikte
bazen mutlak fikirden sanki bir insanmış gibi konuşuyor,
Kişilik onunla tutarsız bir sınırlama olsa da
anlayışı. Ancak bunu gözlemlemek yeterlidir,
Hıristiyanlığa atanın, onu üstün bakış açısıyla gördü
tamamen entelektüel bir felsefenin, özel bir vahiy olarak değil
gerçek, ama hangi felsefenin gerçeğine belli bir yaklaşım olarak
tek başına ulaşabilir; Ve herhangi bir kişinin biraz güvenle söylenebilir
Hegel'in büyüsünün altına giren bir teoriye sahip olduğunu hissediyor
onu herhangi birinin ihtiyacından veya arzusundan kurtaran evrenin
Dini açıkladı. Almanya, Rusya ve başka yerlerdeki etkisi
Tamamen alışılmışın dışında düşünce için yapılmış.

[186]

Hegel agresif değildi, üstündü. Fransız çağdaşı,
Aynı zamanda kapsamlı bir sistem düşünen Comte, agresif ve
Teolojiyi açıkça reddetti
evren. Metafizik de reddetti ve Hegel'in durduğu her şey
çünkü eşit derecede işe yaramaz olduğu gibi, metafizikçilerin açıkladığı yerde
hiçbir şey, ancak fenomenleri soyut terimlerle tanımlar ve
Dünyanın kökeni ve neden var olduğu hakkında sorular
Aklın ulaşamayacağı ötesinde. Hem teoloji hem de metafizik yerini alıyor
Bilim ile-nedenlerin ve etkilerin ve bir arada var olanların araştırılması; Ve
Toplumun gelecekteki ilerlemesi,
Kendisini deneyimin olumlu verileri ile sınırlayan dünya.
Comte, dinin sosyal bir zorunluluk olduğuna ikna olmuştu ve
mahkum edildiği telaffuz ettiği teolojik dinlerin yeri,
Yeni bir dini icat etti-insanlığın dini. Bu
Doğaüstü veya rasyonel olmayan dünyanın büyük dinleri
İnanç makaleleri ve bu hesapta çok az taraftarları vardı. Ama
Comte'nin "olumlu felsefesi" büyük bir etki yarattı, en azından değil
İlkelerinin özellikle Bay tarafından ilan edildiği İngiltere'de
Frederic Harrison, ikincisinde

[187] On dokuzuncu yüzyılın yarısı en çok
Otoriteye karşı akıl davası açısından tartışılmaz işçiler.

Başka bir kapsamlı sistem bir İngiliz, Herbert tarafından çalıştırıldı
Spencer. Comte's gibi, bilime dayanıyordu ve gösterme girişimleri
Nebüler bir evrenden başlayarak, tüm bilgilendirilebilir dünya,
Psişik ve sosyal ve fiziksel olarak çıkarılabilir. Onun sentetik
Felsefe belki de fikri yapmak için her şeyden daha fazlasını yaptı
İngiltere'de tanıdık evrim.

Dünyanın başka bir modern açıklamasından bahsetmeliyim.
Haeckel, Zoolog, Jena'da profesör, Peygamber olarak adlandırılabilecek
evrim. İnsan yaratması (1868)
Darwin'in inişi, muazzam bir dolaşıma sahipti ve tercüme edildi, ben
On dört dile inanın. Dünya Titreleri (1899)
aynı popülerlik. Spencer gibi, ilkesinin
Evrim sadece doğa tarihi için değil, aynı zamanda insan için de geçerlidir.
medeniyet ve insan düşüncesi. NOT'taki Spencer ve Comte'den farklı
Doğal fenomenlerin arkasında bilinmeyen herhangi bir gerçeklik varsayarsak. Onun
rakipler teorisini materyalizm olarak damgaladılar, ancak bu bir
hata. Spinoza gibi, maddeyi ve zihni, bedeni ve düşünceyi tanır,
gibi

[188] Tanrı olarak adlandırdığı nihai gerçekliğin ayrılmaz iki tarafı; içinde
Gerçek, felsefesini Spinoza'nın felsefesiyle tanımlıyor. Ve o
Mantıksal olarak malzeme atomlarını düşünce olarak düşünmeye devam eder. Onun fikri
Fiziksel dünya, eski mekanik madde anlayışına dayanmaktadır,
son yıllarda gözden düştü. Ama Haeckel'in monizmi, [1]
Doktrini aradı, son zamanlarda yeniden şekillendirildi ve yeni formunda
Almanya'daki düşünceli insanlar üzerinde geniş bir etki kullanmayı vaat ediyor. BEN
daha sonra bu monistik harekete geri dönecek.

İnsan eylemlerinin ve
İnsanlık tarihi, doğanın olduğu kadar özneldir,
nedensellik. 1855'te İngiltere'de iki psikolojik eser ortaya çıktı (Bain's
Duyular ve akıl ve Spencer'ın psikoloji prensipleri)
İletimlerimizin tamamen belirlendiğini öğretti,
Neden ve etkilerin zincirlerinin kaçınılmaz sonuçları. Ama çok
İki yıl sonra ilk cilt tarafından daha derin bir izlenim üretildi
İngiltere'de Medeniyet Tarihi (çok daha az bir çalışma
bu prensibi tarihe uygulamaya çalışan kalıcı değer).
Erkekler güdülerin sonucu olarak hareket eder; Onların güdüleri sonuçları
önceki gerçekler; Böylece "Eğer bütünüyle tanışırsak
öncüller

[189] Ve hareketlerinin tüm yasalarıyla,
kesinlik, hemen sonuçlarının tamamını tahmin ediyor. "Bu nedenle tarih
Kırılmamış bir neden ve etkiler zinciri. Şans hariç tutulur; Bu bir
sadece bilgimizin kusurları için isim. Gizemli ve İhtiyati
müdahale hariç tutulur. Toka Tanrı'nın varlığını sürdürdü, ama
onu tarihten çıkardı; Ve kitabı,
İnsan eylemlerinin evrensel yasaya sunulmadığı teorisi
nedensellik.

Antropoloji bilimi son yıllarda büyük ilgi uyandırmıştır.
Erken insanın durumuyla ilgili soruşturmalar gösterdi (bağımsız olarak
Darwinizm) düştüğü görüşü için söylenecek hiçbir şey yok
daha yüksekten daha düşük bir duruma; Kanıtlar yavaş bir artışa işaret ediyor
sadece animasyon. Dini inançların kökeni araştırıldı,
sonuçlarla ortodoksluk için rahatsız edici. Öğrencilerin araştırmaları
Antropoloji ve Karşılaştırmalı Din-Tylor gibi Robertson Smith,
Ve Frazer-gizemli fikirleri, dogma ve ayinleri göstermeye gittim
Hıristiyan vahiyine özgü olduğu düşünülen
ilkel dinlerin kaba fikirlerinden. Gizemi
Eucharist, ölü bir tanrı yemenin ortak vahşi ayini gelir,

[190] bir tanrının insan formunda ölümü ve dirilişinin
Hıristiyanlığın temel gerçeği ve bir kurtarıcının mucizevi doğumu
pagan dinleriyle ortak olan özelliklerdir-
Sonuçlar son derece birleştiricidir. Kendi içlerinde söylenebilir
Mevcut teolojinin iddiaları için ölümcül değiller. Olabilir
Örneğin, Hıristiyan Vahiyinin bir parçası olarak, bu tür fikirler
yeni bir önem kazandı ve Tanrı'nın kendisini akıllıca kullandı
tanıdık inançlar-ki, yanlış ve acımasız uygulamalara yol açsa da,
kendisi ilham vermiş ve izin vermişti-bir plan inşa etmek için
insanın önyargılarına hitap etmesi gereken kurtuluş. Bazı zihinler olabilir
Bu tür bir açıklamada memnuniyet bulun, ancak şüphelenilebilir
modern araştırmaları inceleyen azınlığın çoğunun kökeni
Dini inançlar, işaretlemesi gereken çizgileri hissedecek
diğer tüm inançlardan Hıristiyan gözlerinin önünde çözülüyor.

Antropoloji de dahil olmak üzere bilimin ilerlemesinin genel sonucu
Hıristiyan'ın burada tutarlı bir görüşünü yaratmak
şema, bilimsel olmayan bir yaş ve kibirli kavramlara dayanarak
Evrenin insan için yapıldığı varsayımı, uygun veya
makul bir yer. Paine bunu yüz yıl önce hissettiyse, çok uzak

[191] Şimdi daha belirgin. Ancak tüm zihinler eşit derecede etkilenmez
Bu uyumsuzluk ile. Kanıtları kabul edecek birçok kişi var
insanın antik çağına ilişkin İncil kaydının
yanlıştır, ancak bilimsel arasındaki uyumsuzluktan etkilenmez
ve dünyanın teolojik kavramları.

Bu tür zihinler için bilim sadece bazılarını taşımayı başardı
fazla zarar vermeden terk edilebilecek yerleşimler. Yaptı
İncil'in yanılmazlığının eski ortodoks görünümü, yoksiz ve üzgün
Yaratılış ve düşme doktrini. Ama yine de mümkün olurdu
Hıristiyanlığın doğaüstü iddiayı sürdürmesi için,
İncil'in otoritesinin teorisi ve teorisini gözden geçirme
Doğa biliminin kanıtı tek grup olsaydı
çarpıştığı gerçekler. Yasasının
Evrensel nedensellik, deneyimden çıkarılan bir hipotezdir, ancak
Deneyim, tarihin ifadelerini içerir ve bu nedenle almalıdır
Yenideki mucizevi olayların açık kanıtlarının açıklaması
Ahit (bu kitap ilham almamış olsa bile geçerli olan kanıtlar).
Böylece, bilimin genellemesine karşı bir tavır alınabilir.
Tarihsel gerçeğin sağlam zemini. Ancak bu sağlam zemin
verilen

[192] Yolu, tarihsel eleştirilerle zayıflatılan, daha fazla
On sekizinci yüzyılın sağduyulu eleştirisinden ölümcül.

İncil'de bulunan kayıtların metodik incelemesi,
onlarla tamamen insan belgeleriymiş gibi uğraşmak,
On dokuzuncu yüzyıl. Gerçekten de bir şey yapılmıştı.
Örneğin Spinoza (yukarıda, s. 138) ve bir Fransız olan Simon
Kitaplar yakıldı, öncülerdi; ve eski olanın modern eleştirisi
Ahit Astruc (Paris'te Tıp Profesörü) tarafından başladı,
kullanılan farklı belgeleri ayırt etmek için önemli bir ipucu keşfetti
Genesis Kitabı Derleyicisi (1753). Alman çağdaş,
Yeni Ahit öğrencisi olan Reimarus, modern olanı öngördü
İsa'nın yeni bir din kurma niyeti yoktu ve
St.John İncili'nin farklı bir figür sunduğunu gördüm.
Diğer evanjelistlerin İsa.

Ancak on dokuzuncu yüzyılda,
Homer'a ve erken Roma tarihinin kayıtlarına Alman akademisyenler
İncil'in soruşturulmasına genişledi. İş yapıldı
esas olarak Almanya'da. Pentateuch'un eski gelenek
Musa tarafından yazılan tamamen gözden düştü. Şimdi

[193] oybirliğiyle kabul ettiler.
Pentateuch, bir dizi farklı belgeden bir araya getirildi.
Farklı yaşlar, dokuzuncudan en erken tarih, sonuncusu
Beşinci, M.Ö. yüzyıl; Ve daha sonra küçük eklemeler var. Önemli,
Tasarlanmamış olmasına rağmen, bu maruz kalmaya katkı yapıldı.
İngiliz, Colenso, Natal Piskoposu. En eskisinin
ayırt edilen belgelerin bir anlatı olan
Genesis'te başlar, Bölüm I, ancak bunun zorlukları vardı
Anlatı
Beşinci yüzyıla ait olduğu kanıtlanabilecek Levililer. 1862'de
Colenso, Pentateuch'un ilk bölümünü ve kitabını yayınladı.
Joshua eleştirel olarak inceledi. Eski Ahit'in gerçeği hakkındaki şüpheleri
Tarih, akıllıca soran dönüştürülmüş bir Zulu tarafından uyanmıştı
Tufanın hikayesine gerçekten inanıp inanamayacağını sorgulayın,
"Bütün canavarlar ve kuşlar ve yeryüzünde sürünen şeyler, büyük
ve sıcak ülkelerden ve soğuktan küçük, bu nedenle çiftler tarafından geldi ve girildi
Noah ile geminin içine mi? Ve Noah hepsi için yiyecek mi topladı?
Canavarlar ve yırtıcı kuşlar ve geri kalanlar? "Piskopos daha sonra ilerledi
İlham alan kitapların doğruluğunu inceleyerek test etmek

[194] İçerdikleri sayısal ifadeler. Sonuçlar
Tarihsel kayıtlar olarak onlara ölümcül. Mucizeler dışında oldukça (
sorgulamadığı olasılığı), bütünün
Mısır ve Vahşi doğada İsraillilerin Sojours'un hikayesi
saçmalıklar ve imkansızlıklarla dolu. Colenso'nun kitabı bir fırtına yaptı
İngiltere'de öfke-"Kötü Piskopos" olarak biliniyordu; ama
Kıta resepsiyon çok farklıydı. Bölümleri
Tarihsiz olduğunu kanıtladığı Pentateuch ve Joshua
tam olarak şaşkınlığa neden olan anlatıya; Ve eleştirmenler
sonuçları tarafından önderlik etmek için,
Bağlıydı, beşinci yüzyıla kadar geç kalmıştı.

Eski Ahit üzerine araştırmaların en çarpıcı sonuçlarından biri
Yahudilerin kendilerini özgürce ele aldıklarıdır. Her biri
daha sonra birlikte dokunan ardışık belgelerin
Daha büyüklere karşı mükemmel bir tutum benimseyen erkekler tarafından yazılmıştır
gelenekler ve ilahi kökenli olduklarından şüphe etmemek
otoritelerinden önce eğilmez. Hıristiyanlar için ayrıldı
yanılmaz otorite ile yatırım yapmak
Bu Yahudi belgeleri, tutarsız değil

[195] sadece eğilimlerinde (çünkü
farklı yaşlar), aynı zamanda bazı açılardan da. Sınav
Diğer Eski Ahit kitaplarının çoğu, aynı şekilde sonuçlara yol açtı
kökenleri ve karakterlerinin ortodoks görüşüne olumsuz. Yeni
Birçok nokta hakkında bilgi Babil edebiyatından türetilmiştir
son yarım yüzyılda kurtarıldı. Biri
en erken (1872) ve en sansasyonel keşifler Yahudilerin
Babil mitolojisinden sel hikayeleri.

Yeni Ahit'in modern eleştirisi, teşvik edici eserlerle başladı
Baur ve Strauss'un, İsa'nın hayatı (1835)
Doğaüstü tamamen reddedildi, muazzam bir başarıya sahipti ve neden oldu
Öfkeli tartışmalar. Her iki rasyonalist de Hegel'den etkilendi.
Aynı zamanda klasik bir bilgin olan Lachmann,
Yeni Ahit'in Yunan metninin eleştirisi,
İlk Bilim Baskı. O zamandan beri yetmiş yıl süren çalışma
Genel olarak kabul edilen bazı bazı sonuçlar.

İlk olarak, modern öğrenen akıllı bir insan
Eleştiri, İsa'nın dört biyografisinin her birinin eski görüşü
bağımsız bir çalışma ve bağımsız

[196] İlgili gerçeklere tanıklık. Kabul edildi
Birden fazla için ortak olan ve yazılan kısımlar
özdeş dil aynı kökene sahiptir ve sadece birini temsil eder
tanıklık. İkincisi, ilk müjdenin
En eskisi değil ve Havari Matta'nın yazarı olmadığı. Orada
Ayrıca Mark'ın kitabının en eskisi olduğu konusunda oldukça genel bir anlaşma. .
Birincinin olması gereken dördüncü müjdenin yazarlığı
bir görgü tanığı tarafından yazılmış, hala itiraz edilmektedir, ancak bunlar bile
geleneğe bağlı olan, bunun hakkında bir teoriyi temsil ettiğini kabul eder
Diğer üçünün görüşünden çok farklı olan İsa
biyografiler.

Sonuç olarak, İsa'nın hayatı için artık söylenemez
Görgü tanıklarının kanıtı var. En eski hesap (Mark)
Çarmıha gerilmeden en erken otuz yıl sonra bestelenmiştir. Eğer
Bu tür kanıtlar, doğaüstü olanı kuracak kadar iyi kabul edilir
Bu belgede açıklanan olaylar, doğaüstü olduğu iddia edilen az sayıda
eşit olarak inanma hakkımız olmayacağımız olaylar. Olarak
Aslında, otuz yıllık bir aralık çok az fark yaratıyor, çünkü
Efsanelerin büyümek için çok az zaman gerektirdiğini biliyoruz. Doğuda yapacaksın
Bir gün önce meydana gelen mucizeleri duy

[197] dün. Dinlerin doğumu her zaman efsaneye sarılır,
M. Salomon Reinach'ın gözlemlediği gibi mucizevi şey olurdu.
Eğer Hıristiyanlığın doğum hikayesi saf bir tarih olsaydı. İlk üçün önyargısız incelemesinin bir başka rahatsız edici sonucu
İncil, İsa'nın kaydedilen sözlerini gerçek olarak alırsanız
Gelenek, yeni bir din kurma fikri yoktu. Ve o tamamen
dünyanın sonunun el altında olduğuna ikna etti. Şu anda şef
Gelişmiş eleştiri sorunu, tüm öğretisinin olup olmadığı gibi görünüyor
bu aldatıcı mahkumiyet tarafından belirlenmedi.

Bilginin ilerlemesinin birine ışık olmadığı söylenebilir
otorite konusunda kabul etmemiz istenen en önemli inançlardan
Ölümsüzlük doktrini. Fizyoloji ve psikoloji gerçekten
bir düşünce zihnini düşünmenin zorluklarını vurguladı
sinir sistemi. Bazıları bunu bilimsel olarak düşünecek kadar sanguine
Psişik fenomenlerin incelenmesi, muhtemelen
Ölü insanların "ruhları" var. Eğer böyle bir dünyanın varlığı
Ruhlar şimdiye kadar kuruldu, muhtemelen en büyük darbe olurdu
Hıristiyanlık tarafından sürdürüldü. Bunun ve bazılarının büyük çekiciliği için
Diğer Dinler

[198] aksi takdirde gelecekteki bir yaşamın vaadinde yatmaktadır.
hiçbir bilgiye sahip değil. Ölümden sonra varlık kanıtlanmış ve bir
Yerçekimi Yasası gibi bilimsel gerçek, ortaya çıkan bir din olabilir
gücünü kaybetmek. Açıklanan bir dinin tüm amacı,
Bilimsel gerçeklere dayanmaz. Bildiğim kadarıyla,
maneviyat deneyleri ile gerçek sohbete sahip olduklarına ikna oldu
ölülerin ruhları ile ve bu sohbete rağmen,
Kanıt olabilir, deneyim tarafından kanıtlanan bir gerçektir, herhangi bir
dine ilgi. Bilgiye sahipler ve dağıtabilirler
inanç.

Bilim ve tarihsel eleştirilerin aralarında işlediği tahribat
Son yüz yıl boyunca ortodoks inançları tam olarak gönderilmedi
ve tartışma istihdam edilen tek silah değildi. Strauss
Tuebingen'deki profesöründen yoksun bırakıldı ve kariyeri mahvoldu.
İsa'nın sansasyonel hayatı da doğaüstü olanı reddeden Renan,
Kolej de France'daki sandalyesini kaybetti. Buechner sürüldü
Tuebingen (1855), Güç ve Madde Üzerine Kitabı için,
Genel halk, doğaüstü açıklamaların boşluğunu ortaya koydu
evrenin. Jena'dan Haeckel'i kovalamaya çalışıldı. İçinde
Son yıllarda,

[199] Bir Fransız Katolik olan Abbe Loisy, dikkate değer katkılarda bulundu
Yeni Ahit'in incelenmesine ve Binbaşı tarafından ödüllendirildi
1907'de aforoz.

Loisy, içinde büyüyen bir hareketin en önemli figürüdür.
Modernizm olarak bilinen Katolik Kilisesi-bazılarının düşündüğü bir hareket
Onüçüncü'den beri kilise tarihindeki en ağır kriz
yüzyıl. Modernistler organize bir parti oluşturmazlar; Hayır yok
Program. Kiliseye, geleneklerine ve
dernekler, ama Hıristiyanlığa sahip olan bir din olarak bakarlar
gelişti ve canlılığı gelişmeye devam etmesine bağlı.
Modern ışığında dogmaların yeniden yorumlanmasına eğilirler.
bilim ve eleştiri. Gelişme fikri zaten uygulanmıştı
Kardinal Newman tarafından Katolik Teolojisine. Bunun bir
İlkel inançın doğal ve dolayısıyla meşru gelişimi.
Ama modernistlerin bunu yaptığı sonucu çıkarmadı.
Katoliklik büyüme gücünü kaybetmek ve ölmek,
Modern düşüncenin bazı sonuçlarını asimile edin. Bu onlar
bunun için yapmaya çalışıyorum.

Papa Pius X, modernistleri bastırmak için her türlü çabayı gösterdi. 1907'de
(Temmuz) O

[200] modern İncil'in çeşitli sonuçlarını kınayan bir kararname yayınladı
Loisy'nin eserlerinde savunulan eleştiri. İki temel
"Kilisenin Organik Anayasası
değişmez, ama bu Hıristiyan toplumu her insan gibi
toplum, sürekli bir evrime "ve"
Kilise, açıklanan gibi, cennetten düşmez ancak bir
insan zihninin zahmetli bir şekilde dini gerçeklerin yorumlanması
geldi "-ikisi de Newman'ın yazılarından çıkarılabilecek-
kınandı. Üç ay sonra Papa uzun ansiklik bir mektup yayınladı,
Modernist görüşlerin ayrıntılı bir çalışmasını içeriyor ve
Kötülüğü damgalamak için çeşitli önlemler. Hiçbir modernist kabul etmez
Bu belgenin görüşlerini adil bir şekilde temsil ettiğini. Yine de bazı sözler
Konuya çok fazla görünüyor. Kitaplarından birini alın: "Bir sayfa olabilir
bir Katolik tarafından imzalanmış; ters çevirin ve işi okuduğunuzu düşünüyorsun
rasyonalist. Tarih yazarken, Mesih'in
İlahi Vasf; Minberde yüksek sesle ilan ediyorlar. "

Sade bir adam, bu eski mektubu koruma girişimleri tarafından şaşkına dönebilir.
Dogmalar eski anlamlarını boşalttı ve yeterince doğal düşünebilir
Katolik Başkanı

[201] Kilise, yeniye karşı açık ve kesin bir tavır almalıdır
Hangi öğrenme, temel doktrinleri için ölümcül görünüyor. Yıllarca
Geçmişte, Protestan kiliselerindeki liberal ilahiler ne yapıyor
Modernistler yapıyor. "Mesih'in İlahi Vasfı" ifadesi kullanılır, ancak
mucizevi bir doğum ima etmeyecek şekilde yorumlanır. Diriliş
vaaz edilir, ancak mucizevi bir bedensel ima etmeyecek şekilde yorumlanır
Diriliş. İncil'in ilham verici bir kitap olduğu söyleniyor, ancak ilham kaynağı
Platon'un ilham aldığını söylediği zaman belirsiz bir anlamda kullanılır;
Ve bu yeni ilham fikrinin belirsizliği,
bir liyakat. Mucizevi atan aşırı görüşler arasında
Tamamen ve eski ortodoksluk, birçok inanç derecesi vardır.
İngiltere Kilisesi'nde günümüzde ne olduğunu söylemek zor olurdu
Minimum inanç ya üyelerinden ya da din adamlarından gerekli.
Muhtemelen her önde gelen dini farklı bir cevap verecektir.

İngiliz kilisesinde rasyonalizmin yükselişi ilginç ve
Kilise ve devlet arasındaki ilişkileri göstermektedir.

Wilberforce'un
Hıristiyanlığın pratik görüşü (1797) popüler yapmak için çok şey yaptı,
Metodizmin ruhunu tanıttı

[202] Anglikan kilisesinde ve yakında keyifli bir son verdi
Gibbon'un dediği gibi, "
bir iç çekiş ya da gülümseme "inanç makaleleri.
Sabbath yeniden canlandı, tiyatro kınandı, insanın yolsuzluğu
Doğa baskın tema oldu ve İncil her zamankinden daha fazla fetiş.
Bu dini "tepki" nin başarısına, denildiği gibi, yardımcı oldu,
Her ne kadar Fransız Devrimi'nin sahip olduğu ortak inançtan kaynaklanmasa da
esas olarak sadakatsizlikten kaynaklanıyordu; Devrim bir nesne için alındı
İnsanları düzenli tutmak için dinin değerini gösteren ders.
Fransa'nın kendisinde dini bir "tepki" de vardı. Ama her ikisinde de
Bu durum bu, özgür düşüncenin daha az yaygın olduğu anlamına geliyor, ancak
Çoğunluğun inançları daha agresifti ve güçlü sözcülere sahipti,
on sekizinci yüzyıl rasyonalizm biçimi modadan düştü. A
Ortodoksiyi böyle bir şekilde yorumlamaya çalışan yeni rasyonalizm biçimi
onu felsefe ile uzlaştırmanın liberal yolu,
Alman filozoflardan etkilenen Coleridge. Coleridge bir
kilisenin destekçisi ve bir
kendini hissettirecek liberal teoloji okulu
yüzyılın ortalarında.

[203] Yeni yüksek kilise partisinin en seçkin olan Newman,
Hiçbir Hıristiyanın yapamayacağı bir spekülasyon özgürlüğüne girdi
tolere. İkinci çeyreğini işaret eden yüksek kilise hareketi
Yüzyıl, dini özgürlüğüne evanjelizm kadar düşmanca
düşünce. Değişim, yüzyılın ortalarından sonra,
Hegel ve Comte ve Yabancı İncil eleştirilerinin felsefeleri,
İngiliz kilisesinde kendilerini hissetmeye başladı. İki dikkat çekici
Bu dönemde yaygın olarak okunan serbest düşünen kitaplar ortaya çıktı, F. W.
Newman'ın inanç aşamaları ve W. R. Greg'in Hıristiyan omuru inancı (her ikisi de
1850). Newman (Cardinal Newman'ın Kardeşi) tamamen kırıldı
Hıristiyanlık ve kitabında,
Bir zamanlar tuttuğu inançları terk etmeye geldi. Belki de en çok
Belirttiği ilginç nokta, Yeni Ahit'in eksikliğidir
ahlak sistemi olarak öğretim. Greg bir Unitarian'dı. Dogmayı reddetti
Ve ilham, ama kendini bir Hıristiyan olarak gördü. Sir J. F.
Stephen, konumunu "
Dağdaki vaazı duydum, dikkatini çekmemişti
Mucizeler ve dirilişten önce ölen. "

[204]

Birkaç İngiliz din adamı (başta Oxford adamı)
Alman eleştirisiyle ilgilenen ve geniş görüşlere eğildi,
Evanjelikler ve yüksek kilise adamları ayırt edilemez görünüyordu
Sadakatsizlik. Onlara geniş kilise diyebiliriz-isim yapmamış olsa da
daha sonraya gelin. 1855'te Jowett (daha sonra Balliol'un ustası)
gösterdiği St. Paul'un bazı mektuplarının bir baskısı yayınladı
Cloven toynak. Doktrinin imha edici bir eleştirisini içeriyordu
Kefaretin, orijinal günahın açık bir reddi ve
Tanrı'nın varlığı sorununun rasyonel tartışması. Ama bu
Ve liberal teologların diğer alışılmışın dışında eserleri çok az çekti
Kamuoyu dikkati, ancak yazarları küçük zulümlere katlanmak zorunda kaldı.
Beş yıl sonra, Jowett ve küçük liberalin diğer bazı üyeleri
Grup "öne çıkan iğrenç terörizm sistemine meydan okumaya karar verdi
En açık gerçeğin ifadesi "ve bir miktar makale yayınladı ve
İncelemeleri (1860), altısı din adamları olan yedi yazar tarafından. Görüşler
Bu makalelerde savunulan günümüzde yeterince hafif görünüyor ve birçoğu
en iyi eğitimli din adamları tarafından kabul edilecekti, ancak o zamanlar
çok acı verici bir izlenim yarattı. Yazarlara "Yedi
Mesih'e karşı. "

[205] İncil'in diğer kitaplar gibi yorumlanacağını belirledi.
"Genç öğrencinin Kutsal Yazılara başvurması yararlı bir ders değildir
diğer kitaplara başvurmaktan çekinmesi gereken ilkeler; yapmak için
düşünmeyeceği tutarsızlıkların resmi mutabakatı
sıradan tarihte uzlaşma; Basit kelimeleri çifte bölmek için
anlamlar; babaların hayallerini veya varsayımlarını benimsemek ve
Gerçek bilgi olarak yorumcular. "İbranice
Kehanetler tahmin unsurunu içermez. Çelişkili
sadece varsayımla uzlaştırılabilen hesaplar veya hesaplar
muhtemelen Tanrı tarafından dikte edildi. Arasındaki tutarsızlıklar
Matta ve Luke'da İsa'nın soybilimleri veya hesapları arasında
Diriliş, "kapasitelerimizdeki herhangi bir kusura atfedilebilir
ne de gizli bir akıllı tasarımın makul bir varsayımına ne de herhangi bir
anlatıcılarda kısmi manevi bağışlar. "Ortodoks argümanları
tanıkların yüce kanıt olarak iddiasına stres atan
Aslında, mucizevi olayları desteklemek için,
ifadenin kör bir rehber olduğu ve karşı hiçbir şey yapamayacağı
Sebep ve kalıcı düzene inanmak için sahip olduğumuz güçlü gerekçeler.
Otuz dokuzun altında

[206] Makaleler, "benzetme veya şiir veya
Efsane "Bir erkeğin sesiyle konuşan bir eşek gibi hikayeler
sağlam bir yığın, cadı ve çeşitli sular
görünüşler ve kendimizi yargılamak
Şeytan Kişiliği veya Şabat'ın ilk kurumu. .
Bu cildin tüm ruhu belki de
Herhangi biri "kökenin kendisinin ne kadar büyük olduğunu algılarsa
Hıristiyanlık olası kanıtlara dayanıyor, prensibi rahatlatacak
onu çok rahatsız edici olabilecek birçok zorluktan. İçin
Tarih meseleleri olarak şüpheli gerekçelerle durabilecek ilişkiler,
ve tarih olarak, tespit edilemeyecek veya doğrulanamayacak şekilde, henüz
Kesinlikle kesin "gerçek fikirleri eşit derecede düşündürün"-bu
olmasına rağmen, manevi bir öneme sahip olabilirler
tarihsel olarak yanlış.

En cesur makale Rev. Baden Powell'ın kanıtlar hakkındaki çalışmasıydı
Hıristiyanlığın. Darwinizmi kabul eden evrime inanan biriydi,
ve mucizeler imkansız olarak kabul edildi. Hacim tarafından kınandı
Piskoposlar ve 1862'de faydalı olan iki katkıda bulunan kişi
din adamları ve böylece yasal bir saldırıya açık, yargılandı ve yargılandı
Din Mahkemesi. Kınanmış

[207] Bazı noktalar, başkalarına beraat ettirildikleri için,
Bir yıl boyunca askıya alındı ​​ve Privy Council'a başvurdular. Lord
Westbury (Lord Chancellor) yargının kararını açıkladı
Kararını tersine çeviren Konsey Komitesi
Din Mahkemesi. Komite, diğer şeylerin yanı sıra,
Bir din adamının ebedi cezaya inanması için gerekli değildir. Bu
Lord Westbury hakkında aşağıdaki kitabeyi istedi: "
dünyevi kariyeri cehennemi maliyetle reddetti ve uzaklaştı
İngiltere Kilisesi'nin Ortodoks üyeleri sonsuz kalma umudu
lanet olsun. "

Bu geniş kilise partisi için büyük bir zaferdi ve bu bir
İngiliz devlet-kilise tarihinde ilginç bir olay. Laymen
karar verdi (Canterbury başpiskoposlarının görüşünü geçersiz kılmak ve
York) Teolojik doktrinler bir din adamı üzerinde bağlayıcı değildir,
ve kilisede çoğunluğun
Kilisenin temsilcileri zararlı olarak kabul edildi. Bu özgürlük
1865 yılında resmi olarak bir Parlamento Yasası tarafından kuruldu, bu da
Din adamlarının otuz dokuza abone olmaları gereken form
Makaleler. Denemeler ve İncelemelerin bölümü tarihin bir dönüm noktasıdır
İngiltere'de dini düşünce.

[208]

Geniş kilise adamlarının liberal görüşleri ve İncil'e karşı tutumları
onlardan en çok farklı olanlar üzerinde yavaş yavaş bir etki yarattı;
Ve günümüzde muhtemelen itiraf etmeyecek kimse yok, en azından,
Genesis gibi bir pasaj, Bölüm XIX, bestelenmiş olabilir
tanrının doğrudan ilham kaynağı olmadan.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde ortodoks kamuoyu şok oldu veya
birkaç olağanüstü kitabın ortaya çıkmasından rahatsız
eleştirilen, göz ardı edilen veya meydan okuyan otorite-Lyell'in insan antikliği,
Seeley's Ecce Homo (dindar Lord Shaftesbury'nin "kusma
Cehennem Çenelerinden "), Lecky'nin rasyonalizm tarihi. Ve yeni bir şair
Of özgürlük ortaya çıktı.
tüm bu otoriteye karşı kutsal tutuldu. Tüm büyük şairler
Ondokuzuncu yüzyıl az ya da çok alışılmadıktı; Yıllardaki Wordsworth
En yüksek ilham kaynağından bir panteistti; Ve en büyüğü,
Shelley, ilan edilen bir ateistti. Korkusuz ifadede, değişmez
Tanrıların ve hükümetlerin zulmüne karşı gayret, Swinburne
Shelley. Bir şair olmasına rağmen, Calydon'daki (1865) drama atalanta
Dramasındaki kişilerin söyledikleri için kesinlikle cevap verilmiyor, ancak
"Yüce Kötülük, Tanrı" nın feshi, gelişimi müjdeledi

[209] Yetki kalelerine meydan okuyacak yeni bir şampiyon. Ve
Ertesi yıl şiirleri ve balladları bir
Hıristiyan'ın tüm önyargılarını ve kutsallıklarını değiştiren pagan
dünya. Ancak edebi savaşın en yoğun ve heyecan verici dönemi
İngiltere'de Ortodoks 1869'da başladı ve yaklaşık bir düzine sürdü
tüm tenlerin dogma düşmanları daha az
Yüzyılın diğer zamanlarından daha suskun ve daha agresif. Lord
Morley, "spekülatif literatürün gücü her zaman gözlemledi
pratik özellik üzerinde asılır "ve bu açıklama ile gösterilmiştir.
Yetmişlerin rasyonel literatürü. Bu bir umut zamanıydı ve
Korku, İlerleme ve Tehlike. Laikler ve rasyonistler
İrlanda'daki kilisenin devre dışı bırakılmasıyla (1869),
Ateistlerin bir adalet mahkemesinde kanıt vermelerine izin veren eylem
(1869), tüm üniversitelerde dini testlerin kaldırılmasıyla (
Tedbir sık ​​sık boşuna girişimde bulunuldu) 1871'de. Öte yandan
1870 Eğitim Yasası, ilerici olsa da, hayal kırıklığına uğrattı
laik eğitimin savunucuları ve
dini etkinin gücü. Sonra genel alarm vardı
Avrupa'da Roma Kilisesi dışındaki herkes tarafından hissedildi,

[210] ve içinde bazıları tarafından,
Papa (Vatikan Konseyi 1869-70 tarafından) ve bir İngiliz (Kardinal
Manning) bunu getirmenin en aktif ruhlarından biriydi
Kararname. Papa'nın
Modern hataların feshedilmesi erkek anılarında taze olmamıştı. -Den
1864'ün sonunda "kucaklayan bir müfredat yayınlayarak dünyayı şaşırttı
Çağımızın temel hataları. "Bunlar arasında öneriler vardı,
her insanın düşündüğü dini benimsemek ve profesörlükte
Doğru, aklın ışığına göre; kilisenin hakkı olmadığını
güç istihdam etmek; Metafizik, olmadan takip edilmeli ve sürdürülmeli
ilahi ve dini otoriteye atıf; Katolik Devletler
yabancı göçmenlerin kendi dinlerini kullanmalarına izin verme hakkı
halk; Papa'nın ilerleme, liberalizm ve
modern medeniyet. Belge bir savaş beyanı olarak alındı
Aydınlanmaya karşı ve ilk stratejik olarak Vatikan Konseyi
Karanlığın ev sahiplerinin hareketi. Görünüşe göre müstehcenliğin güçleri
yeni bir tehditle başlarını kaldırıyorlardı ve bir
tüm akıl güçlerinin getirilmesi gerektiği içgüdüsel hissi
alan. Son kırk yılın tarihi teorisinin

[211] Yanılmazlık, bir dogma haline geldiğinden, daha zararlı değil
eskisinden daha. Ancak Katolik Kilisesi'nin yıllar içinde çabaları
Fransız cumhuriyetini devirmek ve yırtmak için konseyi takip etmek
Yeni Alman İmparatorluğu yeterince rahatsız ediciydi. Buna karşı
Papaların zamansal gücünün yok edilmesini ve
İtalya'nın tam özgürlüğü. Bu etkinlik Swinburne'un gün doğumu
Sunrise'dan Önce Şarkılar (1871'de ortaya çıktı), ateizmin bir tohumu ve
Devrim, inanılmaz inanç ve zalim nefreti ile ekildi. En çok
Ciltte harika bir şiir, insan ilahisi,
Vatikan Konseyi oturuyordu. Bu, tanrısı üzerinde bir zafer şarkısı
Rahipler, Papa'nın zamansal gücünün kıyameti ile kaplanmış. .
Sonuç ayetleri ruhu gösterecektir.

"Hellfire'da yazılmış ve yanında yanmış olan adınızla
senin kılıcın, sen sanatı sen, sen Tanrısın, sen sanatın vuruldu; senin ölümün
Senin üzerine ey Rabb. Ve en çok yanıldığınız gibi dünyanın aşkları
Kanatlarının rüzgarından- en yüksek olan insana zafer! İnsan için
şeylerin efendisi. "

[212]

Böyle bir hacmin cezasızlıkla canlı bir şekilde ortaya çıkabileceği gerçeği
sadece küfür yasalarını uygulama politikasını göstermektedir.
kitlelere hitap eden yayınlar söz konusu olduğunda.

Bu şekilde siyasi koşullar, rasyonalistleri gelmeye davet etti ve teşvik etti
cesurca ilerleyin, ancak etkisini dikkate almamalıyız
geniş kilise hareketi ve Darwinizm. İnsanın inişi ortaya çıktı
Tam olarak 1871'de. Yeni, undogmatik bir Hıristiyanlık vaaz ediliyordu
Pulpits. Bay Leslie Stephen (1873) "
Küçük abartı, sadece inançlarda hiçbir makale yok
cezasızlıkla çelişen olmayabilir, ama hiçbiri yok
kazanmak için hesaplanan bir vaazda çelişmeyebilir
ortodoksinin itibarı ve bir için mantıklı bir teklif olarak kabul edilmek
piskoposluk. Popüler zihin durumu,
İhtiyaç edilen Churchwarden'in bilinen fıkrası,
görevdeki vaazının genel eğilimi,
Bir noktaya protesto. 'Görüyorsunuz, efendim,' özür dileyerek açıkladığı gibi,
'Bence bir tanrı var.' Bunun bir tat hatası veya belki de
Yargı, inançın ilk makalesine şüphe etmek. "

Yetiştirilenler arasında uygulanan etki

[213] Estetik hareketin sınıfları (Ruskin, Morris, ön-
Raphaelite ressamları; Sonra Pater'in Rönesans Üzerine Dersleri, 1873)
Ayrıca zamanların bir işareti. Bu eleştirmenlerin, sanatçıların tutumu için,
Ve şairler aslında pagandı. Teolojinin kurtarıcı gerçekleri
onları yokmuş gibi. Mutluluk ideali bir
Cennetin göz ardı edildiği bölge.

O zaman zaman konuşmak için fırsat gibi görünüyordu. Alışılmadık kitapların
ve genç ve alarmlı inananları etkileyen [2],
Bu heyecan verici yıllar, çoğu en adil olabilecek erkeklerin eserleriydi
kapsamlı terim agnostikleri ile tarif edildi-
Son zamanlarda Profesör Huxley tarafından icat edildi.

Agnostik, insan aklının sınırları olduğunu ve
Teoloji bu sınırların dışında yer alır. Bu sınırlar içinde dünya yatıyor
hangi bilimin (psikoloji dahil) anlaştığı. Bilim tamamen anlaşıyor
fenomenlerle ve nihai olanın doğasına söyleyecek hiçbir şeyi yok
fenomenlerin arkasında uzanabilecek gerçeklik. Dört olası var

[214] Bu nihai gerçekliğe karşı tutumlar. Tutumu var
sadece var olduğuna ikna olmayan metafizik ve teolog
ama en azından kısmen bilinebilir. Tutumu var
var olduğunu inkar eden adam; Ama aynı zamanda bir metafizikçi olmalı, çünkü
Varlığı ancak metafizik argümanlar tarafından çürütülebilir. Daha sonra
Var olduğunu iddia eden ancak bilebileceğimizi inkar edenler var
bununla ilgili her şey. Ve son olarak yapamayacağımızı söyleyenler var
Var olup olmadığını bilin. Bunlar son "agnostikler"
Terimin duygusu, bilmemeyi savunan erkekler. Üçüncü sınıf
bir nihai olduğunu iddia ettikleri sürece fenomenlerin ötesinde
olguların altında bilinmeyen gerçeklik olsa da. Ama agnostik yaygındır
Üçüncüsü ve dördüncüsünü de dahil edecek şekilde geniş anlamda kullanılır
sınıf-bilmeyenlerin yanı sıra bilmeyenler
bilinemez olsun ya da olmasın. Örneğin Comte ve Spencer,
Bilinmeyen bir yere inanan, agnostik olarak sayılır. Fark
Bir agnostik ve ateist arasında, ateistin olumlu bir şekilde reddetmesi
Kişisel bir Tanrı'nın varlığı, Agnostik buna inanmaz.

Agnostisizm yapan bu dönemin yazarı

[215] en saf haliyle ve neden kuru ışığı olan
En acımasız mantıkla teolojik görüşler, Bay Leslie
Stephen. En iyi bilinen makalesi, "Bir Agnostik Özürü" (iki haftada bir
Gözden Geçirme, 1876), soruyu gündeme getirir, Ortodoks Dogmalarını Alın
Teologlar herhangi bir anlam mı? Sunuyorlar mı, çünkü istediğimiz şey bu,
Evrendeki anlaşmazlıkların anlaşılabilir bir şekilde uzlaşması? Gösterildi
anlaşmaların çeşitli teolojik açıklamalarının ayrıntılı olarak
İnsanla Tanrı, mantıklı bir şekilde baskı yapıldığında, bir itirafta
cehalet. Ve bu agnostisizm nedir? Şüphenizi arayabilirsiniz
Gizem, ama gizem sadece agnostisizm için teolojik ifadedir. "Neden, hiçbir dürüst adam her nihai bu özel olarak inkar etmeyecek
Sorun en derin gizemle sarılır, dürüst erkekler
Kesin olarak tereddüt eden hamurlar, en aptalca olanın görevidir.
cahil? Biz cahil varlıklardan oluşan bir şirketiz, loş seçici ışık
Günlük ihtiyaçlarımız için yeterli, ancak ne zaman denediğimizde umutsuzca farklı
yollarımızın nihai kökenini veya ucunu tanımlamak; Ve yine de,
Bizim evrenin haritasını bilmediğimizi beyan etmeye çalışıyoruz
Sonsuz cemaatimizin haritası gibi, o yırtıldı, revize edildi,

[216] ve belki de onun için tüm sonsuzluğa lanetleneceğini söyledi.
İnançsızlık. "Leslie Stephen'ın makalelerinin özelliği
Ortodoks teolojisinin doğru olmadığını göstermeye daha az yönlendirilirler.
bu konuda gerçek olmadığını ve onun çözümleri
Zorluklar sahte çözümlerdir. Gizemin herhangi bir bölümünü çözdüyse,
Hoş karşılanır, ancak değil, sadece yeni zorluklar eklemez. BT
"Moonshine'ın sadece bir yapısı" mı? Yazar kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmaz
Mantıkla bu nihai gerçeklik insan aklının sınırları dışında yatar.
Bu sonucu, tüm filozofların umutsuzca
birbiriyle çelişir; Felsefenin konusu gibi olsaydı
Fizik Bilimi, Zeka'nın erişebileceği bazı anlaşmalar
ulaşılmış olmalı.

Geniş kilise hareketi, Hıristiyanlığı serbestleştirme girişimleri,
eski şarabını yeni şişelere dökün, onu sektörü olmayan ve
teoloji ve bilim arasında uzlaşmalar bulmak için
Leslie Stephen'ın gözünde iyilik ve tüm bunları bir
belirli bir hor görme. Duanın etkinliği hakkında bir tartışma vardı.
Örneğin, yağmur için dua etmek makul mi? Burada bilim ve
Teoloji pratikte söz konusudaydı

[217] Bilim alanına giren nokta. Bazı teologlar
Bir tutulmaya karşı dua etmenin aptalca olacağından ödün verildi,
Ancak yağmur için dua etmek mantıklı olabilir. "Bir fenomen," diye yazdı Stephen,
"Diğeri kadar sabit nedenlerin sonucudur; ama
Hayal gücünün ilahi bir ajanın müdahalesini varsayması daha kolay
Sonsuz karmaşık oyunun ortasında bir yerde saklanmak
Meteorolojik fenomenlerde hesaplamalarımızı artan güçler
Kuvvetlerin kabul edecek kadar basit olduğuna inanmak için
tahmin. Ayrım elbette bilimsel anlamda geçersizdir.
Yüce güç,
Deniz Almanak'ta olmayanlarla. Varsayamıyorum
Tanrı'nın bilimin ilerledikçe geri çekildiğini ve gök gürültüsünde konuştuğunu ve
Franklin fenomenlerinin yasalarını çözene kadar şimşek. "

Yine, cehennemle ilgili bir tartışma halkın dikkatini çektiğinde ve bazıları
Aksi takdirde ortodoks teologlar kendilerini bu ebedi bağırdılar
Ceza korkunç bir doktrindi ve sonra kanıtların
Oldukça kesin değildi ve bunu söyleyecek kadar cesurdu, Leslie
Stephen, eğer öyleyse, tarihsel olduğunu belirtmek için adım attı

[218] Hıristiyanlık, en önemli düşmanlarının söylediği her şeyi hak ediyor
Bu konuda bu konuda. Hıristiyan Creed gerçekten erkekleri yönettiğinde
vicdanlar, kimse dogmanın gerçeğine karşı tek bir kelime söyleyemezdi
cehennem. Bu dogmanın ile samimi bir organik bağlantısı olmasaydı
Creed, eğer sadece önemsiz bir kaza olsaydı,
Hıristiyanlığın en güçlü olduğu yerde çok güçlü ve ısrarcıydı. .
Onu ortadan kaldırmaya veya yumuşatmaya çalışmak bir düşüş işaretidir. "Şimdi,
Son olarak, inancın çürüyor. İnsanlar bildiğini keşfetti
Bu konuda hiçbir şey; Cennet ve Cehennem Dreamland'a ait; bu
Bana yakılacağımı söyleyen belirsiz genç küratör
Batıl inançlarını paylaşmamak için sonsuza dek cahil
Ben kendim ve köpeğim kadar biliyorum. Ve sonra sakince söylüyorsun
Yine, 'hepsi bir hata. Sadece bir şeye inan -ve yapacağız
Sizin için olabildiğince kolaylaştırın. Cehennemin para cezasından daha fazlası olmayacak
Eşit edilebilir sıcaklık, Anayasa için gerçekten iyi; olacak
Judas Iscariot ve bir ya da iki kişi dışında hiç kimse; Ve hatta
Zavallı Şeytan, yollarını düzeltmek için karar verecekse bir şansı olacaktır. ' "

Bay Matthew Arnold, sanırım agnostikler arasında numaralandırıldı, ancak
O öyleydi

[219] Çok farklı bir tip. Yeni bir eleştiri tanıttı
İncil-Eşit eleştiri. Ahlak için derinden endişe duyuyor ve
Yerleşik kilisenin destekçisi olan din, İncil'i altına aldı
Özel koruması ve üç eserde St. Paul ve Protestanlık,
1870, Edebiyat ve Dogma, 1873 ve Tanrı ve İncil, 1875, o
bu kitabı ortodoks üslerinden kurtarmaya çalıştı
Hıristiyanlığın bozucuları olarak kabul edilir. Sadece olurdu, diyor ki,
"Ama belki de Hıristiyan", kibir kelimesini geri çekmek için
Ortodoks teologları kötü edebi ve bilimsel eleştirileri için
İncil ve "her şeyi döken sadakatsizliğin torrentinden bahsetmek
Pazar günümüzden Pazar! "Hıristiyanlığın yolsuzluğu
Teoloji "Tanrı hakkındaki çılgınlık lisansı ile, çılgınca
ölümsüzlük hakkında onaylama lisansı ";"
İnsanlığın ve dünyanın başında büyütülmüş ve doğal olmayan bir adam
işler "; ve Tanrı'nın süslü hesabı" dağılmış
İncil'in ifadeleri birlikte ve onları tam anlamıyla alıyor. "O
Ortodoks düşündüğü bilgiyi urbane persiflage ile azarlar
Tanrı'nın yargılamalarına ve planlarına sahiptirler. "Bildiklerini düşünmek için
Konseyinde ne geçti?

[220] Trinity onlar için zor değil; kolayca bile düşünebilirler
Trinity'nin konsey odasının asmalarının ne olduğunu biliyordu. "Yine de" "
Çok ifade, Üçlü, tüm fikri ve karakterine sahip kavanozlar
İncil din; Ancak, Socinian'ın haksız yere sevinmesi gerekirse
Bunu duyun, bunu da eklememiz için acele edelim ve aynı zamanda
İfade, harika bir kişisel ilk neden. "Tanrı'yı ​​en azından kullanıyor
Aklın sonra hissettiği bu evrensel düzen için yetersiz isim
bir yasa olarak ve kalp sonra bir fayda olarak hisseder; ve "
her şeyin yasasını yerine getirmeye çalıştığı eğilim akışı
Varlık. "Bunu daha doğruluk yaratan bir güç olarak tanımladı,
ve böylece agnostik pozisyonun ötesine geçti. O öyleydi
İncil belgelerini analiz eden dakikalık eleştirinin sabırsızlanması
ve tutarsızlıkları ve saçmalıkları keşfeder ve takdir etmedi
Dinlerin karşılaştırmalı çalışmasının önemi. Ama okuduğumuzda
yakın zamanda yapılan bir kilise kongresinde bir haysiyet,
Jonah ve Daniel kitaplarındaki anlatılar kabul edilmelidir çünkü
İsa onları alıntı yaptı, Arnold'un burada olmasını isteyebiliriz.
"Entelektüel ciddiyet isteği" için ortodoks.

Bu yıllar da görünüşünü gördü

[221] Bay John Morley'in Fransız Freethinkers hakkındaki sempatik çalışmaları
On sekizinci yüzyılın Voltaire (1872), Rousseau (1873) ve Diderot
(1878). İki haftada bir incelemeyi düzenledi ve birkaç yıl boyunca bu
Journal, popüler olan parlak eleştirilerle ayırt edildi
Din, birçok bakış açısıyla yazan erkeklerin yazdığı katkıda bulunur. A
Daha sonra başlık altında yayınladığı kitabın bir parçası
Uzlaşma iki haftada bir 1874'te ortaya çıktı. Uzlaşma, "
Popüler inancı oluşturan tüm nesnel önermeler sistemi
günün "yaramaz olarak kınanır ve
İnançsızlık açıkça konuşmalıdır. Konuşmak entelektüeldir
görev. İngilizlerin güçlü bir siyasi sorumluluk duygusu var ve
buna bağlı olarak zayıf entelektüel sorumluluk duygusu. Zihinler bile
Sıradan olmayan siyasi tarafından daha da kötüsü etkilenen
"Hakikat sevgisini ve doğru olanı atmanın büyük gücü olan ruh
ikincil bir yere akıl yürütme. "Ve sahip olan ilkeler
Siyasette hüküm süren teoloji tarafından kendi kullanımı için benimsenmiştir. İçinde
Bir durum, önce kolaylık, ikincisi gerçek; Öte yandan duygusal
Önce rahatlık, gerçeği ikinci. Eğer davada ahlaksızlık daha az brütse
Din,

[222] "Entelektüel İhtiyat Lekesi" var. Ve bu bir
Topluma karşı suç, "her ne olursa olsun gerçekliğe müdahale edenler
Güdü, insan ilerlemesinin hayati gücüne müdahale ediyor. "
Burada suçlanan entelektüel samimiyetsizlik, aynı zamanda yaygındır.
gün. İngilizler doğasını, "politik" ruhu değiştirmedi
hala yaygın ve bizden ödün verdiğimiz görüşten hüküm sürüyoruz
siyasette gereklidir, aynı zamanda entelektüelde de iyi bir şeydir
ihtisas.

İki haftada bir Bay Morley'in rehberliği altında etkili bir organdı.
Aydınlanma. Diğer erkeklerin eserlerine değinecek yerim yok
bu savaş yıllarında bilimler ve bilim adamları, ama bu
Modern düşüncenin feshetmeleri,
Pulpits, Freethown'un popüler bir difüzyonu devam etti, özellikle
Bay Bradlaugh tarafından halka açık derslerde ve makalesinde ulusal
Reformcu, sivil yetkililerle çarpışmadan değil.

İngiltere'deki sivil yetkililerin sahip olduğu davaları alırsak
alışılmadık görüşlerin yayınlanmasını bastırmak için müdahale etti.
Son iki yüzyıl, nesnenin her zaman önlemek olduğunu görüyoruz
Serbest düşünmenin kitleler arasında yayılması.

[223] Kurbanlar ya fakir, eğitimsiz insanlar ya da erkekler
Popüler bir formda serbestçe yayıldı. Buna daha önce değindim
Paine'den bahsetmişken ve bu
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllar. Muafiyetsiz güdü korku oldu
insanların. Teoloji, iyi bir enstrüman olarak kabul edildi
fakirleri sırayla tutmak ve bir sebep veya eşlik olarak inançsızlığı
tehlikeli siyasi görüşler. Fikir tamamen ortadan kaybolmadı
Bu özgür düşünce fakirlerde tuhaf bir şekilde uygunsuzdur,
onları memnun etmek için batıl inançlı tutmak arzu edilir,
tüm teolojik ve aynı zamanda usulüne uygun olmaları gerektiğini
onların iyilikleri tarafından kendileri için yapılan sosyal düzenlemeler. BEN
Bay Frederic Harrison'ın bir makalesinden alıntı yapabilir ve
yoksulların olma tutumunu takdirle ifade eder
dini kurumlar. "Essex'teki bir çalışma evinin efendisi
Bir zamanlar ölmekte olan bir fakir için papaz olarak hareket etmeye çağrıldı. Zavallı Ruh
Hafif bir şekilde cennetin umutlarını mırıldandı. Ama bu usta aniden kesildi
Kısa ve son düşüncelerini cehenneme çevirmesi için onu uyardı. 'Ve
Müteşekkirim olmalısın, 'dedi,' gidecek bir cehennem var. ' "

[224]

Kitlelere hitap eden en önemli İngiliz serbest düşünicileri
Holyoake, [3] "Laiklik" havarisi ve Bradlaugh. Büyük
Bradlaugh'un en iyi hatırlanacağı başarı güvencesi
Kafirlerin yemin etmeden parlamentoda oturma hakkı
(1888). Holyoake'nin (ilk yıllarında kim olduğu
küfür için hapsedilen) katkıda bulunan vergilerin kaldırılması
Popüler bilginin yayılmasını ciddi şekilde engelleyen basın. [4]
İngiltere'de basının sansürü uzun zaman önce ortadan kaybolmuştu (yukarıda, s.
139); Diğer birçok Avrupa ülkesinde,
On dokuzuncu yüzyıl. [5]

Avrupa'nın ilerici ülkelerinde,
Tolerans (yasal hoşgörü kastetmiyorum, ancak tolerans

[225] Kamuoyu) Son otuz yılda. Bir nesil önce
Lord Morley şöyle yazdı: "Ön aşamaya neredeyse ulaşıldı-
kamuoyunun her birine sınırsız hak sağladığı aşama
kendi inançlarını şekillendirmek, insanlardan bağımsız olarak
"Bence bu ön aşama şimdi geçti.
İngiltere. Şimdi Dr. Arnold gönderirdi
Kararsız görüşler için Botany Körfezi'nden yaşlı değirmeni. Ama biz de
Darwin'in inişinin bir kargaşa yarattığı günlerden çok uzak. Darwin var
Westminster Manastırı'na gömüldü. Günümüz kitapları
herhangi bir kargaşaya neden olmadan İsa'nın tarihsel varlığı. Olabilir
Lord Acton'un 1877'de yazdıklarının şimdi doğru olup olmayacağından şüphe etti: "Orada
günümüzde zulüm görmeyi doğru düşünen birçok eğitimli adam. "
1895'te Lecky, Dublin Üniversitesi'nin temsiline adaydı.
Akılcı görüşleri gerçekten ona karşı gündeme getirildi, ama o
Başarılı olmuştu, ancak bileşenlerin çoğunluğu ortodoks olmuştu.
Yetmişli yıllarda adaylığı umutsuz olurdu. Eski
Freethinker'ın ahlaksız olacağından emin olduğu yaygın olarak artık duyulmuyor.
Şimdi sahip olduğumuzu söyleyebiliriz

[226] önemli olan herkes tarafından kabul edildiği bir aşamaya ulaştı
(Vatikan hariç), yeryüzünde veya cennette hiçbir şey yok
herhangi bir varsayım olmadan meşru bir şekilde tedavi edilemez
Eski Günler Otorite empoze ederdi.

On dokuzuncu sırada aklın zaferlerinin bu kısa incelemesinde
Yüzyıl, bilimin keşiflerini düşünüyoruz ve
Eski Ortodoks'u mantıklı bir şekilde savunulamaz hale getiren eleştiri. Ama
Düşünce özgürlüğünde ilerleme, geneldeki belirgin fark
teolojik otoriteye doğru tüm topraklardaki erkeklerin tutumu
Yüz yıl önce tutum, tamamen açıklanamaz
mantığın gücü. Eski fikirlerin eleştirisi değil
Erkeklerin görüşlerini değiştiren yeni fikirlerin ve ilgi alanlarının ortaya çıkması
büyük. Mantıklı gösteriler değil, yeni sosyal kavramlar
nihai bir tutumun genel bir dönüşümüne yol açın
Sorunlar. Şimdi insan ırkının ilerlemesi fikri, sanırım,
bu tutum değişikliği için büyük ölçüde sorumlu tutulmalıdır. Yapmalı ben
düşünün, teolojik bir çözücü olarak güçlü bir şekilde çalışmış olmak
inançlar. Diderot ve arkadaşlarının öğretisinden bahsettim.
İnsanın enerjileri dünyayı hoş hale getirmeye adanmış olmalıdır. A

[227] Yeni ideal, teolojik olarak eski idealin yerine geçti.
Öneriler. İngiliz faydacı filozoflara ilham verdi (Bentham,
James Mill, J.S. Mill, Grote)
Yüce eylem nesnesi ve temeli olarak en büyük sayı
ahlak. Bu ideal, doktrini tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi.
Fransa'da (1750) Turgot tarafından başlatılan tarihsel ilerleme
ilerlemeyi tarihin organik prensibi haline getirdi. Tarafından geliştirildi
Condorcet (1793) ve İngiltere'de Priestley tarafından öne sürüldü. Fikir
Fransız sosyalist filozoflar, Saint-Simon ve
Fourier. Fourier'in iyimserliği zamanı tahmin edecek kadar ileri gitti
Deniz insanın yaratıcılığı tarafından limonata'ya döndüğünde, ne zaman
Homer kadar büyük 37 milyon şair olacak, 37 milyon yazar
Moliere kadar harika, Newton'a eşit 37 milyon insan bilim. Ama öyleydi
Doktrin ağırlığı ve gücü veren Comte. Onun sosyal felsefesi ve
İnsanlık dini buna dayanır. Bilimin zaferleri
onayladı; Mutlaka olmasa da, ilişkilendirildi
ima edilen, bilimsel evrim teorisi; Ve belki de adil
On dokuzuncu'nun yol gösterici manevi gücü olduğunu söylemek
yüzyıl. Tanıttı

[228] Gelecek nesillere yeni etik görev ilkesi. Biz pek olmayacağız
Geleceğe yeni ilginin ve ilerlemenin
yarışın, bilinçsizce eski olanı zayıflatmak için çok şey yaptı
mezarın ötesindeki bir hayata ilgi; Ve yangaşayı çözdü
İnsanın radikal yolsuzluğu doktrini.

İlerleme teorisi hiçbir yerde daha kesin olarak tanınmadı
heyecan verici büyük ilgi olan monistik hareketten daha
Almanya (1910-12). Bu hareket, Haeckel'in fikirlerine dayanıyor.
Üstat olarak bakılır; Ama bu fikirler oldukça
Yeni lider Ostwald'ın etkisi altında değişti. Haeckel
Kimya ve fizikte bir biyolog olan Ostwald'ın parlak çalışmaları yapıldı.
Yeni monizm eskisinden, ilk etapta, çok fazla
daha az dogmatik. Deneyimlerimizde olan her şeyin
ilgili bir bilimin nesnesi. Bu bir yöntemden çok daha fazla
Sistem, tek nihai nesnesi için tüm insanı anlamaktır
Birleşik Bilgi Deneyimi. İkincisi, korurken
Haeckel, Yaşam tarihinde yol gösterici ilke olarak evrim
Şeyler, panteizmini ve düşünme atomlarını reddeder. .
eski mekanik teorisi

[229] Fiziksel dünya, yavaş yavaş teorisi tarafından desteklenmiştir.
Enerji ve en önde gelen enerjinin üslerinden biri olan Ostwald,
onu önde gelen bir monizm fikri haline getirdi. Madde olarak adlandırılan şey
Şimdi bildiğimiz kadarıyla, sadece bir enerji kompleksi ve o
"Enerjik" prensibi fiziksel veya kimyasaldan genişletin
biyolojik, psişik ve sosyal fenomenler. Ama gözlemlenecek
Enerji anlayışı için hiçbir kesinlik talep edilmedi; Basitçe
şimdiki bilgi aşamamıza karşılık gelen bir hipotez ve
Bilgi ilerledikçe, yerini alabilirsiniz.

Monizm, şimdiye kadar Comte'nin olumlu felsefesine ve dinine benziyor
tamamen bilime dayalı ve hariç tutmak
Teoloji, mistisizm ve metafizik. Eğer biz bir din denebiliriz
Bay Mactaggart'ın din tanımını "
kendimiz ve evren arasındaki uyumun bir mahkumiyeti
büyük. "Ama din kelimesini Connexion'da kullanmamak çok daha iyi
onunla ve monistlerin comte olarak bir monistik bulmayı düşünmüyor
pozitivist, kilise kurdu. Keskin muhalefette ısrar ediyorlar
bilimin görünümü ile dinin görünümü arasında ve
dinin olduğu gerçeğinde manevi ilerleme işareti

[230] Yavaş yavaş daha az vazgeçilmez hale geliyor. Daha da geri dönersek
Geçmişte, medeniyette bir unsur olarak dindir;
Biz ilerledikçe, daha fazla arka plana geri çekiliyor,
yerini bilim ile değiştirdi. Dinler prensip olarak kötümserdi, bu yüzden
şimdiki dünya söz konusu olduğunda; Monizm, prensip olarak,
iyimser, çünkü evrimi sürecinin
Üstesinden gelin, artan ölçülerde, insandaki kötü unsur ve devam edecek
hala daha fazla üstesinden gelmek. Monizm bu gelişmeyi ve ilerlemeyi ilan eder
kiliseler iken, insan davranışının pratik ilkeleridir,
Özellikle Katolik Kilisesi, istikrarlı bir şekilde muhafazakar ve
İlerlemeye son verememiş olsalar da
Semptomlarını bastırmak için-buharı şişirmek için. [6] monistik
1911'de Hamburg Kongresi, destekçilerini şaşırtan bir başarılı oldu.
Hareket, difüzyonda güçlü bir etki olmak için adil bir teklif veriyor
rasyonel düşünce. [7]

Üç büyük durumunu alırsak

[231] Hıristiyanların çoğunluğunun Katolik olduğu Batı Avrupa,
İlerleme idealinin, düşünce özgürlüğü ve
dini güç bir araya gelir. İspanya'da, kilisenin
muazzam güç ve zenginlik ve yine de mahkemeye ve
Politikacılar, Fransa ve İtalya'da hayati önem taşıyan ilerleme fikri,
henüz etkisini ciddi şekilde hissetmedi. Liberal düşünce gerçekten
Küçük eğitimli sınıfta yaygın olarak yayıldı, ancak büyük çoğunluğu
Bütün nüfus okuma yazma bilmiyor ve kilisenin ilgisi
onları öyle tut. Tüm aydınlanmış İspanyollar gibi insanların eğitimi
İtiraf, ülkenin acil ihtiyacı. Ne kadar zorlu
Modern eğitimden önce aşılması gereken engeller
Yayılmasına izin verilen dört yıl önce Francisco trajedisi tarafından gösterildi
Batı Avrupa'nın bir köşesinde herkese hatırlatan Ferrer
Ortaçağ ruhu hala güçlü. Ferrer kendini adadı
Katalonya eyaletinde modern okulların kurulması (o zamandan beri
1901). O bir rasyonalistti ve okulları, işaretli
Başarı, tamamen laikti. Dini yetkililer yürüttü
O ve 1909 yazında şans onlara yok etme araçlarını verdi
o. İşçi grevi

[232] Barcelona şiddet içeren bir devrime dönüştü, Ferrer
Hareketin başında birkaç gün boyunca Barselona'da olun,
Her ne olursa olsun hiçbir bağlantısı yoktu ve düşmanları ele geçirdi
Onu bundan sorumlu hale getirme fırsatı. Yanlış kanıt (dahil
sahte belgeler) üretildi. Ona yardımcı olacak kanıtlar
Dava bastırıldı. Katolik gazeteleri ona karşı ajite edildi ve
Barselona'nın önde gelen dinisleri hükümeti kurtarmamaya çağırdı.
Modern okulları kuran adam, tüm sorunların kökü. Ferrer
askeri bir mahkeme ve vuruldu (13 Ekim). O acı çekti
Akıl ve düşünce özgürlüğünün nedeni, çünkü
Daha uzun bir Engizisyon, düşmanları onu sahte altında öldürmek zorunda kaldı
Anarşi ve ihanet suçlaması. Öfkenin
Avrupa'da hissedildi ve Fransa'da en yüksek sesle ifade edildi
Bu tür aşırı önlemlerin tekrarlanması, ancak neredeyse her şey olabilir
Kilisenin çok güçlü ve bağnaz olduğu bir ülkede ve
Politikacılar çok yozlaşmış.

[1] Yunan Monos'tan.

[2] Metinde atıfta bulunulan eserlerin yanı sıra: Winwood
Reade, insanın şehitliği, 1871; Değirmen, din üzerine üç deneme; W. R.
Cassels, doğaüstü din; Tyndall, İngiliz Derneği adresi
Belfast'ta; Huxley, Hayvan Otomatizmi; W. K. Clifford, beden ve zihin;
Hepsi 1874'te.

[3] Hayatının sonuna doğru Holyoake'nin
Bay Edward Clodd'un sahip olduğu rasyonalist basın derneğini buldum
Uzun yıllardır başkan oldu. Bu İngiltere'nin baş toplumu
Rasyonalizmi yaymak ve ana amacı ucuz bir şekilde yaymaktır
Mark Freethinkers'ın eserlerini oluşturur (cp. Kaynakça). Anladım
Ucuz baskılarının iki milyondan fazla kopyası satıldı.

[4] Reklam vergisi 1853'te 1855'teki damga vergisi, kaldırıldı,
1861'deki kağıt görevi ve 1870'te isteğe bağlı görev.

[5] Avusturya-Macaristan'da polis baskılı baskılama gücüne sahiptir
geçici olarak. Rusya'da basın 1905 yılında ücretsiz olarak ilan edildi.
Ancak ölü bir mektup haline gelen bir emperyal kararname. .
Gazeteler tamamen polisin kontrolü altındadır.

[6] Bu noktaları ele geçirdim ve monistik tutumu gösterdim.
Kiliseler, Ostwald'ın Monistic Sunday Sermons (Alman), 1911, 1912.

[7] Burada, bu bir düşünce tarihi olmadığından, hayır yapmıyorum
Son felsefi spekülasyonlara atıf (Amerika, İngiltere ve
Bazen teolojiyi destekleme eğiliminde olduğu iddia edilen Fransa).
Ama hepsi derinden alışılmadık.



[233]

Bölüm VIII

Düşünce özgürlüğünün gerekçesi

Modernin serbest atmosferinde yetiştirilen çoğu erkek
Devlet, otorite ile uzun mücadelesinde özgürlükle sempati duyuyor ve
Her şeyin söylenebileceğini görmek zor olabilir.
Zalim ve olağanüstü sapkın düşündükleri gibi, politika
Topluluklar ve hükümetler sürekli olarak yeni fikirleri bastırmaya çalıştılar ve
Serbest spekülasyonları bastırın. Bu sayfalarda çizilen çatışma ortaya çıkıyor
ışık ve karanlık arasındaki bir savaş olarak. O sunak ve tahtını haykırıyoruz
insanlığın ilerlemesine karşı uğursuz bir komplo kurdu. Bakıyoruz
Bu kadar çok aklın şampiyonunun katlandığı şeylerde dehşetle geri döndü
Malign olmasa da körlerin elinde otorite taşıyıcıları.

Ancak zorlama için az çok makul bir durum yapılabilir. Hadi
Toplumun yasal güçlerinin en sınırlı görüşünü almak
bireysel üyeler. Mill ile "tek sonu
Hangi insanlık, bireysel ve toplu olarak garanti edilir
üyelerinin herhangi birinin eylem özgürlüğüne müdahale etmek,
koruma "ve bu zorlama sadece haklı

[234] Başkalarına zarar vermenin önlenmesi için. Bu asgari iddia
Devlet yapabilir ve bunun sadece bu değil
Doğru ama devletin üyelerine zarar vermeyi önleme görevi. Yani
ne için. Şimdi hiçbir soyut veya bağımsız ilke
Keşfedilebilir, neden konuşma özgürlüğü ayrıcalıklı bir form olmalı
Eylem Özgürlüğü veya Toplumun neden savunma kollarını bırakması gerektiği
ve zararın tehdit edildiğine ikna edildiğinde ellerini katlayın
üyelerinden herhangi birinin konuşmasıyla. Hükümet yargılamalı
Tehlike ve kararı yanlış olabilir; Ama buna ikna olmuşsa
Zarar veriliyor, müdahale etmek açık görevi değil mi?

Bu argüman, ücretsiz görüşün bastırılması için bir özür sağlar.
Eski ve modern zamanlarda hükümetler. Çağrılabilir
Basın sansürü için, küfür yasaları için
Türün zorlayıcı önlemleri, aşırı veya kötü değerlendirilmişse,
toplumu yazarlarına içtenlikle korumayı amaçladı
ciddi yaralanma olduğuna inanılıyordu ve basit görev eylemleri idi. (Bu
Elbette özür, uğruna yapılan eylemlere uzanmaz.
Geleceklerini güvence altına almak için kurbanların kendilerinin iyiliği iddiası
kurtuluş.)

Günümüzde tüm bu önlemleri kınıyoruz

[235] ve devletin özgürlüğe müdahale etme hakkına izin vermemek
görüş ifadesi. O kadar derinden oturan Özgürlük Doktrini
Zorlayıcı için izin vermeyi zor bulduğumuz zihinlerimiz
Yanlış yönlendirilmiş atalarımızın uygulamaları. Bu doktrin nasıl haklı? BT
Toplumdan bağımsız olmayan bir prensipte soyut olmayan bir temelde bulunmaz
kendisi, ama tamamen fayda düşünceleri üzerine.

Sokrates'in tartışma özgürlüğünün sosyal değerini nasıl gösterdiğini gördük.
Milton'ın böyle bir özgürlüğün gerekli olduğunu nasıl gözlemlediğini gördük.
Bilginin ilerlemesi. Ama nedeni olduğu dönemde
hoşgörü için yapıldı ve pratik olarak kazanıldı, argüman daha fazla
Genellikle kullanılır, bir adamı görüşler için cezalandırmanın adaletsizliğiydi
Dürüst olmak gerekirse, mahkumiyet bir
irade meselesi; Başka bir deyişle, hatanın bir suç olmadığı iddiası
ve bu nedenle onu cezalandırmanın haksız olduğunu. Ancak bu argüman,
tartışma özgürlüğü için durum kanıtlamıyor. Savunucusu
Zorlama Cevap verebilir: Bir adamı cezalandırmanın haksız olduğunu itiraf ediyoruz
özel hatalı inançlar; ancak yasaklamak haksız değil
Zararlı olduklarına ikna olursak, bu tür inançların yayılması;
Onu cezalandırmak için değil, onları tutmak için değil, yayınlamak için
onlara. Doğrusu

[236], prensipleri incelerken, kelimenin sadece yanıltıcı olmasıdır. Tüm
Erdemler deneyime dayanır, fizyolojik veya sosyal ve
Adalet bir istisna değildir. Sadece bir kural veya ilke sınıfı belirler
Sosyal hizmetin deneyim tarafından çok önemli olduğu bulundu
ve hepsini geçersiz kılmak için çok önemli olduğu kabul edilen
acil uygunluk hususları. Ve sosyal fayda tek
test. Bu nedenle, bir hükümete hareket ettiğini söylemek boşuna
Fikir özgürlüğünün gösterilmediği sürece, haksız bir şekilde zorunlu görüşte
diğerini oluşturacak kadar sosyal faydalı olan bir prensiptir.
düşünceler ihmal edilebilir. Sokrates'in gerçek bir içgüdüsü vardı.
Özgürlüğün toplum için değerli olduğunu doğrulayın.

Düşünce özgürlüğünün gerekçeli gerekçesi J. S. Değirmen
1859'da yayınlanan Liberty Üzerine Çalışmalarında bunu yaptı. Bu kitap
genel olarak özgürlük muameleleri ve sınırını düzeltmeye çalışıyor
bireysel özgürlüğün mutlak olarak kabul edilmesi gereken bölge ve
Salınlanamaz. İkinci bölüm düşünce özgürlüğü ve
tartışma ve birçoğu değirmenin gereksiz yere en aza indirildiğini düşünebilirse
toplumun işlevleri, bireye karşı iddialarını küçümseyen,
Çok azı baş argümanların adaletini inkar edecek veya generali sorgulayacak
Sonuçlarının sağlamlığı.

[237]

Test etmek için hiçbir sabit standart tanınmadığına dikkat
Topluluğa müdahalenin uygunluğu
bireysel üyeler, testi kendi kendini koruma olarak bulur, yani
Başkalarına zarar vermenin önlenmesi. Öneri soyut değil
haklar, ancak "faydalı, en büyük anlamda, kalıcı
İlerici bir varlık olarak insanın çıkarları. "Sonra aşağıdakileri kullanıyor
Görüş ve tartışmayı susturmanın her zaman olduğunu gösteren argüman
bu kalıcı çıkarların aksine. Bastıracak olanlar
görüş (dürüst oldukları varsayılır) gerçeğini inkar ediyor, ama onlar
yanılmaz değil. Yanlış, doğru veya kısmen yanlış olabilirler ve
kısmen doğru. (1) Yanlışlarsa ve ezeceklerse
Doğru, bir gerçeği insanlığı soydular ya da soymak için ellerinden geleni yaptılar.
Şöyle derler: ama haklı olduk, çünkü kararımızı kullandık.
Yeteneğimizin en iyisi ve bize bunun çünkü bizim yargımız
Sakin edilebilir mi? Bir
Emin olduğumuz görüş yanlış ve zararlı; Bu hayır anlamına gelir
Kamu otoritesi tarafından yapılan herhangi bir eylemden daha fazla yanılmazlık iddiası. Eğer
Hiç hareket edeceğiz, kendi görüşümüzün doğru olduğunu varsaymalıyız. Buna
Değirmen akut cevaplar: "En büyük fark var

[238] Bir görüşün doğru olduğunu varsaymak arasında, çünkü her
Buna itiraz etme fırsatı çürütülmedi ve
çürütmesine izin vermemek amacıyla gerçek. Tamamen Özgürlük
Çelişmek ve çürütmek, görüşümüzün
eylem amacıyla gerçeğini varsaymamızı haklı çıkarır ve
Diğer terimler, insan fakülteleriyle olan bir varlığın rasyonel güvencesi olabilir
haklı olmak. "

(2) Eğer aranan alınan görüş,
Hata girişi doğrudur, tartışmanın bastırılması hala
Genel fayda aksine. Alınan bir görüş doğru olabilir
(çok nadiren tamamen doğrudur); ama bunun rasyonel bir kesinliği
Böylece sadece tam olarak canlandırıldığı gerçeğiyle güvence altına alınabilir, ancak
sarsılmadı.

Sıradan ve daha önemli olan (3) çelişen durumdur
Doktrinler aralarındaki gerçeği paylaşır. Burada değirmen çok az zorluk çekiyor
Tek taraflı popüler gerçekleri takviye etme faydasını kanıtlarken
Popüler görüşün dikkate alınması gereken diğer gerçekler. Ve gözlemliyor
Gerçeği paylaşan görüşlerden herhangi birinin bir iddiası yoksa
Sadece tolere edilmek için ama teşvik edilmek için,
azınlık tarafından tutulacak, çünkü bu "

[239] Şimdilik ihmal edilen çıkarları temsil ediyor. "
Muhtemelen bastırılmış olabilecek Rousseau doktrinleri
zararlı olarak. Kendine çarpan onsekizinci yüzyıla bu doktrinler
"tek taraflı kompakt kütlesini yerinden çıkaran bir salutary şoku olarak geldi
görüş. "Mevcut görüşler gerçekten gerçeğe daha yakındı
Rousseau, çok daha az hata içeriyorlardı; "Yine de yatıyordu
Rousseau'nun doktrininde ve görüş akışını aşağıda inceledi.
Bununla birlikte, popüler olan gerçeklerin tam olarak önemli miktarda
Görüş arandı; Ve bunlar geride bıraktığımız depozito
Taşkın azaldı. "

Mill'in ana argümanının sürüklenmesi. Mevcut yazar
fikir özgürlüğünün gerekçesini biraz
Mill'in muhakemesine uygun olsa da farklı form. İlerleme
Medeniyetin, kısmen ötesindeki koşullar tarafından koşullandırılmışsa
İnsanın kontrolü, daha fazla ve artan bir önlemde,
kendi gücü dahilinde. Bunlar arasında öne çıkan
bilginin ilerlemesi ve alışkanlıklarının kasıtlı uyarlaması ve
Yeni koşullara yönelik kurumlar. Bilgiyi ilerletmek ve düzeltmek için
Hatalar, sınırsız tartışma özgürlüğü gereklidir.

[240] Tarih, spekülasyon mükemmel olduğunda bilginin büyüdüğünü gösterir
Yunanistan'da ücretsiz ve modern zamanlarda, soruşturma kısıtlamaları
tamamen kaldırıldı, bir hız ile ilerledi
Ortaçağ Kilisesi'nin kölelerinde şeytani görünüyor. O zaman,
Sosyal gümrükleri, kurumları ve
Yeni ihtiyaç ve koşullara yönelik yöntemler, sınırsız özgürlük olmalı
en popüler olmayanı ifade etmek
Görüşler, hüküm süren bir duygu ne kadar saldırgan olursa olsun.
Medeniyetin tarihinin öğretmek için herhangi bir dersi varsa şudur:
Zihinsel ve ahlaki ilerlemenin yüce bir durumudur
tamamen insanın kendisinin gücü içinde ve bu
Mükemmel düşünce ve tartışma özgürlüğü. Bunun kurulması
Özgürlük, modernin en değerli başarısı olarak kabul edilebilir
medeniyet ve sosyal ilerlemenin bir koşulu olarak kabul edilmelidir
esas. Dayandığı kalıcı fayda düşünceleri
zamandan itibaren mevcut avantaj hesaplamalarından daha ağır basmalı
Zamanın ihlalini talep ettiği düşünülebilir.

Tüm bu argümanın varsayımına bağlı olduğu açıktır.
Yarışın ilerlemesi, entelektüel ve ahlaki gelişimi,

[241] bir gerçektir ve değerlidir. Argüman hiçbirine hitap etmeyecek
Kardinal Newman ile "ırkımızın ilerlemesi ve
Mükemmellik bir rüyadır, çünkü vahiy onunla çelişir "ve o
Aynı yazarın "
Bu ülkeye bir kazanç olurdu, çok daha batıl inançlı, daha fazla
Dininde bağnaz, daha kasvetli, daha şiddetli, şu anda
kendini gösterir. "

Mill, her birinin okuması gereken parlak makalesini yazarken,
Günün İngiliz Hükümeti (1858),
Tyrants'ı ölümüne koymanın yasal olduğu doktrininin dolaşımı,
doktrinin ahlaksız olduğu gerekçesiyle. Neyse ki kovuşturmalar
devam etmedi. Değirmen konuyu ifade eder ve bunu korur
Tyrannisticce (ve ekleyelim, anarşi) gibi bir doktrin oluşturmaz
"en çok özgürlüğün var olması gerektiğine dair herhangi bir istisna
bir etik inanç meselesi olarak, herhangi bir
Doktrin, ancak ahlaksız olduğu düşünülebilir. "

İstisnalar, yetkililerin müdahalesinin uygun olduğu durumlar,
sadece belirgindir, çünkü gerçekten başka bir kural altına girerler. İçin
Örneğin, doğrudan bir teşvik varsa

[242] Belirli şiddet eylemlerine göre,
parazit yapmak. Ancak teşvik kasıtlı ve doğrudan olmalıdır. Eğer ben
Mevcut toplumları kınayan ve bir teoriyi savunan bir kitap yazın
anarşi ve bunu okuyan bir adam şu anda bir öfke yaratıyor,
kitabımın adamı anarşist haline getirdiği ve
onu suçu işlemeye itti, ama cezalandırmak gayri meşru olurdu
doğrudan bir teşvik içermedikçe kitabı bastırıyorum
işlediği özel suç.

Bir hükümetin bulunduğu yerlerde zor davaların ortaya çıkabileceği düşünülebilir.
Kesinlikle cazip olabilir ve kamu maması tarafından çağrılabilir,
Özgürlük ilkesini ihlal etmek. Diyelim ki bir dava, çok
Olası, ancak sorunu açık ve kesin hale getirecek. Hayal etmek
Son derece manyetik kişiliğe sahip bir adam, harika bir
ancak irrasyonel olsa da başkalarına enfekte etme gücü
kısa tipik bir dini lider, dünyanın geleceğine ikna oldu
Birkaç ay içinde sona erdi. Ülkeye gidiyor
broşürlerin vaaz edilmesi ve dağıtılması; Sözlerinin bir elektrik var
etki; ve eğitimsiz ve yarı eğitimli kitleler ikna olur
gerçekten güne hazırlanmak için sadece birkaç haftası var
Yargı. Çokluklar

[243] Meslekler, kısa süreyi geçirmek için işlerini terk edin
Bu dua ve Peygamber'in teşviklerini dinliyor.
Ülke devasa grev tarafından felç oldu; Trafik ve Endüstriler
durma noktasına gel. İnsanların vazgeçmek için mükemmel bir yasal hakkı var
işleri ve peygamberin onu yaymak için mükemmel bir yasal hakkı var.
Dünyanın sonunun elinizin altında olduğu görüşü -İsa'nın
Mesih ve takipçileri günlerinde oldukça hatalı bir şekilde kaldı. BT
çaresiz hastalıkların umutsuz ilaçları olduğu söylenir ve orada
fanatiği bastırmak için güçlü bir cazibe olurdu. Ama tutuklamak için
yasayı çiğneyen veya onu kırması için herhangi birini teşvik eden adam veya
Barışın ihlaline neden olmak, göze çarpan bir zulüm eylemi olacaktır. Birçok
Özgürlüğün saatini geri koymanın kötülüğünün dışarı çıkacağını kabul edecek-
tüm geçici kötülükleri dengeleyebilecekleri gibi,
bir yanılsama yayılması. Bu özgürlüğü inkar etmek saçma olurdu
Konuşma bazen özel zarar verebilir. Bazen her iyi şey
zarar verir. Örneğin, ölümcül hatalar yapan hükümet; kanun,
bireysel durumlarda sıklıkla ve eşitsiz bir şekilde taşır. Ve yapabilir
Hıristiyanlar, olduklarında dinleri için başka herhangi bir itirazda bulunurlar.
Hoş olmayan bir şekilde anlatılmadığını hatırlattı

[244] Özel kurtuluş prensibi ile acı çekiyor mu?

Düşünce özgürlüğü ilkesi bir yüce olarak kabul edildiğinde
Sosyal ilerleme koşulu, sıradan alandan geçer
Adalet dediğimiz daha yüksek uygunluk alanına uygunluk.
Başka bir deyişle, her insanın
saymak. Bu hakkın nihayetinde faydaya dayalı olması
Bir hükümeti, fayda gerekçesiyle kısıtlamada haklı çıkarın
belirli durumlar.

Küfür için son zamanlarda oldukça endişe verici cezalar
İngiltere bu noktayı gösteriyor. Yaygın olarak
Küfür yasaları (yukarıya bakınız, s. 139), yeniden düzenlenmemiş olsa da, bir ölü
mektup. Ancak Aralık 1911'den beri yarım düzine kişi
Bu suç için hapsedildi. Bu durumlarda Hıristiyan doktrinleri
fakir ve az ya da çok eğitimsiz kişiler tarafından saldırıya uğrayan
kaba ve saldırgan olarak tanımlanabilir. Bazı hakimler
Temellere saldırmanın küfür olmadığı çizgisini aldı
"Tartışma Ortakları" sağlanan doktrinler korunur, ancak
Bu "ahlaksız" saldırılar küfür oluşturur. Bu yeni bir
Yasal küfürün tanımı ve niyetin tamamen aksine
yasaların. Sayın

[245] J. F. Stephen, hakimlerin kararlarının
Lord Hale'in (xviith Century) Zamanı (1883) yargılamasına (1883)
Aynı doktrin aşağı ve aynı prensipe dayandır: Doktrin
ya temelin gerçeğini inkar etmek bir suç olduğu için
Hıristiyan dininin doktrinleri veya onları hor görmeye veya
alay; Ve ilke, Hıristiyanlığın yasanın bir parçası olması
arazinin.

Bu tür kovuşturmalar için sunulan özür, nesnelerinin
Dini duyguyu hakaret ve alaydan koruyun. Sir J. F. Stephen
gözlemlendi: "Yasa gerçekten tarafsız ve cezalandırılmış küfür olsaydı,
İnananların duygularını rahatsız ettiği için de cezalandırmalı
Bu tür vaaz, inançsızların duygularını rahatsız ediyor. Daha fazlası
Earnest ve hevesli din biçimleri son derece saldırgandır
onlara inanmayanlar. "Yasa hiçbir anlamda değilse
Hıristiyan doktrininin gerçeğini tanımak,
Kurtuluş Ordusu için aynı kural. Aslında yasa "açıklanabilir ve
sadece gerçek prensibi olarak gördüğüm şey üzerinde haklı-ilke
zulüm. "Hıristiyanlığın muhalifleri sadece şöyle diyebilir: eğer
Hıristiyanlık yanlıştır, neden sadece kibar dilde saldırıya uğrayacak?
İyiliği gerçeğine bağlıdır. Eğer sen

[246] Yanlışlığı ver, özel hak ettiğini iddia edemezsiniz.
koruma. Ancak yasa, Hıristiyan için herhangi bir kısıtlama getirmiyor
Saldırgan öğretisi onunla aynı fikirde olmayanlara olabilir;
Bu nedenle, kullanımını önlemek için tarafsız bir arzuya dayanmaz
suça neden olan dil; Bu nedenle hipoteze dayanır
Hıristiyanlığın doğru olduğunu; ve bu nedenle ilkesi zulümdür.

Tabii ki, ortak hukukun mevcut yönetimi
küfür,
İlerlemeye katkıda bulunma kapasitesi. Ama yüce ihlal ediyor
görüş ve tartışma özgürlüğü ilkesi. Eğitimsiz engeller
insanlar nasıl söyleyeceklerini bildikleri tek yolla söylemekten,
Farklı bir şekilde ortaya çıkanlar, cezasızlıkla, uzak
Daha etkili ve çok daha sinsi. Bazı erkekler
son iki yılda hapsedilen, sadece dilde söylendi
Kitaplarda az ya da çok kibarca ifade edilen acınacak zevk manzaraları
çok cahil olmadığı sürece bir piskoposun kütüphanesinde olan
kişi ve yasanın herhangi bir geçerliliği varsa, sahip olması gerekir
zorlandı. Böylece yasa, şimdi yönetildiği gibi, sadece kötü cezalandırır
Tat ve engelli yerler

[247] Eğitimsiz Serbest Dephekler üzerine. Sözleri kitlelerini rahatsız ederse
Bir rahatsızlığa neden olacak şekilde, bir ihlal nedeniyle yargılanmalıdır.
Kamu Düzeni, [1] Sözleri küfür olduğu için değil. Bir adam
Bir kiliseyi, hatta bir piskoposluk sarayı robs veya yaralıyor, yargılanmıyor
kutsallık için, ancak hırsızlık veya kötü niyetli hasar veya
tür.

Evin evinde küfür cezalarının kaldırılması önerildi
1889'da Commons (Bradlaugh tarafından) ve reddedildi. Reform acilen
gerekli. "
Hiçbir durumda hiç fayda sağlamayan skandal kovuşturmalar
Herhangi biri, en azından hizmet etmeyi amaçladıkları tüm nedenlerden biri ve
bazen özel kötülüğün memnuniyeti için bir kanal sağlar
Din pelerin altında. "[2]

Otoriteye karşı aklın mücadelesi şimdi görünen şeyle sona erdi
Özgürlük için belirleyici ve kalıcı bir zafer olmak. En çok
Uygar ve ilerici ülkeler, tartışma özgürlüğü tanınır
olarak

[248] Temel İlke. Aslında, bunun bir
Aydınlanma testi ve sokaktaki adam ileri
Görüşün olduğu Rusya ve İspanya gibi ülkelerin
az ya da çok fetted, bu hesapta daha az medeni olarak kabul edilmelidir
komşularından. Sayan tüm entelektüel insanlar
cennette veya yeryüzünde yapmaması gereken bir konu olmadığı kabul edildi
teolojik herhangi bir erteleme veya referans olmadan araştırılabilir
varsayımlar. Hiçbir bilim adamı,
Araştırmalar, mevcut inançlar için içerebilecekleri sonuçlar ne olursa olsun.
Dini doktrinlerin ve siyasi ve sosyallerin eleştirisi
Kurumlar ücretsizdir. Umutlu insanlar zaferin kendinden emin olabilirler
kalıcıdır; Bu entelektüel özgürlük artık insanlığa bir
sonsuza dek mülkiyet; Gelecek, bunların çöküşünü görecek
hala ona karşı çalışan kuvvetler ve daha fazla
Dünyanın geriye doğru kısımları. Yine de tarih, bu olası olayı öne sürebilir
emin değil. Büyük bir set gelmeyebileceğinden emin olabilir miyiz?
geri? Tartışma özgürlüğü ve spekülasyon için gördüğümüz gibi, tam olarak
Yunan ve Roma dünyasında ve daha sonra öngörülemeyen bir güçte gerçekleşen
Hıristiyanlığın şekli içeri girdi ve insan zihnine zincirler koydu
Ve

[249] özgürlüğü bastırdı ve insana yorgun bir mücadele dayattı
kaybettiği özgürlüğü kurtar. Bu düşünülemiyor mu
Yine aynı türden bir şey olabilir mi? Bu yeni bir güç,
Bilinmeyenden ortaya çıkan dünyayı şaşırtabilir ve benzer bir
Geri set mi?

Olasılık reddedilemez, ancak bazı düşünceler var
bu onu imkansız hale getiren (süpüren bir felaket dışında
Avrupa Kültürü). Arasında belirli radikal farklılıklar var
Şimdi ve antik çağda entelektüel durum. Bilinen gerçekler
Fiziksel evrenin doğası hakkında Yunanlılar azdı. Çok şey
Öğretilen kanıtlanmadı. Ne bildiklerini ve bildiklerimizi karşılaştırın
astronomi ve coğrafya-içinde bulunan iki şubeyi almak için (ayrıca
Matematik) En çok ilerleme kaydettiler. Çok az olduğunda
üzerinde çalışılacak gerçekler gösterilen gerçekler, en geniş oda vardı
spekülasyon. Şimdi bir dizi rakip teoriyi bir lehine bastırmak için
yerleşik tüm sistemleri bastırmaktan çok farklı bir şey
gerçekler. Bir gökbilimci okulu, dünyanın etrafında döndüğünü iddia ederse
güneş, güneşin dünyaya geçtiği bir diğeri, ama ikisi de yapamaz
Teklifini gösterin, bir otorite için kolaydır,
Zorlayıcı güç,

[250] Bunlardan birini başarılı bir şekilde bastırmak. Ama herkes tarafından kabul edildiğinde
yeryüzünün güneşin etrafında döndüğü gökbilimciler, bu umutsuz bir görevdir
erkekleri yanlış bir görüşü kabul etmeye zorlama yetkisi. Kısacası, çünkü
O,
evrenin doğası, akıl şimdiden çok daha güçlü bir konuma sahip
Hıristiyan teolojisinin esirini sürdüğü sırada. Bütün bu gerçekler
onun tahkimatı. Yine, neleri tutuklayabileceğini görmek zor
Gelecekte bilginin sürekli ilerlemesi. Eski zamanlarda bu
İlerleme birkaçına bağlıydı; Günümüzde, birçok ülke
iş. Bilimin önemine ilişkin genel bir inanç, bugüne kadar hüküm sürüyor,
Yunanistan'da hüküm sürmedi. Ve ilerlemenin
maddi medeniyetin bilime bağlı olduğu belki de pratiktir
Bilimsel araştırmaların ani bir durmaya gelmeyeceğini garanti edin. İçinde
Gerçek bilim artık din kadar sosyal bir kurumdur.

Ancak bilim oldukça güvenli görünüyorsa, her zaman mümkündür
Yine de bilimsel ruhun onur içinde tutulduğu ülkeler,
Sosyal dokunan spekülasyonlara ciddi kısıtlamalar verilebilir,
siyasi ve dini sorular. Rusya'nın bilim adamları var
ve Rusya'nın kötü şöhretli sansürü var. BT

[251], görüşün şu anda olduğu topraklarda hiçbir şekilde akıl almaz değildir.
Ücretsiz zorlama tanıtılabilir. Devrimci bir sosyal hareketse
hakim oldu, formüllere olan inançtan esinlenen erkekler tarafından yönetilen (
Fransız Devrimi) ve inançlarını empoze etmeye karar verdi, deneyim gösterileri
Bu zorlama neredeyse kaçınılmaz olarak başvurulacaktı. Yine de,
Girişlerin yapılamayabileceğini varsaymak aptalca olsa da
Saati geri koymak için gelecek, Liberty çok daha elverişli
Şimdi Roma İmparatorluğu'nun altına göre konum. O zaman sosyal
Görüş özgürlüğünün önemi takdir edilmezken, şimdi
yeniden yapmak için gerekli olan uzun çatışmanın sonucu
Bunu kurun, erkekler bilinçli olarak değerini fark ederler. Belki bu mahkumiyet
Özgürlüğe karşı tüm komplolara direnecek kadar güçlü olacak.
Bu arada, gençleri etkilemek için hiçbir şey geri alınmamalı
Düşünce özgürlüğü insan ilerlemesinin bir aksiyomudur. Korkabilir,
Ancak, bunun uzun bir süre için yapılması muhtemel değildir. İçin
Erken eğitim yöntemlerimiz otorite üzerine kurulmuştur. Doğru
Çocuklar bazen kendileri için düşünmeye teşvik edilir. Ama ebeveyn
veya bu mükemmel tavsiyeyi veren eğitmen,
çocuğun düşüncesinin sonuçları

[252] kendisi, büyüklerinin düşündüğü görüşlere katılacak
arzu edilir. Sahip olan ilkelerden akıl yürüteceği varsayılmaktadır.
Zaten ona otorite tarafından aşılanmıştı. Ama eğer onun düşüncesi
kendisi, ister ahlaki veya
Dini, ailesi ve öğretmenleri, çok istisnai olmadıkça
Kişiler, son derece hoşnutsuz olacak ve kesinlikle caydıracak
o. Tabii ki, sadece özgürlüğü olan tek umut verici çocuklar
düşünce şimdiye kadar gidecek. Bu anlamda "güvensizlik
Babanız ve anneniz "söz vermiş ilk emirdir.
Çocuklara açıklamak için eğitimin bir parçası olun, eski olur olmaz
Makul ve ne zaman olmadığında anlamak için yeterli
Yetkiliye, kendilerine söylenenleri kabul edin.

[1] küfür Almanya'da bir suçtur; Ama kanıtlanmalı
Suç aslında verildi ve ceza aşılmıyor
Üç gün hapis cezası.

[2] Alıntılar Sir J. F. Stephen'ın "Küfür ve
Küfürlü iftira, "iki haftada bir incelemede, Mart 1884, s. 289-318.

[253]



Bibliyografya

        Genel
Lecky, W.E. H., yükseliş ve etkisinin tarihi
   Avrupa'da rasyonalizm ruhu, 2 cilt. (Başlangıçta yayınlandı
   1865'te). White, A.D., Savaşın Tarihi
   Hıristiyanda İlahiyat ile Bilim, 2 cilt., 1896.
   Robertson, J. M., özgür düşünce, antik kısa bir tarih
   ve modern, 2 cilt., 1906. [Kapsamlı, ama
   Önde gelen serbest düşünicilerin bildirimleri mutlaka kısa,
   Kapsanan alan çok büyük.   Yargılar her zaman
   Bağımsız.] Benn, A.W., İngilizce Tarihi
   On dokuzuncu yüzyılda rasyonalizm, 2 cilt., 1906.
   [Çok dolu ve değerli]

        Yunan düşünce
Gomperz, Th., Yunan düşünürler (İngilizce çeviri), 4 cilt.
   (1901-12).

        İngiliz Deistleri
Stephen, Leslie, Onsekizinci'de İngilizce Düşünce Tarihi
   Century, Cilt. i, 1881.

        On sekizinci yüzyılın Fransız freethinkers
Morley, J., Voltaire; Diderot ve Ansiklopedistler;
   Rousseau (yukarıya bakınız, Bölüm VI).

        İncil'in rasyonel eleştirisi
           (On dokuzuncu yüzyıl)
Encyclopoedia Biblica'daki makaleler, 4 cilt.  Duff, A., tarih
   Eski Ahit Eleştirisi, 1910. Conybeare, F. C., tarih
   Yeni Ahit Eleştirisi, 1910.

        Zulüm ve Engizisyon
Lea, H., Orta Çağ'ın Engizisyon Tarihi, 3
   cilt., 1888; İspanya Engizisyonu Tarihi, 4 cilt.,
   1906. Haynes, E. S. P., Dini Zulüm, 1904.
   Ferrer için bkz. Archer, W., Yaşam, Yargılama
   ve Francisco Ferrer'in Ölümü, 1911 ve McCabe, J.,
   Ferrer Şehitliği, 1909.

        Hoşgörü
Ruffini, F., Dini Özgürlük (İngilizce Çeviri), 1912.
   L. Luzzatti'nin denemeleri. Vicdan özgürlüğü ve
   Bilim (İtalyan), müstehcendir.

[254]

İndeks

Estetik hareket, 213
Agnostisizm, anlam, 213 sq.
Albigeois, zulüm, 58
Anabaptistler, 78, 95, 125
Anatomi, 65
Anaxagoras, 27
Annet, Peter, 172
Antropoloji, 189
Antropomorfizm. 23
Aristotle, 35, 68, 69
Arnold, Matthew, 218 sqq.
Asoka, 92
Astronomi, 87-90
Ateizm, 103, 113, 123, 132, 158
Atina, 27 sqq.
Augustine, St., 55
Avusturya-Macaristan, 122, 224
Otorite, anlam, 14 sqq.
Averroizm, 88

Bacon, Roger, 85
Bahrdt, 175
Yağmur, A., 188
Bayle, 107 sq., 135 sqq.
Benn, A.W, 152
İncil, O. T., 192 sqq.; N. T., 195 sqq
İncil ibadeti, 82, 201
Küfür Yasaları, 23, 88, 139 sq., 244 sqq.
Bolingbroke, 153
Bradlaugh, 228, 247
Bruno, Giordano, 84
Buechner, 188
Toka, 188
Butler, piskopos, benzetme, 151 sq.

Calvin, 78
Cassels, W
Castellion, 94
Nedensellik, Yasa, 183 sq.
Charron. 75
Cicero, 39
Clifford, W.K., 213
Clodd, Edward, 224
Colenso, Piskopos, 193
Collins, Anthony, 141
Comte, Auguste. 188 sq., 229
1801 Concordat, Fransızca, 115

Condorcet, 227
Cemaatçiler (Bağımsızlar), 95, 99, 100
Konstantin I, İmparator, 47, 51
Kopernik, 87

Darwin; Darwinizm, 180, 182, 225
Defoe, Daniel, 104 sq.
Deizm, 137 sqq.
Demokritus, 25
Descartes, 129, 131
Tasarım, argüman, 181, 178
D'OLBACH, 158
Diderot, 158 sq. Diocletian, İmparator, 45
Kesme, 104, 108
Dodwell, Henry, 147
Domitian, İmparator, 42
Çift Gerçek, 68 sq., 134

Edelmann, 175
Epicureanizm, 36 sqq., 84
Denemeler ve inceleme, 204 sqq.
Euripides, 29
Özel kurtuluş, 52 sq., 63, 78

Ferrer, Francisco, 231 sq.
İki haftada bir inceleme, 221
Fourier, 227
Fransa, 74, 100 sqq., 152 sqq.
Büyük Frederick, 120 sq.
Frederick II, İmparator, 58, 70
Özgür düşünce, anlamı, 18

Galileo de 'Galilei, 87 sqq.
Gassendi, 130
Jeoloji, 178 sq.
Almanya, 78 sqq., 117 sqq., 174 sqq.
Gibbon, 82, 162 sqq.
Goethe, 175
Greg, W.R., 203
Gregory IX, Papa, 57
Gregory XVI, Ansiklik, 123 sq.

Haeckel, 187, 228
Hale, Lord Baş Adalet, 139
Harrison, Frederic, 188, 223
Hegel, 184 sqq.
Cehennem, tartışma, 217

[255]
Helmholtz, 182
Heraclitus, 25
Cherbury'den Herbert, Lord, 149
Hipokrat, 64
Hobbes, 130 sq.
Holland, 95, 107, 130, 131
Holyoake, 224
Homer, 24
Hume, 160 sqq.
Huxley, 213

Bağımsızlar, 95, 98 sq.
Yanılmazlık, papalık, 210 sq.
Masum III, Papa, 56
Masum IV, Papa, 57
Masum VIII, Papa, 67
Engizisyon, 57 sqq.;  İspanyolca, 59 sqq.; Roma, 83, 84, 87 sqq.
İtalya, 122 sqq., 210

James I (İngiltere). 85 sq.
Yahudiler, 41 sqq., 68, 99, 105, 111, 194
II. Joseph, İmparator, 122
Jowett, Benjamin, 204 sq.
Julian, İmparator, 54
Adalet, tartışmalar, 235

Kant, 175 sq.
Kett, Francis, 85
Kyd, 85

Laplace, 178
Lecky. W. H., 208, 225
Legate, Bartholomew, 86
Lessing, 71, 120
Linnaeus, 177
Locke, 101 sqq., 120, 132 sq.
Loisy, Abbe, 200 sq.
Lucian, 40
Lucretius, 37 sq.
Luther, 77 sq., 81
Lyell, 178, 208

Manning, Cardinal, 210
Marlowe, Christopher, 85
Marsilius, 119
Maryland, 97 sq.
Mazarin, Cardinal, 85, 107
Middleton, Conyers, 150, 164
Mill, James, 151, 227
Mill, J.S., 182, 213, 227, 233, 235 sqq.
Milton, 99 sq.
Mirabeau, 112
Mucizeler, 141 sqq., 151, 180, 164 sq., 206
Modernizm, 199 sqq.
Mohammedan Özgür Düşünce, 68
Monizm, 188, 228 sqq.

Montaigne, 74
Morley, Lord (Bay John), 159, 209, 221 sq., 225

Nantes, ferman, 107
Napolyon I, 115
Newman, Cardinal, 199, 241
Newman, F.W., 203

Ostwald, profesör, 228 sqq.

Paine, Thomas, 112, 168 sqq.
Paley, 167 sqq.
Pascal, 123, 152 sq.
Pater, 213
Pentateuch, 192 sq.
Perikles, 27
Zulüm, teorisi, 47 sqq., 232 sqq.
Pitt, William, 151
Pius IX, müfredat, 210 sq.
Pius X, Papa, 199 metrekare.
Plato, 36 sq.
Plutarch, 150
Dua, tartışma, 216
Basın, sansür, 91 sq., 224 sq.
Priestley, 227
Priscillian, 55
İlerleme, fikir, 226 sqq.
Protagoras, 25

Raleigh, Sir W., 85
Rasyonalizm, anlamı, 18
Reade, Winwood, 213
Reinach, S., 197
Renan, 198
Devrim, Fransızca, 111 sqq.
Rhode Island, 98
Richelieu, Cardinal, 85, 107
Rousseau. 111, 156 sqq., 239
Ruffini, profesör, 125
Rusya, 224

Kutsal Kitaplar, 24, 53 sq., 191
Bilim, fiziksel, 64 sq., 176 sqq.
Laiklik, 224
Seeley, J.R., 208
Servetus, 79
Shaftesbury. 148 sqq., 151
Shelley, 173, 208
Socinianizm, 83, 93 sqq.
Sokrates, 30 sqq., 39, 235, 236
Sofistler, Yunan, 26
İspanya, 59 sqq., 231 sq.
Spencer, Herbert. 187
Spinoza, 131 sq., 138, 191
Stephen. Leslie, 167, 215 sqq.
Stephen, J.F .. 203, 245 sq., 247
Stoizm, 36, 38 sq.

[256]
Strauss, David, 195, 198
Swinburne. 208, 211 sq.

Tamburini. 122
Tatian, 44
Themistius, 55
Theodosius I, İmparator, 54
Theophilantropy, 114 sq.
Thomas Aquinas, 69
Thomasius, Chr., 119
Üç yüzük, hikaye, 70
Tiherius, İmparator, 40
Tindal, Matthew, 144 sqq.
Toland, 133 sq.
Tolerans, 46 sqq., 92 sqq.
Trajan, İmparator, 42
Turgot, 227
Tyndall, 213

Unitarians, 93, 105
Amerika Birleşik Devletleri, 96 sqq., 128
Üniversiteler, Testler, 108
Faydacılık, 227

Vanini, Lucilio, 85
Vatikan Konseyi (1869-70), 210
Voltaire, 108 sqq., 114, 121, 153 sqq.

Wesley, 130
Westbury, Lord, 207
Wilberforce, 201
Williams, Roger, 96 sq.
Büyücülük, 66 sq., 80, 129 sq.
Woolston, 141 sqq.

Ksenofanlar, 23 metrekare.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Düşünce Özgürlüğü Tarihi E -Kitabı
John Bagnell Bury tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF FREEDOM OF THOUGHT ***

***** This file should be named 10684.txt or 10684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/8/10684/

Produced by Jeffrey Kraus-yao.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


