*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campfire Girls at Camp Keewaydin (Camp Keewaydin'deki Campfire Girls)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: January 11, 2004  [eBook #10688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Campfire Girls at Camp Keewaydin, by
Hildegard G. Frey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Campfire Girls at Camp Keewaydin

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: January 11, 2004  [eBook #10688]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS AT CAMP

*** START OF TURKISH PART ***
Keewaydin ***


Dave Morgan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls

Veya aşağı kürekler

Hildegard G. Frey tarafından






Bölüm I


Yolda

"Gemide hepsi!" Kaptan Maclaren'in boğuk sesi bir sis gibi patladı
Boynuz, tam tersi uzun kayalıklar arasında bir yankı uyandırıyor
nehrin kıyısı ve yetmiş beş kızı rıhtıma göndermek
Bir kerede _carribou's_ gangplank için skurrying.

"Acele et, Hinpoha! Geride kalıyoruz." İleriye doğru süzüldü
Bavulda Hinpoha'nın tepeden aşağı taşınmasına yardım ediyordu ve
Yakında kalabalığa yakalamak için çaba sarf etti
imkansız olduğu kabul edildi, Hinpoha için,
Trenden aceleci karıştı, her adımda daha fazla geride kaldı.

"Ben-daha hızlı-daha hızlı!" O nefes aldı ve aniden sonunu bıraktı
eliyle kendini fanlamak için bavul. "Ne kullanıyor
Her neyse, acele ediyor mu? "Diye sordu açık bir şekilde."
biz olmadan; Tepeden aşağı in bizi görebilirler. _My_ hatası değildi
kameramın koltuğun altına sıkıştığını ve bizi sonuncusu olmasını sağladı
Trenden, "Devam etti" ve bu tepeden aşağı koşmayacağım
Ve dün asansörde yaptığım gibi yayılmaya devam et. Diğeri
Zaten kızlar mı? "Diye sordu, aşağıdaki kalabalığı gözleriyle arayarak sordu
Diğer Winnebagos'un görüşü için.

"Sahwah ve oh-pshaw zaten teknede," diye yanıtladı Agony "ve Gladys
Ve Migwan sadece devam ediyor. Ancak Katherine'i hiçbir yerde görmüyorum.
Oh, evet, "diye bağırdı", orada kalabalığın içinde. Nedir
Hepsi gülüyor, merak ediyorum? Oh, bak, Katherine'in bavulu geldi
Açık ve tüm eşyaları rıhtıma dökülür. Olacağını düşündüm
Bir tür aksilik olmadan yolculuk yaptıysa garip olun. Ah hayatım,
Hiç Katherine kadar komik olanı gördün mü? "

"Şey," diye gözlemledi Hinpoha bir rahatlama tonunda, "diye acele etmemiz gerekmiyor
Şimdi. O bavulun kapanması en az on dakika sürecek
Tekrar. Biliyorum, çünkü Katherine Pack'e yardım ettim. Üzerinde oturmak zorunda kaldım
Tüm gücüm. "

"_All_!" Kaptan Maclaren'den ikinci uyarı kükreme geldi,
_carribou's_ düdüğünün sağır edici bir patlaması eşliğinde. Acı
Bir yandan Hinpoha'nın bavulunu, diğer elinde kendi ve kendi başına aldı ve
Acil bir "Hadi!" tepenin geri kalanında bir çizgi yaptı ve
Tıpkı bekleyen vapurun gangplankına nefessiz kaldı
Motor harekete geçmeye başladı. Hinpoha hemen arkasındaydı ve
Katherine, Hinpoha'nın topuklu ayakkabılarının üzerine yakından, onu hala kaplamamış
Bavul bir tepsi gibi önünde, içeriğini dökülmesini önlemek için
dışarı.

Migwan onları gangplank'ın başında bekliyordu. "Biriktirdik
Senin için pruvaya yerleştirin, "dedi." Acele et, _such_ a var
senin için tutma zamanı. Tekne basitçe _packed_. "

Dört kız, bir valiz, kürekler, pürüzlü bir çöp yoluyla yollarını aldı.
Her inç'i kapsayan kameralar, tenis raketleri ve müzik aletleri
sandalyeler arasındaki güverte alanı ve diğer Winnebagos'a katıldı
Yaydaki yerleri. Hinpoha bir güverte sandalyesine minnetle battı
Oh-pshaw onun için zorunlu bir şekilde tutuyordu ve acı çekti
Kendini bir yığın valiz üzerinde, hangi bakış açısından alabileceği
Kalabalığa iyi bir bakış.

_Carribou_ burnunu çevirmiş ve sorunsuz bir şekilde kayıyordu
Yukarı akış, tembel Onawanda'nın rastgele eğrilerini izledikçe yaralanırken
Shenandawah ülkesinin alçak, ormanlık tepeleriyle şarkı söylüyor
Akışken kaygısız bir Wanderer'ın şarkısı. Görkemli, balmy bir gündü
Haziran sonu, göz kamaştırıcı mavi ve beyaz, ışıltılı altın. Bu
_Carribou's_ Yılın Büyük Günü, Haziran ayının son günü. Diğerlerinde
Onu Lower Falls İstasyonu'ndan Yukarı Şelaleler'e zorla koştu,
her gezide yük ve bir avuç yolcu taşımak; Ama her
Haziran ayının son gününde yıl ve sıradan yolcular durdu
Bir yana, _carribou_ kampın kızlarını taşımak için kiralandı
Keewaydin yaz avlanma alanlarına.

Winnebagos, olacak kızlara ilgi duyarak etrafa baktı
Yaz için arkadaşları, hepsi henüz tam bir yabancı.
Her şekil ve boyuttaki kızlar, her ten teninin, her bir ten teninin
yaş altı ve yirmi arasında. Bir sayı görünüşe göre "yaşlı kızlar" idi
eski yıllarda Camp Keewaydin'de olan; Birlikte akın ettiler
Winnebagos'un hemen arkasındaki yay, animasyonlu sohbet ediyor, şarkı söylüyor
kamp şarkılarının koparmaları ve bu konuda varsayımlar
sokakta veya caddede olsunlar; Ve kimdi
Bu yıl All Saints'te meclis üyesi olacak.

Bu yaşlı kızların birçoğu,
Sürekli olarak animasyonlu bir tonda konuşan güzel genç kadın ve
Bir ukulele üzerinde aralıklar. "Pom-Pom!" yükselmek
onu çevreleyen daireden hava. "_Dear_ pom-pom" idi.
"Pom-pom, sen melek," "o _darling_ pom-pom!
Bu yıl çadırınızda olabilir mi? "Ve çok daha fazlası aynı gerginlikte.

"Pom-pom bu yıl tekrar mahkemesini tutuyor," dedi bir ısırma
Agony'nin hemen arkasında ses.

Acı, kendini levrek üzerinde manevra yaptı ve
Konuşmacı. Kesinlikle sade bir kızdı ve kalın bir burun ve geniş
Ağız, olağanüstü ağır bir çenenin üzerine korkunç bir çizgide ayarlanır. Yüzü
yanındaki kızla konuşurken kısmen uzaklaştı, ama acı
onu bilgilendiren alaycı ifadeye bir bakış yakaladı
Özellikler ve biraz hoşnutsuz bir şey onun içinden geçti. Acı
İnsanların ilk izlenimlerine son derece duyarlı.

Ele alınan kız duyulmaz bir cevap verdi ve ilk kız devam etti
Düşük ama empatik tonlarda, "Eh, beni getirmeyeceksin ve
onun için taşıma ve hayranlık kölesinin rolünü oynayarak söyleyebilirim
Sen. Bence mükemmel aptalca, kızların hepsinin ezildiği gibi
o."

Bir duraklama vardı ve sonra diğer kız biraz aceleyle sordu "
Bu yıl Buffalo Robe alacağını düşünüyor musunuz? "

"Ah, Mary Sylvester elbette olacak," diye cevap verdi. "Neredeyse anladı
geçen sene. Şimdi Peggy Atterbury geri gelmiyor Mary olacak
Kamptaki en popüler kız şüphesiz. Ona oraya bak
Pom-pom için tatlı olmaya çalışmak. "

"O mercan ipek kazakta çarpıcı değil mi?" diğerini mırıldandı
kız.

"O pembe gölgeyi giymek için çok fazla rengi var,"
alaycı olan.

Agony'nin gözleri pom-pom'u çevreleyen gruba gitti ve dinlendi
Pom-Pom'un yanında, grubun merkezi olan kızın üzerine.
Yoğun siyah saçlı, karla çok acı çekiyordu
Beyaz alın ve zengin kırmızı dudaklar, yapıda biraz daha sönük olsa da
Ve biraz daha uzun. Açık karanlığından ışınlanmış açık bir dostluk
Gözler ve gülümsemesi sıcak ve samimi idi. Acı ona çekildiğini hissetti ve
Aynı zamanda onu kıskanıyor. _ Camp içindeki en popüler kız. O
tüm ruhu ile sevilen acı unvanı oldu. Belirgin olmak; Olmak
Popüler, Agony'nin hayattaki baş hedefi idi; Ve bir kalabalığa işaret edilecek
_the_ en popüler kız en çok dünyada tek şey gibi görünüyordu
onun için arzu edilir. O da önemli ve popüler olurdu, o
çözüldü; O da kalabalığa işaret edilirdi.

Alaycı ses tekrar reverie üzerine girdi. "Gördün mü
Yay içinde su aygırı mı? Bir kızın olacağını düşünmeliyim
o şişman almaktan utanıyordu. "

Agony, doğrudan bakan Hinpoha'ya endişe verici bir şekilde baktı
su üzerinde, ama kırmızı yüzü sadece çok açık bir şekilde ihanet etti
Açıklamayı duymuştu. Winnebagos'un geri kalanı şüphesiz
Ayrıca, onlarla birlikte dirsekleri ovuşturan diğerlerinin yanı sıra duydum.
Aniden utanmış bir sessizlik, teknenin o köşesine düştü ve
Düzine çift göz Hinpohadan konuşmacıya baktı, kim değil
Whit Abashed, onun nesnesine küçümseyerek bakmaya devam etti
alay.

"Tüm kötü davranışlardan!" bir öfkeli içinde Sahwah'a acı verdi
Acı çeken karakteristik nüfuz kalitesiyle
Ses, arkasındaki kızın kulaklarına mükemmel bir şekilde taşındı. Bir ışık,
Cevap hicivli kahkaha oldu. Agony bir bakış atmaya döndü
Bu kaba yaratık üzerine ve üzerine eğilmiş bir çift yeşilimsi bronzluk gözle karşılaştı
Serin alay konusu bir ifadesi ile. Gözleri
orada tanıştıkları ani düşmanlıklardan biri aralarında fırladı
çok pozitif doğaların karakteristiğidir; ikisi birbirinden nefret ediyordu
ilk bakışta, her birine bir kelime konuşmadan önce
diğer. Eskrimci kılıçları gibi bakışları geçti ve parçalandı ve
Her kız onu diğer tarafa doğru geri çevirdi. Kırık iplikler
Çevresindeki grup tarafından konuşma alındı, kahkaha bağırıyor
Komik bir şiir okuyan Pom-Pom'u çevreleyen gruptan geldi,
Ve gergin an geçti.

Diğer Winnebagos olayı unuttu ve kendilerini verdi
Gözlerinin önünde açılan güzel sahnenin keyfini çıkarın
_Carribou_ onları daha da vahşi doğaya taşıyor; Harika
yamaçlarda sessizce düşünen ormanlık karanlık uzanmaları; BİR
Sisle çelenkli çok uzak bir dağ zirvesine ara sıra bir bakış ve
Yakın birçok kişi, bir yamaç aşağı inen neşeli küçük bir akarsu
Onawanda'nın ana kolları. Yavaş yavaş kıyılar yaklaşmıştı
Gezginler serin derinliklerine bakana kadar
süzüldükleri ormanlar ve çağrının çağrısını duyabiliyor
Yapraklı sığınaklarında yabani kuşlar.

Hinpoha'nın olabileceğini düşündüğü uzun bir ormandan sadece
Büyülü, ağaçlar çok sert durduğu için _carribou_
bir viraj yuvarladı ve orada düzensiz bir beyaz sırayı görmeye parladı
Çamlar arasına yüz veya daha fazla bir yükselişte çadırlar
nehirden ayaklar.

"Kamp var," dedi Sahwah Hinpoha'ya söylemeye çalıştı, ama sesi
Eski kampçılardan yükselen ecstasy çığlığı içinde boğuldu.
Mendiller çılgınca el salladı; Kürekler güverteyi sağır edici bir
Tumps; tezahürat yaptıktan sonra tezahürat, yüksek sesle tooting eşliğinde
_carribou's_ düdüğü. Kaptan Maclaren her zaman rakete katıldı
kızların kendileri kadar yürekten varış, görmekten zevk alıyor
Buhar sireninin boğazından ne kadar gürültü yapabiliyordu.

Raketin ortasında, küçük gemi ahşap bir yan yana yoluna çıktı
rıhtım ve oldukça hızlı olmadan önce geçen yılki genç üyeler
Delegasyon raydan sıçradı ve yoldan kaçıyordu. .
daha yaşlı olanlar daha sakin bir şekilde takip ederek,
bagaj ve rıhtımda duran kamp müdürlerini selamlamak için
Eşkenler uzanmış. Sonunda yeni kızlar geldi, bakıyor
Onlar hakkında sorgulayarak ve zaten aşık olmaya başlıyor
yer.




Bölüm II

Yerleşim


Nehre bakan blöf boyunca ve yarısı çamın içine gömüldü
Ağaçlar, uzun, alçak, rustik bir bina, geniş olan sütunlar
Piazza, kabuğu açık olan ağaç gövdelerinden yapılmıştı. Büyük bir baca
Arnavut kaldırımları neredeyse bir ucunu kapladı. Büyük Çamlar
üzerinde korunarak üzerine gelmişti; dalları çatısını okşuyor
Işık esintisine nazikçe ve fro salladı. Birinin zirvesinde
Gables küçük bir şarkı serçesi, kafa gerilmiş ve vücut a-karışık,
Bir şarkının ecstasy'sini tetikledim.

"Yok-yosun değil mi?" Hinpoha'nın içini çekti, sanatsal ruhu memnun
ondan önceki güzel sahne. "O evin ne için olduğunu merak ediyorum?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sahwah, eşit derecede büyülenmiş. "Başka bir
Arkasındaki ev, tepeden daha uzak. "

Bu ikinci ev, bungalovun sarkandan çok daha büyüktü.
su kenarı; Ayrıca, rustik tarzda, ağaç gövdeleri ile inşa edildi
sundurma direkleri; Uzun ve başıboştu ve ek bir hikayesi vardı
Arka, tepenin eğildiği yerde.

Bu son eve kız kalabalığının döküldüğü ve
Winnebagos, diğerlerini takip ederek kendilerini büyük bir yemekte buldu
oda, verandanın üç tarafında açık ve her yerde taranmış
açık alan. Dördüncü tarafta taşlardan yapılmış muazzam bir şömine vardı
Diğer evin bacasında gördükleri gibi. Üzerinde
Geniş taş raf, Camp Keewaydin'in küçük izlediği kelimelerdi,
Bir çimento panelinde parlak mavi çakıl taşları. Gün sıcak olmasına rağmen,
Ocakta yanan küçük kağıt ve çam düğümleri, çatırtı
Neşeli yeni gelenlere girdiklerinde hoş geldiniz. Merkezinde
Oda iki uzun masa ve daha küçük bir masa akşam yemeği için ayarlandı ve
Aşağıdaki bölgeler, eşlik eden iş pişirme kokusu geldi.
Bir yumurta çırpıcısının portantik tıkanıklığı.

Görünüşe göre yemek odasının üstünde bir çatı çatı çatı çatı vardı,
Rastered tavanda bir kare açıklık gösterdi,
Aşağıdaki duvara sabitlenmiş merdiven. Bu
merdiven, bir düzine veya daha fazla genç kız
odaya girdi; gülmek, çığlık atıyor, birbirlerine yuvarlanıyor
acele; Ve bir andan sonra ve zıpladıktan sonra, hepsi
Dans, orta ölçekli ve çiçekçilerle kaplı ve yarışarak boğuldu
Hintliler, çadırlara yol açan yoldan aşağı.

"Hemen çiçekçilerimize girmemiz mi gerekiyor?" Oh-pshaw
Acony'ye fısıldadı. "Bizimki bagajda ve getirilmedi
henüz yukarı. "

"Olduğumuza inanmıyorum," diye geri döndü, Mary Sylvester'ı izledi
Kamp direktörünün ofisinin kapısında pom-pom ile konuştu.
"Büyük kızların hiçbiri bunu yapmıyor; sadece gençler."

Tam o sırada kamp direktörünün karısı Bayan Grayson ofisten çıktı
ve akşam yemeğinin hemen servis edileceğini açıkladı, bundan sonra
Çadır ödevleri yapılacaktır. Winnebagos kendilerini oturmuş buldu
bir üst üste uzun tablolardan birinin yanında, bir
Kamp olduğu ortaya çıkan neşeli görünümlü, kaslı silahlı meclis üyesi
Yönetmenin kızı ve masanın bölümünü kimin
Hiçbir zaman ev.

"Bir şehirden yediniz!" Winnebagos'a dikkat çekti
"Yerli Heaths" rulosunu söylemişti. "Bu
Burada sahip olduğumuz en büyük delegasyonlar. Hepiniz yıldız kampçılara benziyorsunuz
Çok, "diye ekledi, onları kurnazca boyutlandırdı." Yedi yıldız! "Tekrar etti.
Onun benzetmesinden açıkça memnun. "Sana Pleiades dememiz gerekecek.
Zaten New York'tan dokuz Muses var, on iki elçiler
Boston, Chicago'dan Cennetsel İkizler ve Üç Graces
Minneapolis, Labrador'dan yalnız kurtun yanında, kanguru
Avustralya ve Fil'in Hindistan'dan çocuğu. "

"Ah, ne kadar lezzetli!" diye bağırdı Sahwah zevkle. "Gerçekten mi demek istiyorsun
Burada Avustralya ve Hindistan'dan kızlar var mı? "Sahwah onu bıraktı
su bardağı ve Miss Judith'e inanılmaz bir şekilde baktı. Bayan Judith başını salladı
Pudingin üzerinde duruyordu.

"Kanguru ve yalnız kurt meclis üyeleri," diye yanıtladı "ama
Elephant'ın çocuğu, Hindistan'ın misyonerinin kızı olan bir kızdır. O
kış aylarında Amerika'da yatılı okula gidiyor ve her zaman
Yazlarını kampımıza geçiriyor. Öyle, sonunda oturuyor
Diğer masa, annenin yanında. "

Winnebagos, kızın ne olduğunu görmek için hızlı bir şekilde baktı
Hindistan gibi olabilir ve bir şekilde sürprizlerine göre
Diğerlerinden farklı. Onu daha gençlerden biri olarak tanıdılar
Teknede pom-pom üzerinde asılı olan kızlar.

"Ah-o!" Acı Nefes aldı. "Onun adı nedir?" diye sordu Hinpoha, kıza son derece çekilmiş hissediyorum,
Hindistan'dan geldiği için değil, o bile stouter olduğu için
kendini.

"Adı Bengal Virden," diye yanıtladı Bayan Judith.

"Bengal?" Tekrarlanan Sahwah. "Ne tuhaf bir isim. Sanırım doğdu
Bengal?"

"Evet, orada doğdu," diye yanıtladı Bayan Judith. "O oldukça garip
Çocuk, "Devam etti" ama çok iyi bir spor. Annesi öldü
Küçükken ve o kadar babası tarafından yetiştirildi
Amerika'ya gönderilecek kadar yaşlı ve o zamandan beri onu böldü
Yatılı okullar ve yaz kampları arasında zaman. Çok var
sevecen doğa ve onun insanlara muazzam eziler alıyor
seviyor. Geçen yaz pom-pom'du ve neredeyse onunla yıprandı
Adoration, Pom-Pom bu tür şeyleri sevmesine rağmen. "

"Pom-pom kim?" Acı merakla sordu. "Onun adını duydum
birçok kez bahsetti. "

"Pom-pom dans öğretmenimiz," diye yanıtladı Bayan Judith. "O
Oradaki güzel meclis üyesi annenin masasının alt ucunda. Bütün
Kızlar ona şiddetli eziler alıyor, "diye devam etti Winnebagos'a bakarak
Tuhaf bir gözle, sanki sadece kısa olacağını söylemek
Onlar da Pom-Pom'un ayaklarında yatıyorlardı, başka bir grup
Tavşan köleleri. Nedenini bilmeden, acı aniden hesapsız hissetti
Bayan Judith'in keskin bakışında ve gözlerini almak
Pom-Pom, uzun kızların üzerinde yavaşça gitmelerine izin verdi.
kendi masası.

"Bu tarafta sonundan üçüncü olan kız kim?" diye sordu,
kaba açıklamayı yapan ağır çeneli bireyi gösteren
Teknede Hinpoha hakkında ve şimdi pudingini geri itmişti
bir kaşık tadına vardıktan sonra empatik bir hareketi olan ve vardı
Birini ele geçiren bir sözle komşusuna döndü
Bu bölüme hizmet eden meclis üyesine rahatsız edici bir şekilde bak.

Bayan Judith Agony'nin bakışını takip etti. "Bu," diye yanıtladı
Taahhüt olmayan bir ton, "Jane Pratt. Kimsenin daha fazla puding var mı?"

Puding lezzetliydi-muhallebi soslu şok-ve Bayan Judith
Hemen herkesi ona verilen yarım düzine yemeği yeniden doldurmakla meşguldü
bir kere. Agony, Bayan Judith'in yorum yapmadığına dair zihinsel bir not yaptı
Jane Pratt'ın üzerine ne olursa olsun, açıkça kampta olmasına rağmen
yıl önce ve Jane'in popülaritesi hakkında kendi sonuçlarını çizdi.

"Mary Sylvester kim?" Acı şu anda sordu.

"Mary Sylvester," diye tekrarladı Bayan Judith'i yakalayan bir tonda
Tüm Winnebagos'un dikkati, çok sevgi doluydu. "Mary
Sylvester dünyanın tuzu, "Bayan Judith sıcak bir şekilde devam etti.
"O şimdiye kadar tanıştığım en parlak, en güzel, en iyi kalpli kız,
Ve ben pek çok şeyle tanıştım. Popüler olmaya yardım edemez; O neşeli
O güzel ve yetenekli olduğu kadar alçakgönüllü. Bir şey için
İyi kampçının etrafında 'onu asla eşit göremeyiz, ancak
Tüm dünya, 'kamp şarkısı koşarken.'

Agony, Mary Sylvester'ın oturduğu yere baktı, animasyonun merkezi
grup ve tüm kalbi ile özlem duydu
algılanan.

"Teknede birinin muhtemelen manda alacağını söylediğini duydum
Bu yıl bornoz; Geçen yıl neredeyse aldığını, "diye devam etti
Acı. "Buffalo bornoz nedir lütfen?"

"Buffalo bornoz," diye yanıtladı Bayan Judith, "
her kamp sezonunun başlıca olayları renklerle boyanır ve
Yaz sonunda en çok oy veren kıza gider
popüler. Kış boyunca tutar ve kamp yaparken bize geri döner
Ertesi yıl açılıyor. "

"Oh-H," diye nefes aldı acı çekti, kudretle ilgileniyor. "Ve geçen yıl kim aldı?"

"Peggy Atterbury," dedi Bayan Judith. "Daha önce onun hakkında her şeyi duyacaksın
çok uzun. Tüm yaşlı kızlar siyah şeritleri bağlayacak
Yarın sabah çadır kutupları çünkü bu yıl geri gelmiyor. O
Mary Sylvester gibi başka bir nadir ruhtu, sadece biraz daha belirgindi,
Çünkü bir kızı bir gün boğulmaktan kurtardı. "

Agon'un kalbi, özlemeyi dinlerken hırs ve arzu ile şişti
Judith Buffalo bornozunu anlatıyor. Yanan tek tüketen arzu
Ruhunda-Bufalo bornozunu kazanmak için. Şimdi başka hiçbir şey önemli değildi; HAYIR
Muhtemelen kazanabileceği diğer Laurel herhangi bir cazibe verdi; O yapmalı
Büyük onuru taşıyın. Nyoda'nın ne kadar kaliteli bir şekilde olduğunu gösterirdi
sahip olduğu liderlik; Nyoda'nın yapması sorusu olmazdı
Bufalo bornozla eve geldiğinde bir meşale taşıyıcısı. Böylece
Kendini önemli bir şekilde bırakarak hayal gücü yükseldi
Nyoda'nın ayaklarındaki kupa ve Nyoda'nın tebrik sözlerini duydu. A
Ani şüphe onu hayalinin ortasında saldırdı.

"Yeni kızlar Buffalo Robe'u hiç kazanıyor mu?" diye sordu bir sesle
Sesi ilgisiz hale getirmek için çok uğraştı.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Judith. "Peggy Atterbury yeni bir kızdı
Geçen yıl ve son bir yıl önce kazanan kız yeni bir kızdı
Ayrıca."

Şüphesi böylece kaldırıldı, acı, hoş gün rüyasına geri döndü
her zamankinden daha büyük özlem. Masalarındaki konuşma
Bir sonraki gruptan bağırarak kesintiye uğradı.

"Ah, Bayan Judy, lütfen, lütfen, sokakta yaşayamaz mıyız?"

Masanın dışındaki başka bir grup ağlamayı ve odayı ele geçirdi
"sokakta" ya da "
Cadde. "Filin çocuğu sonunda ateşli bir itirazla geldi:
"Lütfen, Pom-Pom'un çadırında olamaz mıyım?"

"Çadır listelerinin hepsi yapıldı," diye yanıtladı Bayan Judith Blandly. "Hepiniz olacaksın
Olacağınız birkaç dakika içinde öğrenin. "Sakin bir şekilde oturdu
Heyecanlı spekülasyon vızıltı.

"Onlar 'sokakta' yaşayarak ne anlama geliyorlar?" diye sordu Sahwah merakla.

"İki sıra çadır var," diye yanıtladı Bayan Judith. "Birincisi
Cadde, ikincisi sokak. Kampın bu sonu, nerede
Bungalovlar, yükseklikler, diğer uçlar olarak bilinir.
Kampta her zaman büyük bir rekabet vardır.
Sokaktaki sokak ve sakinler ve ikisi için yarışıyor
Sporda Şampiyonluk. "

"Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı Sahwah hevesle. "Nerede olacağız?" o
Devam etti, sokakta yaşamak için ani bir yanma arzusu ile dolu.

"Yakında bileceksin," dedi Bayan Judith, bir diğerinden bir diğeri ile
Gülümsüyor ve bununla Winnebagos'un memnun olması gerekiyordu.

Birkaç dakika içinde akşam yemeği bitti ve Bayan Grayson yükseldi ve okudu
çadır ödevleri. Çadırların hepsinin isimleri vardı, ortaya çıktı; Bedlam vardı
ve Avernus, Jabberwocky, Hornets, Nevermore, Cebelitarık, Tamaracks,
Fairview, Woodpeckers, Ravens, All Saints, Aloha ve diğerleri
Winnebagos'un bir duruşmada hatırlayamadığı. Üç kız ve
Her çadıra bir meclis üyesi atandı. Sahwah ve Agony ve Hinpoha
Kendilerini Gitchee-Gummee'ye gitmeye çağırdı; Gladys ve Migwan
Hindistan'dan filin çocuğu Bengal Virden ile bir çadır haline getirin
Ponemah denir; Katherine ve OH-Pshaw atanırken,
Tentmate, "Bedlam" a. Winnebagos bu zaman istemsizce gülümsedi
Katherine'in düzensiz doğasını ne kadar iyi bilerek son görev okundu
Yerin adına yakıştı. Gitchee-Gummee, Sahwah ona buldu
Zevk, ormana en yakın çadırdı; yanında ama diğer yandan
Rustik bir köprü tarafından yayılan küçük bir kanalın tarafı, Aloha, Pom-Pom'un
çadır; Aloha'nın diğer tarafında Ponemah'ı ikiz gölgesinde tutuyordu
muazzam yükseklikte çamlar; Bedlam aynı sırada daha ileride iken,
Avernus'un hemen ötesinde. Avernus, Winnebagos eğlencelerini fark etti,
bir çadırın derin bir oyukta eğildiği, yaklaşım kayalık bir
Dik bir yamaç aşağı, klasik çarpıcı bir şekilde düşündürücü
Nether bölgelere giriş yolu. Sadece Avernus'un RidgePole'si
Bedlam'ın durduğu seviyeden görülebilir, geri kalanı
onu çevreleyen yüksek kayalar tarafından gizlenir. Öte yandan Bedlam,
bir yükseklik üzerine inşa edildi ve neredeyse diğerlerinin bir görünümünü emretti
Çadırlar, manzarada göze çarpan bir nesne.

Gizli sevinçlerine göre, Winnebagos çadırlarının hepsinin içinde olduğunu gördü
Arka sıra, sokakta. Abony, özellikle, gördüğünden beri çok büyüktü
Mary Sylvester'ın da sokakta olduğunu. Mary Aloha, Pom-Pom'daydı
Çadır, hemen yanındaki kapı ve acının, Meryem'in nerede olursa olsun bir his vardı
Sylvester, şeylerin merkezi olurdu ve bir sonraki sırada olmak
Kapının avantajları olabilir.

Sahwah, "Bayan Judith'i bir meclis üyesi için alacağız."
Sevinçle, silahlı battaniyesini atarken
Yataklar-ormana doğru yan tarafta.

"Hangi yatağı isteyeceğini merak ediyorum," dedi Hinpoha, kesin olarak duruyor
Zeminin ortasında, onun kolfonu yatakları ile.

"İşte şimdi geliyor," diye açıkladı acı. "Bekleyelim ve ona soralım."

"Eh, yine de _this_ bir tane istemezdi," diye belirtti Sahwah,
Yatağındaki yatağı yaymaya hazırlıklı olarak düzleştirdi
çarşaflar, "her şey gibi ortada sarkıyor. En iyisini almadım
Birinci seçeneği alsaydım "-herkes için belirgin bir gerçek.

Bayan Armstrong olarak ilan edilen Bedlam'ın meclis üyesi
Avustralya, Katherine ve Oh-Pshaw'da iddiasını zaten yitirmişti
Geldi, kendisi görünürde olmamasına rağmen. Yataklardan biri
uydurulmuş ve o kadar göz kamaştırıcı muhteşem bir battaniye ile kaplı
İki kız neredeyse kördü ve bir bakıştan sonra gözlerini çevirdi
Dışarıda rahatlama için. Gökkuşağının tüm renkleri o battaniyede isyan etti,
her biri diğerlerini parlak ve yoğunlukta aşmaya çalışıyor,
Etki, cehennem ihtişamlarının gerçek bir Vesuvius patlamasıydı.

"_That_ ile yaşamak zorunda kalmayı düşün!" diye bağırdı OH-Pshaw trajik bir şekilde.
"Görüşüm bir gün içinde mahvolacak. Etkiyi aldıktan sonra hayal edin
Pembe ve gri olanım. "

"Ve benim lavanta benim!" Katherine ekledi.

"Çadırımızın kenarlarını kaldırmaya cesaret edemeyiz," diye devam etti OH-Pshaw.
"Bu tepede burada bir işaret ateşi gibi görüneceğiz. Çadırımız
tüm kamptan görülebilir. "

"Neşelen," dedi Katherine felsefi olarak, "belki sadece başkaları da var
kötü. Her neyse, biz düşündüğümüz gibi davranmayalım; Bayan yapabilir
Armstrong kötü hissediyor. Muhtemelen yakışıklı olduğunu düşünüyor ya da yapmaz
var. Avustralya'dan bu şekilde geliyor, oldukça vahşi olabilir
tatlar. "

"Neye benzeyeceğini merak ediyorum," Ruminated Oh-Pshaw, bir ayağının üzerinde duruyor
Spor ayakkabısını bağlamak için, yüksek seyahat ayakkabısının yerine geçti.

Sanki merakına cevap olarak, açık, uzak taşıyan bir çağrı geldi.
o anda her iki kızın da kulakları. "Coo -_ee_! Coo -_ee_! Coo -_ee_!"

"Bu nedir?" diye sordu oh-pshaw, ayakkabısında bir ayağı ile durakladı
uzayda havalandırılmış.

Çağrı çadır kapılarının hemen dışında tekrarlandı ve sonra takip edildi
sessizliğe.

"Birisi bizi arıyor mu?" diye sordu Katherine, aceleyle onu çekerek
Başının üstünde ve çadır kapağını geri attı. Kimse yoktu
dışarıda görme.

"Başka biri için olmalı," dedi, sağa ve sola baktı
yol boyunca. "Burada kimse yok."

Çadırın içine geri döndü ve küçük eşyalarını düzenlemeye başladı
tepeden sallanan raf.

"Tüm eşyalarımı bu rafın üçte birinde nasıl tutacağım
Daha fazla-- "Başladı, ama konuşması ürkütücü bir solukla sona erdi,
Çadırın zemini aniden merkeze yükseldi, şişe gönderdi,
Her yönde yuvarlanan fırçalar ve kutular. Bu şekilde olan kurul
Bu kadar mucizevi bir şekilde bir ucunda yükselmeye devam etti ve altında
Bir çift uzun, yalın, güçlü görünümlü kollar ortaya çıktı, ardından
bir kafa ve bir çift omuzla. Katherine ve Oh-pshaw oturdu taşlaşmış
görünüşte.

"Seni korkuttum kızlar mı?" Derin, güçlü bir ses ve görünüş sordu
Birinden diğerine ağır bir şekilde baktı. Koyu tenli bir yüzdü,
Rüzgar ve hava ile bakır, Hint benzeri bir renk tingine ve
Çerçeveli saçlar kaba ve siyahtı. Sadece baş ve omuzlar
Görünüşün kollarının yanında görülebiliyordu, geri kalanı gizli
çadırın altındaki derinliklerde, ancak o omuzların genişliği
bir vücut yolunda beklenebileceğini açıkça belirtti. Sonra
İki kız, karanlık gözler arasında gidip gelme anı
Ağır kaşların altında, kendilerini Katherine'e tutturdu
Büyü, suskun tutan bakışların kederli yoğunluğu. Sonra
Tam anın incelemesi karanlık gözler düştü ve görünüş,
kolları kol olarak, kendini zeminin seviyesine yükseltti ve durdu
yukarı. Onun genişliğinden beklediklerinden bile daha uzundu
omuzlar; Aslında, çadırın kendisinden daha uzun görünüyordu. Katherine,
O anı kendisini uzun boylu olarak gören, bir domuz gibi hissettiren
Yanında, ya da ifade ettiği gibi, "Carver Hill aniden yola çıkmış gibi
Alplerden birinin yanında. "Asla böyle anıtsal bir genç görmemişti
kadın; kadınsı bir güç ve canlılık önerisi
çerçeve.

Oh-pshaw, ortasında duran insan devine çekingen bir şekilde baktı
Çadır ve uysalca sordu, "Bayan Armstrong mısın? Sen bizim
Meclis Üyesi? "

"Ben," diye yanıtladı yeni gelenler yerdeki tahtayı değiştirerek
ortaya çıkma izlenimini aktaran bir uyumsuzluk ile
Zeminler her zamanki yerlere girme tarzıydı.

"Neden bu şekilde geldin?" Katherine patladı, içeremiyor
Artık merakı.

"Ah, sadece çadırın altında oldum," diye yanıtladı Bayan Armstrong,
işaretli bir İngilizce aksanı ile dubling bir sesle konuşmak, "arıyor
Süpürge, o gevşek tahtayı gözetlediğimde ve buna geleceğimi düşündüğümde
yol. Dışarı çıkıp adımlara gitmekten daha az sorundu. "

"Daha az sorun," diye tekrarladı Katherine. "Olacağını düşünmeliyim
Bavulumla bu ağır tahtayı yükseltmekte daha fazla sorun üzerinde duruyor. "

"Bavulun üzerinde miydi?" sordu Bayan Armstrong rasgele. "Yapmadım
fark etme."

"Fark etmedim!" Şaşkınlıkla Katherine tekrarladı. "Otuz ağırlığında
pound. "

"İki yüz otuz ağırlığındayım," diye döndü Bayan Armstrong
konuşma olarak.

"Siz yapıyorsunuz!" diye bağırdı Katherine şaşkınlıkla. "Kesinlikle bakmıyorsun
"Gerçekten de, Bayan Armstrong, olduğu gibi uzun, inanılmaz görünüyordu.
Muhtemelen çok ağır olabilirdi, çünkü bir kurt gibi yalın ve gaunt görünüyordu
Hound.

"Bu tahtayı yükseltmek için çok güçlü olmalısın," Katherine
devam etti, kaslı kahverengi kollarda gözlerini kısarak,
ütü.

Cevap için Bayan Armstrong bir adım attı, Katherine'i sanki seçti
Tüydü, onu bir çuval gibi omzunun üzerine attı
patates, onu bir an aşağı doğru orada tuttu ve sonra onu salladı
OH-Pshaw bakarken onu asma rafa hafifçe ayarlayın
Yuvarlak gözlü ve şaşkınlıkla açık.

Tam o sırada kapıda bir gölge ortaya çıktı ve Katherine aşağı baktı
Pipestem bacakları üstte duran küçülen küçük bir figür görmek için
adım.

"Merhaba!" Katherine, havadar levrekinden Gazetecilik çağırdı. "Sen bizim
Avernus'tan komşu mu? Bir şey ister misin? "Diye ekledi kız için
gergin bir şekilde yutuyordu ve yapmanın eşiğinde görünüyordu
rica etmek.

"Birisi bana nasıl yatak yapacağımı gösterecek mi?" Ziyaretçiyi boşalttı
İnce, boru sesiyle. "Yapılmadı ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Daggers ve Dirks!" patladı Katherine, neredeyse raftan düşüyor
duygularının stresi altında.

"Avernus'taki geri kalan insanlarla ilgili sorun nedir-değil mi?
Yatak mı yapıyorsun? "Diye sordu Bayan Armstrong
onu bir titremeye gönderen niyet, ciddi bir bakışla kapı
utanç.

"Benim 'Tenty'im henüz gelmedi," diye cevap verdi.

"Meclis üyen kim?"

"Bilmiyorum; orada değil." Ses son kelimeler üzerinde kırıldı ve
Mavi gözler gözyaşlarıyla dolup taştı. Katherine raftan yatağa ve yere doğru sıçradı. "Hasta
Gelin ve yatağını yapmana yardım et, "dedi nazikçe.

"Tamam," dedi Bayan Armstrong, başını sallayarak. "Onunla devam et
Ve Avernus'ta kimin meclis üyesi olduğunu öğreneceğim ve onu göndereceğim. "

Kendi kendine ekledi, diğer ikisi kulaktan çıktığında, "Bebeğin
İlk kez annesinden uzakta ve ev sahibi. "

"Zavallı şey," dedi Bayan Armstrong'un sözünü kulak misafiri olan Oh-Pshaw.

"Üstesinden gelecek," diye yanıtladı Bayan Armstrong peygamber.

Bayan Armstrong, Bedlam kiracıları için bir yenilik olsaydı, meclis üyesi
Ponemah, yaptığı üç kıza da garip bir karakter gibi görünüyordu.
Chaperon-Sadece çok daha az hoş bir sürprizdi. O bir şişmandı
Yaklaşık kırklı kadın, kalın göz camları ile çimdik
Gözlerinin köşeleri gergin bir ifadeye. Kızları selamladı
Kısaca kendilerini ona sunduklarında ve bir sonraki nefeste
Çadırın düzenlenmesi hakkında emir vermeye başladı. Yataklar olmalı
Bu şekilde durun; Washstand, diğer tarafta olması gereken yerden olmalıdır
; Ayna bu tarafta kalmalıdır. Ve yarısına sahip olmalı
kendi için sallanan raf; Daha azıyla yapamadı; .
Diğerleri geriye kalanla olabildiğince iyi geçinebilirler.

Bengal, "Rafı eşit olarak bölmemiz gerekiyor."
Bayan Peckham'a bakmaya başlayan Virden-bu onun adı-
Giriş anından itibaren aşırı onaylanmama. Bengal bir
her hissi yüzüne açıkça yazılmış kız; yapabilirdi
Duygularını, anlaşılmaz bir yüz yüze maskelemeyin. Sevmediği
Bayan Peckham o kadar açıktı ki Migwan ve Gladys bir
Bundan önce salgın; Ama Bengal sadece kaşlarını çattı
Yataklar hareket ediyordu. Sallanan raf bölümü ile,
Ancak, açık meydan okumaya karşı alevlendi.

"Hepimiz raftan eşit bir pay alacağız," diye tekrarladı.

"Saçma," diye yanıtladı Bayan Peckham empatik bir tonda. "Ben bir meclis üyesiyim
Ve daha fazla alana ihtiyacım var. "

Bengal derhal gözyaşlarına boğuldu. "Pom-Pom'un çadırında olmak istiyorum!" o
ağladı ve olay yerinden kaçtı, kendini pom-pom üzerine atmak
Bir sonraki çadır ve kederli hikayesini dök.

Migwan ve Gladys dışarı çıktıklarında birbirlerine çok ayık baktılar
su sürahilerini doldurmak için.

"Meclis üyesi olarak ne garip bir insan," diye bağırdı Gladys. "BEN
Kamplardaki meclis üyeleri her zaman olabildiğince tatlıdı. Kayıp
Peckham, yarısı denemeden korkunç olabilirmiş gibi görünüyor. "

"Belki de sadece onun yolu," diye yanıtladı Migwan temperli bir şekilde. "O
Onu tanıdıktan sonra içeride çok güzel olabilir. Muhtemelen asla
daha önce meclis üyesi ve otoritesini göstermesi gerektiğini düşünüyor. "

"Otorite!" diye bağırdı Gladys. "Ama biz bebek değiliz; büyüdük. Ben
Korkarım ki çok hoş bir proctor olmayacak. "

"Ah, pekala," diye yanıtladı Migwan nazikçe, "hadi en iyisini yapalım ve
Zaten iyi bir zaman. Bizim için eğlencemizi bozmasına izin vermemeliyiz. Kuyu
Muhtemelen çok geçmeden onu sevecek bir şey bul. "

"Keşke meleksel eğilimini olsaydım," diye iç çekti Gladys, ama ben sadece
Beni yanlış şekilde ovalarken insanları sevemiyorum ve Bayan Peckham yapıyor
bu benim için. "

Migwan, "Filin çocuğuyla ilgili sorun olacak," dedi Migwan
ayık. "Miss Peckham'a zaten güçlü bir sevgi almadı ve
Hala gösterecek kadar çocukça. "

"Evet, korkarım Bengal ve Bayan Peckham arasında sorun olacak,"
Gladys'i yankılandı, "ve sürekli barış yapmaya çağrılacağız.
Endişeli olmadığım bir rol. "

"Önceden endişelenmeyelim," dedi Migwan,
Saf güzel güzelliğe göre tüm dünyaya karşı mutlu zihin tutumu
ondan önce açılan sahne. Nehir, uzun ışınlar tarafından
öğleden sonra güneşin, yaşayan bir altın nehri gibi parıldayan, kör edici
gözleri ve onu sihirli deniz ve uzak ülkeleri hayal etmeye koyuyor. Birkaç dakika boyunca çok hareketsiz durdu, altın hayallerde kaybedildi,
Gladys onu nazikçe kolundan aldı.

"Gel, Migwan, burada sonsuza kadar güne gidiyor musun?
Bahar arıyoruz, o küçük yolun sonunda. "

Migwan reverie'sinden yavaşça geldi ve Gladys'i tepeden aşağı takip etti
Bahara.

"Her şey çok güzel," diye iç çekti ecstasy, geriye bakmak için döndü
Bir kez daha parıldayan suda, "sadece beni _ache_ yapıyor.
İçimdeki her şey sürünmek ve kendini kaybetmek istiyor,
İçimdeki iyi her şey şarkı söylemek istiyor. Bunun hakkında böyle hissetmiyor musun
fazla?"

"Böyle bir şey," diye yanıtladı Gladys yumuşak bir şekilde. "Doğa çok güzel olduğunda
Eşleşmesi de güzel olmak istememi sağlıyor. Nasıl kimseyi görmüyorum
Burada kızabilir ya da bencil ya da kötü olabilir. Tıpkı yapılmak gibi
bitti, tüm kötüler dışarıda kaldı. "

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Migwan.

"İşte bahar!" her iki kızı da aynı şekilde ağladı,
yolun sonu ve kristalle dolu derin, kayalık bir havzaya geldi
Başlarının üstündeki kayadan fışkıran temiz su, damlatan
Aşağıdaki havuzda yakalanacak ve tutulacak eğrelti otları boyunca, bu yüzden hala ve
İki kızın yüzlerini bir ayna gibi yansıttığını.

"Aah!" Migwan'ı Rapture'da nefes aldı, eğrelti otları arasında battı ve
Baharı sınırlayan ve parmaklarını limpitte bırakan zambaklar
Su, "Tıpkı bir odun nymf ya da bir Naiad gibi hissediyorum ya da bunlar
Millet Yunanca yaylar ve çeşmeler tarafından yaşanmıştı
mitoloji. "

Parmaklarını sudan çekip ellerini gevşek bir şekilde sıkıştırarak
Dizlerinin etrafında, boşta okumaya başladı:

  "Dian beyaz silahlı bana bu harika tapınak verdi,
  Bir odun çamının derinliklerinde;
    Gümüş Köpüklü Duşlar
    Bu beni içeride, çiçekler
  Çeşmemin ağzına kadar, onun ve benimki;
  Ve günler hafif ve adil olduğunda,
  Ve çim yayılıyor, tomurcuklar esiyor,
    Tatlı, 'orta sular akıyor,
    Oturup umursamamak için burada,
  'Akan, akan, akan suların ortasında,
  Sarı, sarı saçlarımı tarıyorum. "

"Bu şiir bu yer hakkında yazılmış olmalı," diye ekledi.
Onun yanındaki havuzun gölgeli derinliklerine rüya gibi bakıyor.

"Kim yazdı?" Gladys sordu.

"Unuttum," diye yanıtladı Migwan. "Bir kez edebiyatta öğrendim,
uzun zaman önce. "

Her iki kız da sessizdi, havuza meditatif olarak bakıyor,
_ Her biri ona emilen geleceğe dönük bir kristal içine bakarak
kendi gün hayalleri. Açık, müzikal bir sesle ürküttüler
Boru, görünüşe göre arkalarındaki çalıların karışıklığından geliyor. Şimdi
zayıf, şimdi daha yüksek sesle, şişti ve esintiyle öldü, şimdi adil
neşe içinde şaşırtıcı, şimdi rüzgarın iç çektiği gibi sapan
Nightfl'den sonra yalnız noktada sazlar; çekici, heyecan verici,
sırayla alay etmek; Peri Pipers'ın suşları olarak zor; tamamen
tatlılığında büyüleyici.

Migwan ve Gladys başlarını kaldırdılar ve merakla birbirlerine baktılar.

"Pan boruları!" diye bağırdı Migwan ve her iki kız da etrafa baktı, yarısı
Aralarında onlara doğru kayan bir Faun'un zarif biçimini görmeyi beklemek
ağaçlar. Hiçbir şey görülmeyecekti, ama borular devam etti, neşeyle
Daha önce, yükselme, düşme, şişme, uzaktan ölme, kırılma
Yine yakın elle.

"Ah, ne _is_?" diye bağırdı Gladys. "Bir kuş mu?"

"Bu bir kuş olamaz," diye yanıtladı Migwan, "Bu bir melodinin _tune-Sort_.
Hayır, ben de tam olarak bir melodi demezdim, ama bir
kuş çağrısı. Borular-Fairy Borular-Pan Pipes gibi geliyor. Oh-H-H! Sadece
_Dinlemek_! Ne _can_? "

Net tonlar tam bir oktav atlamıştı ve karışık bir sesi
borular ve flütler,
Dinleyiciler nefeslerini zevkle tuttu. Sonra aniden boru
Durdu, queer ile biten, kulaklarını cezbeden bitmemiş bir şekilde
birkaç dakika sonra ve onları hareketsiz, büyülenmiş tuttu,
Gerinin devam etmesini bekliyorum. Boşuna dinlediler; .
Gizemli Piper daha fazlasını çağırdı. Kısa bir süre sonra bir boru öne çıktı,
Karmaşa çağrısını çalıyor ve bir başlangıçla dünyaya geliyor, iki kız
su sürahi ile Ponemah'a geri döndü ve sonra acele etti
Kampçıların, şimdi mavi düzenleme ile kaplandığı yemek odasına girer
Bloomers ve beyaz middies zaten monte edildi.




Bölüm III


Büyük Gizem Sesi

Akşam yemeğinden sonra kamp ilk için daha küçük bungalova çağrıldı.
montaj ve şarkı söyleme. Bunun geniş giriş kapısı üzerinde
Ağaçlar arasında pitoresk bina büyük süslerle boyandı
edebiyat:

            Mateka

Neşeli öğrenmenin evi

Dr. Grayson'ın açıkladığı bu evin, tüm zanaatın bulunduğu yerdi
İş yapılacaktı. Lambalardan gelen ışık güzelce düştü
dekore edilmiş tahta duvarları; Ahşap bloklu perdeler, şirin rustik banklar ve
Kabuk açık olan kütüklerden yapılmış koltuklar; şekillendirilmiş çiçek sahipleri
Huş kabuğu; dövülmüş pirinç, gümüş ve bakır şamdanları; kitap
boncuklu deri kapakları; Sırlı kilin vazoları ve kaseleri.

Uzun odanın bir ucunda bir piyano vardı; Diğer tarafta çok büyük
Winnebagos'un bacası olan parke taşı şömine
dıştan; İçinde bir yangın aydınlatmaya hazırdı.

Yetmiş beş kız başvurdu ve kendilerini yere oturdu,
Şöminenin önünde duran Dr. Grayson'a bakarak. O
orada dururken heybetli bir figürdü, altı metre boyunda bir adam,
Aslan yama gibi harika bir beyaz saç başı, bu da
Kırmızı ten ve berrak mavi gözler, onu görünmesini sağlamak için itiraz etti
Eski yerine genç.

Hem bilgelik hem de mizahla dolu güzel bir konuşmada,
Kamp hayatının idealleri ve önündeki grubu yürekten memnuniyetle karşıladı
Camp Keewaydin Aile Çemberi. Geçmiş yıllarda kızlardan bahsetti
üstün kamp ruhu nedeniyle diğerlerinden göze çarpmıştı,
ve bufalo bornoz konusuna yol açtı, bu da sonunda
Sezon, arkadaşı tarafından oylanması gereken kişiye verilecek
En popüler kız olarak kampçılar.

Konuşurken montajın üzerine ciddi bir susturdu ve tüm gözler
Buffalo bornozuna takıldı, şöminenin üzerinde asılı. Izdırap
Kalp güzel kupanın gözünde bir sıçradı ve sonra battı
sayısız gözün Mary Sylvester'a dinlenmeye döndüğünü gördü,
Dr. Grayson'ın ayaklarında alçak tabure, ibadetle ona bakıyor
Etkileyici gözlerinde.

Buffalo bornundan konuşmayı bitirdiğinde Dr. Grayson duyurdu
Sezonun ilk ateşi evinde aydınlatılacaktı
Bu yılki kampçılar grubuna adanan neşeli öğrenme ve
Ocakta diz çökerek, hazır döşenmiş ibnelerden dokundu
Şömine ve sıçrayan alevler, sıçrayan ve yakalama,
baca, odanın üzerinde parlak bir parıltı göndermek ve en çok neden
Homesick genç parlatmak ve son derece neşelenmiş hissetmek için.

Yangın aydınlandı ve neşeli öğrenmenin evi
Mevcut sakinler, Dr. Grayson kamp liderlerini tanıtmaya devam etti
ve meclis üyeleri. Bayan Grayson, kamp anne ve şef olarak ilk geldi
Meclis Üyesi. O büyük bir kadındı ve annelikte
ocaktan önce otururken tüm dünya, kızlara ışınlar
Yerde etrafında kümelenmiş ve zaten bir not vardı
Yeni kızların seslerinde gerçek bir sevgi,
Yaşlı kızların kamp annesinin onuruna başladığı tezahürat.

Bir ayak izi sesi olduğunda tezahürat henüz bitmedi
Dışarıda sundurma ve yeni bir kız kapıda durdu. O bir
Bir kolun üzerinde battaniye ve elinde küçük bir seyahat çantası tuttu. O
Yüz eforla kızardı ve orada dururken göğsü yığıldı
neşeli gözleri olan oda hakkında sorgulama yapmak
Baktıkları her şeyden memnun. Yüzü yuvarlaktı; o
Küçük düğme ağzı yuvarlaktı; tünemiş bir burnun komik saplaması
Üstünde de yuvarlak olmanın etkisini verdi, derin çukur
Girintili çenesi çok, _Very_ yuvarlak. İki hala daha derin çukur
yanaklarında gizlendi, her biri sessiz bir kıkırdama ve çiller
özellikleri üzerinde kalın bir şekilde kümelenmiş, hepsi bir
ayrı ve bireysel komiklik.

Bungalov içindeki yüzlerin üzerine yayılmış istemsiz bir gülümseme
Yeni gelenlere baktı ve genç kızlardan biri yüksek sesle güldü. O
genel bir kahkahanın sinyaliydi ve bir an için oda çaldı ve
Kapıdaki garip kız yürekten katıldı ve Dr. Grayson
Ayrıca güldü ve herkes "yaralandı" ve komik hissetti. Bayan Grayson
Sandalyesini ocaktan bıraktı ve kız grubundan yola çıktı
Yeni gelenlerin katında, elini hoş geldiniz.

"Jean Lawrence olmalısın," dedi kızı odaya çizerek.
"Bu öğlen Green'in inişine otomobille gelecektin
Değil ve posta teknesinde nehre rastlıyor musunuz? Merak ediyorum
Neden o tekneye gelmedin? "

"Otomobilimiz uzun ormanlardan geçen yolda bozuldu
Green'in Landing'in Ötesinde, "Jean" diye cevapladı ve baba bulduğunda
Yolda sabitlenmeme, sahip olduğumuz son kasabaya geri dönmeye karar verdi
Geçti ve geceyi orada geçirin; Bu yüzden Green'e yürümek zorunda kaldım
İniş. Neredeyse dokuz mil idi ve almam bütün öğleden sonra
Orası. Posta teknesi elbette uzun zaman önce gitti, ama güzel bir yaşlı
Büyükbaba adam beni arka arkaya tekneye getirdi. "

"Green'in inişine dokuz mil yürüdün!" diye bağırdı Bayan Grayson
şaşkınlık. "Ama canım, neden beklemedin ve baban
Sabah seni aşağı mı sürüyorsun? "

"Ah, dünyadaki hiçbir şey için kampta tek bir geceyi kaçırmazdım!"
cevapladı Jean. "_Twenty_-nine mil olsaydı yürürdüm.
Buraya gelmeden önce neredeyse sabırsızlıktan öldü! "

Bayan Grayson hevesli kampçıya ışınlandı; Yaşlı kızlar şarkı söyledi
Çok iyi bir spor olan yeni kıza neşeli tezahürat; Ve parıldayan
Ve her yöne ışınlanan Jean,
Diğerleri kamp meclis üyelerini duyurdu.

Dr. Grayson atasözlerinden mizahi bir şekilde alıntı yaparak başladı: "
Konsey, insanlar düşüyor, ancak çok sayıda meclis üyesinde
emniyet."

Meclis üyelerini tek tek aradı ve tanıttı, başlayarak
Kampta jimnastik direktörü olacak kızı Judith ile.
Bayan Judy kalktı ve bir yay yaptı ve sonra tekrar oturmaya hazırlandı,
Fakat babası onu bu kadar kolay bırakmazdı. İstedi
Kampçıların yararına mesleğinin gösterilmesi. Kayıp
Judy derhal diğer tüm meclis üyelerini sıraladı ve bir
"Diller İleri İtme!" "El
Pocket Place! "" Mendil al! "" Burunlar darbe! "-
kampçılar tarafından isyan alkışları ile karşılandı.

Bayan Armstrong daha sonra çağrıldı ve "küçük arkadaşımız
Avustralya'dan, küçücük olması nedeniyle yüzme öğretmeni
Boyut küçük takma adıyla gidiyor. "
Avustralya Bush çağrısı "Coo-ee! Coo-ee!" ve sonra kurtarması söylendi
Pandomim'de boğulan kişi, o kadar gerçekçi yaptı ki
Kampçılar titremeye oturdular. Küçük, hala ciddi ve unsipling,
Encore için bağırışların ortasında oturdu ve performansını tekrarlamayı reddetti,
Bashess ile aşılıyormuş gibi davranıyor. Dr. Grayson daha sonra yükseldi ve
Tiny'nin kamuoyunda görünemeyecek kadar mütevazı olduğu için,
Encore'a cevap vermek için en değerli mülkiyetini ortaya çıkaracaktı,
Ve Katherine ve Oh-Pshaw'ın zaten sahip olduğu şatafatlı battaniyeyi tuttu
Çadırda Merry'yi yaptı, minikin her zaman sessizce seçtiğini açıkladı,
Emekli doğası ile eşleşecek donuk renkler. Onun içinde alaycı bir pırıltı ile
Gözler battaniyesini minik verdi ve sonra bir sonraki kurbana geçti. Bu, dans etmek zorunda olan dans eden öğretmen olan Pom-Pom'du.
Sanatını göstermek için piyano taburesi. Pom-pom mükemmel bir şekilde aldı
alkol, özellikle genç kızlardan ve yarım bir
düzine kez.

"Ah, tatlı şey! Sevgilim!" Bengal virden fışkırdı,
Gladys yanında yerde mükemmel ecstasy. "Sadece _adore_
o?"

"Çok güzel," diye cevapladı Gladys içtenlikle.

"Tatlı!" Bengal'i küçümseyen bir şekilde iade etti. "O en güzel insan
Kamara! Oh, onu seviyorum, ne yapacağımı bilmiyorum _do_! "

Gladys, Bengal'in fışkırtısına hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve Jane'i görmek için geri döndü
Pratt'ın sıkıcı, hoş olmayan gözleri pom-pom'lara aşağılayıcı bir şekilde bakıyor
performans ve komşusuna fısıldadığını duydu "
gerçekten zarif olmak için sertleştirilmiş. "

Labrador'dan yalnız kurt, ayağa kalkmak ve kendini göstermek için çağırdı.
tanıtıldığında uzun, yalın, kederli görünümlü bir genç kadındı,
Lugubrious bir sesle, geri kalanı gibi hiçbir yeteneği olmadığını açıkladı
Meclis üyeleri ve hiçbir şeyin öğretmeni olacak kadar bilmiyorlardı; Ancak
Çok iyi ve dindardı ve sadece onun için kampa getirilmişti
diğer meclis üyeleri üzerinde ahlaki etki.

Bir an için kamp kızları yalnız kurtlara sessizce baktı, değil
ondan ne yapacağını bilmek; Sonra Sahwah Bayan Grayson'ın
gözleri parlarken dudaklarını ısırıyor; Dr. Grayson şuna bakıyordu
Yüzünde tuhaf bir ifadesi olan kızlar; Bayan Judy'nin yüzü vardı
mendiline gömüldü. Sahwah yalnız kurta baktı,
Orada elleri meleksel olarak katlanmış ve gözleri sabitlenmiş
ciddiyetle tavana ve aniden kahkahalarla homurdandı.
Sonra herkes yakalandı ve güldü, ama yalnız kurt asla
gülümsedi; Sonsuz üzücü, acı dolu bir
Neredeyse onları ciddi olduğuna ikna eden ifade.

Yalnız kurt, ortaya çıktı, çadır müfettişi olacaktı ve bu
Duyuru yapıldı, yaşlı kızların kahkahaları inilti
Dr. Grayson olduğunda güçlü bir koroya yükselen iddialı isteksizlik
Gözünün asla tek bir ayrıntıyı kaçırdığı bilinmediğini ekledi
bir çadırda bozukluk.

Böylece Meclis Üyesi Meclis Üyesi Mizahi Bir Konuşma ile Tanıtıldı.
Dr. Grayson ve onun özel dublörünü yapmak için yaptı ya da toplandı
evcil hayvan hobisi. İki Sanat ve El Sanatları Öğretmenlerine kil topakları verildi
ve bir kutu ev boyası ve bir heykel ve manzara üretmesi emredildi
sırasıyla; Şarkı lideri "sevgilim, yaşlanıyorum" oynamak zorunda kaldı
bir zift borusu ve tüm düz "çadır meclis üyeleri" bir
"Birkaç açıklama."

Hepsi şehvetle alkışlandı ve hepsi geleceğe dair güçlü kanıtlar verdi
Sadece çok dağınık ve
Faktaş alkış. Birbirlerine bakan Gladys ve Migwan
Bayan Peckham öne çıktı, onun Dr.
Grayson'ın kuzeni.

"Bu onun burada olmasını açıklıyor," diye fısıldadı Gladys ve Migwan
Karşılığında fısıldadı, "Sadece onun en iyisini yapmak zorundayız."

Bengal Bayan Peckham'da parladı ve onu alkışlamak gibi bir bahşiş vermedi,
Migwan onun etrafındaki gruba fısıldadığını gördü ve Bengal'in
Beğenmemenin ifadesi, dinleyicilerinin yüzlerine hızla yansır.
Böylece, Bayan Peckham oldukça tanıtılmadan önce, popülerliği
Zaten mühürlenmiş. Kampta itibar yapmak çok az zaman alıyor.
Tahminler çok hızlı bir şekilde oluşur ve büyük bağlar ve antipatiler
ilk bakışta oluşur. Genç kızlar bazı gizemli tarafından kokuyor gibi görünüyor
Sezgi, gerçekten onlara sempati duyan ve sadece
gibi davranmak ve onların sevgilerini buna göre temin etmek veya saklamak.
Camp Girl sınıflandırmalarının kodunda çok basittir; bir kampçı
bir "şeftali" ya da "budama" dır. Diğer tüm meclis üyeleri
"Peaches"; Keewaydin kampçılarının anlık kararı buydu
Girişler sırasında; Bayan Peckham, ne olursa olsun
Dr. Grayson'ın kuzeni, "kuru erikti. "

Tanıtılacak son meclis üyesi yakışıklı, beyaz saçlı bir kadındı
Kampın koruyucu azizi olarak tanıtılan Miss Amesbury olarak adlandırıldı,
Güzel Mateka'nın tasarımcısı, neşeli öğrenmenin evi.
Bayan Amesbury ne bir eğitmen ne de çadır meclisi üyesi değildi; O vardı
sadece kampın bir arkadaş ve yardımcısı olmaya gel ve
Mateka'nın ikinci hikayesi balkonu. Kelime kızlar arasında dolaşmıştı
ünlü bir yazar olduğunu ve bir beklenti dalgalanması tedirgin oldu
Dr. Grayson'ın çağrılarına cevap olarak yükselirken kampçıların safları.
Migwan, karışık huşu ve saygıde ona baktı. Ünlü
Yazar-aynı zamanda sevilen hırsını fark eden biri
sahip olmak! Neredeyse duygularında nefes almayı bıraktı.

"O sevimli değil mi?" Hinpoha'yı acı çekti, gözü çekiyor
Bayan Amesbury'nin kamp takımının detayları,
Serge veya Haki, diğer meclis üyeleri gibi, ağırdı
Japon ipek, yumuşak, çiçekli bir kravat.

Odadaki her kızı içeren bir gülümseme gülümseyerek, o samimi bir şekilde
hepsini gelip balkonunu ziyaret etmeye ve güzelliği paylaşmaya davet etti
Nehir ve geçit hakkında hangisine bak. Sonra birkaç ekledi
Kamp hayatı üzerine mizahi yorumlar ve çalkantılı alkışların ortasında oturdu.

Sonra Dr. Grayson şarkı için oynayıp oynamayacağını sordu ve o
Nezaketle yükseldi ve piyanoda yerini aldı. Şarkı Lideri durdu
bir bankta ve zanaat masasından tahta bir kaşıkla yönlendirildi ve
İlk şarkı başladı. Yarım saat boyunca karışan sesler
Çatı çalıncaya kadar, kısmen şarkı ve ballad'da neşe ve yuvarlakta kaldırıldı.
Yeni kızlar, şarkı kitaplarındaki kelimeleri yerine yazıyor
soluk lamba ışığı, bazı kısımlarda güçlü ve diğerlerinde titrek bir şekilde çıktı,
Yaşlı kızların iki katına çıkmasına neden olan bazı ton efektleri üretmek
Merriment, ama yeni kızlar şarkı söyleyerek iyi sportmenliklerini gösterdi
Kaç hata yaparlarsa yapsınlar, neden olan bir gerçek
Dr. Grayson onaylayarak onlara ışınlamak. Bir ortasında
Özellikle komik şarkı The Bugle aniden yatağa gitti
Ve hala şarkı söyleyen yaşlı kızlar, evden sürüklenmeye başladı ve
kolları atılan iki grup ve üçlü gruplar halinde çadır yapmak
birbirlerinin omuzlarının etrafında. Yeni kızlar izledi, bazıları utangaç hissediyor
Ve bu ilk gece evden uzakta biraz evde; Diğerleri zaten
Mükemmel evde, kolları kısa sürede yeni bir arkadaşın etrafında
Geldiklerinden beri. Bunun bir parçası olan Jean Lawrence,
Bedlam'da Katherine ve Oh-Pshaw'a "Tenty" olacağını bilgilendirdi,
kendini çadır arkadaşlarından ve çadır arkadaşlarından memnun kaldığını ifade etti
onlarla birlikte, onları tanıyormuş gibi kolayca yürüdü
tüm hayatı.

Herkes almadan önce bu ilk gece az ya da çok karışıklık vardı
yerleşti, çoğu kız daha önce hiç kamp yapmamıştı ve
Birin yakın mahallelerinde hızla soyunma sanatında vasıfsız
Çadır ve "musluklar" bir sayı soyulmadan önce geliyordu. Yalnız
Wolf bu ilk gece yumuşaktı ve ısrar etmedi
istekli ışıklar, ona büyük ölçüde katkıda bulunan bir lütuf eylemi
popülerlik.

Sahwah'ın yatağı biraz ortada sarktı ve yapamadı
Kendini eğrilerine çok iyi ayarlayın; Sonuç olarak düşmedi
Yakında uyuyor. Kamp sessizleşti; Son hışırtı ve fısıltı öldü;
Sessizlik çadırları çevreledi. Sahwah, çok uyanık yatıyor
Karanlık, duyuları uyarısı, tam olarak çalışan ayak seslerinin sesini duydu
Blöfün üstünde ve kenardaki çıplak kayalar boyunca hız.
Burada ayak izleri bir duraklamaya geldi ve bir an sonra orada
Aşağıdaki suda yüksek bir sıçrama gibi bir ses geldi. İkisini de doldurdu
Merak ve endişe, Sahwah yataktan sıçradı ve yarıştı.
Blöfün kenarı, nehre bakarken durdu. Olağandışı yok
Nehrin sakin yüzeyinde dalgalanma ortaya çıktı; olabildiğince
Ay ışığında sakin ve huzurlu olduğunu görün.

Arkasında bir ayak izi onu şaşırttı ve Bayan Judy'yi görmek için döndü
çadırdan ona doğru geliyor.

"Sorun ne?" Birkaç metre içindeyken Bayan Judy olarak adlandırılır
Sahwah.

Sahwah, "Birisi uçurumdan atlamış gibi geliyordu." "BEN
Blöfün kenarı boyunca ayak sesleri duydu ve sonra bir sıçrama ve ben
Neler olduğunu görmek için kaçtı, ama hiçbir şey göremiyorum. "

Sahwah'ın sürprizine göre Bayan Judith yüksek sesle güldü. "Ah," dedi, "
Duydun mu? "

"Neydi?" diye sordu Sahwah, merakla.

"Bu," diye yanıtladı Bayan Judy, "Büyük Gizem Sesi dediğimiz şey.
Duyun ve açık duy, ama kimse ne sebep olduğunu açıklayamadı
BT. 'Dalış hayaletimiz' diyoruz. Babam kendini bir frazzle giydi
İlk yıl buradaydık, ne olduğunu bulmaya çalışıyorduk. Otururdu
Gecelerde ve izle, ama sık sık duymasına rağmen asla göremedi
Sesi üretebilecek herhangi bir şey. Burada bazı insanlar anlattı
bu sesin yıllardır duyulduğunu ve var olduğunu söylüyorlar
yıllar önce bir
İstenmeyen bir talip tarafından takip edilen Hintli kız, bu blöften atladı ve
ondan kaçmak için kendini boğdu ve bu olaydan beri bu
Garip ses farkedildi. Tabii ki,
Efsane, zulüm gören kızlık hayaletinin sahneyi rahatsız ettiğini söylüyor
Trajedi aralıklarla ve performansı tekrarlar. Her neyse, biz
sesi asla doğal olarak açıklayamadım ve her zaman
Buna büyük gizem sesi olarak adlandırın. "

"Ne garip bir şey!" diye bağırdı Sahwah Wonder. "Bu ayak sesleri
Kesinlikle gerçek geliyordu; Ve bu sıçrama gelince! Aslında benim
et sürünmesi. Yeni kızlardan birinin sahip olduğu panik gibi bir his vardı
Blöfün kenarına çok yakın dolaştı ve suya düşmüştü. "

"İlk başta üzerimizde de bu etkiye sahipti," diye yanıtladı Bayan Judy.
"Hepimiz buraya ağızlarımızdaki kalplerimizle yarışmaya gelirdik,
Ne bilmediğimizi beklemek. İnanabilmemiz uzun zaman aldı
Bu bir yanılsamaydı.

"Ve şimdi, yatağa geri dön, yoksa soğuk alacaksın, burada durursun
gecelerinde. "

Hala nehre bakıyorum ve yarısı biraz ajitasyon görmeyi bekliyor
Sahwah yüzeyinde Bayan Judy'yi Gitchee-Gummee'ye geri döndü ve
yatağa döndü.




Bölüm IV


Sokak inisiyasyonu

Halk dansı saati yeni bir şekilde çekilmişti ve
Yüzme kamptan geliyordu. Çizilmiş sekiz set
"Tüm dünya kağıt olsaydı" oluşumunda tenis mahkemesinde
kızlar için yarışırken bir kasırga önce olduğu gibi kırıldı ve dağıldı
Mayo takımlarına girmek için çadırlar. Sahwah, beklendiği gibi ilk oldu
rıhtımda, ama topuklarına yakın olan başka bir kız vardı
Avenue çadırlarından birinde yaşamak olarak kabul edilir. Bu kız, iken
Sahwah'dan daha geniş ve daha ağır, aynı kolay lütufla hareket etti
Sahwah'ın hareketlerini karakterize etti ve Sahwah gibi tüketildi gibi görünüyordu
suya girmek için sabırsızlıkla.

"Ah, keşke Bayan Armstrong acele eder, acele eder!" diye bağırdı
rıhtımda yukarı ve aşağı jigging. "İçeri girene kadar bekleyemem."

"Ben de yapamam," diye yanıtladı Sahwah, yamaçtan aşağı yolu tarıyor
Yüzme yönetmeni.

"Cadde mi yoksa sokakta mı yaşıyorsun?" Yanındaki kıza sordu.

"Sokakta," diye yanıtladı Sahwah.

"Hangi çadır?"

"Gitchee-gummee. Hangisindesin?"

"Jabberwocky."

"Bu, bungalovun yakınında, değil mi?"

"Evet, neredesin?"

"Sokaktaki son çadır, oradaki, ağaçlara gömüldü."

"Ah, ne kadar güzel! Nehre giden yolun hemen yakınındasın, değil mi?
Keşke bu amaca biraz daha yakın olsaydım. Ulaşmak için zaman kazandırır
su."

"Ama bungalovun o kadar yakınındasın ki, sadece bir adım atmalısın
Kahvaltı çarkı darbeler. Orada avantaj var, "diye yanıtladı
Sahwah. "Gitchee-gummee'de, değer verdiğimiz her şey için koşmalıyız
Hepiniz monte edilmeden önce oraya gidin. Giymekte zorlanıyoruz
zamanında. Yoldan aşağı koşarken bağlarımızı giyiyoruz, çünkü
. "

Diğer kız güldü, çok beyaz, hatta dişler gösterdi. "Yaptı
Bu sabah yemek odasına koşan o kızı görüyorsun
Middy'si başının üzerinden mi? "

Sahwah da hatırlamada güldü. "Bengal Virden'di,
Biri filin çocuğuna, "diye cevapladı." Ponemah'da yaşıyor,
bazı arkadaşlarımla. Pansumanıyla oturmuştu ve
Kahvaltı borusunun patladığı zaman onun nights almadım, bu yüzden karar verdi
Yolda koymak için. Ama başının üzerine çekerken o
kolları doğrudan havada hızlı sıkıştı ve
Bu şekilde gel ve onu çekecek birini al. Hiç görmedim
Çok komik bir şey, "diye bitirdi.

"Ben de yapmadım," diye yanıtladı diğeri.

Birbirlerine baktılar ve anısına yürekten güldüler
gülünç bölüm.

Bütün bunlar Sahwah arkadaşının adını hatırlamaya çalışırken, ama
bunu yapamadı. Hangi kızların sahip olduğunu hatırlamak imkansızdı
o ilk gecede genel rulo çağrısında hangi isimlere cevap verdi
Mateka.

Tam o zaman diğeri dedi ki, "Adını hatırladığıma inanmıyorum-ben çok
Bir şeyleri hatırlamak konusunda aptalca. "

"Sana söyleyeceğim şey bu!" diye bağırdı Sahwah,
neşeli kahkaha. "Aynı anda bu kadar çok yeni ismi hatırlamak imkansız. Ben
Sanırım hepimizin ilk hafta boyunca etiketlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ben Sarah Ann
Brewster, sadece bana Sahwah diyorlar. "

"Ne kadar queer takma adı! Çok ilginç. Bu bir daralma mı
Sarah Ann? "

"Hayır, bu benim kamp yangın ismim."

"Ah, kamp ateşi kızı mısın?"

"Evet."

"Ne kadar muhteşem! Her zaman bir tane olmayı diledim.
Anlam?"

"Güneş balığı!" diye yanıtladı Sahwah. "Güneş kısmı güneş ışığını sevdiğim anlamına gelir ve
Balık kısmı suyu sevdiğim anlamına geliyor. "

"Aah!" diğerini ilgilenen bir yüzle yanıtladı. Sonra başladı
kendini tanıtın. "Seninki gibi güzel bir sembolik ismim yok"
"Ama benimki de biraz queer." Dedi.

"Nedir?" diye sordu Sahwah.

"Undine."

"Undine!" Tekrarlanan Sahwah. "Ne kadar güzel! Her zaman çok deli oldum
Onuncu doğum günümde kitabı aldığımdan beri Undine hakkında. Undine düşkündü
benim gibi su. İsminin geri kalanı nedir? "

"Girelle," diye yanıtladı Undine.

"Doğuda mı yoksa batıda mı yaşıyorsun?" diye sordu Sahwah. "Konuşmuyorsun
Doğular gibi ve yine de bizim gibi Batılılar gibi konuşmuyorsun.
Ülkenin hangi bölgesindensiniz? "

"Hiç bir parça yok," diye yanıtladı Undine. "Evim Honolulu'da."

"Tam olarak değil?" dedi Sahwah şaşkınlıkla.

"Gerçekten," diye yanıtladı Undine, Sahwah'ın sürpriz görünümüne gülümseyerek. "Ben
Hawaii'de doğdu ve ben hayatımın çoğunu orada yaşadım. "

"Ah," dedi Sahwah, "sadece Hawaii'nin Hawaii'de yaşadığını düşündüm-ben yapmadım
Orada hiç kimsenin orada olduğunu bilin _Born_. "

"Orada birçok beyaz insan doğdu," diye yanıtladı Kibarca
Sahwah'ın ustaca açıklamasında dudaklarını saran gülümsemeyi kontrol etmek.
"Ama," diye ekledi, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların çoğu kimseyi düşünmüyor gibi görünüyor
Hawaii'de ama yerlilerde yaşıyor ve çiçek çelenkleri giyiyorlar
Her zaman boyunlarının etrafında ve ukuleles üzerinde oynamaktan başka bir şey yapmayın. "

Sahwah güldü ve Undine'i seveceği için karar verdi
çok fazla. "Sanırım yüzüyorsun?" Şu anda sordu.

UNDINE kesinlikle başını salladı. "En iyi yapmayı sevdiğim şey
Dünyada herhangi bir şey. Hoşuna gitti mi? Oh, evet, tabii ki yapıyorsun. Sen
Kendinize bu hesaptaki güneş balığı deyin. "

Sahwah derinlere olan sevgisini doğruladı ve biraz heyecanlandı
Honolulu'dan bu kızda onunla eşleşecek bir coşku keşfetmek. .
Winnebagos'un geri kalanı, iyi yüzücüler olmasına rağmen,
Eşit Derece Sahwah'ın doğuştan su tutkusu. Sahwah ve Undine
Her ikisi de rıhtımdan geçerken nehrin çağrısını hissetti; her birine
onları karşı konulmaz bir davetle çağırdı,
kendilerini tahtaları serinliğe atlamaktan pek sınırlamak,
Aşağıdaki camsı derinlikler.

"İşte Bayan Armstrong geliyor!" Birini diğer ucunda bağırdı
Rıhtım, büyük Avustralya yoldan görünürken ve
Dalış kulesi için bir mücadele.

Camp Keewaydin'deki yüzme yeri üç bölüme ayrıldı. A
Nehir eğrisinin bulunduğu rıhtımın solunda sığ koy
küçük bir koy oluşturdu, minnows'un spor sahası, kızlar
hiç yüzemedi; levrek veya biraz yüzebilenler, ama
henüz emin değillerdi, diğer tarafına atandı
Suyun biraz daha derin olduğu, ancak korundukları yer
akımın tam kuvvetinden rıhtımla; Köpekbalıkları iken
Uzman yüzücüler, nehir özgürlüğü verildi.
İskele. Dalış kulesi iskelenin sonundaydı ve aitti
sadece köpekbalıklarına; On beş metre yüksekliğindeydi ve yedi tane vardı
Çeşitli yüksekliklere yerleştirilen farklı dalış tahtaları. Dalışın yanı sıra
Kule, orta akışta demirlenmiş bir rıhtım vardı,
Her iki ucunda sıçrama tahtası. Yanda düşük bir dalış tahtası da vardı
levrek üzerinde pratik yapmak için iskelenin.

Bayan Armstrong, parlak kırmızı bir mayo ile rıhtıma indi.
Kızların daha karanlık takımları arasında parlak bir şekilde parladı. Hızla
minnowları diğer balıklardan ayırdı ve onları öğrenmeye ayarlayın
İlk vuruşları diğer meclis üyelerinden biri.
Sonra kalan kızları test etmek için sıraladı.
köpekbalıkları ve levrek olan. Test, bir dalıştan oluşuyordu
Kulenin dalış tahtalarından herhangi biri ve dört kişilik bir gösteri
Standart vuruşlar, nehir ve sırt boyunca yüzmekle sonuçlanır.

Testin sadece okumasına yaklaşık bir düzine düştü ve kabul edildi
deneme olmadan levrek olarak derecelendirmeleri; Birçok kişi de başarısız oldu
Dalışlarını düzgün bir şekilde yürütmek veya yüzmelerinde memnuniyet vermek için
vuruşlar. Sahwah, yeteneğini göstermek için sabırsızlıkla yanıyor, tırmandı
Kule en tepesine kadar dolgun ve en yüksekten çıktı
Gözlemcilerden alkış alan düzgün bir sırt dalışında sıçrama tahtası,
Miss Armstrong dahil. Ayrıca testin geri kalanını bir
Mükemmel derecelendirme.

"Şimdiye kadarki en büyük köpekbalığı sensin," diye belirtti Bayan Armstrong, Sahwah olarak
nehrin karşısında yüzdükten sonra rıhtımda kaplandı, bu sırada
Neredeyse ona eşlik eden tekneyi geride bırakmıştı ve
geri.

Sahwah, eski kampçılardan biri tezahürat yapmaya başladığında mütevazı bir şekilde gülümsedi.
onu ve dalışı monte eden Undine Girelle'yi izlemeye döndü
kule. Undine ayrıca en yüksek sıçrama tahtasından geriye gittiğinde ve
Ayrıca, suya dokunmadan önce tam bir takla döndü,
Sahwah, efendisi olmasa da maçıyla tanıştığını fark etti.
Şimdiye kadar, Sahwah'ın yüzme gücü her neyse rakip olmuştu
Grup kendini buldu ve elbette bir meseleydi
Winnebagos Sahwah'ın su sporlarıdaki tüm onurları alması gerektiği. Şimdi onlar
UNDINE Girelle Sahwah'da müthiş bir rakibi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
defnelerine keskin bir şekilde bakmak zorunda kalacaktı.

"Harika değil mi?" Undline olarak ünlemlere geldi
Bir yunus gibi suda spor. "Ama sonra," diye ekledi biri, "
Hawaii sörfünde banyo için kullanılır. Hiç şaşılacak. "

İlk denemede köpekbalığı sınıfına yaklaşık on beş tane vardı.
Sahwah ve Undine'in en iyisi olduğu kabul edildi. Hinpoha ve
Gladys ve Migwan da köpekbalıkları olarak nitelendirildi; Katherine gönüllü olarak gitti
levrek sınıfına ve acı dalış testini geçemedi, ancak
Mesafe yüzmesini ve vuruşların gösterilmesini gerçekleştirdi. Agony, ikinci sınıfa girmek zorunda kaldığında biraz aşağılanmış hissetti;
Daha göze çarpan köpekbalığı grubunda olmayı tercih ederdi.
Sahwah zaten kendisi için bir ün yapmıştı; Hinpoha Drew hayranlıkla
Görkemli kırmızı buklelerini kurutmak için sırt aşağı bukluna izin verdiğinde dikkat
güneşte; Ama kendisi şimdiye kadar özel bir izlenim bırakmamıştı
Kamp. Neden kendini Sahwah veya Undine gibi ayırt etmemişti?
Girelle, acı kıskançlıkla düşündü. Diğerleri zaten yoldaydı
Önemli olmak için, ama şimdiye kadar hala fark edilmiyordu. O
Ruh, onun içinde onun içinde onun içinde boğuldu.

Oh-pshaw, ne yazık ki, sadece bir minnow'du. Gizlenen su korkusu
Erken çocukluğundaki kazadan bu yana onu tutmuştu
Yüzmeyi öğrenme girişimi. Sadece o bir
Winnebago ve bir zamanlar o unutulmaz gecede korkusunu fethetmişti
Bazılarının
O da o da diğerleri gibi suda evde olabilir. Oldu
Hala içeri girmesi için kararlı bir çile; Suyun aktığını hissetmek için
ayakları ve rıhtım ve gurgle yığınlarına sıçradığını duymak
kıyı boyunca taşların üzerinde; Ama sinirlerini kararlı bir şekilde çelik olarak
suyun sesine ve hissine karşı, terörü geri zorlamak
Bu onu buzlu bir el gibi tuttu ve cesurca takip etmeye çalıştı
Yönetmenin yüzünü yüzeyin altına koyma talimatları. Oldu
kullanım yok; Bunu yapmak için kendini getiremedi; su anı
çenesine vurdu vahşi panik onu ele geçirdi ve bir
Boğulma ağlıyor. Çevresindeki diğer acemilere kıskançlıkla baktı.
Korkusuzca kendilerini su yüzüne aşağı doğru attı, "Ölü"
Adamın yüzmesi "on dakikanın içinde. Asla yapamazdı
_that_, daha önce rıhtıma tırmanırken kederli bir şekilde yansıdı
Dönem yarısı bitti, tamamen yıpranmış ve cesaretini kırdı
başını suyun altına getirmek için tekrarlanan başarısızlıklar.

Yanında rıhtımda, mayo kıyafeti olan bir kızın ince bir wisp'i oturdu
ıslak bile değil.

"İçeri girmedin mi?" diye sordu Oh-pshaw.

"Hayır," diye yanıtladı kız yüksek, boru sesiyle ve oh-pshaw tanındı
O ilk gün gelmiş ve soran Avernus'ta sakin olarak onu
Onları nasıl yatağını yapacaklarını. Carmen Chadwick, adını bulmuşlardı
oldu.

"Sudan korkuyorum," diye devam etti Carmen. "Mamma içeri girmeme asla izin vermez
evde. Kızların yüzmesinin oldukça bayan benzeri olduğunu düşünmüyor. "

Oh-pshaw kendine rağmen gülümsedi. "Ah, kızlar yaptığını sanmıyorum
Yüzmeyi öğrenmek için gelmedi, "savundu."
ince egzersiz; En iyisi hakkında tüm kasları geliştirmek için. "

"Ah!" dedi Carmen primer. "Mamma'nın sevmediği şey bu benim
kaslar topaklı ve gelişmiş. Beni yumuşak ve kavisli tutmak istiyor. "

Oh-pshaw zorlukla bir çığlık attı ve onu gizlemek için kenara döndü
Pırıltı gözleri, rıhtımda duran yalnız kurt olduğunu yakaladı
Çok uzakta değil, Minnow Pond'a yas tutarak.

"_Her_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu oh-pshaw aceleyle,
Kaslardan ve akraba olmayan konulardan uzaklaşın.

"O benim danışım," diye yanıtladı Carmen.

"Sen ne?"

"Benim konseyim-meclis üyem. Onu öldürmekten korkuyorum."

"Neden, ne yapıyor?" diye sordu oh-pshaw şaşkınlıkla.

"Özellikle hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Carmen. "O sadece
bana bir baykuş olarak ciddi bakıyor ve her küçükken başını koydu
Yatağının altında yatağında. Biliyor musun, "diye devam etti, batıyor
Sesi bir fısıltı, "İnanıyorum ki
Aklı. "

"Gerçekten mi!" dedi Oh-pshaw, sesi çok az titriyor.

"Ne dediğini fark etmiyor gibi görünmüyor," dedi Carmen.
"Dr. Grayson onu tanıttığında gerçek olduğunu söyledi
İyi ve dindar, ama biraz dindar değil. İncil getirmedi
onunla ve yatmadan önce dua etmedi. "

"Belki onları yatakta olduktan sonra kendi kendine söyledi."
Oh-pshaw, sesini tekrar kontrol edebildiğinde. "Birçok insan yapıyor,
Biliyorsun."

"Yaptığına inanmıyorum," diye yanıtladı Carmen bir inançla. "BEN
onu izledi. Çadır duvarında parmakları ile gölge hayvanlar yaptı
Ay ışığında yatağa girdiği anda ve
Uyumaya gitti. "

Gözünün köşesinden oh-pshaw yalnız kurtun doğru hareket ettiğini gördü
ve aceleyle konuyu değiştirdi. "Neden banyo yaptın
Suya girme niyetin olmadığında takılın mı? "
diye sordu, aklına gelen ilk şeyi ele geçirerek.

"Bana çok iyi görünüyor," diye yanıtladı Carmen. "Bunu değil mi?"

"Y-Yes, D-Does," diye itiraf etti Oh-pshaw, dişleri aniden başlıyor
gevezelik ve ıslak bir şekilde çok uzun süre oturduğunu fark etti
mayo. "G-g-g-g-g-gear ve giyineceğim," diye bitirdi
Onu bir saz gibi sallayan titreme arasında.

Yalnız kurt ona geldi ve kendi kazağını çıkardı.
etrafında ve çadırına doğru koştu.

Tam o sırada "hepsi dışarı!" rıhtımda ve yüzücülerde geliyordu
Pek çok pişmanlık duyarak sudan çıkmaya geldi
Zaman doluydu.

"Ah, lütfen, minik, bu dalış yapabilir miyim?" Bengal'den birinden
Kule üzerindeki tahtalar. "Ben bunu yapacak bir pozisyondayım-gördün mü?"

"Zaman kalktı," diye cevapladı Tiny Coveny ve Bengal isteksizce
Dalışını bıraktı ve kuleden aşağı indi.

"Bugünden bir hafta sonra köpekbalıkları için bir sonraki test!" Onun megafonunda küçük aranıyor
Dalış kulesini hazırlarken tünellere ses
Kendi ilk dalışı. Yüzme eğitmenlerinin kendi yüzmesi vardı
Kızlar sudan çıktıktan sonra.

Gladys ve Migwan, her ikisinde de Ponemah'a geri dönüyorlardı.
onları eski masallarla eğlendiren Bengal Virden'in tarafı
Kampta yıllar, Bayan Peckham'ın ayakta durduğunu görmeye üzüldüklerinde
Onları çılgınca sallayan yüksek kaya üstü.

"Çadırın yanına gitme!" Çığlık attı.

"Neden?" Migwan'ı alarm olarak adlandırdı, çünkü üç kız hala
Yol, mayolarını toplayan sulardan damlayan su
ayaklarının etrafında bir su birikintisi içinde.

"Çadırın altında bir yılan, büyük bir yılan var," diye yanıtladı Bayan
Peckham dehşete kapılmış tonlarda.

"Peki, ne olacak?" Bengal'i serin bir şekilde istedi. "Çok sayıda yılan gördüm.
Onlardan korkmuyorum. Hadi, çatallı bir çubuk alalım ve hadi
Öldür. "

Altında toplanan suyu sıkmak için eğildi
mayo ve sonra Ponemah'a doğru ilerledi.

Kaya üzerindeki High, Bayan Peckham harika bir çığlık attı. "Nerede kal
"emretti." O çadırın yanına gitme. "

Bengal, çatallı bir çubuk için ona bakarak devam etti.

"Bengal _virden_!" Bayan Peckham'ı çığlık attı, öyle bir terörle
Bengal istemsizce hala pistlerinde durdu, sopayı düşürdü
toplama eylemindeydi. "Bu ölümcül zehirli bir yılan,"
Bayan Peckham, korkmadan nefessiz kalmaya başlıyor, "
üzerinde kırmızı halkalar olan siyah olan. Yaprakların arasında sürünerek gördüm. BT
Kötü kafasıyla beni yukarı kaldırdı ve beni tehdit etti. Bir tane daha karıştırmıyor musun
Adım! "Bengal'in devam ettiği noktada göründüğü için emretti.

"Sorun ne?" Arkalarında bir ses sordu ve Bayan Judy vardı,
Sadece elinde ıslak mayo ile çadırından çıkıyor.

"Çadırımızın altında korkunç bir zehirli yılan var," diye yanıtladı Bayan
Peckham. "Onu gördüğümde şekerlemeden sonra kapıdan çıkıyordum
Altında kayma. Şimdi orada, çalıların altında. "

"Ne kadar queer!" Bayan Judy, çılgınca endişe ile bakarak yanıtladı
Heyecanlı kuzen. "Burada hiç büyük yılanlar yoktu. Ne renk
Olduğunu söyledin mi? "

"Geniş, alternatif kırmızı ve siyah halkaları vardı," diye yanıtladı Bayan Peckham,
Bir otoriteden alıntı yaparak, "ayırt edici işaretler
mercan yılanından, on yedi zehirli sürüngenden biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz on bir yılan türü bulundu. "

"Bir mercan yılanı!" Diğer üçü ise, gerçek alarm ile nefes nefese Bayan Judy,
Sesin tonundan korkmak, yolu geri çekmeye başladı.

Sokaktaki diğer sakinler, kargaşanın ne olduğunu görmek için geldi
Hakkında ve Bayan Peckham tarafından önemli bir tonda uyarıldı. .
çekingen olanlar topuklarını aldı ve kampın diğer ucuna kaçarken
daha cesur asılı, gelip bakmaya cesaret ettikleri kadar yakın asılı
eğrelti otu ve çalıların minyatür ormanına büyülenmiş
Ponemah iki veya üç fit yüksekliğe. Doyumsuz olan Sahwah
Her zamanki gibi merak korkularından daha iyi oldu, bir ağaca tırmandı
Ponemah'a yakın ve şubelerin içinden baktı, hepsi agog
Korkunç yılanın kendini gösterme arzusu.

"Oradan gel-Quick!" Gergin bir şekilde titreyen birini aradı
ses. "Yılanların ağaçlara tırmandığını bilmiyor musun?"

"Saçma," diye karşılık verdi Sahwah. "Bir yılanın ağaca tırmanan kim duysa?"

Aşağıda bir tartışma başladı, her iki tarafı destekleyen birkaç ses, bazıları
Yılanların ağaçlara tırmandığını vurgulamak; Diğerleri Tutuyor
Oldukça kararlı bir şekilde yapmadılar.

"Her neyse, _this_ biri olabilir,"
argüman, muzaffer bir tonda.

"Ne yapacağız?" Birisi Bayan Judy'ye sordu.

"Babanın gelip vurmasını sağlayacağım," diye yanıtladı Bayan Judy.

Tam o sırada Sahwah'dan heyecanlı bir çığlık geldi. "Çıkıyor! Ben
Hareket eden çalıları görün. "

Her yöne dağılmış kızlar; Bayan Peckham, kayası üzerinde,
kulaklarını elleriyle kapladı, sanki bir
patlama.

"İşte geliyor!"

Sahwah, şubesinin üzerine alçaktan eğilerek, neredeyse ağacın dışına düştü
heyecan, gözü kırmızı ve siyahın parıltısını yakalarken
çalılar. Bayan Judy, Bayan Peckham'ın yanındaki kayaya girdi.

Altındaki eğrelti otları ve çalıların şiddetli bir ajitasyonu vardı
Ponemah, bir tür çırpınan hareket, bir boğuk eşliğinde
gıcırdayan ve sonra gerçekten dikkat çekici bir yaratık,
Vücudu uzun bir çoraptan oluşan yaratık, kırmızı ve siyah
Ayak parmağında alternatif çizgiler çılgınca yaşadığı
gıcırdadı ve mücadele etti, yerden neredeyse bir ayak sıçradı
Hapishanesinden kaçma ve şatafatlı çizgili uzunluğu sürükleme çabaları
Arkasında bir dizi heyecan verici hayata benzer kıvrımlarla.

"MERHABA!" Büyük bir kahkaha atan Sahwah olarak adlandırıldı. "Bu bir şey değil
içinde bir şey ile stoklama. "

Eski alarmının tepkisinde Bayan Judy düşene kadar güldü
kaya ve çaresizce yere oturdu, çılgınlığı izlerken
Kendini özgürleştirmek için stokta yaratığın mücadeleleri. İşitme
kahkaha, ilk alarmdan kaçanlar geri döndü ve
Derhal, stoklamayı yazdıklarını gördüklerinde derhal histeriklere girdi
Zemin ve hepsi Bayan Judy ve Sahwah kadar eşit derecede çaresizdi.

"Sadece küçük Armstrong'un çorap!" Nefes aldı Bayan Judy, onu yok etti
Middy kolu ile merhamet gözyaşları. "Ona neden olacaklarını söyledim
Kampta bir isyan! "

Sadece Bayan Peckham gülmedi; Çapraz baktı
umutsuzca eğlendirilmiş kızlar.

"Ah, Bayan Peckham," diye golgled Bengal, "dedin.
Büyük, kötü h-head ile! Kaputunun şiştiğini söyledin
Vahşi ve zehirli ve sana karşı tısladı. "

Bengal yere tekrar tekrar yuvarlandı, neşeyle çığlık attı.

Bayan Peckham, yüzü donuk bir kırmızıya,
çadır.

Diğerleri geldi, heyecanla şakanın ne olduğunu bilmek istedi.

"Bunun bir mercan yılanı olduğunu düşündü ve Tiny'nin çorapıydı," diye kıkırdadı
Bengal, yeni bir spazm içine giriyor. "Peki ya yapsaydım?" Bayan Peckham, dönüp bakıyor
Frigidly'de. "Bu, herkesin kolayca yapabileceği bir hata, eminim."
Ve sert bir şekilde çadırın içine girdi.

Sahwah ve Bayan Judy, bu şekilde soğukkanlılığını biraz kurtarmışlardı
zaman ve çılgınca tedirgin stokları yakaladıkları
Ondan, kendisinin yanında korku ve
Şaşkınlık, bir flaş gibi ormana atıldı.

"Ne kadar korkuyordu, zavallı küçük adam!" diye bağırdı Migwan
şefkatle. "_Him_ için herhangi bir şaka değildi. O olmalıydı
Orada neredeyse çılgınca. Nasıl girdiğini nasıl düşünüyorsun? "

"İçeri girdi ya da içeri düştü, muhtemelen," diye yanıtladı Bayan Judy ve sonra
Tekrar çıkış yolunu bul. Tiny onun mütevazı küçük çorapları vardı
Bu sabah çadır iplerinde asılı ve bir
içeri girmek için chipmunk. "

Aralarında çorap taşımak ve ardından tüm kızlar takip etmek
Etrafta duruyordu, Sahwah ve Bayan Judy Bedlam'a başladı
Tiny'e çoraplarının neden olduğu panik hakkında bilgi verin, ancak bedlamın yarısında
Trompet akşam yemeğinde geliyordu ve vahşi bir vahşi doğada yerleşti
Bungalov için acele. Bayan Peckham, Bayan Judy'nin gözünden dikkatlice kaçındı
Akşam yemeği boyunca.

Winnebagos dinlenme saati için çadırlarına geri döndüğünde hepsi
göze çarpan yerlerde yatan büyük, gofretli zarflar bulundu
kendi tabloları. Sahwah, Gitchee-Gummee'deki olana atladı
Ve merakla baktı. Üzerinde büyük kırmızı harflerle yazılmıştır:

  Gitchee-Gummee'deki sakinlere

ÖNEMLİ!!!

"Bu ne olabilir?" diye sordu gizemli tonlarda. Bayan Judy değildi
çadırda.

"Aç," diye emretti acı.

Sahwah, her zaman asılı kaldığı bıçakla zarfı kesti
kemeri ve üzerinde bir pürüzlü, kahverengi kağıt çıkardı
bir ağaca hızlı bağlanmış bir kızın resmini, giten halatlarla çizdi
Vücudunu yuvarlak ve yuvarlarken, bir grup Hintliler vahşi bir savaş dans ederken
etrafında dans et. Altında aynı büyük kırmızı harflerle basıldı
Zarfın dışını süsleyenler gibi:

   Gün batımında rıhtımda ol
  Başarısız olmak için hazırlanmadan
        Hepsi
     Sokaktaki sakinler
    Memnuniyetle karşılanmadan önce
           İçe
          Sokak çemberi
              Ruhlar.

  UYARI: Bu çağrıdan bahsetmiyorum
      Yaşayan bir ruha veya korkunç
      Sonuçlar olacak.

    İmzalı: Korkunç on iki.
   P.S. Mayo takımlarınızı getirin.

"Yeryüzünde ne var?" diye bağırdı Hinpoha şaşkınlıkla.

"Bu sokak inisiyasyonu!" diye bağırdı Sahwah. "Birinin sorduğunu duydum
Ne zaman olacaktı. Mary Sylvester ve Jo Kealance ve birkaç
Yaşlı kızlardan daha fazlası sudayken bunun hakkında konuşuyorlardı
Bugün. Görünüşe göre daha önce sokakta yaşayan kızlar
Onlara izin vermeden önce her zaman yeni kızlar için bir inisiyasyon yapın
onların larkları. "

"Bize ne yapacaklarını merak ediyorum," diye düşündü Hinpoha. "Bu tavsiye
Mayo elbiseni getirmek bana şüpheli geliyor. "

"Bizi nehre atacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu acı.

"Saçma," diye yanıtladı Sahwah. "Alley'deki yeni kızların yarısı yüzemez.
Dr. Grayson yine de izin vermezdi. Bir kızdan çıktı
Bu sabah yüzme saatinde başka bir kız ördek etmeye çalışmak için su.
Bizi saçma yapacaklar, hepsi bu. "

Hinpoha, "Peki, bizden ne yapmasını isteseler de, bir yaygara yapmayalım," dedi.
"İşte Bayan Judy geliyor. O mektubu gözden kaçır ve mükemmel davran
ilgisiz. "

Sahwah zarfı bavuluna çırptı ve kendini aşağı fırlattı
onun yatağı; Diğerleri onun örneğini izledi; Ve bir an sonra özledim
Judy çadırın içine adım attı ve bulduğu üçlüye ilginç bir şekilde baktı
Görünüşe göre pacid uykusuna sarıldı. O akşam yediden kısa bir süre önce, Avenue kızları dans ederken
Bungalov, Sahwah ve Hinpoha ve Agony sessizce kendilerini ayırdı
gruptan ve Katherine'i bulmak için rıhtıma kaydı ve
Oh-pshaw ve Jean Lawrence zaten orada, ayaklarını salladı
İskelenin sonu ve bir şey olmasını bekliyor. Aşağı
yamaçlı diğer formlar çalıyordu; Migwan ve Gladys ve Bengal
Virden, ardından küçük Armstrong, pratik olarak
Sokak sakinleri rıhtım üzerine toplandı. Bayan Judy
Lansmanını kaldıran iskelenin kenarına yaslanıyor.

Neofitler, yaşlı kızların yaptığı her hareketi dikkatle izledi ve
getirdiklerini görünce biraz güvence verildi
Mayo takımları da.

"Hepsi toplanıyor mu?" diye sordu Bayan Judy, düzleşip bakıyor
Omzu merakla.

"Henüz değil," diye yanıtladı Mary Sylvester, kızların bir envanterini alarak
Sunmak.

"Henüz burada değil?"

"Carmen Chadwick ve The Lone Wolf. Oh, şimdi geliyorlar, Bayan
Amesbury. "

Bayan Amesbury gülümseyerek Migwan biraz kızarmış hissetti.
ortasında. En azından zihninde başlatılmadı, ama tercih etti
Bayan Amesbury'nin onu gülünç yaptığını görmekten nefret ediyorum. O çok olurdu
daha çok ona bakmam.

Carmen Chadwick, gruba katılırken oldukça solgun ve korkmuş görünüyordu
rıhtım ve Katherine'in kolunu korumayı arıyormuş gibi tuttu.

"Şimdi hepsi hazır mı?" diye sordu Bayan Judy.

"Ay, ay, kaptan," diye yanıtladı Tiny Armstrong.

"Tekneyi adamım!" Bayan Judy'ye komuta etti.

Kızlar lansmana girdi ve Bayan Judy motoru başlattı. Onlar
nehre kısa bir mesafe, küçük bir ada olan balina iefekine binmek
adının belirttiği gibi, bir balina sırtı gibi şekillendi. Oldukça düzdü
Suyun yüzeyinin sadece biraz yükseltilmiş. Bir tarafta
oldukça geniş bir plaj taşlarla kaplı ve dalgaların karaya atılmış odunu ile çömelmişti;
Bu plajın arkasında,
Adanın diğer tarafındaki suyun çok kenarı.

İnisiyasyon partisi plaja indi. Büyük bir ateş atıldı
Hazır ve Bayan Judy onu yaktı, sonra yeni kızlardan oturmasını istedi
Bir tarafında atadığı bir yerde, yaşlı kızlar
Üst üste üst üste oturdu. Sahwah yeni kızların
ateş ışığının tam parıltısındayken, eskileri otururken
gölge.

Bayan Judy törenleri açtı. Işığa adım atarak ele aldı
Neofitler. "Alley'deki sakinler birlikte böyle yaşadığından
samimi arkadaşlık, hepsinin uygun şekilde tanıtılması gerekir
Birbirimize, böylece asla kendimizi karıştırmayacağız. Şimdi yapacağız
Girişlere devam edin. Yeni bir kız veya meclis üyesi
çizmeye devam edeceğimiz resimlerde kendini tanıyor,
öne çıkın ve onayla üç kez yere eğilin,
'Bakın, ben! Başka kim _could_? '"

Ateşi daha parlak bir yangına attı ve sonra küçük yanına oturdu
Bir kütüğün sonunda Armstrong. Kendini otururken Jo Severance Rose
ve zorla öne çıktı. Jo başarılı bir eloküsyüydü ve
Mimik doğdu. Çekingen, küçülen bir tavır ve bir
Yüksek, tiz ses, boru,

  "Anne, yüzmeye gidebilir miyim?"
  "Evet, sevgili kızım,
  Güzel yeni mayonun giyin,
  Ama suyun yanına gitme! "

"Kaslarınızı zorlaştırmanın ve
gelişmiş?"

       * * * * * *

Oh-pshaw, mendiline yüzünü konvulsif bir kıkırdama ile gömdü.
Sesi, tonlama, ifade, Carmen Chadwick'di.
Fakat sokaklar banyo yapmaya yönelik tutumunu nasıl biliyorlardı? O vardı
kimseye söylemedim. Sonra yalnız kurtun geride yürüdüğünü hatırladı
O sabah Carmen onunla konuşurken iskelede. Vardı
Yalnız Kurt da onun hakkında konuştuğunu duydu mu? Acı merak etti
Ani utanç. İlk "portreyi" yanlış yönlendirmek yoktu. Tüm gözler odaklandı
Carmen ve kızarma ve daralma, gerekli olanı yapmak için ileri gitti
Teşekkür.

"Beh tut, ben; w-başka kim olabilir?" O boğuldu ve o
o kadar karşı konulmaz derecede komik geliyordu ki dinleyiciler spazmlara girdi
Mirth.

Carmen yerine geri döndü ve yüzünü Katherine'in kucağına sakladı.
Jo Keilance bir sonraki "portreye" geçti. Muazzam bir tırmanma
Ağaç güdük, kollarını fırlattı ve çılgınca çığlık atmaya başladı, sallayarak
Hayali bir kız grubu geri. Sonra önemli ilan etti
Tonlar: "Geniş, alternatif siyah ve kırmızı halkaları vardı,
On yedi zehirli olan mercan yılanının ayırt edici izleri
Bulunan yüz ve on bir yılan türünden sürüngenler
Amerika Birleşik Devletleri. Great, kötü, kötü bir şekilde beni büyüttü ve tehdit etti. "

Konuşmasının geri kalanı, kahkahaların büyük kükremesinde kayboldu.
Hem eski ve yeni kızlardan çıktı.

Bayan Peckham ateşli kırmızıya döndü ve jo kıdamından öfkeyle baktı
Bayan Judy, ama bunun için yardım yoktu; İlerlemesi ve iddia etmesi gerekiyordu
Portre.

"Bakın, ben; Başka kim _ould_?" O koptu ve neşe
eskisinden daha yüksek sesle çıktı. "Başka Kim _Could_ Oldu?" gibiydi
Bayan Peckham.

Diğer adayların portreleri, yani
Birçoğu göze çarpan özellikler sergiledi.

"Ey pom-pom! Ey sevgili pom-pom, o _darling_ pom-pom!" Jo, Rolling
Ecstasy'deki gözleri ve bengal Virden, koyun gibi güldü
ileri.

Bayan Amesbury performansı merhamet gözyaşlarıyla izledi
yanaklarından aşağı. "Hiç bu kadar komik bir şey görmedim!" Mary'ye bağırdı
Sylvester. "Bu ifade, 'Başka kim _could_' mükemmel bir mücevher."

Agony, portresinin boyanmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradı; BT
onu daha fazla bildirime çekerdi. Şimdiye kadar sadece "
"Kampta. Yaşlı kızların hiçbiri ona dikkat etmedi.

Tüm portreler boyandıktan sonra kızların geri kalanı
Bireysel dublörler yapmaya çağırdı. Bazıları şarkı söyledi, bazıları konuşmalar yaptı, bazıları
dans etti ve performans ne kadar kötü olursa, alkış o kadar büyük
başlatıcılar. Kısa saçlı ince, koyu gözlü bir kız,
Ağzında iki parmak. İlk notta Migwan ve Gladys başladı
ve birbirlerinin ellerini sıktı. Sahip oldukları peri borularının gizemi
Ormanda ilk öğleden sonra çözüldüğünü duydu. Aynı açık,
Tatlı notlar parmakları arasında heyecan verici geldi,
Pan boruları. Whistler Noel Carrington adında bir kızdı; O biriydi
Daha önce kimsenin fark etmediği genç kızlardan. O
Islık, mükemmel samimi olan vahşi alkışlar getirdi; o
Performans, izleyiciyi ölçünün ötesinde memnun etti. O geri çağrıldı
Sonunda tekrar tekrar nefes nefese, yalvardı
merhamet, onun yapması şartıyla emekli olmasına izin verildiğinde
Nefesini geri alır almaz biraz daha ıslık çalın.

Noel'in performansı dublörleri kapattı. Oturduğunda Bayan Judy
Rose ve sokak sakinlerinin oldukça iyi olduğunu tahmin ettiğini söyledi
birbirleriyle tanıştı ve şimdi yüzmeye giderdi
Ay ışığı. Yakında Carmen Chadwick hariç hepsi gümüşe sıçradı
su, dalgalanmalarda ay ışınları ile saklan ve arayın ve
nehirde asla orada olmayan bir heyecan ve sihir hissetmek
gün ışığı. Görkemli bir frolic sonra ateşin etrafında durmaya çıktılar
Ve kampa geri dönme zamanı gelene kadar marshmallow yiyin.

"İnisiyasyon sonuçta çok korkunç değildi," diye karar verdi Carmen Katherine'e
lansmanda.

"Eğlence yığınları," diye yanıtladı Katherine, anımsatan gülerek.

"Bayan Peckham bir kuru erik değil mi?" Sybil'in Katherine'in arkasına sesini fısıldadı.
"Meclis üyem olmadığına sevindim."

"O benim, daha kötü şans," diye cevapladı Bengal Virden'in sesi.

"Çok kötü," diye fısıldadı Sybil hissediyorum. Lansman, ilk boru gibi rıhtımın yanına geldi
üfleme ve sokak, yaşlı kızlar yeni ile kol, düz gitti
yatağa kadar.




Bölüm V


Atlantis yolunda

"Gelmek ister misin?"

Acı, iskelede yalnız oturmak, nehri akarken boş bir şekilde izlemek
Sonsuzca büyük eğrisinin etrafında, Mary Sylvester'ı görmek için baktı
onun yanında duruyor. Sessiz saatten hemen sonra ve geri kalanından
Kamp, Normal Çarşamba öğleden sonra köye gitmişti.
Resim kartpostalları, elastik ve Kodak filmleri ve tüm çeşitli
Kamptaki kızların sürekli ihtiyaç duyduğu küçük mallar; ve ayrıca
kendilerini dondurma konileri ve kök birası, ikincisi
Kamp Keewaydin Girls'in geleneksel olarak favori ferahlığı,
"Ticaret Postası" nı koruyan Bayan Bayne'nin özel ev ürünü.

Agony bu öğleden sonra keşif gezisine katılmamıştı, çünkü ihtiyacı vardı
malzeme yolunda hiçbir şey ve bir zamanlar kök için özlem yoktu
bira, babasına sahip olduğu bir mektubu bitirmek isterken
dinlenme saatinde başladı. Ama yığılırken diğerlerinin komikliği
lansmanla nehre çekilecek kanolara onu çekti
onları görmek için rıhtıma-Judy'yi direksiyonda duruyor
Son kanonun kıçında lansman ve küçük Armstrong
ve alayı sırasıyla kuyruğu. Lansmanda Bayan Judy'nin yanında
tüm minnows muydu, izin verilenlere özlemle bakıyordu
Kanoları çekmek için. Sadece yüzme testini alanlar
Kanolara girin-atma veya kürek çekme veya başka bir zamanda; Bu kural
Kampın Medes ve Perslerin yasaları kadar dokunulmazdı.
Ve yüzebilecek olanlardan sadece köpekbalıkları bir kano alabilir
bir meclis üyesi olmadan ve bu ayrıcalık da köpekbalıkları reddedildi
Bir kanoyu ustaca idare etme yeteneklerini gösteremediler.

Sahwah ve Hinpoha,
ilk hafta boyunca kano ayrıcalığı; Ayrıca Girelle Undine. .
Diğer Winnebagos, ayrıcalıkla şimdiye kadar kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
bir meclis üyesi veya
Nitelikli Su Cadı; oh-pshaw hariç,
öğle yemeği.

Agony, oh-pshaw'a bayan Judy'nin yanında dururken baktı,
Bir şakada onunla gülüyor; Sahwah ve Undine'de birlikte oturuyor
lansmanın hemen arkasındaki kano, lüks bir şekilde geri döndü
Geri dinlendikleri kürekleri; Jean Duydu
Lawrence'ın esintiyle yüzen bulaşıcı gülüşü; Ve o başladı
Evde kaldığı için pişman olmak. Artık içinde olmadığını buldu
Mektubunu bitirme ruh hali; İskele üzerinde durdu
Yüzen karavan, ağaçların arkasındaki görüşten kaybolmuştu
Balina iade.

Mary Sylvester'ın sesinin sesiyle şaşkınlıkla baktı
Rıhtımda arkasından.

"Diğerleriyle köye gittiğini sanıyordum" dedi. "BEN
Seni pom-pom ile teknede gördüğümden neredeyse emindim. "

"Hayır, gitmedim, görüyorsun," diye yanıtladı Mary. "Ben bir
Bu öğleden sonra kendi seferi. Benimle ilgilenen kadın
Çocuk, buradan uzakta değil küçük bir köyde
Atlantis-Klasik Adı! Annem benden onu aramamı istedi ve Bayan Grayson
Bana bu öğleden sonra geçmeme izin verdi. Karşıya geleceğim
Geçen gece dışarı çıktığımız o iniş yerine nehir
Çalılardaki tekne ve sonra ormandaki yolu takip edin. Onun
Atlantis'e yaklaşık altı mil-o kadar uzak yürümeyi ister misiniz? Olurdu
Orada on iki mil ol ve geri, biliyorsun. Uzun bir yürüyüş için olgunum
Bugün, çok havalı ve net, ama neredeyse çok hoş değil
Yolda konuşmak için birisinin olması gibi yalnız.
Gelip beni şirket tutmak istemez misin? Kolayca alabilirim
Bayan Grayson'ın sizin için izni. "

Agony, on iki mil yürüme düşüncesinde göz korkutucu bir önemsizdi
bir öğleden sonra, ama gizli memnuniyetle o kadar bunalmıştı ki
Tanınmış Mary Sylvester onu bir zamanlar hiç düşünmediğini davet etmişti
reddediyor.

"Gitmeyi çok isterim," diye bağırdı animasyonla. "BEN
Burada hiçbir şey yapmadan oturan bir çiş biraz sıkıldığını hissetmeye başlamıştı; Hissediyorum
Kendim uzun bir yürüyüş için olgunlaştı. "

"Yapmana çok sevindim!" MARY SYLVESTER, en üst düzeyde yanıtladı
samimiyet. "Bayan Grayson'a olduğunu söyleyene kadar benimle gel
benimle geliyor. "

Bayan Grayson, Mary'ye gitmesi için kolayca iznini verdi.
Bayan Grayson'ın Mary'yi reddedeceği çok az şey vardı
Sylvester, bu net gözlü kızın hepsinde çok yüksek olduğunu çok yüksek yaptı
Kamp yöneticileri, doktordan aşağı. Mary birkaç kızdan biriydi
Meclis üyesi olmadan kamptan uzaklaşmasına izin verildi; Aslında, bazen
bir gezi yapılması gerektiğinde genç kızlara meclis üyesi olarak görev yaptı ve
Hiçbir meclis üyesi özgür değildi. Bayan Grayson isteyerek güvenirdi
Mary'nin bakımına kız-ya da tüm kamp, ​​bu nedenle, durum
Doğru duygusunun ve yargısının dayanabileceğini bilerek ortaya çıkın. Bu yüzden
Mary'nin kanadının altındaki acı, aksi takdirde
ona verilmedi.

"Evet, çiçekçilerinize gitmeniz iyi olacak," dedi Bayan
Grayson, Agony'nin konuyla ilgili sorusuna cevap olarak. "Bizim kızlarımız
Onları daima köylere giyin; İnsanlar alışkın
onları görmek için. Bu yeşil çiçek açıcı takımın çok güzel, acı, "
"Düzenleme mavilerimizden bile daha güzel" diye ekledi.

"Normal mavi olanlara şurup döktüm," diye cevapladı acıları ve
onları bu sabah yıkayın; Bu yüzden bu yeşil olanları giyiyorum. Yapmak
Bir gün boyunca kamp renk şemasını kırmamın sakıncası var mı? "

"Hiç de değil, koşullar altında," diye yanıtladı Bayan Grayson,
gülümsemek. "Eğer yeşil çiçek açan bir seçeneği olacaksa ya da hiç yok-"
Gülen kızları salladı ve düğümlü problemine döndü
Kesildiğinde üzerinde çalıştığı hesaplar.

"O sevimli değil mi?" Mary'yi coşkuyla haykırdı, çıktıklarında
bungalov ve Gitchee-gummee'ye doğru sokak yolu boyunca yürüdü
Agon'un şapkasını al. "Bize güvenmenin öyle bir yolu var, sadece biz
onu hayal kırıklığına uğratamadı. "

"O sevimli," diye tekrarladı acı,
Gitchee-Gummee.

"Sanırım kızlara geri dönmeyeceğimi söyleyeceğim bir not bırakacağım
Akşam yemeği zamanı, "dedi acı, aceleyle tabletini çekiyor."
Bana ne olduğunu merak ediyorum. "

Ona bu notu yazmak ve sarmak için küçük bir zevk vermedi
Hinpoha'nın masadaki saç fırçası altında: "Mary ile uzun bir yürüyüşe çıktı
Sylvester; yatak zamanına kadar geri dönmeyecek. "Ne kadar nefis ve önemli ve
Kulağa belirgin! Diğerleri de Mary'ye hayran kaldı, ama hiçbiri
onunla uzun bir yürüyüşe çıkmaya davet edilmişti. O, acı oluyordu
O, o sokak sakinlerinin o samimi iç çemberine çekildi
şimdiye kadar boşuna arzulmuştu.

Yakında nehrin karşısındaydılar, tekne çalılara bağlandı,
Ve kıyıdan ayrılmak, bir yolu takip ederek doğrudan ormana çarptı
Bu kavisli ve bükülmüş, ama onları kuzeye doğru taşıdı
Atlantis'in yattığı yön. Yol havalı ve gölgeli, kokusu
Canlandırıcı çamlar ve mesafe hızla ortaya çıktı
İki kızın ayakları, güçlü, yaylı ayak sesleri ile çalışırken
hoş bir yol boyunca. Eğrelti otları ve vahşi çiçekler yolu sınırladı; Orası
parlak kardinal çiçekler, soluk unutma-notlar, ince çiçek
Mavi Vervain, neşeli kırmızı zambaklar. Ormanın böyle olduğu yerlerde
Güneşin asla nüfuz etmediği kalın, büyük kütükler tamamen yatıyordu
yosunla kaplı, yeşil döşemeli kanepeler gibi görünürken
Her yere dağılmış yuvarlak taşlar hassocks gibi görünüyordu ve
Yeşil kanepelerle aynı sete ait ayak tabureleri. Mary durup ayağının altında bir şey ezdi, beyaz bir şey
Bu yolun yanında büyüdü.

"Neydi o?" Acı merakla sordu.

"Ölümcül Amanita," diye yanıtladı Mary. "Bu bir yapmak bir yapmak-zehirli bir."

"Zehirli bir yapımcısı zararsız olandan nasıl anlatabilirsiniz?" sorulan
Acı. "Hepsi bana benziyor."

"Zehirli bir kişinin gövdenin etrafında bir yüzüğü var ve
'Zehir Kupası,' diye açıkladı Mary. "Bakın, işte biraz daha."

Mary, soluk sporların başka bir kümesine işaret ederken, acı çekti,
yenilebilir mantarlara benzerliklerine bakarak yeterince masum, ama
Kalpte temel vililer; Ormanda gerçek Borgias.

"Dokunmaktan korkmuyor musun?" diye sordu, Mary bir
Hastalıklı görünümlü kafa ve tanımlayıcı yüzüğü ve zehiri gösterdi
bardak.

"Tehlike yok," diye yanıtladı Mary. "Onlar sadece onları yerseniz zehirli."

"Ormanlar hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" Acı dedi
saygıyla.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Mary. "Beş yaz için ormanda kamp kurdum.
Birkaç şeyi bulmaya yardım edemezsiniz, bilirsiniz,
Ben gibi aptalca

"Sen aptal değilsin!" dedi acı çekerek, fırsattan memnuniyet duyuyor
Bir iltifat ödeyin. "Ben böyle şeyler hakkında aptalım. Asla
Woodcraft dediğin tüm şeyleri hatırlayabilirdi. Ben beyan ediyorum
Zaten halkaları olan zehirli olanlar olup olmadığı zaten unutuldu,
ya da diğer tür. "

Mary güldü ve küçük bir yılan onun üzerinden geçerken ilgisiz bir şekilde durdu
ayak. "Bayan Peckham'ın burada olmadığı iyi bir şey," diye belirtti. "Yaptı
Hiç o mercan yılan işi kadar komik bir şey görüyor musun? "
Diye ekledi, doğal olarak gülerek. "Zavallı Bayan Peckham'a izin verilmeyecek
Bu bölümü tüm yaz unutmak için. Buna kızması çok kötü. O
Sadece komik tarafı görebilseydi eğlence sonu yoktu. "

"Evet, çok kötü," diye kabul etti acı. "Ne kadar çok direnirse o kadar çok
Kızlar onu bu konuda kızdıracak. "

"Onun için üzgünüm," diye devam etti Mary. "Hiç deneyimi olmadı
Meclis üyesi olmak ve hepsi onun için yeni. Asla alay edilmedi
önce. Yakında herkesin başına geldiğini görecek ve sonra
Bu konuda farklı hissedecek. Herkesin dalga geçme şekline bakın
Tiny Armstrong'un battaniyesi ve kırmızı mayo ve şatafatlı
çoraplar; Ama asla bu konuda geçmez. Tiny bir merak, "o
coşkuyla eklendi. "Avustralya'yı gösterdiğini gördün mü?
Dün yüzme saatinde tarama mı? Pervane gibi bir inme var
bir tekne. Hiç bu kadar güçlü bir şey görmedim. "

"Tiny hiç kimseye saldırırsa, hiçbir şey olmazdı
Onlardan ayrıldı, "dedi Agony." O düzenli bir Amazon. Aramalılar
Küçük yerine hipolitası. "

"Ve yine de, güçlü olduğu kadar nazik," diye yanıtladı Mary. "O
Yardım edebilseydi sineklere zarar vermezdi. Ne de bir şey yapmazdı
Herkes için anlamına gelir veya yüzme testlerinde kısmi gösterir. O
kesinlikle adil ve kare; Bu yüzden tüm kızlar onu kabul ediyor
Hayal kırıklığına uğramış olsalar bile, şikayetsiz kararlar. Herkes
Burada kampta sahip oldukları en iyi yüzme öğretmeni olduğunu söylüyor.
Bir zamanlar belirli bir kız için özel bir beğeniye sahip bir eğitmenleri vardı
kim yüzmeyi öğrenmeyi başaramadı ve o kız vahşi olduğu için
Eğitmenin sahip olduğunu iddia ettiği gezilerden birinde kanoya girin
Yolculuktan önceki öğleden sonra ona bireysel bir test verildi ve
Bayan Grayson kız onu geçti. Kızın içeri girmesine izin verildi
kano ve yolculukta üzgün ve daha önce neredeyse boğuldu
Diğerleri yüzemediğini fark ettiler. Tiny öyle değil, "o
devam etti. "Almak için bir yalan söylemek yerine en iyi arkadaşını kaybedecekti
Hak etmediği bir iyilik. Hilelerden nefret ediyorum! "O patladı
Şiddetle, ince gözleri yanıp sönüyor. "Eğer kızlar onur kazanamazsa
Onlarsız gitmeliler. "

Kampın aşamalarından biri ve diğeri üzerine bu rastgele konuşma
Mary'nin katı onur kuralları gibi gösteren hayat,
Takip eden haftalarda birçok kez acı çekerek,
Mary'nin konuşmalarının her birini, ona karşı kararsız bir şekilde kazıan zorla
beyin. Tam şimdi onun için küçük konuşmaktan başka bir şey değildi
ayni cevap verdi.

Biraz sonra, içinde kalmış açık bir bahardan içmek için durdular
yol ve büyük bir ağacın altında dinlenmek için oturdu. Mary ona eğildi
Bagaja geri dön ve süveterinden küçük bir kitap çiziyor
Cep dizinin üzerine açtı.

"Kitap nedir?" diye sordu acı.

"_ Desert Garden_, Edwin Langham tarafından," diye yanıtladı Mary.

"Ah, çöl bahçesini biliyor musun?" Memnun bir mucize acımasız ağladı.
"Aslında o kitapta son iki yıldır yaşadım.
Edwin Langham. Şimdiye kadar yazdığı her kelimeyi okudum. Okudun mu
_ Sessiz Yıllar_? "

Mary başını salladı.

"_The Lost Chord_? Sanırım bu şimdiye kadarki en harika kitap
Oku, ve _The Desert Garden._ Görebiliyorsam ve konuşabiliyorsam
Edwin Langham mutluluktan ölmeliyim. Hiç böyle hissetmedim
diğer yazarlar hakkında. Kitaplarını okuduğumda bir şekilde saygılı hissediyorum
İçlerinde bir din sözü olmasa da, kilisede gibiydim.
Yazdığı şeyler çok iyi, gerçek ve asil; O böyle olmalı
kendisi. Çöl bahçesindeki kuş hakkındaki o kısmı hatırlıyor musunuz?
_ Kırık kanadı olan kuş, bir daha asla uçmaz, şarkı söyler
Asla yürümeyecek topal adam? Ve bu kadar kararlı çiçek
Çölde büyüdüğünü ve orada çiçek açtığını çiçeklendirmek mi? "

"Evet," diye cevapladı Mary, "çok güzeldi."

"Şimdiye kadar yazılan en güzel şey!" Acı ilan etti
coşkuyla. "Görmek hayatımın en büyük sevinci olurdu
Bu kitapları yazan adam. "

"Belki bir gün yapacaksın," dedi Mary, yosunlu koltuğundan yükseldi ve
Tekrar yola çıkmaya hazırlanıyor.

Bundan çok sonra ormanın kenarına geldikleri ve
Onlardan önce küçük Atlantis köyünün dağınık evlerini gördü.
Mary'nin yaşlı hemşiresi onu görmekten çok memnun oldu ve iki kıza bastırdı
Kalın ve gölgeli arka sundurma üzerinde büyük yumuşak zencefil kurabiyeleri yiyin ve söndür
Soğuk sütle susuzlukları, minik olarak sordu
Mary'nin "Ma" ve "Pa" nın sağlığından sonra.

"Bayan Simmons şimdiye kadarki en iyi eski hemşire," dedi Mary,
Bir saat sonra ormana geri döndükleri için. "Çok mutluyum
onu ziyaret etme fırsatı buldum. Onu görmedim
Yaklaşık on yıl. Yine de ona o babaya söylediğimde komik değilse
Firmasının çıkarları için Japonya'ya gitmek zorunda kalabilir mi? Diye düşündü
Japonya'da heathens ve misyonerlerden başka kimse yoktu. "

"Baban giderse Japonya'ya da gidecek misin?" diye sordu acı.

"Büyük olasılıkla yapacağım," diye yanıtladı Mary. "Bu Haziran ayında okulumu bitirdim ve
Zaten bir yıl daha üniversiteye gitmeyi düşünmeyin; Yani ben
Yabancı bir ülkede yaşama seyahati ve deneyim.
Babam en fazla bir yıl ya da iki yıl orada kalmalıdır. "

"Ne kadar yakında gidiyorsun?" diye sordu Agony, Mary'nin gündelikleri tarafından biraz şaşkın
Büyük yolculuktan bahsederken ton. Açıkçası Mary seyahat etmişti
Çok, dünyayı dolaşma olasılığı için heyecanlı görünmüyordu
en azından onu.

Mary söylediğinde Bayan Simmons'ın küçük bahar evinde oturuyorlardı
Japonya'ya gitme olasılığı hakkında. Bu bahar evi durdu
evden biraz mesafe; Şeridin kaçtığı noktada
Ana yoldan. Çok havalı ve davetkar görünüyordu,
Asma kaplı duvarlar, bir zevk ünlemiyle iki kız
Uzun yürüyüşe başlamadan önce bir içecek daha kenara döndü
orman.

Suyu tutan havzanın kenarında oturan Mary
Japonya ve acıktı, ona bakmak için dar çıkıntının üzerine döndü
merak ve kıskançlık. "Keşke _i_ Japonya'ya gidebilse!" Dikkatli bir şekilde bağırdı,
Özlemini ifade etmek için ayağıyla güçlü bir vuruş. Hareket rahatsız etti
dengesi ve yan tarafa baktı; Mary elini uzattı
Onu sabit, kaybetti _her_ dengesi ve havzaya bir sıçrama ile gitti.
Su derin değildi, ama çok, çok ıslaktı ve Mary çıktı
damlayan.

Bir an için iki kız kahkahalarla çaresiz kaldı; Sonra Mary dedi ki:
"Sanırım geri dönüp Bayan'dan kuru şeyler almam gerekecek
Simmons, ama keşke yapmasaydım; Geri dönmek biraz zaman alacak
Ve bizi önemli ölçüde geciktirecek. Bayan Grayson'a geri döneceğime söz verdim
Karanlıktan önce kampta ve geri dönersek bunu başaramayacağız
Bayan Simmons's. Benim gibi devam etmek için iyi bir zihinim var; Çok sıcak
Muhtemelen soğuk alamaz. "

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum," dedi aniden ilham alarak.
"Bu çiçekçilerimi yarıya bölebiliriz.
Giymem için çok iyi olacak daha ince malzemenin temeli
ev ve yeşil kısmı giyebilirsiniz. Süveterin üzerlerinde
Kimse bir Middy'de olup olmadığını bilemez. Taşıyabiliriz
Ormanda bir direğe ıslak takım elbise ve biz kuru olacak
Eve git ve Bayan'a geri dönerek hiç vakit kaybetmenize gerek kalmayacak
Simmons. "

"Harika fikir!" dedi Mary, parlıyor. "Gerçekten bölmeye istekli misin
Bloomers'ınız? Hiç çok mecbur olurdum. "

"Bu sorun değil," diye yanıtladı acı. "Tek yapmam gereken konuları kesmek
Üstün vakfla uğraştığı yer. Gerçekten iki çift
Bloomers.
bıçak.

Mary yeşil çiçekçileri giydi ve Brown Foundation Pair ve Agony ve
Yanlışlık ve sorunu ele almanın akıllıca yoluna gülmek,
İkisi yolu geçti ve ormana girdi.

"O yüksek sesle peynirli gürültü nedir?" Agony neredeyse en kısa sürede sordu
yüksek çamların derin gölgesine girmişti.

"Başını belada bir kuş gibi geliyor," diye yanıtladı Mary, pratik kulağı
sürekli Twittering'de sıkıntı notunu tanımak.

Birkaç adım daha uzakta, tekerlekli sandalyede oturan bir adama geldiler
şimdiye kadar gördükleri en uzun çamlardan biri, sağ ayağı olan bir adam
Bandajlara o kadar kalın bir şekilde sarılmış ki,
Diğer biri. Onun üstündeki ağaca dikkatle bakıyordu ve
İki kızın yaklaşımını fark etmeyin. Mary and Agony onu izledi
bakış ve gördüm, en üstte sallanan dallar arasında yüksek, bir manzara
Onları acıma ve sıkıntı ile heyecanlandırdı. Bir iple sarkmak
Ayaklarından biri hakkında karıştı, bir anne robin astı, umutsuzca
Özgür olmak, çırpınan, çırpınma, havayı dövmek için mücadele etmek
Çılgınca kanatları ve keder çığlıkları söyleyen
dinleyicileri neredeyse çaresizliğe sürükledi. Yakınlarda onun yuvasıydı ve
Kenti eşi oturdu, ıstırap ile tiz ağlar gibi çığlıklar
çaresiz esir.

"Ah, fakir, zavallı kuş!" diye bağırdı Mary, gözleri gözyaşlarıyla doluyor
Yazık ve keder. Sesi sesiyle tekerlekli sandalyedeki adam
Gözlerini indirdi ve kızların varlığının farkına vardı. Döndüğünde
Onlara bakmak için Mary gözlerinde sonsuz bir korku görünümü yakaladı ve
onun üstündeki sefil kuşun kötü durumuna acıma. Bu ifade
Mary'nin duygularını derinleştirdi; Gözyaşları yanaklarından aşağı koşmaya başladı. Acı
Sıkışmış ve sessizliğinin yanında durdu.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Mary huskily, yabancıya hitap ederek
belirsiz bir şekilde.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı adam. "Burada okuyordum
Birdenbire kuşun tiz sıkıntı çığlığını duydum ve
O ipin sonunda orada sarktığını görmek için baktı. "

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Mary, ellerini kulaklarının üzerine koydu
Piercing çığlıklarını kapat. "Daha önce kendini öldürecek
uzun."

"Korkarım olacak," diye yanıtladı Adam, "
Kendini serbest bırakması umudu. "

"Kendini ölümüne çırpınamıyor," dedi Mary, aniden
çözünürlük. "Ağaca tırmanacağım ve onu gevşeteceğim."

"Bu imkansız olacak," dedi adam. "O tam tepesinde
ağaç. "

"Her neyse deneyeceğim," diye yanıtladı Mary, ruhla. "Alayım
Bıçağın, lütfen acı çeker misin? "

Çamın en düşük dalları başının çok üzerindeydi ve
Onlara bir dayanak alın Mary komşu bir ağaca tırmanmak ve sallanmak zorunda kaldı
kendisi karşısında. Zemin bundan bile uzakta korkunç görünüyordu
en düşük şube; Ama bu sadece başlangıçtı. Kararlı bir şekilde rahatladı
aşağı bakıp sürekli olarak, şubenin üstünde şube, o kadar
Robin'in asıldığı kişiye ulaştı. Sonra en tehlikeli olana başladı
taahhütün bir parçası. Kuşa ulaşmak için bu konuda sürünmeli
En az altı fit mesafede dal, doğrudan uzuv yok
Altında dışarı çıkması için. İstikrarlı bir denge için dua ediyor, o
kendini şubenin ata bindirdi ve onunla sıkıca tutarak
Eller yavaşça dışa doğru otostop etmeye başladı. Dal, mide bulanık bir şekilde büküldü
onun altında; Aşağıdaki acı çığlık attı ve gözlerini kapladı; Sonra onları açtı
tekrar ve inç inç olarak dehşete kapılmış büyüyle bakmaya devam etti
Mary, terörü artmış çılgınca çırpınan kuşa yaklaştı.
Bu kadar yakın insan varlığında yüz kat.

Uğursuz bir çatlama sesi geldi; Agony başka bir çığlık attı ve
geri döndü; Bir sonraki an kuşun tiz çığlıkları sona erdi; .
Sandalyedeki adam uzun süren "ah-h!" Agony baktı
bitkin kuşun yanında yere çırpınan bir uzunluk, bir uzunluk
Dize hala ayağında asılı dururken, Mary yavaş ve dikkatli bir şekilde
Ağacın gövdesine geri döndü. Birkaç dakika içinde kaydı
yere ve orada oturdu, nefessiz ve titriyor, ama muzaffer.

"Anladım!" Panted. Sonra sandalyedeki adama dönerek,
diye bağırdı, "Şimdi, bunun imkansız olduğunu kim söyledi?"

Adam şiddetle alkışladı. "Şimdiye kadar gördüğüm en cesur eylem buydu
performans gösterdi, "dedi hayranlıkla." Sen doğru şeylersin, kim olursa olsun
ve ben de şapkamı sana götürüyorum. "

"Herkes bunu yapardı," diye mütevazı bir şekilde, yükseldi ve
ayrılmaya hazır.

"Nasıl yapabilirsin?" İkisi eve doğru yürürken muhteşem acı
ormandan. "Korkunç bir şekilde korkmadın mı?"

"Evet, öyleydim," diye itiraf etti Mary açıkçası. "Bunun üzerine çıkmaya başladığımda
Şube sallanıyordum, böylece zorluk çekemedim. Miles gibi görünüyordu
Zemin ve ben bir an için bayıldım o kadar baş döndürüldüm. Ama denedim
başka bir şey düşünmek ve devam etmeye devam etmek ve çok yakında yapabilirim
Kesmek için dizeye ulaşın. "

Acony'nin Mary'nin cesaret eylemini kabul ettiği sınırsız hayranlık
yavaş yavaş kıskançlık içinde yutuldu. Neden kendisi o değildi
O fakir kuşu tırmanmak ve kurtarmak için? Sahip olmak için her şeyi verirdi
Böyle muhteşem bir şey yaptı. Ancak kalbinin derinliklerinde olduğunu biliyordu
O şubeye sürünme cesaretine asla sahip olmazdı
önce düşünmüştü.

Sessizlik iki kıza yavaş yavaş yürürken düştü
başarısız ışık; Tüm konuşma konuları tükenmiş gibi görünüyordu.
Mary'nin kıyafetleri ormandan geçmeden kurudu ve koydu
onları taşıma zahmetini kurtarmak için onları geri vermek için
Yeşil Bloomers.

"Onları giymeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim," dedi ciddiyetle. "Eğer
Bunu yapmak için olmasaydı, kurtarmak için zamanında olmazdım
O Robin. Gerçekten onu kurtaran ilham kaynağıydı, değil
ağaca tırmanıyorum. "

Zafer saatinde bile Mary, kredi vermek için istekliydi.
başka biri ve acı daha önce oldukça alçakgönüllü ve küçük hissetmeye başladı
Makyajı kabul etmeye çalışsa bile, böyle cömert bir ruh
adil bir şekilde verilen kredi ölçüsü.

Nehri geçerken Dr. Grayson'ın üzerinde durduğunu gördüler
Rıhtım, gözlerini suya bakmak için gölgeliyor. "Doktor var, bizi arıyor!" diye bağırdı Mary. "Geç olmalı
Ve bizim için endişeleniyor. "Küreklerle hızını iki katına çıkardı, selamladı
Doktor onu güvence altına almak için su boyunca. Birkaç dakika sonra
Tekne rıhtıma dokundu.

"Mary," dedi doktor, oldukça dışarı çıkmadan önce, "bir mesaj geldi
Babanızdan bugünden bir hafta Japonya için yelken açması gerektiğini söylüyor
Ve hemen eve gelmelisin. Tekneyi yakalamak için yapacaksın
Yarından sonraki günden daha geç olmamakla birlikte San Francisco'ya gitmek zorunda.
Yarın sabah New York için Green's'ten erken bir tren var
İniş. Seni lansmanda indireceğim, çünkü nehir vapur olacak
Zamanında oraya gitme. Yarın beşte yarıya kadar kamptan ayrılmaya hazır olun
Sabah. Bu gece paketlemen gerekecek. "

Mary nefes nefese kaldı ve Agony'nin elini konvulsif olarak tuttu.

"Ben-kamp! Hafif bir şekilde nefes aldı.
"Ben-Japonya'ya gidiyor!"




Bölüm VI


Bir kamp kahramanı

Mary Sylvester gitmişti. Arkadaşları tarafından söylendi ve ağladı ve
Onu görmek için şafakta yükselen hayranlar,
Kampta Dr. Grayson, tıpkı güneşin yaldızlanmaya başlamasıyla birlikte
Nehrin yüzeyinde dalgalanmalar. Birçok kederini geride bıraktı
Kabuk kalpler.

"Kamp Mary olmadan kamp olmayacak!" Bengal Virden hıçkırdı, damlattı
Uzun bir siyah saç tutam ile Ponemah'a gözyaşlarıyla geri döndü
Elinde sıkıca-Mary'den yalvardığı bir hatıra
ayrılma anı. Pom-Pom'un yanında, Mary Sylvester Bengal'in en iyisiydi
ezmek. "Yastığımın altına koyacağım ve her zaman uyuyacağım
Gece, "Bengal gözyaşıyla koklamış, tressini ona sergilemişti
Çadırmolar.

"Ne kadar saçma!" Bayan Peckham, aşağılayıcı bir şekilde dikkat çekmişti
kok. Bayan Peckham, Mary'nin üzerinde yaptıkları yaygarayı düşündü
Mükemmel gülünç kalkış ve bengal çünkü son derece çapraztı
Bugle patlamadan önce onu ağıt yakalamıştı.

Öte yandan Migwan ve Gladys, erken hatırlıyor
"Aşıklar", Bengal'in duygusal aptallığına gülümsememeyi başardı
Saçın kilidi hakkında ve Gladys ona elle boyanmış bir
Değerli tress tutmak için zarf.

Bir gün bir günün uzun serseri tarafından tamamen yoruldu, acı çekmedi
Mary'yi görmek için zamanında uyandı ve ikinci boru nihayet getirdiğinde
Bilincine göre, ciddi bir baş ağrısı olduğunu keşfetti ve
Kahvaltı istemedim. Bayan Judy derhal onu
"Revir," kampın seslerinden uzaklaşan bir çadır ve
Sessizce kalmak için onu orada bıraktı. Sessiz atmosferde
Yakında tekrar uykuya daldı, zaman zaman uyanmak, dinlemek
Kuşların ormanda şarkı söylemesi, esintilerin çaldığını hissediyorum
Saçlarından okşayarak ve sonra bir kez daha geri dönmek
Dünün tüm anısına zihninden silinen mutlu uyuşukluk
Atlantis'i ziyaret edin ve Mary Sylvester'ın harika kurtarılması
Robin. Henüz Mary'nin kahramanlığı hakkında hiçbir sözün kulaklarına ulaşmamıştı
kamp; Ona bağlı övgü mead'i olmadan ayrılmıştı.

Meclis üyeleri ve hepsi Mary'nin zamansız ayrılışından dolayı depresyonda hissetti,
Özellikle Bayan Judy, Tiny Armstrong ve Yalnız Kurt,
özellikle samimi olmuştu ve bu önde gelen üç ruhla
Dökme kasvet her yerde kalındı. Sabah şarkı düz gitti-yüksek
Tenörler Mary olmadan onları yönetemez ve başka kimse
Yalnız balık topu için jestler yapabilir. O da garip görünüyordu
Dr. Grayson'ın sandalyesinin boş olduğunu görmek ve neşeli sabahı olmadan yapmak
konuşmak. Erken kalkmış herkes esnemelerle doluydu ve
sıralar.

"Herkesle ilgili sorun nedir?" diye sordu Jean Lawrence'tan Katherine
Çadır denetimi için Bedlam'ı temizlediler. "Kamp bir cenaze gibi görünüyor."

Jean'in çukurları kanıta sahip değildi ve yüzü doğal olmayan görünüyordu
Battaniyeleri düzeltmek için yatağının üzerine eğilirken ciddi.

"Biri gibi geliyor," diye yanıtladı Jean, hala mezar. "Bengal ağlayarak
her yerde ve Bayan Judy çok kesilmiş görünüyorsun, nemlendirmek için yeterli
herkesin ruhları. "

İkisi arasında geçti ve her biri tarafını temizlemeye devam etti.
çadır. Ancak bir an sonra, Jean'in çukurları tekrar geldi.
Tenis ayakkabılarından birinde Katherine'in diş fırçasına geldi. O
Diş fırçası iki gün önce kaybolmuştu ve çadır dönmüştü
Boş bir arama için baş aşağı.

Katherine, tuvalet makalesine neşeyle attı. "Arama konumu
Diğer ayakkabınız, "Jean'e yalvardı" ve çeşmemi bulabilir misin?
dolma kalem. Bu da eksik. "

Jean, ayakkabısını zorla salladı, ama kalem ortaya çıkmadı.

"Su sürahisinin dibinde karanlık bir şey var," diye açıkladı
Tuvalet masasını haklara koyan Oh-Pshaw. "Belki hepsi bu."

Kolunu dirseğe engelledi ve suya daldı, ama
Katherine ve Jean'e neden olan bir çığlık ile hemen geri çekti
Yatak yapımlarını alarm içinde bırakın.

"Sorun ne?" diye sordu Katherine.

"Bu bir hayvan, korkunç, ölü bir hayvan!" Oh-pshaw ürpertici bir şekilde nefes aldı,
Su sürahisinden hızla uzağa destek. "Tüylü ve
Yumuşak ve-Ugh! sert!"

"Nedir?" Katherine'i merakla sürahi içine bakarak istedi.
biraz bulanık derinlikleri yalan söyleyen karanlık bir nesne görebiliyordu.

"Dokunma!" Katherine'in eli düştüğünde Oh-Pshaw'a yalvardı
su.

"Saçma," diye atladı Katherine, "ölü bir yaratık seni incitemez. Bak,
Sürahiye düşen ve boğulan küçük bir fare.
Zavallı küçük mousy, o zaman bu kadar üzücü bir kaderle tanışması bir utanç
bizi ziyarete geldi. "

"Katherine Adams, o fareyi bırak!" diye bağırdı oh-pshaw, etrafta dolaşıyor
yatağın arkasında. "Böyle bir şeye dokunmaya nasıl dayanabilirsin?"

"Küçük pençeleri bu şekilde dururken acıklı görünmüyor mu?"
Devam Katherine, OH-Pshaw'ın dehşete kapılmış ifadesinden etkilenmemiş
Tiksinti. "Şüphe yok ama onun büyük bir babası ne oldu
aile-ya da belki anne-ve yuvada büyük üzüntü olacak
Akşam yemeğine eve gelmediğinde sahada. "

"Atla!" OH-PShaw'a komuta etti.

"Bir cenaze töreni yapalım," diye önerdi Jean. "Burada, onu
Yazım kağıdı kutumun kapağı. "

"Büyük fikir," diye yanıtladı Katherine, ölenleri dikkatlice yatırıyor
Yatağının yanındaki zemin.

Birkaç dakika sonra yalnız kurt, çadırı incelemek için geliyor,
Çadır direğinden asılı siyah bir kidye kravat buldu,
tarla papatyaları çelenk, farenin içinde eyalette düzenlenirken
Jean'in çiçek ve yapraklarla çevrili yazma kağıt kutusunun kapağı.

Bedlam'da meydana gelen trajedinin sözü, kampın her yerinde
Zaman yok ve kalabalıklar ayrılanların yüzüne baktı. A
Camp Paper'ın özel baskısı, canavarla çıktı
başlıklar, kazanın ayrıntılarını veriyor ve
Saat üç için cenaze.

Dr. Grayson öğleden sonra kampa döndü ve yanına bir
Hafta ucunu kampta geçirmeye davet ettiği profesör arkadaşı. Gibi
İki adam lansmandan inişe kadar bir ağlama sesi
kulaklarını karşıladı; Uzun süredir inliyor, kalbi kırılmış hıçkırıklar, umutsuzluk
Çığlıklar, kan kıvırma çığlıkları.

"Sorun ne olabilir?" Doktoru şaşkınlıkla soludum.

Bungalov yoluna çıktı ve yerine donmuş durdu
Gözlerini selamlayan görme. Alley, başkanlık eden bir alayı geldi
tarla papatyaları ve yabani kırmızı zambaklarla dolu bir el arabası
merkezdeki bir macun panosu etrafında düzenlenmiş; el arabasının arkasında
Maça taşıyan başlarının etrafında siyah middy bağları olan iki kız geldi
ellerinde; Arkasında yürüdü, iki ve iki, tüm kızlar
sokakta yaşadı, her biri yüzünün üzerinde siyah bir kare ve hepsi
Seslerinin tepesinde ağlama ve ağlama ve çığlık atma. .
Alay, bungalov sundurma ve Katherine'in önünde durdu
Adams kendini saflardan ayırdı. Bir kaya monte ederken, patladı
Mark Anthony'nin önemli ölçüde koyduğu ateşli bir cenaze törenine
Gölgede. Abartılı bir jestle ellerini sallıyordu
Aniden görmeyi yakaladığında özellikle etkili bir pasaja eşlik ediyor
Dr. Grayson'ın yargılamaları izleyerek ayakta.

Yas tutanları aniden onun taşlaşmış gibi durduğunu gördü, jest donmuş
Orta havada, dudaklarındaki kelime ortada olduğu gibi kesildi
bıçak. Şaşkın bakışlarının ardından diğerleri de Dr. Grayson ve
Ziyaretçi. Cenaze treninden tarif edilemez bir ses yükseldi; .
Cesaretsiz ağlamanın geçiş gürültüsü kontrol edilemez hale dönüş
kahkaha; Sonra böyle bir bağırış çıktı, kuşlar ağaçlarda dozer
Tepegöz ürkütücü çevrelerde uçtu ve yüksek sesle dalmaya başladı
Alarmlar.

"Devam et, devam et," diye çağırdı Dr. Grayson, parıldayan gözlerle, "Bana izin verme
Eloquence akışını kesintiye uğratın. "

Ama Katherine, her zaman onun huzurunda abashed ve dil bağladı, yapamadı
Başka bir kelime söyle ve öfkeyle kızarma, kayadan aşağı kaydı ve
Daisy kaplı Bier'in arkasına sığındı. Acı, ajite
Büyük kahkaha dalgaları, ormana doğru hareket etti, farenin bulunduğu yer
Ciddi törenlerle usulüne uygun.

"Baban korkunç bir şekilde aptal olduğumu düşünecek mi?" Katherine sordu
Bayan Judy'nin daha sonra öğleden sonra.

"Biraz değil," diye yanıtladı Bayan Judy kesin olarak. "O fareyi düşündü
Cenaze, henüz çektiğimiz en iyi doğaçlama dublördü. Bu tür
Şey bugün kampın ihtiyaç duyduğu şeydi. Onun yeniliği herkesi yakaladı
Karıştırdı ve onları komik hale getirdi. Senin cenaze töreninin
Şimdiye kadar duyduğum en komik şey. Bayan Amesbury de öyle düşündü. Aldı
Siz teslim ederken hepsi aşağı. "

"Daggers ve Dirks!" diye bağırdı Katherine, her zamankinden daha fazla boğuldu.

"Bu sokak için ilk darbeyi yaptı," diye devam etti Bayan Judy.
"Cadde kıskançlıkla yeşil.
zeki bir şey. "

"Jane Pratt bunun akıllı olduğunu düşünmüyordu," diye cevapladı Katherine
Bayan Judy'nin iltifatından gurur duymak. "Bunun en aptal olduğunu söyledi
şimdiye kadar gördüğü şey. "

"Ah,-Jane Pratt!" Bayan Judy'yi kokladı, etkileyici bir omuz silkerek
omuzlar. "Jane Pratt,
Başmelek. Jane Pratt'ın ne dediğini umursamıyor musun? "

Avernus'tan Gitchee-Gummee'ye sokak övgü ile çaldı
Katharine'nin zekası.

"Heyecan nedir?" diye sordu acımasızca
Bungalov, bütün gün kendi başına sessizce dinlendikten sonra akşam yemeği için zamanında.

"Sokağın yaptığı en iyi şey!" cevapladı Bengal Virden
coşkuyla ve Agony'nin yararına detayları anlattı.

Aynı anda birisi Katherine için bir tezahürat başlattı.
Masanın diğer ucu ve yanıt aslında sağırlaşıyordu:

  Sen B-E-S-T, en iyisisin
  Tüm R-E-S-T, dinlenme,
  O, seni seviyorum, seni seviyorum T-I-M-E, zaman!
  Eğer m-i-n-e olursan benim,
  T-h-i-n-e olacağım, senin
  O, seni seviyorum, seni seviyorum T-I-M-E, zaman!

Acı diğerleriyle tezahürat yaptı, ama biraz kıskançlık bıçaktı
Göğsünde, monte edilmiş bir tezahürat ona gürlemiş olma özlemi
Kampçılar, öne çıkan, bakıp aradılar. Sewah vardı
"geldi" ve şimdi de Katherine, kendisi hala sadece
"Mevcut olanlar arasında."

Daha oldukça pencial olarak Winnebagos'u akşam yemeğinden sonra Mateka'ya takip etti
Dr. Grayson tarafından çağrılan akşam montajı için. Genellikle
Akşam montajı yoktu; Sabah şarkı tek zamandı
Kamp Mateka'da liderlerle bir araya geldi,
Günün duyuruları yapıldı. Özel bir şey olduğunda
Ancak, bugle bazen başka bir montaj çağrısı duydu
gün batımında.

"Bu gece özel duyurunun ne olduğunu merak ediyorum?" Hinpoha sordu,
Sewah ve acı ile geliyor.

"Bunun bir duyuru olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Sahwah. "Bence
Dr.'nin profesör arkadaşı Grayson's bir konuşma yapacak. Kayıp
Judy kampa geldiğinde her zaman yaptığını söyledi. O bir doğa bilimci veya
bunun gibi bir şey. "

Agony, alnını hafif kaşlarını çattı. "Umarım yapmaz"
İç çekti. "Kafam hala ağrıyor ve bir dinlemek istemiyorum
konuşma. İlk planladığımız gibi nehre kano yapmayı tercih ederim. "

Başını dinlendirebileceği göze çarpmayan bir köşede oturdu
Çizilmiş dizlerinin üzerine, eğer isterse, profesörün görmeden
ve konuşmanın kısa olacağını umuyordu ve orada
Hala bittikten sonra nehirde kano yapma zamanı olacaktı.

Ancak profesörün konuşma yapma niyeti yok gibi görünüyordu.
Şöminenin yanında bir sandalye aldı ve kendisine yerleşti.
Bir süre orada kalmayı amaçlayan birinin havası. Dr.
Konuşmak için ayağa kalkan Grayson.

"Seni birlikte aradım," diye başladı. "
Bu kamptaki bir kız tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en iyi eylemler. BEN
Green's Landing'deki mağazadan duyulan,
Bu sabah vapurlardan birine giden bir adam tarafından. Bu adam,
Atlantis Yolu'ndaki bir çiftlikte kalan ve kimin acı çeken
Ayağındaki kan zirvesinden, bir tekerlekli sandalyede ormana alındı
Dün öğleden sonra ve en azından büyük bir çam ağacının altında bırakıldı
yüz metre yüksekliğinde. Bu ağacın en üst dallarında bir anne robin
bir dalda yakalanan bir ipe karıştı ve asılı
Orada bir ayağı, kendini kurtaramayan, kendini ölümüne çırpınamadı.
Şu anda iki kız ormandaki yoldan geldi,
Durum ve hızlı bir şekilde biri ağaca tırmandı, sallandı
Kendisi yüksek dalda dışarı çıkın ve Robin'i gevşetti.

"Yasaya tanık olan adam, ikisinin isimlerini bulamadı
kızlar, ama ağaca tırmanan bir kamp keewaydin şapkası ve bir
Koyu yeşil Bloomer takım elbise. Diğeri kahverengi giymişti. Sanmıyorum
Bu kahramanı yapan kızı tanımayan biri var
şey. Burada kampta sadece bir yeşil bloomer elbise var. Bayan Grayson
Agnes Wing'e Mary ile Atlantis'e gitme izni verdiğini söylüyor
Dün öğleden sonra Sylvester. O nerede? Agnes Wing, ayağa kalk. "

Acı odanın köşesinde ayağa kalktı, dudakları Dr.
Grayson, Yeşil Bloomer takım elbisesinde olan Mary oldu
ve ağaca tırmanmıştı, ama sözleri bir neşeyle boğuldu
neredeyse zanaat evinden çatıyı kaldırdı. Bilmeden önce Bayan Judy
Ve Tiny Armstrong onu ele geçirmiş, onu omuzlarına koymuştu ve
bina oldukça sallanırken onu odanın etrafında taşıyordu
alkış. Tezahürat tarafından heyecanlı ve sarhoş, acı çekmeye başladı
Tesisinde cazibenin sesini dinleyin. Hiç kimse bilemez
Cesur tapuyu yapmış olan o gerçekten o değildi; ruh değil
İçindeki aksilik yüzünden Mary'ye kıyafeti ödünç verdiğini biliyordu.
Springhouse. Mary Sylvester gitmişti; Japonya'ya gidiyordu; olurdu
Bunu asla duymayın; Ve tapuya tanık olan tek kişi
İsimlerini bilmiyorum; Sadece yeşil bloomer takımını hatırlamıştı. .
Adamın kendisi bilinmiyordu, kamptaki kimse ona soramazdı
mesele. Mahalleden gitmişti ve asla yüzleşmeyecekti
onunla yüzleşin ve hatasını keşfedin; Sır onun içinde güvende
kalp.

Bir bağlı olarak kamptaki en popüler kız olabilirdi; kazanmak
Doktor ve meclis üyelerinin lehine-özellikle Bayan Amesbury,
en çok etkilemek istediği. Bayan Amesbury'nin görüşü
Parlayan gözlerle öne doğru eğilmek onun için soruya karar verdi. .
Dudaklarında titreyen kelimeler geri boğuldu; Başını astı ve
İdeal kahraman olan mütevazı utanç resmine baktı.

Tiny ve Bayan Judy tarafından tekrar yere yerleşti, yüzünü sakladı
Bayan Judy'nin omzu ve Dr. Grayson'ın uzun övgü konuşması,
içinde sevilen bir doğanın güzelliğinden dokunarak konuştuğu
ormanların vahşi aptal yaratıkları ve onları zarardan korumaya çalıştı;
havalı cesaretin ve muhteşem olacak, onu
kalbi ağzındayken korkudan sallamak; ki
O'ndan sonra görkemli eylem hakkında sessiz tutan tevazu
kampa döndü. Her iki elini de içine aldığında ve ona baktığında
İnce, gerçek gözlerinde hayranlık uyandıran bir ifadeyle yüzleşin
O zamanlar meselenin gerçeğini o zaman ve orada anlattı; Ama korkaklık tutuldu
Sessiz ve anı geçti.

"Onuruna bir kano alayı alalım!" Bayan Judy olarak adlandırıldı ve
Rıhtım için bir acele vardı.

Bayan Judy'nin omuzlarına zaferle acı çekildi ve
Küçük, tüm kamp sonra yürürken ve mavna
Onur, çekme lansmanının arkasındaki ilk kano, tüm sokak
Onunla sürüş ayrıcalığı için pipet çekti. Hala acı çekiyor
Coşkuyla alay nehre vahşi doğada başladı,
komik sürüş ve acı merkezi olmanın sevinciyle heyecan duyuyor
cazibe.

"Sonunda geldim," diye fısıldadı zaferle kendine
O gece yatağa gittim ve karanlıkta uzun süre uyanık yat,
zanaat evini sallayan tezahüratları ve
Bayan Amesbury'nin ona hepsini gördüğü dikkatle dikkat edin
akşam.




Bölüm VII


Kahraman olmanın işi

Ertesi sabah kendini en sevginin ötesinde ünlü bulmak için acı uyandı
rüyalar. Giyinmeden önce iki genç kızın gözetlediğini gördü
ona bir bakış için çadırın içine; Bayrak için sıraya girdiğinde
Gözlerin bilincinde olduğu her yönden ona doğru döndü
Onu daha önce hiç fark etmemiş olan kızlar günaydın demek için dururken
Etkili ve şirketinde oyalanmaya meyilli görünüyordu; ve
Her masa kahvaltı sırayla onun için bir tezahürat söyledi. Jo Keilance, kim
kabul edilen kamp liderlerinden biri ve arkadaşlıkları olmayan
Hafif bir şekilde verildi, görünüşte durdu ve acı çekmesini bekledi
Sabah şarkı söyler ve onunla Mateka'ya yürüdü
Agony'nin belinin etrafında kol.

"İlk gece gezisi için uyuyan partnerim olacak mısın?
Al? "Diye sordu samimi bir şekilde.

"Kesinlikle," diye cevapladı Agony biraz nefes nefese, zaten yeterince iyi
Kamp Gümrüklerinde, haraçın kapsamını gerçekleştirmek için
ona ödeniyor.

Camp Keewaydin'de Bir Kız Asla Kimseden En Sevgili Arkadaşından Olmasını İstemedi
Bir geceleme gezisinde uyuyan ortağı, pançosuna sürünmek için
onunla uyku tulumu ve bir gecenin samimi deneyimini paylaş
zemin, aynı yastıkta birlikte başlar, her birine dokunan sıcak bedenler
Battaniyenin içindeki kalabalık yuvadaki diğeri. Ve Jo Keilance vardı
Mary Sylvester'ın yerini alması için onu seçti, Jo'nun kendi hayran Mary,
Her gün Jo'nun ortağı olacaktı!

Sabah Sing'den önce Agony bir düzine baskı almıştı
o ilk kamp gezisinde yatakları paylaşmak için davetiyeler ve
Gezi henüz duyurulmadı!

Ve tüm bu yaygara ve lehine acı çeken bir prizma gibi cevap verdi
güneş ışığı. O parladı, parladı, yayıldı, getirdi
onun içinde yatan tüm zekâ, çekicilik ve yetenekleri acele ederek
yapı. Sağ ve solda herkese ışınlandı; Kendini attı
Önerilen her plana heves ve coşku; Bir düzine vardı
Birkaç dakika içinde parlak fikirler; Kesinlikle ilham aldı. O
Derin ses o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki Alto'yu taşıyabildi
tüm kampa karşı şarkı söyleme; Keyifli armonileri doğaçladı
Bu en yaygın melodiye bir heyecan yarattı. Kendi isteğinden kalktı
ve "yalnız balık topu" jestlerini gerçekleştirdi
Mary Sylvester onları yapmıştı ve çalıştığı anın teşvikinde
getiren "Bulldog ve Bulldog ve Bullfrog" eşlik etmek için başka bir set dışarı
evin aşağısında. Sadece ilgi odağının uyarıcı etkisini aldı
sahip olduğu her yeteneği ortaya çıkarmak ve yoğunlaştırmak. BT
onun üzerinde bir uyuşturucu gibi çalıştı, fakültelerini hızlandırdı, onu teşvik etti
kamp bakarken, birbiri ardına parlak bir performansa
Tanrılar tarafından yetenekli biri olarak merakla.

Aynı yüce ruh hali yüzme saatinde ona sahipti ve geçti
Uçan renkleri olan köpekbalıkları testi. Hemen sonra o
kano testini tamamladı ve izin verilen kıskanç sınıfa katıldı
Kendi sorumluluğunda bir kano almak.

Bir düzine yeni hayran geri dönerken etrafında akın etti
Gitchee-gummee yüzme saatinin kapanışında, hepsi olmak için yalvarıyor
mayodaki gözyaşı dikmesine izin verilir veya ona ödünç vermeyi teklif eder
Banyo kapaklarının en güzelleri. Ancak en çok acı çeken şey
Winnebagos'un istismarında aldığı gururdu.

"Bir ara muhteşem bir şey yapacağınızı ve onur getireceğinizi biliyorduk.
biz, "ona, parlayan yüzlerle ona.

Migwan, "Bu dakika hakkında Nyoda yazacağım," dedi Migwan,
övgü sözlerini bitirmişti. "Mater nedir, acı, sen
Yine baş ağrısı? "Bitti.

"Hayır," diye cevapladı acımasız bir zorsuzluk tonunda.

"Belki de olduğunu düşündüm," diye devam etti Migwan. "Alnın
hepsi büzülmüştü. "

"Işık nehirde çok parlak," diye mırıldandı acı ve yürüdü
düşünceli uzakta.

Günler hoş bir ardıllık içinde geçti; Mary Sylvester'ın adı yavaş yavaş
Yas cronies'in her tarafında duyulmayı bıraktı, ilk başta
Her kamp etkinliğine, "hatırlayın
Mary'nin bunu yapma şekli, "ya da" Ah, keşke Mary'nin tadını çıkarmak için burada olsaydı
Bu, "veya" Mary bunu ilk şansını yapmayı planlamıştı "ve böylece
Açık. Kamptaki hayat, kalanlar için zevkle doluydu
Bunun arkasında ayrılan olanı kaçırmaya devam etmek imkansızdı
süresiz olarak.

İlk kamp gezisi geçmişte kaldı. Bu bir
nehir boyunca yirmi millik yürüyüş,
Granit bloklarının doğduğu benzerlikten "Herkül Kütüphanesi"
kitap raflarına. Burada, bu fantastik oluşumlar arasında kamp
battaniyelerini yaymıştı ve gerçekten olmasa bile, tam anlamıyla horlanmış
En azından, çakmaktaşı.

Yatmadan geldiğinde Katherine uyuymadan kendini bulmuştu
partner, çünkü birine kendi kendine sormayı unutmuştu ve sadece
Kimsenin ona sormadığı oldu. Felsefi olarak çalışıyordu
Ponçayı uzunlamasına ikiye katlayarak bir single için yatağını yapın
koza etkisine, çalılardan çıkan bir koklama duyduğunda
onun yanında. Araştırma, Carmen Chadwick'i otururken buldu
Çok buruşuk bir panço, çenesi ellerinde,
kederin resmi.

"Sorun nedir, yatağını yapamaz mısın?" diye sordu Katherine,
Carmen'in eski bir vesileyle bu çizgide çaresizliğini hatırlamak.

"Partnerim yok!" Carmen, başka bir koklama ile cevap verdi. "Sahiptim
Bir, ama benden kaçtı. "

"Kimdi?" diye sordu Katherine.

"Jane Pratt," diye yanıtladı Carmen. "Ona uzun zaman önce yapabileceğimi sordum
İlk yolculukta onunla uyu ve dedi ki, kesinlikle yapabilirim ve
İkimiz için yeterince battaniye getirirdi ve yapmazdım
Herhangi birini getirmeye zahmet etmeniz gerekiyor. Bu yüzden battaniye getirmedim; Ama ben
Ona şimdi nerede uyuyacağımızı sordu,
_i_'nin uyuyacağı en uygun fikir, ama _she_
Ormanda yalnız, geri kalanımızdan uzakta uyuyun. Bana güldü
ve asla ikisi için yeterli battaniye getirmeyi düşünmediğini söyledi
ve ona inanmaktan daha iyisini bilmeliydim. Ne
Yapmalı mıyım? "Ağladı, ciddiyetle ağlamaya başladı.

Katherine, yakındaki bir sincap gönderen bir ünlem için havalandırdı
Panik içinde kaçmak. Bayan Judy'yi aradı, ama Bayan
Judy ormanda derindi, diğer meclis üyeleri bir dublöre çıktı
Akşam yemeğinden sonra kızları eğlendirmek için. "Jane Pratt nerede?" sorulan
Katherine.

"Bilmiyorum," diye kokladı Carmen.

"Hiç battaniye getirmedin mi?"

"HAYIR."

"Carmen, Jane'in seninle dalga geçmesi sana hiç gelmedi
İki kişilik battaniye getireceğini söylediğinde? Hiç kimse bunu yapmaz
Bilirsiniz, taşıyamayacak kadar ağır bir yük yaparlar. "

Carmen başını salladı ve yeniden yuttu.

"Hayır, bunu hiç düşünmedim. Çok kötü bir uyuyan partner istedim ve
Sorduğum herkes zaten nişanlandı ve evet dediğinde _so_
mutlu."

"Zavallı küçük bir yaratıkta oynamak için tüm ortalama, aşağılık hilelerden
Böyle! "Katherine yüksek sesle bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu acı, yanında görünüyordu.

Katherine ona söyledi.

Ajonun gözleri parladı. "Jane Pratt'ı bulacağım," dedi
Her zaman yanan öfkeyi gösteren sakin ton "ve payını
Carmen ile battaniyeleri. "

Eski kampçının uygulanan gözüyle bir
Çam iğneleri ve eğimli ile kaplı pürüzsüz zemin
başı için sonuna doğru yavaşça yukarı doğru ve ikisini düzenlemişti
çift ​​battaniye ve ekstra büyük boy panço son derece
Biri için rahat yatak, acı bulmak için işçilerinden baktı
Önünde kızarmış yüz ve yanan gözlerle duruyor.

"Jane Pratt," Ajon ön olmadan başladı, "uyuymaya söz verdin mi
Carmen Chadwick ile ve onu getirmesi gerekmediğini düşünmeye yönlendirir
Bu gezi boyunca battaniye var mı? "

Jane, Agony'nin bakışlarını serin bir şekilde geri döndürdü ve hafif, anlaşılmaz bir
gülmek. "Carmen kamptaki en büyük kaz," dedi küçümseme.
"Demek istemediğimi bilen kimse--"

"_Carmen_ bunu kastetmediğini bilmiyordum," diye kesti acı. "O
Samimi olduğunu düşündüm ve sana inandın ve şimdi korkunç bir şekilde
Bu konuda incin. Kendinden utanmalısın, fakir bir şekilde incitmelisin
Küçük kızın duyguları böyle. "

"Herhangi biri olmadan bir gece yolculuğuna çıkacak kadar yeşilse
battaniyeler ve aslında bir başkasının onları getireceğini düşünmek
o--"

"Şey, olduğu gibi, Carmen _was_ yeterince yeşil ve bu sadece
nokta. Asla evden uzakta olmadı ve çok umutsuz olduğu için
Homesick, arkadaş edinmekte zorlanıyor. Bir kişi tedavi ederse
Onun gibi, insanların söylediklerine inanması zor olacak
O ve onun her zamankinden daha fazla tanışması daha zor olacak. "

Jane omuzlarını silkti. "İnandığı veya inanmadığı şey
Beni ilgilendirmiyor. "

"Neden Jane Pratt!"

Jane, Agony'nin kınaklı ünlemeliğine eğilimli bir şekilde gülümsedi. "Canım"
dedi, "Asla kimseyle uyumam. Sevdiğim kimse yok
yeterince iyi. Kamptaki herkesin bunu bildiğini sanıyordum. "

"Öyleyse neden Carmen'e onunla yatacağını söyledin?"

"O kadar kaz olduğu için onu içeri almak eğlenceli bir sonu değildi."

"O zaman onu kasten aldattın mı?" diye sordu acı uyanık bir şekilde.

"Peki ya yapsaydım?" Jane.

"Kesinlikle hiçbir onur duygunuz yok," diye düşündü acı çekti.
"İnsanları aldatmak, yalan söylemek ya da hile yapmak kadar kötüdür."

Agony'nin tonuyla sokuldu, Jane biraz yıkadı. "Peki ne bekliyorsun
Bu konuda yapmam? "Diye sordu." Ne işin senin
Neyse?"

"Carmen'in battaniyelerinizden birini almasına izin vereceksin," diye yanıtladı acı.

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye döndü Jane. "Soğuk olacak
Bu gece burada ve ikisine de ihtiyacım var. "

"Peki ya Carmen?"

"Rahatsız Carmen! Eğer söylediklerimi kastettiğimi düşünmek için öyle bir kazsa
Soğuk olmayı hak ediyor. "

"Neden Jane Pratt!"

"Bu kadar endişeliyseniz neden kendi battaniyelerini onunla paylaşmıyorsun
onun hakkında? "

"Ben mükemmel bir şekilde istekliyim ve kızların geri kalanı da öyle, ama biz
Size bunu yapmanız için size _opportunity_ vermek. "

"Sanırım kamptaki tüm kızları anlattın ve koşacak ve
Bayan Grayson'a gelip battaniyemden vazgeçmemi söyle. "

"Böyle bir şey yapmayacağım. Eğer kendiniz yeterince kalpli değilsen
Carmen'i daha iyi hissettirmek istiyorum
Bayan Grayson bunu yapmanızı sağlıyor. Ama kesinlikle kızlara haber vereceğim
bu konuda. Bence ne kadar sevimli bir eğilim olduğunu bilmeleri gerekir
sahip olmak. Daha fazla üzüntü ile uğraşacağınızı sanmıyorum
dostluk."

Jane esnedi. "İyilik uğruna, bütün gece vaaz edecek misin?
Bu sesin sinirlerimi kenara koyuyor. Bir battaniye al ve şimdiki
Carmen'e aşkımla-ve yalnız bırak. "
Yatağından battaniye ve Agony'nin ayaklarına attı; Sonra yürüdü
Omzunu giderken arıyor, "Hoşçakal, Bayan Şampiyonu
Basit kamp bebekleri. En cesur, en onurlu! "

Agony'nin yüzünü büken ani spazmı görmedi.
"Onurlu" kelimesi. Aniden acımasız geldi
diğer insanlara hile ve yalancı çağırın ve
Onur duygusu, ait olmayan onurlardan zevk alan o
ona. Zafer ışığı gözlerinden kayboldu; Kızgın sifon öldü
yanağından uzakta. Çok sessizce Carmen'e geri döndü ve
ona battaniye.

"Jane, seninle uyuyamadığı için üzgünüm çünkü asla iyi uyumuyor
ve insanları rahatsız etmeye yatkın, ama birini almana izin vermeye istekli
Battaniyesi, "dedi nazikçe.

"Ah, teşekkürler!" dedi Carmen, çok rahat. "Ben uyuyacağım
Katherine. Bu battaniye ile yapmak için yeterli yatak olacak
çift. Jane ile yatmayacağıma sevindim, "
Katherine. "Ondan korkuyorum. Seni benim için almayı tercih ederim
Başından beri partner, ama sana sormaktan korktum çünkü ben
Elbette başka birine söz verildiniz. "

"Slogan," dedi Katherine, gülerek. "Hafif kalp hiç lanet bayan kazanmadı.
Bana bir daha hiçbir şey sormaktan hiç tereddüt etmeyin. Hadi, hadi bunu alalım
Aceleyle uydu. Meclis üyelerinin geri döndüğünü görüyorum. Bu demek
Şovları başlayacak. "

Tabii ki, ıstırlamanın küçük silah geçişinden çok uzun sürmedi
Jane Pratt Torthid Little Carmen adına tüm kampta biliniyordu ve
Jane Pratt düştüğü için Agony, popüler lehine başka bir noktaya yükseldi.
Meclis üyeleri de bunu duydu, çünkü Bengal Virden'in bildiği her şey
derhal pom-pom'a güvendi. Bayan Judy bunu Dr. Grayson'a söyledi ve o
Başını onaylayarak başını salladı.

"Bunu kurtaran kızdan beklediğinizden daha fazlası
Robin, "dedi sıcak." Tüm zayıf yaratıkların şampiyonu.
Diplomatik de. Carmen'in duygularını notla kurtarmaya çalıştı
Ona Jane'in battaniyeden vazgeçtiği tam ruhu anlatıyor. İyi
lider; Başka bir Mary Sylvester. "

Sonra Bayan Grayson'a dönerek, açıkça sordu: "Anne, _Why_ Yap
Her yıl Jane Pratt'tan etkilenmeliyiz? O bir
Son üç yaz için etimizde diken. "

"Sana daha önce söyledim," diye cevapladı Bayan Grayson istifa ederek, "
Onu kabul ettiği için onu eski arkadaşım Anne Dudley'nin kızı. BEN
Bayan Pratt'ı rahatsız edemem çünkü onun için çeşitli yükümlülükler altındayım,
Yani annesi uğruna Jane'den etkilenmeye devam etmeliyiz
Pratt. "

Dr. Grayson uzun bir iç çekti ve "düştü
Durum Debriyajı. "

"Oldukça bolca 'yükümlülüklerle' üzülüyoruz," diye belirtti bir
an sonra.

"Anlam?" sordu Bayan Grayson.

"Claudia Peckham," diye tekrarladı doktora. "Tatlı Claudia Peckham: Nasıl O
Bizi ziyarete geldiğinde küçük kardeşlerimle hurdaya çıkardı! O
Küçükken Bubonik Veba gibi bir eğilim vardı ve
Tüm işaretler yaşla birlikte mellowed gibi görünmüyor. "

"Doktor!" diye bağırdı Bayan Grayson yeniden canlandırıldı.

"Üzgün, ama doğru," diye devam etti Doktor, gözleri anımsatan parıldadı. "Bizi ziyarete geldiğinde kedi, yavru kedilerini gizlemek için kullanılan kedi
ve tüm hane halkı düzenli bir kuşatma durumuna girdi. İle
Yol, nasıl devam ediyor? Patlama korkusuyla yaşadım
her dakika. Bu kadar uzun süreceğini hiç düşünmemiştim. Kimde
onunla çadır mı? "

"Çok tatlı olduğunu düşündüğün o kahverengi saçlı Madonna
samimi arkadaşı olan saçlı kız, "diye yanıtladı Bayan Grayson."
iki ve Bengal Virden. "

Doktor uzun bir düdüğüne havalandırdı. "Bengal Virden aynı çadırda
Claudia Peckham ile? Ve çadır hala duruyor mu? "

"Bengal çadırda uyumuyor," diye itiraf etti Bayan Grayson. "Onun
Altına, bir kanepe hamakına taşındı. Bilmediğimi düşünüyor
Ancak koşullar altında müdahale etmeyeceğim. Tutmalıyız
Kuzen Claudia _Some Where_ ve ona katlanacakları sürece
Ponemah nasıl yönettikleri umrumda değil. O bir çadır ol
Meclis Üyesi. "

"Diğer ikisi onunla nasıl geçiniyor?" Doktora sordu, "İkisi
Bu henüz altına taşınmadı mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Grayson açık bir şekilde şaşkın bir tonda. "Onlar
Melekler habersiz olmalı, söyleyebileceğim tek şey bu. "




Bölüm VIII


Ayakkabı çimdiklemeye başlar

  "Tramp, Tramp, Tramp, böcekler yürüyor,
  Çadırlarda yukarı ve aşağı
  Bazıları kahverengi, bazıları siyah,
  Ama her birinin eksikliği yok,
  Ve baba uzun bacakları da yürüyüşe çıkıyorlar! "

Sabah şarkı söyledikten sonra çadırını toplarken Sahwah'ı söyledi. Savaştı
Bu sabah böcek ve örümcekler; bıçağa ya da daha doğrusu
süpürge. Genellikle sabah şarkı ve çadır arasında zaman yoktu
Muayene, yere hızlı bir toplama vermekten daha fazlasını yapmak; süpürmek için
Zemin ve yatakları düzeltin ve masayı sırayla ayarlayın. Böcek
ve örümcekler çadır denetimi olarak birine karşı sayılmadı, bakıldı
Kontrolü olmayan koşullar üzerine; dolayısıyla hiç kimse
onlar için rahatsız oldu. Ama o sabah Sahwah, uyanık bir şekilde beklemek
Yükselen çarkı patlatmak, yuvarlak karınlı, neşeli görünümlü küçük bir böcek gördü
Zeminde yavaşça sürünerek, küçük bir tahıl tohumunu sürükleyerek
O ve bir ailenin babası gibi tüm dünyayı arıyor
Kahvaltıda bir somun ekmek. İzlerken bir
Tahta katındaki çatlak, çok büyük, şiddetli görünümlü bir hata ortaya çıktı
Sahne, daha küçük olana düştü, öldürüldü ve yarısı yuttu ve
Sonra diğerinin taşıdığı tohumla zaferle yapıldı.

"Hayır, yapmıyorsun!" Diye bağırdı Sahwah yüksek sesle, sesli bir uykudan acı uyandırdı.

"Sorun ne?" esnemeli acı.

Sahwah biraz aptalca güldü. "Hiçbir şeydi; sadece bir hata,"
açıklandı. "Seni uyandırdığım için üzgünüm, acı. Görüyorsun, izliyordum
Zeminde bir tohum taşıyan sevimli küçük böcek ve daha büyük bir böcek geldi
ve onu ondan uzaklaştırdı. Bunun gibi bir şey için durmayacağım
Burada Gitchee-Gummee'de. Hepimiz burada adil oynuyoruz ve kimse yok
başka birine ait erik. "

Gazdanında yükseldi, ayakkabısına ulaştı ve kısa işleri yaptı
etik dışı despoplier.

Agony yorum yapmadı. Kelimeler, _ Hepimiz burada adil oynuyoruz ve kimse
başka birine ait herhangi bir erik alır_, koynunu gibi deldi
dikenli oklar. O kadar hala yatıyor ki Sahwah düştüğünü düşündü
tekrar uyumak ve onu rahatsız etmemek için sessizce yatağa geri döndü
ikinci kez. Ancak kaplan gibi, bir zamanlar kanı tadı olan
öldürme şehvetiyle tüketilen Sahwah, bir böceği ezerek,
aynısını çadırdaki diğerleriyle yapmak için kaşınmış ve ne zaman
Dikkat etme zamanı geldi, acımasız bir imha kampanyası başladı.

Acı, yatağını yapıp altına süpürerek ayrıldı
Aniden olay yerinden. Bir şekilde öldürülen böceklerin görüşü
Şimdi ona üzülüyor. Nehre doğru dolaştı, dinledi
Noel Sanderson'ın düdüğünün tatlı boru notlarına pencial olarak geliyor,
kıyı boyunca bir yerden; Sonra döndü ve doğru yürüdü
Mateka, onun için tasarım üzerinde bir süre çalışmayı planlıyor
zanaat saati başlamadan önce kürek ve yer dolduruldu
Diğer tasarımcılarla taşmak, hepsi tasarım kitaplarını ve
Bir kerede cetveller ve pusulalar.

Bayan Amesbury'nin kutsal olan balkonun altından geçerken
Serdani dolu yukarıdan yüzdü. "Günaydın, acı, nerede
Bu kadar erken bağlandı ve bu portant kaşlarını çattı ne anlama geliyor? "

Agony, gülümsemelerle çelenklenmiş, aşağı bakarak Bayan Amesbury'yi görmek için yukarı baktı
ona rustik korkuluk üzerinde. Agony zevkle kızardı
Tonun samimiyeti ve takma adının kullanımı. Bu sadece
Bayan Amesbury'nin özel bir beğenisine sahip olduğu kızlar
Bir takma adla ele alınır, bu takma adın ne kadar evrensel olarak kullanıldığı önemli değil
Kampın geri kalanında olabilir. Agony'nin kanı bir duyguyla karıncalandı
zafer; Gözleri parladı ve yüzü bu görünüşe baktı
onu büyük anlarla karakterize eden içinden aydınlatılmış
animasyon.

"Mateka'ya tasarım üzerine ekstra işler yapmak için geliyordum.
Küreklerim, "Diye cevapladı, zengin, titreşimli sesiyle" ve ben
Kaşlarınıp çünkü nasıl çözeceğime biraz şaşkındım. "

"Çalışkan çocuk!" Bayan Amesbury. "Gel ve beni ziyaret et ve
Kürekler için bazı iyi tasarımlar göstereceğim. "

Önümüzdeki yarım saat o kadar acı çekti ki,
Uyuyup uymadığını bilin. Onun tacizinin karşısında oturmak
Parlak bir Hint battaniyesi ile kaplı rustik bir bankta Bayan Amesbury ve
Bu çok seyahat edilen, daha yaşlı olan büyüleyici konuşmayı dinlemek
Kadın, vicdanın sesi sönen büyüdü ve neredeyse işkence etmeyi bıraktı
Tamamen acı ve kendisini tamamen zevk almak için bıraktı
an. Bayan Amesbury'nin sorgulamasına cevap olarak, evinden bahsetti
ve okul hayatı; Edwin Langham için büyük hayranlığı; Ve hakkında
Winnebagos ve iyi zamanları; Ve Bayan Amesbury yürekten güldü
Masalları ve sırayla kendi okul kızı şakalarını ve coşkusunu ilişkilendirdi
gurur verici bir şekilde.

Agony, zanaat saatinden sonra Winnebagos'a koştu, gururla parlak
ve mutluluk. "Bayan Amesbury beni balkonuna davet etti,"
açıkladı, rahatça konuşmak için çok uğraştı, "ve bana ondan birini ödünç verdi
Okumak için kendi kitapları ve raketimin tasarımını çözmeme yardımcı oldu.
O şimdiye kadar tanıştığım en harika kadın. Tekrar gelmemi istiyor
Sık sık, diyor ki ve beni ormanda onunla yürümeye davet etti
Bu öğleden sonra biraz balsam almak için. "

"Ey acı, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Migwan
ses. Migwan, kampçılarla ani popülaritesini acı çekmedi
bir bit; Bu onun muhteşem tapusundan sonra o oldu
gerçekleştirildi; Ama Bayan Amesbury'nin endişe duyduğu yer Migwan yardım edemedi
Birkaç kıskançlık hissediyorum. Bayan Amesbury'ye tüm
İçinde olan tutku, ona isimsiz olanlardan biri olarak bakıyor,
Cennetin önemsiz yıldızları akşam yıldızına bakabilir; o
Bayan Amesbury'nin samimi arkadaşlık için onu beklemesi için dua etti
Mary Sylvester ve diğer büyük kızların tadını çıkardı.
Migwan bu arzuyu hiç kimseye nefes almadı, ama Bayan Amesbury olsaydı
Sadece bilinen, belirli bir çift yumuşak kahverengi göz ona hevesle dinlendi
Morning Sing boyunca, Piyanoda İlahiler Oynayan Piyano ve
Korolar, yemekler ve diğerleri sırasında ona sabitlenmiş olsa bile
Meclisler. Ve şimdi Migwan'ın bu kadar çok sevdiği şey gelmişti
Agony ve acıları Bayan Amesbury'nin parlayan gülümsemesi ışığında bastı
ve Migwan'ın sahip olacağı tüm dostluk ayrıcalıklarından zevk aldım
Sağ eline sahip olmak için. Ama Migwan olarak cesurca fırçaladı
Anlık kıskançlık hissini bir kenara bırakarak, kendisine sert bir şekilde
Buna değerdi Bayan Amesbury onu er ya da geç fark ederdi ve
Yeni raket tasarımını aktarmak için en iyi kalemini neşeyle ödünç verdi
ile.

"Bu gece suda akşam yemeği!" Duyurdu Bayan Judy, Turlara Gidiyor
öğleden sonra geç. "Akşam yemeğinde herkes rıhtıma iniyor
Bugle, yemek odasına gelmek yerine darbeler. "

Kano ortakları için çılgın bir acele ve birlikte aceleci bir toplantı vardı
kesinlikle talep edilecek olan gitar ve mandolinlerin
Akşam yemeğini takip edecek akşam şarkı söyler. Acı, yüce olmak
ruh hali, bir fısıltıyla gladys'e güvendiği bir ilham kaynağı vardı ve
Gladys, başını sallayan, bungalov yönünde hareket etti ve bir
Çatı katındaki bagajını ziyaret edin, bundan sonra o ve acı kayboldu
ormana.

Nehir, batan güneşin ışınlarından yaşayan ateşle yıkanmıştı
Küçük tekne filosu kıyıdan dışarı çıkıp başladığında
Bayan Judy ve Tiny Armstrong'un bulunduğu yüzen rıhtımın etrafında dolaşıyor,
Üç veya dört meclis üyesinin yardımıyla, tabaklar çıkarıyordu
Salata, sandviçler ve bardak süt. Malzemelerini almış,
Kanolar geri çekildi ve nehir olarak yukarı veya aşağı hareket etti
Kürekçiler istenen, bazen iki veya üç kano birbirine yakın,
Bazen tek başına, ama hepsi, tek başına ister gruplar halinde olsun,
Lansman sakinleri umutsuz kıskançlık ile. Bunlar bir düzine veya daha fazla kız
hala minnow sınıfındaydı, hala dışarı çıkma ayrıcalığını reddetti
Bir kanoda henüz yüzme testinden geçmemişlerdi.

Oh-pshaw, ne yazık ki, hala bunlardan biriydi. Agony'ye özlemle baktı,
Hinpoha ve Gladys ve Jo Severance ile bir kanodan sorumlu köpekbalığı
Sahabeler, Sahwah ve Undine Cirelle'nin yanında kayma
Yan ve diğer tarafta Katherine ve Jean Lawrence. Duydu
Birbirlerine gülünç olarak çağırırken su boyunca yüzen sesler
ve Bayan Judy ve Tiny Armstrong'u hedefleyen şarkıların kopmalarını söyledi.
yüzen rıhtım; Judy'yi Bayan Judy'ye verdim, "
Kampta şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi kanoçılar grubu. Yapmayacaklar
Yine de Regatta Günü'nde gösteriliyor! "

Oh-pshaw, yüzen akşam yemeği gecelerinde tüm kalbi ile özlem duydu
Bu ünlü şirkete ve nehrin yukarı ve aşağı kaymaya git
lansmanda sıkmak yerine kuğu,
Yolculukta zemini kaplayan akşam yemeği malzemeleri için yer açın
dışarıda kullanılmış çatallar ve kaşık ve bardak sepetleri geri yolculukta. BT
lansmana giren parlak bir şirket değildi. Jacob, Dr.
Grayson'ın kampla ilgili yardımcısı motoru yönetti. Umutsuzca utangaç olmak, o
Kesinlikle işe katılmadı ve asla kızlara bakmadık
arkasında paketlenmiş. Asla
Birlikte fısıldayan bir şey yaptı, favorileri için taş atlar
meclis üyeleri ve sürekli kıkırdama; üç veya dördü yaşlı kızlardan
Çoğunlukla istiridye olarak sessiz oturdu ve asla belirli bir ihanet etmedi
ne olursa olsun coşku; Carmen Chadwick,
Oh-pshaw ve lansman onu her değiştirdiğinde alarm ile gıcırdadı
kurs; Ve Stern'deki koltuğundan bağırmaya devam eden Bayan Peckham
Underhing Jacob'da sinir uyarıları; bunlar oluşturdu
Tüm gezilerde birlikte seyahat etmeye mahkum olan şirket.

Oh-pshaw, şirkete bir yaşam kıvılcımı aşılaması için kahramanca çalıştı;
"Özel mürettebat hakkında gerçekten zekice küçük bir şarkı yazdı.
İrlandalı güveç, "ama özel mürettebatı söylemeye teşvik edemedi,
İlk şiirsel çabası Love'ın Labour Lost'du. Bu yüzden kıskançlıkla baktı
kanoların üzerine ve korkusunun üstesinden gelmek için her zamankinden daha sıkı çözüldü
suyun ve yüzmeyi öğrenin ve böylece fırlatma ve
Her zaman sönük şirketi. Migwan'ın gözleri, her zamanki gibi, Bayan Amesbury'yi arayarak fitil gitti, ama
Bu gece, üzüntüsüne göre, onu kanolarda hiçbir yerde bulamadılar.

"Bayan Amesbury nerede?" Bayan Judy'den kanosu ortaya çıkarken sordu
"Öğle yemeği tezgahı" nın yanında.

"Bu gece bizimle çıkmadı," diye yanıtladı Bayan Judy,
Süt son damlayı dökmek için çok fazla olabilir. "Biraz yapmak istedi
Yazdı, dedi. "

Migwan sessizce içini çekti ve kendisine uygun olmasını sağladı
Kano arkadaşları, ama fırsat onun için tadını kaybetmişti.

Akşam yemeği bitti, kanolar batıya doğru ortama doğru sürüklenmeye başladı
Güneş, sihirli bir otoyol gibi uzanan geniş ışık çizgisini takip ederek
su üzerinde, gitarlar ve mandolinler çınlamaya başladı ve
enfes uyum içinde harmanlanmış net kız gibi sesler etrafında,
Şarkıdan sonra şarkı aldı.

"Ah, böyle yüzebilir ve sonsuza dek şarkı söyleyebilirim!" Nefes aldı Hinpoha,
Gitarında yumuşak akorlar seçmek ve rüya gibi bakmak
Akşam yıldızı batı gökyüzünde mücevherli bir lamba gibi parlıyor.

"Öyleyse yapabilirim," diye yanıtladı Migwan, kanoya geri dönerek elleriyle geri döndü
Başının arkasına sıkıldı ve hafif esintinin yumuşaklığı fırlatmasına izin verdi
Tapınaklarının etrafında saçları tendikler. "Dolunay olacak
Bu gece, "diye ekledi." Bakın, oradalar, ağaç tepelerinin üzerinde yükseliyor. Nasıl
Büyük ve parlak! Sadece bir ölü kütlesi olması mümkün olabilir mi
Tebeşir ve kuru gümüş topu değil mi? Gladys o ayın tadını çıkaracak
Her zaman çok büyük, yuvarlak ve parlak olduğunda seviyor. Tarafından
Yol, nerede _is_ gladys? Onu çok uzun zaman önce bir kanoda gördüm ama yapmıyorum
Şimdi onu her yerde gör. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Hinpoha,
Çeşitli zanaat ve sonra gözlerinin tekrar ayın üzerinde durmasına izin vermek.

Küçük filo bir adayı yuvarlamış ve şimdi yukarı doğru dönmüştü, şimdi
Gümüş ay yolunda seyahat etmek, şimdi kadifemsi siyahtan kayıyor
gölgeler ve uzun, alçak bir kaya çıkıntısına yaklaşıyordu.
nehirdeki büyük virajın hemen ötesinde suya. Aniden
"Ah-H!" Herkesin dikkatini kayaya çekti ve orada
Harika bir gösteri kendini sundu-dans eden beyaz bir cüppeli figür
Ay ışığı biraz deniz seafoam kadar hafif, onun film perdeleri
Rüzgarda çırpınan uzun sarı saçları Lillies ile ikiye ayrıldı.

"Kim o?" Birkaç ses merakla ağladı ve kürekçiler durdu
Havaya hazır olan kürekleri ile büyülenir.

"Gladys!" diye bağırdı Migwan. "Bir sürpriz planladığını sanıyordum, o
Ve bu öğleden sonra acı fısıldıyordu. Harika değil mi
Yine de! "Migwan'ın sesi sevgili arkadaşının gururuyla çaldı
başarı. "Çok kötü Bayan Amesbury bunu görmek için burada değil."

Kaya üzerindeki dansçı battı ve sallandı ve çılgın bir önlemle döndü,
Sonunda yükselen bir uçurumun gölgesinde kaybolur, o zamandan beri
Birkaç dakika sonra, bir kez daha kanoya acı çekerek ortaya çıktı ve
su perisiden bir kamp keewaydin kızına döndü ve
Bloomers.

"Agony'nin fikriydi," diye açıkladı basitçe,
Kızlar arasında yeniden ortaya çıkmasını selamlayan alkışlar. "Düşündü
Bu öğleden sonra, sahip olacağımız kelime etrafta dolaştığında
su üzerinde akşam yemeği. "

Sonra alkışlardan payı için de acımasız geldi, ormana kadar
tezahürat sesine yankılandı.

"Çok kötü Bayan Amesbury bunu kaçırmak zorunda kaldı." Böylece Agony Migwan'ın
Kol kolundan aşağı doğru yürürken pişmanlığın daha erken ifadesi
İlk borudan sonra Migwan ve Hinpoha ile. "Çalışıyor
Orada bütün akşam balkonunda ve biraz şarkı duymadım.
Nehrin çok yukarısındaydık. "

"Onun için biraz şarkı söyleyemez miydik?" Migwan önerdi. "Serenat onu, ben
Anlam; Birlikte şarkı söylemeye alışkın olan sadece birkaçımız? "

"İyi bir fikir," diye cevapladı acıyı coşkuyla. "Tüm Winnebagos'u al
birlikte ve ona kendi şarkılarımızdan bazılarını söyleyelim,
evde çok fazla pratik yaptı. Mandolin, migs ve
Hinpoha'ya gitarını getirmesini söyle. Acele et, almak için hızlı yapmamız gerekecek
Işıklar için geri dön. "

Akşam işini yorgun bir şekilde bitiren Bayan Amesbury aniden
Balkonunun altından bir şarkı patlaması ile karşılandı; Derin bir aşan,
Zengin Alto, güzel bir dizi açık, saf sopranos ile harmanlanmış,
mandolin ve gitar eşliğinde. Duymadığı bir şarkıydı
Yıllar, onun için güzel, hassas bir dernek düzenleyen biri:

  "Aşkım sessizce yapabilirdim
  Tek bir kelimede akış-- "

Dinlerken gözlerinin üzerinden bir sis geldi ve hafızanın kapıları sallandı
Altın menteşelerine geri dönerek, başka bir sahneyi ortaya çıkardı
Şüphelendiğinden beri bir sesle söylenen o şarkıyı dinledi. Onu koydu
Gözlerini acı çekiyormuş gibi ver, sonra yavaşça kucağına bıraktı
ve aç kulaklarla dinleyerek sandalyesine yaslanarak oturdu
tanıdık suşlar. Son not kendini yansıttığında o
Balkonun üzerine eğildi ve yumuşak bir şekilde çağırdı, "Teşekkürler, çok teşekkürler,
kızlar. Bana ne verdiğini bilmiyorsun. Sen kimsin? BEN
Birinizin acı olması gerektiğini bilin, onu alto olarak tanıyorum, ama
Geri kalanınız? Winnebagos? Tahmin etmiş olabilirdim. Sen sevgili kızlarsın
Beni burada kendim düşünmek ve kendinizi vermek için kendinizi dışarı atmak
zevk. Gelin ve gündüz beni ziyaret edin, her biriniz. Orada gidiyor
son boru. İyi geceler kızlar. Bin kez teşekkür ederim! "

Winnebagos, sokakta, yüksek ruhlarla sokağa doğru koştu
Küçük planlarının başarısı. Migwan aslında neşeyle titredi. Sonunda
Bayan Amesbury'nin büyüleyici küçük balkonuna davet edilmişti.
Doğru, davet tüm Winnebagos'a genel bir davetti, ama
Yine de, bu bir başlangıçtı.

"Bayan Amesbury bu gece çok yorgun olmalı" diye güvendi
Hinpoha. "Sesi bize şarkı söylediğimiz için teşekkür ettiğinde salladı."

"Ben de fark ettim," diye yanıtladı Hinpoha, Middy'yi çekmeye başladı
Yürürken başının üstünde.

Agony Gitchee-Gummee'nin kapısına ulaştığında,
Mateka'nın altındaki yolda yatan kamp şapkasını bırakmıştı.
Serenade Bayan Amesbury'ye ve rüzgardan korkuyordu,
hızda artmak, sabahtan önce nehre üfleyebilir, o
kurtarmak için geri döndü. Sessizce hareket etti, çünkü ışıklardan sonraydı
ve kampı rahatsız etmek istemedi. Bayan Amesbury'nin lambası
söndürüldü ve balkonu karanlıkta örtüldü.
ona karşı büyüyen uzun çam.

"Çok yorgun olmalı," diye düşündü acı, Migwan'ın sözlerini hatırlayarak,
"Ve zaten yatakta."

Acı, şapkası için gölgeli zeminin üzerinde dikkatli hissetti, buldu ve
Yolu geri başlattı. Ama nehirdeki ay ışığının güzelliği
ona dönmeden önce onu loiter'a ve blöf boyunca hayal etmeye cazip geldi
çadır. Altındaki sihirli sahne tarafından büyülenmiş, hareketsiz durdu ve
Pırıltılı su nehrine birkaç dakika baktı
Saf erimiş gümüş gibi.

Bakış yaparken, yarısı rüyalarda kayboldu, bir kanodan ateş etti
Karşı kıyı nehirden biraz uzakta ve Keewaydin'e doğru geliyor,
kıyı boyunca gölgelerde tutmak. Kampa ulaşmadan hemen önce
Abony'nin bir kız olduğunu görebileceği bir yolcuyu içeri çekti ve taburcu etti.
Sonra kano tekrar erteledi ve mehtaplı bir yer acısını geçerken
parlak kırmızı boyalı olduğunu gördüm, kanoların rengi
Çocuğun kampı nehrin yaklaşık yarım mil uzakta bulunur. Acı fark etti
Bu kanonun varlığı ne anlama geliyordu. Keewaydin'in kızlarından biri
Camp Alamont'tan bir çocukla sinsi üzerinde kano atıyordu-bir şey
Keewaydin kodunda yasaklanmış-ve buna geri getiriliyordu
gizli bir şekilde. Kız kim olabilir? Acı yüzünü buruşturdu
Tiksinti. Kızın, kim olursa olsun sessizce orada bekledi
Çadırına gitmek için geçmesi gerekiyordu. Birkaç dakika içinde
Kız geldi ve neredeyse karanlıkta onu tökezledi, ağladı
beklenmedik karşılaşmada alarmda. Agony'nin hızla ayarlanmış
El feneri Jane'in ağır özelliklerine ve hoş olmayan gözlerine düştü
Pratt.

"Ey Jane," diye bağırdı acı, "o erkek kampında bulunmadın,
Sen? Kesinlikle bunun yasak olduğunu biliyorsunuz-dr. Grayson çok belirgin bir şekilde dedi
Kamp kurallarını okudu. "

"Peki ya ben varsa?" Jane bir asperite tonunda istedi. "Dr.
Grayson, kelimeler için çok aptalca olan birçok kural yapar. Ben var
Yıllardır tanıdığım Camp Altamont'ta arkadaş ve seçersem
Yatmak yerine böyle muhteşem bir gecede onunla kano yapmak için
Bir bebek gibi saat dokuzda kimsenin işi. Bu arada, ne
_You_ burada mı yapıyorsun? "Şüpheli bir şekilde sordu." Neden yatakta değilsin
Geri kalan bebeklerle? "

"Şapkamı almaya geldim," diye cevapladı acı.

"Şapkanın tam olarak kaybolması gereken garip bir şey
karaya çıkıyor, "Jane'e alaycı bir şekilde." Ne kadar süredir var
Hareketlerime casusluk yapıyordum, Bayan Virtue? "

"Sana gözetme yapmadım," diye sıcak bir şekilde acı çekti. "Ben hiçbir fikrim yoktu
Dışarıdaydın. Doğruyu söylemek gerekirse, bu akşam seni hiç özlemedim
nehirdeydi. "

"Şey, sanırım Bayan Grayson'ı şimdi ona söylemek için yatağından çıkaracaksın
Jane Pratt hakkındaki skandal, "Jane ısırma" ve yarın
Sabah saat beşte kamptan başka bir kalkış olacak. "

"Ey Jane!" Acı ağladı, sıkıntı içinde. "Seni gerçekten eve gönderecek mi?"

"Gerçekten yapacak," diye alay etti Jane. "Geçen yıl eve bir kız gönderdi
aynı şey. "

"Ey Jane, bu ne kadar korkunç olurdu," dedi Agony.

"Ve gitmemi sağlamak için ne kadar üzgünüm-değil," diye geri döndü Jane
alaycı bir şekilde.

"Jane," dedi Agony Cidden, "Bayan Grayson'a söylemeyeceğime söz verirsem
Bu sefer bir daha asla bu tür bir şey yapmaya söz vermeyecek misiniz? BT
utanç içinde kamptan eve gönderilmek korkunç olurdu. Eğer düşünürsen
Over, kesinlikle ne kadar daha iyi bir zaman alacağınızı göreceksin
Kuralları kırın-eğer çalışıyorsanız ve onurlu oynarsanız. Lütfen denemeyecek misin? "

Jane'in sesiyle, "Hayır yapacağım
_Olumsuz_. Bu kadar tatlı söz vermeyeceğim-sana tüm insanlardan-çünkü
Eğer yapsaydım tutmazdım. "

"O zaman," dedi acı sıkıca, "Tıpkı okulda yaptığımız gibi yapacağım
onur sistemi. Bayan Grayson'a kendinize söylemem için üç gün vereceğim
Ve eğer o zamanın sonunda yapmadıysanız ona kendime söyleyeceğim.
Yaptığınız şey, genç kızlar için kötü bir örnek ve Bayan
Grayson bunu bilmeli. "

Jane'in tek cevabı, acıyı fırçaladığı ve giderken alaycı bir kahkahasıydı.
çadırının yönünde.




Bölüm IX


Keşif gezisi

"Bayan Amesbury onunla kano gezisine çıkmamızı istiyor."
Acı, ertesi sabah zanaat saatinden sonra Winnebagos'a koşarak.

"Onunla kano gezisine kimin gitmesini istiyor mu?" Sahwah istedi
heyecanlanmak.

"Neden, biz, Winnebagos," diye yanıtladı acı. "Sadece biz ve Jo Keilance.
Nehirden bir kano gezisi yapmak istiyor ama gitmek istemiyor
çok fazla gürültü olacağı için tüm kampta gittiklerinde
ve heyecan. Daha sessiz bir yolculuk istiyor ama hepsine gitmek istemiyor
Yalnız, bu yüzden Dr. Grayson'a bizi kız alıp alamayacağını sordu. Dedi
Yapabilir. Bu öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen sonra başlayacağız ve
gece geçti; Belki iki gece. "

"Ey acı!" Ecstacy'de Migwan'ı nefes aldı, acı çeken boynuna düştü ve
onu müthiş bir şekilde kucaklamak. "Her şey senden kaynaklanıyor. Bunu yapmamış olsaydın
Muhteşem şey, bizim kadar popüler olmazdık. Paylaşıyoruz
Seninle ihtişamın. "
elini yürekten. "İyi eski acı," diye mırıldandı.

Agony mekanik olarak gülümsedi ve sıkmayı sadece bir
hafif basınç. "Saçma," diye cevapladı vurgu yaparak. "Açık değil
ne olduğunu-size sorduğu her şeyi açıkladı. Çünkü sen
Geçen akşam onu ​​serenat etti. Bu _your_ yapıyor migwan. "

"Ama öyle olmasaydı ona serenat yapmak için cesaret edemezdik
Seninle dostça, "yanıtladı Migwan,"
son. Her zaman bizimle olduğu gibi Winnebagos, değil
BT? Kişi her zaman geri kalanımıza yardımcı olur. Sahwah'ın yüzmesi var
hepimizi ünlü yaptı; Ve Gladys'in dansı ve Katherine'in
konuşma. "

"Ve yazın," diye koy Hinpoha. "Hint efsanesini unutma
Birinci sınıfımızda gündeme getiren sizinki. O
gerçekten bizi yapmaktı. Birimiz ne yaparsa yapsın, diğerleri
Hepsi ihtişamla paylaşıyor. "

Küçük bir titreme acı çekti. "Ve sanırım," diye ekledi
Rasgele, "Bizden biri kendini utandıracak olsaydı, diğerleri paylaşırdı
utanç. "

"Kesinlikle yapardık," dedi Sahwah mahkumiyetle.

Acı boğazında kuru bir hisle döndü ve ayık yürüdü
Kano gezisine hazırlanmak için çadırına.

"Son zamanlarda acı hakkında queer bir şey olduğunu fark ettiniz mi?"
Migwan, çadır zemine panço koyarken Gladys'e belirtti.
onu yuvarlamak için hazırlık.

"Fark etmedim," diye yanıtladı Gladys, iğne ve iplik çıkıyor
Bloomers'ında küçük bir kira dikin. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, tam olarak açıklayamıyorum," diye devam etti Migwan, eylemde durakladı
panço şekline uyacak şekilde battaniyesini ikiye katlamak "ama o
Bir şekilde farklı. Bazen nehre oturur ve bakar
Yarım saat bir streçte ve bazen onunla konuşurken verir
Ne dediğini duymadığını gösteren bir cevap. "

"Ben bunu fark ettim, şimdi bundan bahsettiğine göre," diye yanıtladı Gladys,
Migwan'a bir el vermek için onarım işinden düzleşmek
Poncho Haddeleme. Sonra ekledi, "Belki aşık. Bunlar
Belirtiler olmak için değil mi? "

"Zarif!" Migwan'ı şaşırmış bir tonda bağırdı. "Bunu düşünüyor musun
Onunla ilgili olan şey olabilir. Bunu düşünmemiştim. "

"Olmalı," dedi Gladys şirin bir bilgelik havasıyla ve sonra
İki kız, yuvarlanma emeğinde acı çekmeye devam etti
Poncho düzgün bir şekilde ve bir ip parçasıyla hızlı bir şekilde
kare düğüm.

Agony Paketleme işinde Gitchee-Gummee'ye ulaştığında,
Jo Keilance onu bir mektupla bekliyor.

"Mary Sylvester'dan mektup," diye aradı goll olarak başının üstüne salladı.
"Sadece sabahın postasına geldi ve henüz açmadım.
Onu indirip benimle okumana izin verirdim. "

Buzlu bir el, Agony'nin kalbinde debriyaj gibi görünüyordu ve
Küçük beyaz keten kağıt zarfı sanki bir bomba içeriyormuş gibi.
İşte öngörmediği bir tehlike vardı. Mary Sylvester, o da
Kamptan ayrılmıştı, koynunda arkadaşı Jo Severance ve
Çok doğal olarak Robin olayına biraz atıfta bulunabilir.
Jo, zarfı bir çivi ile açarken büyüleyici sessizliğe baktı
Bir kağıt kesici yerine dosya ve sayfaları yayın. Küçük siyah
Kılavuzlar gözlerinin önünde yüzmeye başladı ve yatağa yaslandı
peygamber ruhunda hissettiği darbe için kendini sabit
gelen. Jo, mektubu okuma isteğinde, hiçbir şey fark etmedi
Agony'nin ifadesinde yol. Yanında yatağa düşerek o
yüksek sesle okumaya başladı:

    "Sevgili Jo:

    "Seni ve diğer tüm sevgili insanları düşündüğümde
    Kampta arkamda bırakıldı, doğru uçmam gerektiği anlaşılıyor
    Keewaydin'e geri dön. Hala bir rüya gibi görünüyor, benim geliyorum
    geldikten çok kısa bir süre sonra. Hiçbir şey yapmadım ama
    O zamandan beri acele et, eşyalarımı bir araya getir. İçindeyiz
    San Francisco şimdi ve bu gece yelken açıyor. "...

Mektup birkaç sayfa için koştu-gördüğü şeylerin tarifleri
Batı seyahatinde ve kamptaki arkadaşları için sevgi dolu mesajlar ve
aceleci bir "veda, jo canım" ile kapanıyor. Robin hakkında bir kelime değil. .
Agony'nin boğazında boğulma hissi onu terk etti. Zayıf düğüm, battı
Yatakta ve yastığın üzerine uzanarak gözlerini yorgun bir şekilde kapatın.
Gereksizce, Jo, Mary'nin sahip olduğu kızlara mektubu göstermek için ayrıldı
gönderilen mesajlar.

Acı çok hareketsizdi, düşünerek. Mary robin'den bahsetmemiş olsa bile
Bu mektupta olay, daha sonraki bir mektupta olabilir; Tehlike asla değildi
Gerçekten bitti. Öte yandan, Jo Keilance, sevgili Jo,
Son birkaç hafta içinde acı çekmeye çok düşkün ol, kesinlikle Mary'ye
Robin hakkında mektubuna cevap verdiğinde. Jo zaten yazmıştı
Annesine ve birkaç arkadaşına, ona söylemişti. Jo Asla Büyümedi
bunun hakkında konuşmaktan yoruldu ve sahip olmaktan dokunan bir gurur sergiledi
Samimi bir arkadaş için acı. Evet, şüphesiz Jo bunu yazacaktı
Mary ve sonra Mary geri yazıp gerçeği söylerdi. Acı sıcak büyüdü
ve orada yatarak soğuk algınlığı
maruziyet. Ne kadar kör bir aptaldı. Keşke hikayeyi anlatmış olsaydı
O gün eve götürdüğü anda, kendi kendine saklamak yerine,
O zaman ayartma anı asla ona gelmezdi. Keşke Mary ise
O zamanlar uzak durmamıştı!

Hikayeyi hala geri alabilir, merak etti ve onu söyle
Gerçekten miydi? Kalbi düşünceye battı ve gurur duydu
buna karşı. Hayır, asla utanmaya dayanamazdı. Ama ya eğer
Gerçek, Mary'den sızmaktı-bu sonsuz daha kötü olurdu. O
Düşünceler bir işkence çemberinde dolaştı ve onu hayır
karar. Şimdi temiz bir göğsünü yapmalı ve daha fazlası mı yoksa
korkmak için, yoksa Jo'nun asla bahsetmediği için bir şans almalı mı?
Mary?

Soruyu zihninde ileri geri tartışırken Bengal
Virden çadırın içine koştu. Bengal sonra etiketlemeye başlamıştı
Daha önce Mary Sylvester'dan sonra etiketlenmişti. Acı sık sık
genç kızın gözlerini bir ifadeyle tuttu
Onu oldukça utandıran ibadet. Bu ilk gerçek aşktı
Küçük kız hiç acı çekmişti ve acı gülmesine rağmen
Arkadaşlarına, hala az miktarda memnuniyet elde etmedi
ve iyi olmak için gerçek bir etki olmaya karar vermişti,
Bengal.

Kız şimdi kırmızı, olgun bir yaprak fincanı ile koştu
elinde ahududu ve acısının kucağına koydu. "Hepsini seçtim
Senin için, "diye belirtti, hayran bir bakışla acı çekerek.

"Ah, teşekkür ederim," dedi acı, cazip hediyeyi oturup parmakla.
Büyük bir olgun meyve seçti ve ağzına koydu,
Zevkin, Zengin, Zengin Lezzetinin
meyve. Bu, popülerliğin ödülüydü-krema
hayranlarının elinden gelen tüm iyi şeyler. Verebilir mi
Up-hayranlıklarının küçümsemeye dönüştüğünü görmek için katlanabilir mi?

"Ve acı," diye yalvardı Bengal, "Saçının bir kilidi olabilir mi?"
Bu talepte ifade edilen hayranlık derinlikleri garip bir heyecan gönderdi
Acı ile. O zaman Bengal'e sahip olamayacağını biliyordu
onu hayal kırıklığına uğratın; Sadece poz verdiğini bilmesine izin veremedi
bir kahraman olarak. Kalıp döküldü. Kimseye şansını almazdı
hiç bulmak.

Akşam yemeğinden hemen sonra küçük yolculuk partisi rıhtımdan dışarı çıktı
ve yukarı doğru yöneldi; panço ile yan yana üç kano ve
Hükümler koltukların altında durdu ve Winnebago bayrağı
"amiral gemisi" nin kıçından takip eden,
Amesbury, Sahwah ve Migwan'ın kürekçiler olarak geçti. Migwan ve Hinpoha
o sabah rekor sürede afişi inşa etmiş ve
Bitirmek için yüzme saati. Winnebago Expedition hiç başlamamalı
Banner uçan bir afiş olmadan; onlar olmadan gitmezlerdi
ayakkabıları. Oh-pshaw onlara rıhtımdan cesur bir veda salladı,
kanoya giremediği gerçeğini felsefi olarak kabul etmek ve
Bu konuda hiçbir karışıklık yok.

Daha önce nehre kürek çeken ve rotasını bilen Jo Keidance
İyice, rehber ve pilot olarak hareket etti. İlk Gece Kampı için
zemin, Jo'nun eski bir yolculukta kamp kurduğu bir yere gidiyorlardı.
coşkuyla "sadece dört yatak için yapılmış
"Evin tüm kolaylıkları vardı.
İçme suyu için yakındaki bir bahar ve yüzmek için iyi bir yer ve
Daha fazla kimse isteyebilir!

Ortak rıza ile başlangıçta yavaşça kürek çektiler, akıllıca rahatsızlık verdiler
ilk mil içinde güçlerini tüketmekten, o kadar uygun olduğu gibi
Deneyimsiz kürekçiler için böyle olun. Winnebagos kürek çekmişti
o kadar sık ​​o kadar çok ki,
birlikte kal; Altı kürek yanıp söndü ve bazılarına bir tane olarak battı
Gizemli iç ritim, üç kanayı pürüzsüz bir şekilde ileri gönderiyor,
Hareket bile ve burunlarını neredeyse düz bir çizgide tutmak
nehir.

"Ne kadar güzel bir araya geliyorsun!" diye bağırdı Bayan Amesbury
hayranlık, geriye yaslanmak ve altı kahverengi kolun yükselmesini izlemek ve
Birlikte düşüyor.

"Bir araya gelmeye alışıkız," dedi Sahwah basitçe.

Camp Altamont'tan çocuklar yüzme saatindeyken
geçti ve onları büyük bir bağırışla selamladı, ki
Kamp tezahürat ve küreklerle selam. Kırmızı kanolar çizildi
Rıhtım ve Ajon üzerindeki bir satırda, hangisinin yapıldığını merak etti
Bir gece önce Keewaydin Camp için gizli yolculuk. Bu getirildi
Jane Pratt'ın konusunu aklına geri döndü ve Jane'in sahip olup olmadığını merak etti
İtiraf etmesini istediğinde onu gerçekten ciddiye aldı
kamp kuralının kırılması; Jane gerçekten Bayan Grayson'a söylerse
kendisi ya da onu bilgilendirmeye zorluyor. Onun üzerinden geldi
Zorla masalları anlatacak bir konumda olmadığı için
Diğer aldatıcılar hakkında-kendi sınıflarında olduğunu.

"Neden bu kadar dalgın?" sordu Bayan Amesbury parlak bir şekilde, acı kürek çekti
Sessizlik içinde, doğrudan önüne bakmak ve dikkat etmiyor
Onun hakkında her şey devam eden eşcinsel sohbete.

Agony kendini topladı ve Bayan Amesbury'ye parlak bir şekilde gülümsedi. "Ben
Sadece "Yanıtladı." Ben
Diş fırçamı pançıma koyup koymadığımı merak ediyorum, bunu bizim için unuttum
son gezi. "

Bayan Amesbury güldü ve "Sen komik çocuk" dedi ve onu daha fazla düşündü
her zamankinden daha eğlenceli.

Camp Altamont'un ötesinde bir dizi küçük ada ve bunların ötesinde
Nehir, çok sayıda eksantrik eğride bükülmeye ve bükmeye başladı; .
Onu sınırlayan ormanlar daha yoğunlaştı, bankalar bataklık. İnsanın işaretleri
Meslek kayboldu; Artık kamp yoktu; Artık evler yok.
Büyük söğüt ağaçları suyun kenarına, beş ve altı gövdeye yakın büyüdü
Tek bir kökten çıkıyor, sarkık dallar yüzeyi süpürüyor
nehrin. Çürük kütükler suya batırılmış yerlerde yatıyordu,
Uzaktaki timsahlar gibi garip bir şekilde görünüyor. Genellikle bir
Kaplumbağa, boynunun kuru ucunda kendini güneşlendiren boynunu
Süpürürken onlara sorgulayarak, sanki ne garip bir şekilde merak ediyormuş gibi
Balık çeşitliliği. Hinpoha bir maskot için bir tane yakalamaya çalıştı,
"Çünkü kanolarımızın arkasına çok epik görünüyordu, yüzmek
arkamızda, "ama sonunda kötü bir iş olarak vazgeçti, hiçbiri
Kaplumbağalar, fikir üzerindeki coşkusunu paylaşıyor gibiydi,
Evlat edinmenin ilk ön hazırlıklarında görme. Bankaların yerlerinde nerede
Düşük ve bataklık değildiler, delikli petek gibi deliklerliydiler
çapı üç inç.

"Ah, onlar ne?" diye sordu acıya şaşkınlıkla. "Tüm yılan delikleri?"

"Banka yutkunuyor," diye yanıtladı Sahwah. "Yuvalarını çamurda yapıyorlar
Nehir bankaları, bankalar mükemmel petekler olana kadar. Yapmıyorum
Her birinin kendi yuvasını nasıl bildiğini görün; Hepsi bana benziyor. "

"Belki de hepsi kuş dilinde numaralandırılmış," diye belirtti Bayan Amesbury,
Onun nefis mizahi bir şekilde. Manzara ileriye doğru ilerledikçe daha vahşi ve daha vahşi doğdu
Yavaş yavaş vahşi doğanın yarım ızgaralı tefekkürüne dönüştü
onlar hakkında kapandı.

"Sanki harika bir keşif gezisindeymişim gibi hissediyorum," diye bağırdı
Sahwah. "Her şey çok yeni ve keşfedilmemiş görünüyor. Keşke olsaydı
Keşfetmek için bir şey kaldı, "Dikkatli bir şekilde devam etti."
Kaşiflerin yapması gereken başka bir şey olmadığını düşünmek cesaretini kırıyor
Bu ülke. La Salle ve Pere Marquette için ne eğlenceli olmalı
ve Lewis ve Clark hiçbir beyaz adamın hiç olmadığı büyük nehirleri bulmak için
Daha önce görüldü ve vahşi doğada dolaşmaya gidin. Bu büyüktü
Ve sadece spor; Diğer her şey evcil ve düz. Asla olmayacağım
Bu erken kaşifleri kıskanarak işleyin; Keşke nasıl olabilseydim
Onlarla! "

"Ama Sahwah, kızlar yolculukları keşfetmeye uzun sürmedi," Gladys
sessizce kesintiye uğradı. "Zorlukları karşılayamazlardı."

"Değil mi?" Sahwah hızla parladı. "Sacajawea'ya ne dersin?
Bilmek ister misin? "

"İyilik, o kimdi?" diye sordu Gladys.

"Lewis ve Clark ile birlikte giden Hintli kadın
Columbia Nehri, "diye yanıtladı Sahwah onun içinde o animasyon tonu ile
birinden bahsettiğinde her zaman mevcut olan ses
çok hayran oldu. "Kocası Lewis ve Clark'ın tercümanıydı.
Hintlilerle onlar için konuşmaya başladı ve Sacajawea
Keşif gibi, rehber olarak hareket etmek için, çünkü Shoshone ülkesini biliyordu.
Beş bin mil boyunca onlarla seyahat etti ve onu taşıdı
Bebek sırtında her zaman. Lewis ve Clark daha sonra dedi
Onun için olmasaydı, yapamazlardı
seyahat. Yiyecek et olmadığında, kazacak kadar biliyordu
Prairie Dogs'un,
kış; Ve hangi otların ve çileklerin yiyecek için uygun olduğunu biliyordu. Ve
Bir keresinde malzemelerin en değerli kısmını kurtardı
Taşıma, aptal kocası tekneyi üzmeyi başardığında
taşınıyorlardı.
Yardım için cennet, kağıtları ve enstrümanları balık tutmaya çalıştı
ve denize giren ilaçlar ve keşif gezisi
ilerleyemedi. Yüzlerce mil boyunca tepelerin üzerinde durdu
Ve vadiler aracılığıyla, sadece Kızılderililerin dar parkurları bulmak
Biliyor, erkeklerin yaptıkları ve asla
şikayet veya büyüyen cesaret kırıldı. Aksine, tezahürat yaptı
Erkekler _they_ cesaretini kırdığında. Şimdi, bir kadının gidemeyeceğini mi söylüyorsun
Bir erkek kadar da keşfetmek mi? "

Sahwah'ın gözleri parlıyordu, yanakları katlarının altında kırmızıya parladı
Tan, ve hepsi heyecandı. Kaşifin kanı ona aktı
damarlar; Yollarını gösteren dayanıklı atalardan mirası
izsiz ormanlardan vahşi doğada yeni bir ev bulmak için; ve
Keşfetmekten çok bahsettiğinden, nabzlarını çılgınca sıçradı. Geri dön
Sahwah'ın ataları Hint kanının bir gerginliği vardı, ki
soyundan gelenlerin çoğunda belirgin olmamıştı, gelmiş gibiydi
Brewsters'ın bu yirminci yüzyıl kızında kendi başına. İçinde değil
Özellikle görünüyor, çünkü Sahwah'ın saçları kahverengi ve siyah değildi ve iyi
ve ipek kadar yumuşak ve özellikleri hassas bir şekilde modellendi; Yine de orada
Onunla ilgili diğer kızlarından farklıydı
tanıdık, daha iyi bir isim için zor ve şaşırtıcı bir şey
Kayıtları ona "gülen su" ifadesi demişti. O zaman da,
Orman ve tüm vahşi yaratıklar için tutkulu sevgisi vardı,
ve kuşların ve sincapların gelmesinin neredeyse tuhaf yolu
Diğerinin yaklaşımında teröre kaçmış olsalar bile
Winnebagos. Robert Allison'ın onu görmesi şaşırtıcı mıydı?
İlk kez istemeden haykırmalıydım, "Minnehaha, gülüyor
Su"?

Böylece Sahwah, bu yalnız nehir sargısını kürek çekiyor unsurundaydı
tanıdık olmayan ormanlar aracılığıyla ve canlı hayal gücünde
Sacajawea, Lewis ve Clark'ın ünlü keşfetmeleri konusunda eşlik eden
sefer; Ve nazik bir Onawanda güçlü yuvarlanmaya dönüştü
Columbia ve Söğüt sınırıyla dost çam ormanları
Bilinmeyen Kuzeybatı'nın izsiz ormanı.

Öğleden sonra geç kalma jo kıdemleri aniden bağırdı, "İşte buradayız!"
ve kanoları kıyıya doğru yönlendirmek için kürekçilere seslendi.

Uzun öğleden sonra oturmaktan sonra uzuvlarını uzatmaktan memnuniyet duyarız
kanolar, Winnebagos
su kenarı ve tekneleri onlardan sonra çekti. Yer, Jo'nun yaptığı gibi
vaat edilen, görünüşte kamp yapmaları için yapılmış. Yüksek ve kuru
akarsu, büyük yükselen çam ağaçları tarafından korunan, kalın bir
Çam iğnelerinin halı, bu küçük ormanlık odası yoğun olarak açıldı
İçindeki ağaçlar arasında başka her yerde büyüdüğü alt fırçalayın
ağır bir karışıklık. Kıyı yakınında açık bir küçük bahar çınladı
nehre aşağı.

"Ah, ne rahat, rahat bir yer!" diye bağırdı Migwan. "Asla düşünmedim
Daha önce ormanda rahat olmak-her zaman çok geniş ve havadar olmuştur. Bu
Bu şekilde çalılarla taranan kendi yatak odanız gibi. "

"Pançoları açılsak iyi olur ve yataklar bizden önce
Akşam yemeğine başla, "dedi Sahwah, işe inmek
Hemen, her zamanki gibi. Diğerleri Alacrity ile anlaştılar, çünkü onlar
uzun kürekten kuzgun olarak aç ve akşam yemeğine almak için endişeli
mümkün olan en kısa sürede.

Ancak pançoları bırakmaya geldiklerinde, içinde bir şeyler vardı
Yol. Bekledikleri yerde tüm dar zemin arsa
Onları döşemek, tam çiçek olarak akşam primrozları ile kaplandı,
Orada o kadar güvenle duran kırılgan sarı çiçekler,
Winnebagos'un sempatisi.

"Onları yatakların altında ezmek çok üzücü," dedi ihale kalpli
Migwan. "Eminim bu kadar cesur öldürdüğümü bilseydim uyuyamadım
küçük şeyler. "

Diğer Winnebagos kollarında pançoları ile durdu,
Ne yapacağından emin değil, bu neşeli küçük vahşi ölümü olmaktan nefret ediyorum
şeyler, ancak ona nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyor.

"Kamp yapabileceğimiz başka bir yer var mı, Jo," diye sordu Migwan, "ve
Bu çiçekler yaşasın mı? Onları ezmek çok üzücü görünüyor. "

Bayan Amesbury döndü ve Migwan'a keskin bir bakışla baktı
Bu da gözlerini ani utanç içinde bırakmasına neden oldu.

Jo, Migwan'ın önerisini kolayca aldı, ancak hayal kırıklığına uğrattı
En sevdiği yerde kalmak değildi. "Sanırım başka bir tane bulabiliriz
Spot, "dedi ve kanolara doğru ilerledi.

Yorgun ve aç, ama istenen noktadan vazgeçmeye mükemmel bir şekilde istekli
Çiçekleri kurtar, Winnebagos bir kez daha fırlatıldı ve sonra
Yarım mil boyunca kürek çekmek, aynı derecede arzu edilen başka bir kamp alanı buldu,
İlk olduğu kadar rahat olmasa da. Burada daha fazla yer vardı ve
Pançolar, çiçekleri feda etmek zorunda kalmadan döşendi.

Güneş, yüksek bir gri bulut bankasının arkasında erken batmıştı.
son nehre yükseldi ve yansıtılacak pembe gün batımı parlaması yoktu
suda ve gri bir alacakaranlıkta olduğu ormana yayılan ışık
Zaten düşmüş. Kıyı boyunca inşa etmek için yeterli dalgaların karaya attığı odun vardı.
yangınlar ve bunlar yakında toplanma yoluyla neşeyle parlıyordu
kasvet, iştah açıcı bir kahve ve kızartma domuz pastırması
hava.

Kızlar akşam yemeğinden sonra özledim dinledikten sonra ateşin etrafında uzun sürdü
Amesbury, çeşitli seyahatlerinin masallarını anlatıyor, kütüklerden tek tek
Parçalandı ve karanlığa dönüştü. "Ve şimdi," dedi Bayan
Amesbury, "İyi bir gece şarkısı söyleyelim ve sonra yatağa girelim. Biz
Sabah erkenden kalkmak ve yolculuğumuza devam etmek istiyorum. Var
Yapmamız için 'keşif' yığını. "

Gece boyunca bir süre Sahwah nazik bir pıtırtı tarafından uyandırıldı
Kauçuk pançosunda gürültü. "Yağmur yağıyor!" Hinpoha'ya bağırdı,
uyku ortağı.

Hinpoh, uykulu bir şekilde karıştırdı ve mırıldandı ve hemen tekrar uzandı.

"Yağmur yağıyor _hard_!" diye bağırdı Sahwah, şimdi çok uyanık.

Diğerleri tek tek olup bitenleri anlamaya başladı ve yuvalandı
pançolarının altında, sadece birkaç dakika sonra yarısı ortaya çıkacak
boğuldu.

"Herkes hareketsiz yalan söylüyor," dedi Sahwah, "ve battaniyelerinizi kapalı tutun.
Hinpoha ve ben dışarı çıkıp barınaklar için kanolar getireceğiz. "

Konuşurken mayo için uzandı, bu da altında
Poncho ve içine girdi. Hinpoha, hala yarısı uyuyor, ama
Sahwah'ın enerjik yönlerine mekanik olarak itaat ederek, banyosuna girdi
Takım ve yataktan dışarı çıkmış, panço yastığının üzerine çizer
ve battaniyeler.

İkisi kıyıya doğru ilerledi, burada kanolar
kayalar ve aceleyle bir yandan döner ve tümlerini paketler
altında hükümler, diğer ikisini kampa geri taşıdılar
toprak ve onları yatakların baş uçları üzerinde ters çevirdi, uçları
taşlara doğru eğildi, nerede,
Geri su, takdire şayan bir barınak yaptılar. Bunların altında
Katı Şemsiyeler Kızların yastıkları iç mekanlarda olduğu kadar kuruydu,
ve pançolar battaniyeleri korudu. Yağmurun zorlanmasına izin ver
Sevdiği gibi, ahşaptaki bu bebekler rahat ve sıcaktı. Sanki
Onları ıslatmak için meydan okumalarını kabul ederek, damlalar daha kalın geldi ve
Daha hızlı, mükemmel bir torrent içine çarpana kadar, neşeli bir din yapmak
kanolarda düşerken.

"Sanki 'Seni henüz alacağız, seni alacağız
Yine de seni henüz alacağız, '' diye bağırdı Migwan.

Sahwah ve Hinpoha, bir kez daha rahat bir şekilde yuvarlandı, "Ne Kadar Kuru
AM. "Diğerleri onu aldı ve yakında ormanlar alay ile çaldı
Winnebagos'un Şarkısı Yağmur Kuşuna, daha ağır bir fışkırtma ile cevap verdi
her zamankinden daha. Thunder tepeden çökmeye başladı, yıldırım her şeyi parladı
Onları, büyük çamlar deniz gibi fırlattı ve kükredi. Ama
Winnebagos, underzed, fırtınaya neşeli yaptı ve yavaş yavaş düştü
Tekrar uyumak için, yağmur damlalarının pıtırtısı ile durdu.

Sabahları, yağmuru hala düşüyordu, çünkü
Fırtınanın yakında geçmesini beklemişlerdi. Gök gürültüsü ve
Yıldırım sona ermişti, rüzgar azalmıştı ve yağmur dönmüştü
Bütün gün sürecek gibi görünen sabit bir sağanak.

"Bir sığınak bulmamız veya inşa etmemiz gerekecek," dedi Sahwah, onu iterek
Kafa, kaplumbağa gibi, kanonun kenarından ve tarar
Hesaplama gözü olan gökler. "Bu normal üç günlük yağmur. Kim
Benimle gelmek ve bir mağara bulabilir miyiz görmek ister misin? Bir fikrim var
Yamaçtaki kayalar arasında bir tane olmalı. DSÖ
Benimle gelmek istiyor mu? "

"Geleceğim!" diye bağırdı hinpoha ve jo ve agony ve katherine
nefes. Hala çok uzun yalan söylemekten sıkışık, umudunu karşıladılar
Egzersiz, sabahın erken saatlerinde bile.

Migwan ve Gladys'i Beş Set olan Bayan Amesbury Şirketi'ni Tur Turun
Akış ormanlarına girin ve Katherine ve Hinpoha ve Sahwah geldi
Yarım saat sonra bir mağara bulduklarını bildirmek için ve Jo ve
Agony orada bir yangın inşa etmek için kalmıştı.

"Ateş, bu bana iyi geliyor," diye belirtti Gladys, biraz titriyor
Nemli mayolarına girdi ve ağır kazakını üzerine çizdi.

Hala pançolara sarılmış yatakları taşımak, küçük
Geri dönenlerin rehberliğinde ormanda yaralanma
İzciler. Ancak rehberlere uzun süre ihtiyaç duyulmadı, yakında bir kalp
Kızartmanın ısınma kokusu, onları karşılamaya geldi ve bir dünya ile
İçgüdü her biri burnunu ona doğru takip etti.

"Hiç bir şey bu kadar iyi kokuyor mu?" diye bağırdı Hinpoha, nefes alıyor
Uzun çekilmiş kokularda kokulu hava. "Bu kutsanmış melekler!" Bayan Amesbury'nin söyleyebileceği tek şeydi.

Bir dakika sonra ıslak ormanlardan çıktılar en neşeli
Akla gelebilecek sahne. Uzak olmayan dik bir tepenin yanında
Oradaki nehir iyi boyutlu bir mağara açtı ve hemen kapısının içinde
parlak bir ateş yaktı, iç kısmı kabarık parıltı ile aydınlattı. Bir
Yanında daha küçük ateş, bir pastırma tavası neşeyle ve üstünde cızırtılıyordu
Başka bir tencereye buharda kahve astı. Islak, soğukun gözlerine
Kampçılar, şimdiye kadar baktıkları en güzel sahneydi. Onlar
büyük ateşe fırladı ve minnettar sıcaklığında kızardı
Giysilerini koymadan önce kurumaları için tuttular.

"Düşünceli insanlar, bize ekstra bir yangın inşa etmek için," dedi Bayan Amesbury,
Migwan'ın onun için yayıldığı battaniyeye lüks bir şekilde uzanıyordu.

"Biraz ısınmak isteyeceğini biliyorduk," diye yanıtladı acı,
yangından gelen ve buharlı sıvıyı dökmeye başlayan
bardaklar.

"Nasıl hiç ateş ettin?" diye sordu Bayan Amesbury. "Her
Biraz odun batırılmalıdır. "

"Büyük bir çam kütlesine kazdık," diye yanıtladı acı "ya da daha doğrusu Sahwah
Yaptı, çünkü yeterince bilmiyordum ve bize başlamak için bazı kuru cipsler aldı
Ateşle, sonra yanana kadar diğer parçaları kurutmaya devam ettik.
O büyük kütük başladıktan sonra iyiydik. O kadar sıcak
fırın."

"Ateşin ne fark ettiği!" dedi Bayan Amesbury. "Ne kasvetli,
Bu tezahürat için olmasaydı, bu zamana kadar olacağımızdan ayrılmış insanlar
Blaze. Gerekirse bütün gün burada kalmak için mükemmel bir memnun olurdum. "

Bayan Amesbury, içeriğinin derinliğini test etme fırsatı buldu,
çünkü yağmur yağma belirtisi göstermedi. Saatlerce döküldü
Nasıl duracağını unutmuşmuş gibi istikrarlı bir şekilde. Yoğun bir sis yükseldi
ağaçlara kadar yavaş yavaş ormanda yayılan nehir
Önünde tehditkar tutumlarda duran loş spekiler gibi göründü
Küçük kayalık odalarının kapısı. İçeride sıcak ve kuru, Winnebagos
beklenmedik durumlarından en iyi şekilde yararlandı ve saatleri kırdı
Jo Keilance olarak oyunlar, hikayeler ve "sohbeti iyileştirme" ile
daha sonra anlattı.

"Yeni bir oyun icat ettim," diye açıkladı Migwan, konuşmanın koştuğunda
Bir süre çeşitli zamanlarda ünlü kadınlarda.

"Nedir?" diye sordu Hinpoha, içinde yarım yıkanmış patates ile durakladı
el. Hinpoha ve Gladys patatesleri sıcak küllere koyuyorlardı
Akşam yemeği için pişirin.

"Neden, bu," dedi Migwan. "Bırakın her birimiz biraz
ünlü bir kadının kızlığında meydana gelen olay, biz
En çok hayran olun ve diğerlerinin kim olduğunu tahmin edip edemeyeceğini görün. "

"Pekala, başa, Migwan," dedi Sahwah.

"Hayır, sen başlıyorsun Sahwah. Bu benim oyunum, bu yüzden son olacağım."

Sahwah bir an için çeneye oturdu ve sonra başladı: "Bir
Kabuk ve dallardan yapılmış uzun, alçak ev, kalın karla kaplı.
Algonquins'in 'uzun evlerinden' veya kış mahallelerinden biridir,
ve şefin kendi evinden başka bir şey yok. İçeride bir konsey odası var
Ve içinde bir Pow-Wow Şefler devam ediyor. Evin diğer yarısı,
konsey odası olarak kullanılmayan, oturma odası olarak kullanılır
Aile ve burada birkaç çocuk canlı bir oyun oynuyor. İçinde
Kapının açıldığı raketin ortasında ve şefin
koşucular. Konsey odasına doğru ilerledikçe genç bir kız gelir
Handsprings dönen odadan aşağı dönüyor. Ayakları ona dolu
Göğüs ve onu sırtına yere gönder. Büyük bir kükreme
Kahkahalar, odanın etrafında oturan cesur ve squaws'dan yükseliyor.
koşucuyu deviren kız, şefinkinden başkası değil
kendi kızı. Ama eski şef ne yazık ki, 'Neden böyle olacaksın
Tomboy, çocuğum? '"

"Tomboy, Tomboy!" Bunun için algonquin kelimesini kullanarak diğerlerini ağla
takma ad. "Benim kızım kim ve takma adı nedir?"

"Bu kolay," diye güldü Migwan, "Pocahontas dışında kim?"

"'Pocahantas' sadece bir takma ad mıydı?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Evet," diye yanıtladı Migwan. "'Pocahontas' veya 'Pocahuntas' Algonquin
'Tomboy' kelimesi. Powhatan'ın kızının gerçek adı ma-ta-oka idi.
Ama olaydan sonra her zamankinden sonra,
'Pocahontas.' "

"O olayı hiç duymadım," dedi Hinpoha, "ama
Sahwah'ın Pocahontas'ı onun için alacağını tahmin etti. "

"Şimdi sen acı," dedi Migwan.

"Genç bir kız görüyorum," diye mırıldandı acı, "
Meuse. Büyük bir kayın altında oturuyor,
Köy 'Peri Ağacı' olarak adlandırdı. O orada otururken yüzü devam ediyor
bir rapt görünümü; Çok hareketsiz oturuyor, bir transtan gibi, çünkü gözleri
Dikkat çekici bir manzaraya bakmak. Parlayan bir figür görüyor gibi görünüyor
önünde duran; yanan bir kılıçlı bir melek. Ona düşüyor
Dizler ve yüzünü elleriyle kaplar ve tekrar baktığında
Vizyon gitti ve sadece ağaç kaldı,
BT."

"Joan of Arc!" Aynı anda üç veya dört ses ağladı.

"O, _how_ keşke o olsaydım!" Acı hararetle bitti. "Ne hayat
Heyecan LED olmalı! Sahip olması gereken karıştırma sürelerini düşün
Orduda vardı! "

"Ona bahis dışında her şeyi kıskanıyorum; bunu başaramazdım," dedi Sahwah.
"Şimdi sen, Gladys."

"Kostüm giymiş, on dört yaşında genç bir İngiliz kız görüyorum
Tudor İngiltere, Westminster Sarayı'ndan Kral Kral ile çalıyor
İngiltere, Altıncı Edward. Yorucu lordlardan arınmış ve
Sarayda her zaman topuklarında olan bekleyen bayanlar
Londra sokaklarında dolaşan muhteşem bir zaman geçirin
Kraliyet evlerinden biriyle tanışma şansı ve
Kısa Sırada Saray. "

"Zavallı Lady Jane Gray!" dedi Migwan. "Onun yerine olmadığım için mutluyum. Ben
Kraliyet ailesinin ayakkabılarında olmadığıma sevindim. Tüm pomp ve ihtişamıyla
Asla şu anda yaşadığımız eğlencenin yarısı yok, "diye devam etti
şiddetle. "Asla kendi başına bir yürüyüşe çıkmadılar ve uyudumlar
Kafaları bir kano altında olan zemin. Özgür olmak çok daha güzel
Kimsenin bir kimsesi olsanız bile. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karar verdi Sahwah.

"Kızım," dedi Jo, sırayla, "dokuz yaşında kraliçe oldu
aylar ve beş yaşındayken Fransa Kralı'na nişanlandı.
Onun ilk günleri hakkında bildiğim tek şey bu, ama dördü vardı
Her şey Mary adında samimi arkadaşlar. "

"Mary, İskoç Kraliçesi,"
Üniversitede. "Bir şekilde ona asla çok fazla sempati alamadım; o
Böyle spineless bir yaratık gibi görünüyordu. Her zaman kraliçeyi tercih ettim
Elizabeth, Mary'nin kafasını kesmiş olsa bile. "

"Şimdiye kadar kahramanların her biri şiddetli bir ölümle öldü,"
Bayan Amesbury'ye dikkat çekti. "Bu hayran olduğunuz tek kadın mı?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Migwan gülerek. "Biz kana susamış bir çok. Git
On, Katherine. "

Katherine yangına taşıdığı kütüğü düşürdü ve onu tuttu
Konuşurken göze dikkat et. "Parlak bir toplantı görüyorum,
Harika bir erkek müzisyen oyunu duymak için Avusturya İmparatoriçesi Sarayı
piyanoda. Büyük Mozart'tan başkası olmayan genç delikanlı olarak,
Odaya girer, ilk olarak İmparatoriçe'ye yayını yapmak için yaklaşır.
Cilalı zemin son derece kaygandır ve kayar ve düz düşer.
Onu çok beceriksiz olarak gören saraylar, gülmekten başka bir şey yapmaz
O, ama İmparatoriçe'nin genç kızı ilerliyor,
Ayakları ve onu yatıştırıcı sözlerle rahatlatıyor. "

"Her zaman bunun şimdiye kadar ilgili en çekici fıkra olduğunu düşündüm
Marie Antoinete hakkında, "Migwan'ı gözlemledi."
tatlı ve sevimli genç kız; Büyümesi mümkün görünmüyor
yaptığı bir kadın olmak. "

"Başını kaybeden bir tane daha!" Bayan Amesbury, gülüyor. "Yaşlanmak için yaşayan hiç kimse olmayacak mı? Bakalım kim
Hinpoha'nın en sevdiği kahraman. "

Hinpoha, yangından bir ayağını geri taşıdı, bu da
Katherine'in kütüğünün eklenmesinde rahatsız edici ısı. "Puritan görüyorum
Kızlık, eğirme tekerleğine oturdu, "Başladı." Kapı açılıyor ve
Genç bir adam içeri giriyor. Görünüşe göre aklında bir şey var ve
kıza kadar önce bir ayağa ve sonra diğerinde durur
ona sorun olduğunu sorar, bunun üzerine onu ağır bir şekilde bilgilendirir
Onun bir arkadaşı, gerçekten en değerli bir adam, kim yazabilir ve
Dövüş, ve-ah, aynı anda birkaç şey daha yap, onu onun için ister
eş. Sonra kız ona rahatsız edici bir şekilde gülümsüyor ve Coyly diyor-- "

"Neden kendin için konuşmuyorsun John?" diğer altı kızı bağırdı
tek bir sesle.

Migwan, "Hinpoha'ya en sevdiği kahramanın kim olduğunu sormanıza gerek yok," dedi.
gülüyor. "Onu tanıdığımdan beri Priscilla hikayesini okudu
ve John Alden haftada en az bir kez. "

"Eh, onun oldukça zeki olduğunu itiraf etmelisin," dedi Hinpoha,
Aşk hikayelerine olan sevgisinin maruz kalmasında biraz kızarıyor. "Ve
Mantıklı. Konuşmaktan ve ona yardım etmekten korkmuyordu
Standish'in teklifini uysalca kabul etmek yerine biraz sevgili
Ve sonra hayatının geri kalanını iç çekerek geçiriyor çünkü John Alden
sordu. "

"Doğru," diye konuştu Sahwah. "Ruhlu bir kıza hayranım. Eğer bayan
Jane Gray, başını kaybetmeyeceği biraz daha fazla ruha sahipti.
Priscilla Mullins'in bundan bir çıkış yolu bulacağını garanti edeceğim
Lady Jane ile aynı kazıma içindeydi. Şimdi sırayla Migwan. "

"Vahşi, yalnız bir evin kenarında kasvetli bir evde yaşayan bir kız görüyorum
Moor, "Migwan başladı." Tüm kış uzunluğunda fırtınalar evin etrafında uluyor
Havanın kızgın ruhları gibi. Bu uzun kışta kendilerini eğlendirmek için
Akşamları Bu kız ve kız kardeşleri
Moors'da yaşa ve ateşin etrafında ya da sonra birbirlerine söyle
Yatağa girdiler ve battaniyelerin altında titreyerek yattılar
Buzlu soğuk oda. Kızımın yaptığı hikayeler o kadar büyüleyiciydi ki
Diğerleri, ev hakkında ıslık çalan soğuk ve çiğ rüzgarları unuttu
ve bitirene kadar büyüyü dinledi. "

"Bunun kim olduğunu biliyorum," dedi Gladys, Migwan durduğunda. "Mig sonsuza kadar
Charlotte Bronte hakkında övgü. "

Migwan, "Onun hakkında ne kadar çok düşünürsem daha harika görünüyor," dedi Migwan
sıcak. "Bir kız böyle ölü, neşesiz bir yerde nasıl ortaya çıktı?
Haworth Churchyard ve dünyası hakkında hiçbir şey bilmemek
İnsanlar _jane eyre_ gibi bir kitap yazabilirdi, bir mucize gibi görünüyor.
O bir dahiydi, "kıskanç bir iç çekişle bitirdi.

Bayan Amesbury, Migwan'a çok baktı. "Sanırım," diye gözlemledi, kurnazca,
"Ayrıca yazmayı seviyorsun. Öyle değil mi?"

Migwan öfkeyle kızardı ve sessiz oturdu. Bu başarılı olmak için
Bilinen yazar, kalbinin hırsının onu bir acıyla doldurduğunu biliyor
utanç.

"Migwan harika şeyler yazıyor," dedi Hinpoha sooyly. "Sahipti
Makalelerde ve Kolej dergisinde basılan şeyler. "Sonra söyledi
Üniversitede böyle bir heyecan yaratan Hint efsanesi hakkında,
Bunun üzerine Bayan Amesbury yürekten güldü ve Migwan'ı kafasına okşadı,
ve sahip olduğu bazı şeyleri görmek istediğini söyledi
yazılı. Migwan, heyecanlı ve mutlu, ama yine de çok utanmış,
utanç verici bir şekilde, bazı işlerini görmesine izin vereceğine söz verdi ve
Konuşmasının ortasında bir patates bir patlama ile patladı, hepsini duş aldı
Mealy fragmanları ve sıcak küllerle ve onları uçuştan uzaklaştırarak
Şaşkın çığlıklarla ateş.

Patatesler çok açık bir şekilde yapıldığından, yemeğin geri kalanı
Aceleyle hazırlanmış ve keskin iştahlarla yenir. Temizleme sırasında
Birisi yağmurun düşmeyi bıraktığını keşfetti,
daha önce fark etmek için çok meşgul oldukları ve
Mist, güçlü bir kuzeybatı rüzgarı tarafından hızla uçuyordu. Onlar
Sabah uyandım, mağarada ateşin etrafındaki uyuduktan sonra, güneş
girişe parlak bir şekilde parlıyordu ve dışarıdaki kuşlar
Gelecek adil bir günün neşeli bir şekilde şarkı söylemek.

Enerji ile taşan geç mağara sakinleri tatlıdan yarıştı
Temizlikten sonra tarif edilemeyecek şekilde taze ve kokulu kokan ormanlar,
arındırıcı yağmur ve kanoları pırıl pırıl gibi bir nehrin üzerine fırlattı
açık sabah güneş ışığında elmas tabakası. Ne kadar harika yeni ve
Yağmur yıkamış toprak parlaklık her yerde görünüyordu ve ne kadar heyecan verici
Taze acele rüzgar, dumanlı, pusludan sonra duyularına yöneldi
Mağaranın atmosferi!

Güçleri ile sonuçlanan Winnebagos, küreklerinin üzerine eğildi,
Ve kanolar tasmadan serbest bırakıldığı gibi ileriye doğru sıçradı ve
Akımla birlikte yarışmaya gitti, adalardan geçerek, dönüyor
Virajların etrafında, çılgınca, çılgınca çırpma, çılgınca,
Sabahın heyecanında sevinç ve koşan bir dünyanın çağrısı
Joy ile bitti. Yakında ilk planladıkları yere geldiler
kamp yapmak için ve Primrozes vardı, çiçek açan a-riot, onları başını salladı
dostça selamlama.

"Burada kalmadığımız için mutlu değil misin?" dedi Sahwah. "Biz olurdu
Eğer yapsaydık sırılsıklam, çünkü muhtemelen mağarayı bulamazdık. .
Primrosees, gününü bizim için kurtardı.
yataklar. "

Primrose'lara bir tezahürat yaptılar ve gelene kadar süpürdiler
Balsamın büyüdüğü ormana yerleştirin. Alacakaranlıkta düşüyordu
Kokulu dallarla yığılmış kanolar, büyük virajı yuvarladılar
Keewaydin'in üstünde ve birkaç dakika sonra kampın yanında koştu
Keewaydin Dock.

"Haftalarca gitmiş gibi hissediyorum," dedi Migwan,
Kanolardan çıktı.

"Ben de öyle," dedi Sahwah, rıhtımda yukarı ve aşağı dans ederek
kaslarından sertlik. "Yine de medeniyetli görünmüyor değil mi?
Az önce ne yaşadık? Keşke, "özlemle devam etti"
her zaman vahşi doğada yaşayabilirdi. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Migwan, dalış kulesini sanki yaşlıymış gibi okşadı
arkadaş. "Kamp benim için yeterince vahşi."




Bölüm X


Topsy-turvy gün

"Neden, nerede _is_ kamp?" diye sordu Sahwah şaşkınlık içinde,
Bütün yer karanlık ve hareketsizdi. Altıdan yarım geçti, olağan
Kampın yankıya çınlamayacağı sürüm sonrası folic saat.
Her türlü eğlenceli ve merhamet. Şimdi Mateka'dan ne gelmedi, ne de
Bungalov, ne de çadırlardan, ses ve hareket yok.
Şaşırtıcı gözlerinden önce kamp büyülü bir şehir gibi yatıyordu,
Yokluklarında raket ve telaşlı bir yerden değişti ve
Kahkaha, eski canlı benliğinin sessiz bir hayaletine.

"Ne oldu?" Winnebagos'u birbirine bağırdı. "Herkes
Geziye mi gitti? "

Gizemli, tepeye tırmandılar ve zirvede Bayan Judy'yi buldular
Sanki gece yapıyormuş gibi el feneri ile çadırdan çadıra gidiyor
Işıklar çıktıktan sonra turlar.

"Ey Bayan Judy," diye seslendiler, "Ne oldu?"

"Shh-H-H!" Bayan Judy, sessizlik için elini tutarak cevapladı ve
onlara doğru geliyor. "Herkes yatakta," diye fısıldadı
Onu duymaları için yeterince yakın. "

"Yatakta!" şaşkınlıkla Winnebagos'u haykırdı. "Altıda yarısında
Akşam? Ne için?"

"Topsy-turvy gün," diye yanıtladı Bayan Judy, şaşırmışlarına gülerek
yüzler. "Bu gece her şeyi tersine çeviriyoruz. Acele et ve girin
yatak. Yükselen boru yarım saat içinde patlayacak. "

Eğlence ile kıkırdayarak Winnebagos çadırlarına hızlandı, açıldı
Pançoları, yataklarını aceleyle oluşturdu, hızlı bir şekilde soyuldu ve
yatağa atıldı. Kısa bir süre sonra küreklerin daldırıldığını duydular
ve mürettebat olarak teknewain'in monoton "bir, iki, bir ikisi"
Kaplumbağa pratik için başladı. Kaplumbağanın Düzenli Uygulama Saati
Sabahları yükseltmeden yarım saat önceydi. O gün uzun raketinden yorgun Hinpoha,
yastığa dokundu ve yüksek sesle patlamayı duymak için çok şaşırmıştı.
Keyifli bir rüyanın ortasında çark. "Sorun ne?" diye sordu
Uykulu, oturup şaşkınlıkla etrafına bakıyor. "Ne
Gecenin ortasında çarkı üfliyorlar mı? "

"Gecenin ortasında borusu üflemiyorlar," dedi Sahwah
Hinpoha'nın şaşkın yüzünde bir kahkaha çığlığı ile. "Bu
Topsy-turvy gün, hatırlamıyor musun? Düzenli olacağız
Geceleri Günün Programı. On dakika ila yedi ve bu
Sabah daldırma için boru. Geliyor musun? "

Sahwah zaten mayolarının içindeydi ve acı yarısı vardı.
Hinpoha anlaşılmaz bir sesle cevap verdi, sekizinci homurdandı ve
Yedi sekiz esneme ve yatağından uçan yükselen etrafına baktı
Gözleri olan mayoları hala yarı uyku ile mühürlendi. Sahwah ona yardım etti
Elbisenin içine ve elini ele geçirmek onu suya götürdü, yarısına
kamp, ​​saçmalıkların saçmalıklarında sarsıcı bir şekilde titriyor
Şey, "Sabah Diplerini" diş fırçasıyla titizlikle alıyorlardı
Matkap ve diğer tüm normal sabah abdests.

Yükselen çarkı hala oradayken patladı ve geri döndüler
Giyinecek çadırlar, bu konuda üç kat daha fazla raket yapıyor
Sabah yaptıkları gibi süreç. Çadırların çoğunda yoktu
Işıklar, çünkü normalde kimsenin soyunmak için bir ışığa ihtiyacı yok
Sezon başında verilen fenerler
Kamp hakkında her yere dağılmıştı.
Çeşitli durumlarda ortaya çıkıyor. Ama karanlıkta giyinmek daha zor
soyunmaktan ve çadırların çoğu bir kargaşa içindeydi.

"Sadece bir çorap bulabilirim," diye bağırdı oh-pshaw, boşuna hissettikten sonra
birkaç dakika boyunca. "El fenerim nerede Katherine?"

"Üzgünüm, ama sadece su kavanozuna bıraktım," diye yanıtladı
Katherine, "Ve artık işe yaramayacak." Katherine'in kendisi
Bloomers'ına umutsuzca karıştı, her iki ayağını da
aynı bacak ve kendini serbest bırakmaya çalışırken yerde düz yatıyordu.

"Sadece bir stoklama ile gidebilir miyim?" Oh-pshaw açık bir şekilde devam etti. "BEN
Burada çadırda başka bir çift yok. "

"_I_ Middy'imi bulamıyorum," Jean Lawrence ağıt yakıyordu, dikkatini çekmiyor
OH-Pshaw'ın çoraplarla ilgili sıkıntılarına.

Tiny Armstrong, bazı eksik makaleler için yatağının arkasına uzanıyor
Kostümü, yatağa öyle bir kıpırdattı ki,
Rustik korkulukları beraberinde taşıyan çadır ve çarptığını duydular
yamaçtan aşağı.

"Birine vur!" Küçük ruesly denir. "Böyle olmaktan gelen şey bu
güçlü. Bir sonraki çadırın devireceğim. "

"Birisi lütfen bana sivilimin nerede olduğunu söyler mi?" Jean trajik bir şekilde ağladı.
"Hiçbir yerde bulamıyorum."

"Birisi _me_'nin çiçekçilerimin diğer ayağının nerede olduğunu söyleyecek mi?"
diye bağırdı Katherine. "Her iki ayağını aynı bacağın üçünden ittim
Zaman, şimdi. Kahvaltı çarkı var! "

"Ah, diğer çoraplarım nerede?"

"Middy'm nerede?"

"Kim ayakkabılarımla güneye gitti?"

Üç katlı wail, ayak izleri koşmaya başladığında esinti üzerinde yüzdü
Bungalov yönünde sokakta. Birkaç dakika sonra
Bedlam'ın sakinleri, ışığa mümkün olduğunca gözlemsiz bir şekilde kaymış
bungalov; Oh-pshaw, bir Türk'teki ayak bileklerinin etrafında bloomers ile
Etkisi, sadece bir çorap üzerinde olduğu gerçeğini gizlemek; Jean ile
Kazak onun etrafında sıkıca düğmeli, Katherine kırmızı ipek kravatıyla
Bloomer bacağının dolgunluğunu toplamak için bir diz etrafında bağlandı
Elastik bant, iki metreye uzanma gerginliğinden patlamıştı.
bir kere; Ve Tiny'nin bir beyaz spor ayakkabı ve bir kırmızı Pullman terlik vardı. Geri kalanına bakarak aynı şekilde diğerlerini gördüler
Farklı-Daha önce arka taraftaki ergenlikler, garip ayakkabılar ve çoraplar, kazaklar
Middies yerine ve normal kamptaki diğer çeşitli parodiler
üniforma-ve hemen göze çarpan hissetmeyi bıraktılar. Alarak
Masanın etrafındaki yerler, kampçılar sabahlardan birini söylemeye devam etti
selamlar:

  "Sana günaydın
  Sana günaydın
  Günaydın sevgili yoldaşlar,
  Sana günaydın! "

"İyi bir gece uykunuz mu var?" Bunu yapan bir soruydu
Tahıl gibi birçok droll yanıtıyla masanın turları
geçti. Yemek sırasında komiklik arttı, yeme saçmalıkları
Tahıl ve meyve ve akşam saat sekizde tostun üstesinden geldi
kızlar birbiri ardına ve oda esprili şarkılarla çaldı
o anın mahmuzu.

Kahvaltıyı takip eden "Morning Sing" de ciddiyetle "ne zaman"
Sabah gökyüzünü yalvarıyor, "" uyanık, ruhum ve güneşle "," Kathleen
Mavourneen, Gri Dawn kırılıyor "ve diğer sabah şarkıları;
Gün için program okundu ve Dr. Grayson
Karanlıktan sonra kalmanın zararlılığı. Çadırları hazırlamak
Işıksız çadır denetimi meydan okuyan bir işlemdi
Tanım. Tiny Armstrong hala onu arıyor
Yalnız Kurt muayene turunda Bedlam'a ulaştığında kaçak yatak,
ve sonuçta büyük ve siyah bir sıfır verildi. Sonunda vazgeçti
Arama ve Mateka'da dolaştı, burada fenerler yukarıda asılı
Uzun masalar, zanaat saati tam hızdaydı, kızlar yoğun çalışıyor
Clay modelleme, ahşap engelleme ve kürek dekorasyonunda, ay, ay,
şaşkınlıkla yuvarlak gözlü, tekil kapıdan gözetlendi
görünüş. Hala daha şaşırmış, aynı ay tenise baktı
Bir saat sonra, canlı bir halk dansının devam ettiği mahkeme
bir grafiğin müziği; Vahşi figürlerde dönen çiftler,
birbirlerinin ayaklarına adım atmak ve her zaman ve sonra aşağı inmek
Mahkemenin dış kenarı ve dans ederken kahkahalarla çığlık atıyor
Sesi
Bugle, dansçıları hızlıca çadırlarına uçurdu.
Karanlıkta görünen rutubetli, ıslak mayolar
Gün ışığında olduklarından farklı şekil.

Tiny'nin "Hepsi İçeri!" çırpmak
Dışarıda, Sahwah karanlığa sıçradı ve queer, heyecan verici bir
Suya çarpıp vurmayacağını merak ettiğinde orta havada an,
ya da süresiz olarak karanlığın içinden düşecekti. Gülüyor,
bağırarak, sıçrayan kampçılar,
Aniden kırmızı bir kano ve kamp direktörüne atıldı
İki asistan eşliğinde Altamont, ileri bir aşamada geldi
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için nefes darlığı. Gürültüyü duydular ve
Su sıçraması ve biraz kaza meydana geldiğini düşündü.

"Kaza yok, teşekkürler, sadece Camp Keewaydin yaşlı babaya bir yürüyüş çalıyor
Zaman ve Geceyi Gündüz Dönüş, "Dr. Grayson rıhtımdan aradı ve
Habercilerin etrafındaki kahkaha bağırmalarının ortasında geri döndü
Hiçbir şeyin olmadığı uyanık ve heyecanlı çocukları temin etmek için kampları
oldu ve bunun sadece başka bir vahşi ilham kaynağı
Camp Keewaydin'de.

Gece yarısı, bugle akşam yemeği için patladığında, herkes kadar aç
öğlen ve kakao su ısıtıcısı ve sandviç tepsileri
bir jiffy içinde boşaltılmış.

"Şimdi ne?" diye sordu Dr. Grayson, parıldayan masanın etrafına bakarak
Gözler, son kırıntı ve kakaonun son damlası kaybolduğunda.

"Dinlenme saati," diye yanıtladı Bayan Grayson kesin olarak. "Dinlenme saatine kadar
Sabah. Borç al, Judy. "

"Bu şimdiye kadar koyduğumuz en çılgın akşam değil miydi?" dedi Katherine,
Saç fırçasını su kovasından balık tutuyor. "Küçük nerede?" diye sordu,
Meclis üyelerinin çadırda olmadığını fark etmek,

"Yatağını arayan tepede aşağı. "Oh-pshaw yanıtladı.

"İyilik, aşağı inelim ve ona yardım edelim," dedi Katherine ve Oh-Pshaw ve
Jean, yoldan aşağı doğru aktı. Daha önce yatağın üzerinde tökezlediler
Küçüklere geldiler. Yan tarafa döndü ve küçük bir içine düştü
Ravine ve onu arayan tepeden aşağı inerken o
kaçırmıştı. Katherine, ikisini sürükleyerek vadiye girdi
Diğerleri onunla ve altta yatağın üzerine indiler.

Dik bir tepeye doğru bir demir karyola almak,
dünya ve tepenin tepesinde bulunduklarında hepsi oturdular
üzerinde ve telafi etmeden önce bir süre nefes nefese kaldı. O zaman onlar
yastığın kayıp olduğunu ve Katherine'in zorunlu olarak gittiğini keşfetti
Bulmak için tekrar tepeden aşağı.

"Bir hafta boyunca tekrar kalkamıyorum," diye gererek yorgun bir şekilde iç çekti
çarşaflar arasında.

"Ben de olmaz," diye tekrarladı Tiny.

Jean ve OH-Pshaw yankılanmadı. Zaten uyuyorlardı.

Katherine, derin bir uykuya batmıştı.
Yüzüne koyulan soğuk bir elin dokunuşu. "Nedir?" diye bağırdı
keskin bir şekilde.

Bir yüz onun üzerinde eğiliyordu, bir dantel boudoir içinde çerçevelenmiş soluk küçük bir yüz
kapak. Katherine Carmen Chadwick'i tanıdı. "Sorun ne?" o
sordu.

"Konuşmam korkunç hasta ve diğer kızların hiçbiri uyanmayacak ve ben
Ne yapacağını bilmiyorum, "dedi Carmen korkmuş bir sesle.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Katherine.

"Çok fazla yaban mersini yedi, sanırım; içinde korkunç bir acı var
mide ve titreme. "

Katherine sıcak yastığına sarıldı. "Sıcak su şişesini çıkarın
Washstand, "Hareket etmeden yönetti." Orada-üst rafta.
Mutfakta tankta sıcak su var. Ve biraz Jamaika var mı
zencefil? HAYIR? Bizimkini al-üst raftaki tek şişe. Şimdi
iyi ol. "

Katherine uykuya battı. Birkaç dakika daha ve o
Yüzünde aynı soğuk el tarafından tekrar uyandı.

"Şimdi nedir?"

"Jamaika zencefil," diye sordu Carmen'in ince sesini şaşkın bir tonda,
"Bununla ne yapmalıyım? Sıcak su şişesine koyalım mı?"

Katherine'in ayakları aniden bir araya geldi ve
Nefesi altında patlayıcı ünlem Avernus'a attı ve aldı
elinde kendisi. Carmen'i kendi yatağına sıkışmıştı
Bedlam ve gecenin geri kalanını Avernus'ta geçirdi, alarak
Yalnız kurt bakımı, Carmen'in yatağında birkaç dakika uykusu kapmak
Arada ve sonra hastası daha kolay hissettiğinde. Daha önce geniş gün ışığı
Sonunda kesintisiz uyuklamaya yerleşti.




Bölüm XI


Edwin Langham

Kamp ertesi gün az çok demoralize edildi. Bayan Judy uyuşturdu ve
yükselen borazayı neredeyse öğlene kadar üflemedi, bu yüzden akşam yemeği aldı
Kahvaltı ve yüzme saatinin yeri öğleden sonra ortasında geldi
Sabah yerine.

Yüzme saatinden sonra acı Bayan Amesbury'nin balkonuna geri döndü
Borç aldığı kitap. Bayan Amesbury orada değildi, o kadar acı vardı
Sık sık arkadaşını bulduğunda, onu beklemek için oturdu,
Masaya bağlayan bazı eskizlere bakarak zamanı geçirin. Çırpma
bunlar bitti, acı çekim arasında bir mektup itti
çarşaflar, kalbinin çılgınca çırpmaya başladığı görüşte. .
Zarftaki adres Mary Sylvester'ın el yazısındaydı-vardı
Bu firma, yuvarlak elin yanıltıcı değil; silinmez bir şekilde etkilendi
Agony'nin zihni onu diğer vesileyle görmekten. Bir panik içinde
keşfedilme tehlikesinin ondan bile daha büyük olduğunu fark etti
Mary, Bayan Amesbury'ye de yazdığından beri düşünmüştü. Mümkün değil miydi
Mary'nin bu mektupta Robin olayından bahsettiğini mi? Şimdi görünüyordu
Bayan Amesbury'nin tarzının ona karşı farklı olduğu acısına
Son birkaç gün, yolculukta. Daha az samimi, daha az samimi görünüyordu.
Son zamanlarda Bayan Amesbury'yi bulmak için birkaç kez acı bakmıştı.
Onun yüzünde keskin, mezar bir inceleme ve şaşırtıcı bir ifade ile. Agony'nin işkence fantezi için bu örnekler hepsinden büyümüş
Orantı ve rahatsız edici mahkumiyet onu Bayan Amesbury
gerçeği biliyordu. Düşünce neredeyse onu delirtti. Ona kadar işkence yaptı
Hala olabileceğinin tek bir yolu olduğunu fark etti.
Kararfında kargaşa süren öfkeleniyor ve bu kesin olarak öğrenerek
Mary gerçekten söylemişti.

Parmakları ile mektubu açık zarftan çıkardı,
Ve yanakları yaptığı şeyden utançla, o
Miss Amesbury'nin mektubunu kasten okuyun. Mary'ye çok benziyordu
yerlerin akıllı açıklamalarıyla dolu Jo Keilance'a yazmıştı
Gördü ve Robin'den ya da ondan bahsetmedi.
Parmaklar hissettiği rahatlamada daha fazla titreyerek,
Zarfın içine mektup ve eskizler arasında değiştirin.
Sonra, paniğinin tepkisinde baştan ayağa titreyerek,
Onu masaya çevirdi ve korkuluklara karşı oturdu, tutarak
başı elinde ve adil güneşli nehrle aşağı bakıyor
görmeyen gözler.

Bayan Amesbury geri döndü ve onu görmekten çok memnun kaldı
Bu acı, herhangi birine süslenmesi gerektiği sonucuna vardı.
Son birkaç gün boyunca onun adına soğukluk.

"Mary Sylvester'dan bir mektubum var," dedi Bayan Amesbury neredeyse bir kerede,
"Ve Mary'nin ayak izlerini çok yakından takip ettiğin için gidiyorum
Sana okumak için. "Agony'nin ayık yüzüne parlak bir şekilde gülümsedi ve
yığınının üzerinde çırpınmadan önce onu omzuna patlatmak için durakladı
Mektubu bulmak için eskizler.

Agony oturdu, birkaç dakika okuduğu kelimeleri dinliyor
daha önce, kendini iyice hor görür ve tüm kalbiyle dile getirir
Asla kampa gelmemişti. Yine de kendini takdir etmeye zorladı
Mektuptaki ilginç şeyler hakkında yorumlar ve samimi söylemek
Belirli noktalarda sürpriz ünlemleri.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Bayan Amesbury,
Mektup kaldırıldıktan sonra.

"Nedir?" diye sordu acı, merakla bakarak.

"Çok hayran olduğun biri kampı ziyaret edecek," diye yanıtladı Bayan
Amesbury.

"DSÖ?" Agony'nin gözleri sürprizle çok geniş açıldı.

"Edwin Langham. Buradan çok uzak olmayan kamp yapıyor ve o
Eve dönecek ve Dr. Grayson'a uçan bir ziyaret ödeyecek.
Onlar eski arkadaşlar. "

"Edwin Langham?" Ajon hafifçe nefes aldı, başı Awirl. Geçmiş gibi görünüyordu
İbadet ettiği bu adamın ilahi olarak
Long aslında ette gerçekleşecekti-sevilen arzu
hayatının gerçekleştiği, göreceği ve konuşacağı
o.

"İyilik, çok heyecanlı görünme, çocuk," dedi Bayan Amesbury gülerek.
"O sadece bir adam. Ancak çok nadir ve harika bir adam," diye ekledi,
"Ve onu tanımak büyük bir ayrıcalık."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu bir fısıltıyla acı.

"Yarın öğleden sonra. Tekneler arasında duracak ve olacak
İşte sadece kısa bir süre. "

"Benimle konuşacağını düşünüyor musun?" diye sordu acı alçakgönüllülükle.

"Bence olacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Amesbury gülümseyerek. "Görüyorsun"
Devam etti, konuşurken acı elini alarak, "Sadece oldu
Edwin Langham, o zaman ağacın altında oturan adamdı
tırmandı ve Robin'i kurtardı. Kan zehirlenmesi ile ortaya çıktı
O zamanlar ayağını ve ormana doğru tekerlekli
O öğleden sonra kamp. Adamı onu kısa bir süre için terk etmişti
birlikte oldu. Olay hakkında bilgi veren adamdı
Dr. Grayson'ın daha sonra duyduğu Green's Landing'de mağaza
depo. Dr. Grayson, onun olduğunu bilmiyordu.
Arkadaşa tanık olan arkadaşı Edwin Langham, ancak mektupta Dr.
Grayson Bay'dan yeni aldı Langham hevesli bir
açıklama ve kısmen kampa geldiğini söylüyor
o muhteşem tapu yapan yeşil çiçekçilerde kızla tanışmak
O gün. Öyleyse görüyorsun canım, "Bayan Amesbury sonuç verdi" diye düşünüyorum
sizinle konuşma fırsatınız olacağı son derece muhtemel
İdolize Edwin Langham. "

Bir an için acıların gözlerinden önce işler karardı. O yükseldi
Ayaklarına kararsız bir şekilde ve balkonu merdivenlere geçti. "Olmalıyım
Şimdi gidiyor, "Kuru dudaklardan mırıldandı.

"Çok yakında gitmeli misin?" diye sordu Bayan Amesbury'de gerçek bir pişmanlık duyuyor
Acony'yi kalbe kesen ses.

"Tekrar gel, sık sık gel,"
kapı.

Acı kamptan uzaklaştı ve kendini ormanda sakladı, burada
Büyük bir ağacın dibinde battı ve yüzünü ellerine sakladı. .
İstediği, diğerlerinin üzerinde özlem duyduğu şey, şimdi
Geçmeye gel-ve sonsuza dek imkansız hale getirmişti. Fincan
Kaderin, yere düştüğünü tadı alacağına karar vermişti
kendi elleriyle. Çünkü Edwin Langham'ı göremedi, izin veremedi
Onu görüyor. Onu görmediği sürece sırrı güvende. O yaptı
Adını ya da Mary'yi bilmiyorum, bu yüzden ona bu şekilde ihanet edemedi.
Sadece, eğer onu görürse, farkı hemen bilirdi ve
O zaman ihanet ve utanç gelirdi. Yapılacak tek bir şey vardı.
Ondan saklanmalı; ve buluşma fırsatından vazgeç ve
onunla konuşmak. Tahminden çıkış yoluydu.

Vapur bir sonraki nehrin virajının etrafında göründüğünde
Öğleden sonra acı ormanın en kalın kısmına çaldı ve
Bir süre önce keşfettiği bir yere doğru ilerledi. Bu bir
Derin, son derece dar bir dağ geçidi, o kadar dar ki, sadece bir
Yeryüzünde büyük güveç, en genişinde altı metreden fazla değil.
Mürver çalıların vahşi bir büyümesiyle doluydu, bu da onu
Mükemmel saklanma yeri. Bu çukura karıştı ve çömeldi
Çalıların altında, tamamen görüşten gizlenmiş. Burada onunla oturdu
Kafa dizlerinin üstüne eğildi, buharlı vapurun düdüğünü duydu
rıhtıma yaklaştı ve kızların karşılama şarkısı
seçkin yolcu hizalandı. Biraz sonra ona öyle görünüyordu
Seslerini adını çağırdı. Evet, şüphesiz öyleydi. Minik
Armstrong'un megaphone sesi esinti üzerinde yankılandı.

"A-Go-Ny! A-Go-Ny! OH-H-H-H, A-GO-NY!"

       * * * * * *

Ellerini sessiz sefaletle sıktı ve başını kaldırmadı.
Sonra bir kabuğun sesi, doğrudan gelerek dikkatini tutukladı
Tepegöz ve şaşkınlıkla oturdu. Micky, ait olan boğa yavrusu
kampa, saklandığını keşfetmişti ve şüphesiz verecekti
onun uzakta.

"Git Micky!" Düşük bir tonda emretti. Sesi sesiyle
Micky her zamankinden daha yüksek sesle havladı, neşeli, misafirperver bir kabuk. Sahip
Agony tarafından çok sevildi, Micky ona çok düşkündü ve gördü
Bugün ormana doğru yürüdü, sonra takip etti ve şimdi
Onu bulma memnuniyetine yüksek sesle ses verdi.

"Micky! Git!" İkinci kez acı veren, bir topak kir atarak
ona. Micky, kir burnundan geçerken şaşkın görünüyordu, ama
emekli olmayı reddetti.

"Eh, eğer gitmezsen, buraya gel, o zaman," dedi Agony.
"İşte, Micky, Micky," diye aradı koaksiyel olarak.

Micky, beceriksiz köpek yavrusu, vadiye vahşi bir sıçrama yaptı ve
pürüzlü bir güdük keskin noktasına indi, pürüzlü bir yara kesti
Omzu. Nasıl Howl yaptı! Agony her dakika beklenen
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için tüm kamp yerine koşardı
oldu. Ama neyse ki rüzgar kamp yönünden esiyordu
Ve ses başka bir şekilde taşındı. Agony almak için çılgınca çalıştı
Yara bağlandı ve fakir köpek yavrusu sessizliğe yatıştı. Sonunda o
Hareketsiz bırak, başı kucağında, elini paspası kırmızısı ile yaladı
Birkaç saniyede bir dil ona ne kadar minnettar olduğunu söylemek için.

Böylece geri dönen vapurun derin düdüğünü duyana kadar oturdu
Ve rıhtımda dururken kızların veda şarkısı
Edwin Langham'a veda. Teknenin dışarıda olması gerektiğinden emin olduğunda
Micky'yi nazikçe kucağından çıkardı ve tırmanmak için yükseldi
saklanma yeri. Ayakları onun içinde çok uzun süre oturmaktan uyuyordu
sıkışık pozisyon ve dik tarafında bir dayanak almaya çalışırken
Ravine kaydı ve başını kaldırdı, başını bir güdük vurdu
ve onu bükmek. Geceye kadar onu buldular, sonra
Kamptan devam etmesinin devam etmesi alarm verdi ve partileri aradı
ormanları temizlemek için yapılmıştı. Tiny Armstrong, diye bağırıyor
Ormanda, önce boğuk bir kabuk ve sonra zayıf bir cevap duydu
Çağrısına, dağ geçidinin yönünden ve şarj etmek
Bir itfaiye gibi ona doğru mürver altında ikisini keşfetti
çalılar.

Acı hafifçe kaldırıldı ve gelmeyi beklemek için yere yatırıldı
doğaçlama bir sedye.

"Bu öğleden sonra avlandık ve avlandık," dedi Jo Severance,
Endişeli bir yüzle onun üzerinde eğiliyor. "Şair Edwin Langham,
burada ve özellikle seni görmek istedi ve korkunç bir şekilde
Seni bulamadığımızda hayal kırıklığına uğradım. Burada senin için bir kitap bıraktı. "

"Ah," diye inledi acı ve içinde olması gerektiği düşüncesini duyanlar
Büyük fiziksel ağrı.

"O dağ geçidine nasıl düştün?" diye sordu Jo.

Acı tapınağındaki darbeden hafif başlıyordu ve o
ayrık ifadelerle cevaplandı.

"Düşmediler-düşük-amaçlı. Micky.
Bandajlı-çırpınmaya-GET-Out. "

Sesi sonuna doğru zayıf bir şekilde başladı.

"Orada konuşma," dedi Dr. Grayson. "Her şeyi anlıyoruz.
Köpek içeri girdi ve kendini incitti ve sen onun peşinden gittin ve sonra düştün
kendin. Tekrar aptal hayvanlara karşı nazik olmak. Asil küçük kız. Biz
Seninle gurur duyuyor. "

Agony her şeyi bir rüyada olduğu gibi duydu, ama konuşmak için hiçbir ses çağıramazdı.
O _SO_ yorgundu. Sonuçta, neden bunu düşünmelerine izin vermiyorsun? Bu
en iyi çıkış yolu. Aksi takdirde nasıl olduğunu merak edebilirler
Ravine-içine düştüğüne inanmaları zor olurdu
kendisi geniş gün ışığında ve cevaplamak utanç verici olabilir
sorular. Köpeğin peşinden gittiğine inanmalarına izin verin. O
meseleyi herkes için bir kez çözdü.

Sedye geldi ve Dr. Grayson'ın çadırına taşındı
yaralanmalarının kapsamlı bir incelemesini yaptı.

"Ciddi değil," kararının, herkesin muazzam rahatlamasına karşı. "Acı verici
Kafaya çarp, ama gerçek bir hasar verilmedi ve sırt biraz gerildi,
Hepsi bu. "

Bir kez daha acı kamp kahramanıydı ve çadırı bütün gün kalabalıktı
hayranlarla uzun. Bayan Amesbury oturdu ve ona saat başı okudu; .
Camp Cook özel yemekler oluşturdu ve onları kesilmiş bir tepsiye gönderdi
Vahşi çiçeklerle; Kamp Orkestrası her gün ve her gece serenat etti,
Ve yarım düzine zeki kamp şair onuruna şarkı yaptı. Şöhret
Kamplarda kolayca gelir ve coşku sürerken yükselir.

Agony, korkunç bir şekilde mizahi bir şekilde, şöhret konusunda yansıttı
Bir çeşit midas dokunuşu vardı; yaptığı her şey ona geri döndü
Glory, şimdi top bir zamanlar yuvarlanmaya başladı. Ve en kötüsü
Edwin Langham'ın onun için bıraktığı kitap, "The"
Çöl Bahçesi, "Altın kenarlı yapraklarla gevşek deri ile bağlanmıştır. İçinde
Kapak akan, güzel bir elle yazılmıştır:

    "A.C.W., ormanda belirli bir günün anısına.
    Cesur ve asil bir tapuya sevin bir kişiden.
    Saygılarımla Edwin Langham. "

Karşı sayfada, acı çeken bir alıntı yazıldı.
Winnebago haline geldiğinden beri aşina:

    "Aşk, o kadar derin hizmet sevinci
    unutulmuş. "

Kitabı göremediği yere koydu, ama kelimeler vardı
kendilerini beynine yaktılar.

    "A.C.W.
    tapu. "

Gecenin ölümünde onu alay ettiler, ışığında onu alay ettiler
gün. Ama, tilkisi olan çocuk gibi, onun hayati, acısına, acı içinde
Gülümsemeye ve kendini hoş hale getirmeye devam etti ve hiç kimse şüphelenmedi
Geyy'nin gerçek olmadığını.




XII. Bölüm


Dublör şey

"Bir gemi enkazı en iyi, rıhtımla veya daha uzağa nereden görünür?
Kıyı? "Sahwah'ın alnının yansımasının gücü ile büzüldü.

"Ah, rıhtımın yanında değil," dedi Jo Keilance. "Bu olurdu
Çok modern ve topluluk. Bir aleyhine atılmak çok daha destansı
kayalık uçurum. Kitaplardaki tüm gemi enkazları sert ve
Rockbound kıyılar ve bunun gibi şeyler. "

"Arayanlar için daha destansı olabilir, ama
Bu gemi enkazı, "Sahwah ona hatırlattı."
Bu harap oluyor, harap olmak için yumuşak bir nokta seçeceğim. "

"Neden suda biraz mesafe çıkarıp karaya yüzmüyorsun?"
Migwan önerdi.

"Elbette!" diye bağırdı Sahwah. "Bunu neden daha önce düşünmedik?
Kazlar! "

"O zaman böyle başlarımız bu," dedi Migwan, onu dışarı çıkarıyor
Defter ve bir kalemle karalama. "Birinci sahne. Sinbad
Denizci suda kap enkazına yapışıyor. Karaya sürükleniyor
ve Keewaydins Krallığı'ndaki topraklar. "Durakladı ve sonunu ısırdı
İlham arayan kaleminin. "O zaman, sen ne yapacaksın?
Kara, Sahwah? "

"Ah, sadece biraz dürteceğim ve sonra Keewaydins'i keşfedeceğim
Yerli vahşi doğaları, "diye cevapladı Sahwah kolayca." O zaman etrafta dolaşacağım
Kampta bir günün olaylarından geçerken. O, bence
En büyük fikir! "Bir rapture patlamasında kendini kesintiye uğrattı.
"Dublör ödülünü pasta kadar kolay alacağız. Cadde asla yapamayacak
neredeyse iyi bir şey düşünmek. Nasıl düşünmeyi başardın
Migs? "

"Neden, tek başına geldi," diye yanıtladı Migwan mütevazı bir şekilde.

Camp Keewaydin'de bir yaz geçiren herkes
An ve konuşmayı duymak, hangi hafta tam olarak bilirdi
Yılın bir takvime danışmadan oldu. İkinci haftaydı
Ağustos ayında-Camp Keewaydin'in yıllık dublör gecesi,
Avenue ve Alley, hangisini görmek için bir yarışmada yetenekleriyle eşleşti
En iyi orijinal dublör giyebilirdi. Regatta gününün yanında, ikisi
Aquations'daki son üstünlük için mücadele eden dublör gecesi
Kamp sezonunun en büyük etkinliği. Rekabet yoğundu. Bir fuardı
Meclis üyeleri için kızların yeteneklerinin test edilmesi
katılmasına izin verilmez, ne de en ufak yardım veya tavsiyeyi vermez. .
Camp Altamont'tan çocuklar meclis üyeleriyle birlikte geldi ve birlikte
Camp Keewaydin'in yöneticileri ve meclis üyeleri ile oy verdiler
dublör en iyisiydi. Özgünlük en çok sayıldı; çalışmayı bitir
detaylar sonraki.

The Alley's Dubt bu yıl, son yolculuk başlıklı bir taslaktı
Denizci Sinbad ve kamp hayatında bir burlesque idi. Fikir gelmişti
Dr. Grayson'ın bir gece ilham kaynağında Migwan'a
Arap gecelerini bungalovda yangından önce yüksek sesle okumak. O
fikrini sokağın geri kalanına iletti ve
Sevinç.

Şimdi dublör gecesine kadar üç gün yoktu ve sokaklar bitti
Tespitten korunacakları balina iefağında, derinlerde
Prova Throes. Sahwah, elbette, rolü için seçildi
Batık Sinbad, çünkü bağlı olabilecek tek kişi oydu
Gemiweck'i heyecan verici bir şekilde sahnelemek.

"Ne tür bir kostüm giyerim?" Ne zaman sordu
Geminin kendisi nihayet yerleşmişti. "Milliyet ne oldu
Sinbad, her neyse? "

"Bağdat'tan geldi," diye yanıtladı Sahwah parlak bir şekilde.

"Ama Bağdat neredeydi?"

"Suriye'de," diye açıkladı OH-Pshaw. "Asya," diye cevapladı derhal Gladys.

"Türkiye," dedi Katherine, biraz şüpheyle ve "Pers" dedi.
aynı nefeste.

Sonra hepsi birbirlerine biraz koyunca baktılar.

"Coğrafyayı bilmediğim ölçüde," diye belirtti Sahwah, "
korkunç bir şey. "

"Şey, _we_ Bağdad'ın ne olduğunu bilmiyorsa, oldukça emin
diğerlerinin hiçbiri de olmayacak, "dedi Hinpoha parlak bir şekilde"
Ne tür bir kostüm giydiğinizi çok fazla fark etmez. Bir şey
Sanırım Türk, istediğin şey. Bir türban ve biraz büyük
Bloomers, içlerinde yarda ve yarda mal var. "

"Ama bu kadar tam çiçekçilerle yüzemezsin," diye protesto etti.

"Bu da öyle," diye onayladı Hinpoha.

Migwan, "Peki, yüzmek kadar büyük olsun, yüzmek," dedi Migwan pasifik olarak.

"Onları kim yapacak?" Sahwah bilmek istedi. "Fazla yok
zaman."

"Ah, sadece Tiny Armstrong'un normal olanlarını ödünç al," diye yanıtladı Migwan.
"Sana Türk Bloomers gibi görünecekler."

"Onları ödünç alırsam ne yapacağımızdan şüphelenmeyecek mi?" Sahwah
DEMURRED.

"Saçma! Ne şüphelenebilirdi? Tabii ki seni bilecek
Onları dublör için istiyorum, ama tahmin edemedi. "

"Gidecek kişi için onun diğer çiftine de sahip olmalıyız.
Tiny ile taklit et, "Agony Migwan'ı hatırlattı.

"Öyleyse yapıyoruz," diye yanıtladı Migwan, kitabında bir not vererek. "Ve onu
Çoraplar da, kırmızı ve siyah olanlar. O yılanı yapacağız
tekrar iş. Birisi bunları Tiny's olmadan almak zorunda kalacak
Bunu bilmek, yoksa yılandan şüphelenecek. Çadırında kim var? "

"Biz," diye yanıtladı Katherine ve Oh-Pshaw. "Onları almayı başaracağız
Sen. Tiny Armstrong'u kim taklit edecek? "

Migwan gözlerini hesaplayan bir şekilde kısır ve kızları araştırdı
etrafında gruplandı. "Sanırım Katherine olmak zorunda kalacak," sonunda
duyuruldu. "O hepimizin en büyüğü. Ama o bile neredeyse değil
Küçük kadar büyük, "diye ekledi üzücü.

"İkimizi bir araya getiremez miydik?" önerilen Sahwah. "Carmen Chadwick
bir tüy kadar hafif ve Katherin'in omuzlarına kalkabilir
kolay değil. "

"Ama Yalnız Kurt'u taklit etmek için Katherine'e ihtiyacımız var. O tek kişi o
Kim iyi yapabilir, "Migwan'a itiraz etti."
minikin alt yarısı. Hinpoha, o kısım için yapacaksın. Gladys, olacaksın
Pom-pom, elbette. Orada, bu üç meclis üyesi halledildi. Gibi
Parçalarınız atandığında lütfen o tarafa adım atacak mısınız?
kızlar. Sonra ne bıraktığımı görebiliyorum. Şimdi, kim Bayan Peckham olacak? "

Bir sessizlik vardı ve tüm uygunluklar birbirlerine baktı
şüpheyle. Kimse Bayan Peckham'ı taklit etmeye cesaret edemedi-ve kimse
Bu konuda istedim.

"Jo?" Migwan tereddütle başladı. "Çok iyi bir taklitsisin-"
Kesinlikle kırıldı, "Elbette Dr. Grayson olmalısın, çünkü sen
Erkek parçalarını çok güzel oynayabilir. "

Birinden diğerine baktı. Gözü Bengal'e düştü
Virden. "Bengal, canım--"

Bengal bir pislik ve bir hoşnutsuzluk yüzünü aradı. "Olmazdım
Bin dolar için pecky, "diye açıkladı." Ondan nefret ediyorum, söylüyorum
sen. "O zaman ona bir şey var gibi görünüyordu ve yaramaz bir
gözlerine geldi. "Ah, ben o olacağım," diye bağırdı gramer atarak
hevesindeki rüzgarlara. "Lütfen izin ver. Olmak istiyorum, istiyorum
olmak."

"Pekala," dedi Migwan rahatsızlıkla, girişi ona indirerek
not defteri ve parçaların atanmasına devam etmek. Ama acı, sahip
Bengal'in gözlerine gelen yaramaz parıltıyı gördü
aniden Bayan Peckham'ı taklit etme konusundaki fikrini değiştirdi,
anlamına göre.

Bengal'i onunla bir kenara bırakmaya çağırdı ve Bengal, yakalandı
İlahi vasfı tarafından fark edilmek, ondan sonra çok mutlu bir
Newfoundland köpek yavrusu, beceriksizce ona okşuyorlar.
ilerledi.

"Ah, Pecky'de en iyi şakaya sahibim!" Acı almadan önce
Konuyu kendisi bedenleme şansı.

"Evet?" dedi acı. "Biliyor muydun?"
Pecky tıraş mı? "

Sonra, Agony biraz inanılmaz bir ünlem verirken, acele etti.
"Gerçekten yapar, bütün çenesi, her sabah bir tıraş bıçağı ile. Buldum
Birkaç gün önce dışarı çıktı. Sanırım düzenli bir sakalı olurdu
yapmadım. Çenesinin ne kadar tüylü olduğunu fark ettin, değil mi? BEN
Bir gün eşyaları arasında biraz güvenlikli bir tıraş buldu-"

"Bengal! Onun eşyaları arasında dolaşmıyordun, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Ama bir kez hepimiz bungalovdayken o
Saatini unuttuğunu buldu ve beni dışarı çıkarmak için geri gönderdi
bornoz cebi ve nerede
Saat oldu. O zaman bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim ama bundan sonra ben
Her zaman ormanda kendi başına gittiğini fark etti. Gerisi iken
Biz sabah daldırma için gittik. Dün onu takip ettim ve ne olduğunu gördüm
yaptı. Çenesini o güvenlikli tıraş makinesiyle traş etti. Oh, harika olmayacak mı
Bunu dublörde yaptığımda eğlenceli? Yine de deli olmaz mı! "
Bengal yukarı ve aşağı atladı ve beklenen glee ile kıkırdadı.

"Bengal!" Dedi ıstırap, "Böyle bir şey yapmaz mısın?
İnsanlarla dalga geçmenin çok kötü olduğunu bilmiyor musun?
Kişisel lekeler? "

"Ama bunu hak ediyor," diye ısrar etti Bengal hala kıkırdadı. "O böyle
budamak."

"Bunun konuyla ilgisi yok," diye yanıtladı Agony
sert bir şekilde. "Bizim için dublörümüzü mahvetmek ister misin? Bu ne olacak
Eğer bu kadar kötü bir şey yaparsanız. Her şansı ortadan kaldırırdı
Ödülü kazanıyoruz. "

"Şey, eğer yapmamam gerektiğini söylerse, yapmayacağım," dedi Bengal
somurtkan. "Ama en iyi şaka olmaz mıydı!" O ekledi
Maalesef.

"Bengal," diye devam etti, Bengal olabileceğini fark ederek
dublör gittikçe bastırıldı, yine de bol miktarda
Bayan Peckham için hayatı sefil hale getirme fırsatı
utanç verici sırrını öğrendim, "
Diğer kızlar, olur mu? Görüyorsun, özledim için çok utanç verici olmalı
Peckham bunu yapmak zorunda kalacak ve doğal olarak çok hissedecekti
Kamp öğrenirse rahatsız. Görüyorsun, onu öğrendin
kaza; Sana kendi özgür iradesini söylemedi, bu yüzden haklısın
daha fazla anlatmak için. Güzel bir onur duygusu olan bir kız asla olmaz
Bu şekilde öğrendiği her şeyi bildiği zaman anlatmayı düşün
söylenirse utanmaya neden olur. Yani bana sözünü vereceksin, yapmayacak
Sengal canım, bu konuda asla kimseye bahsetmeyeceksin
kampın etrafında mı? "

Bengal kızardı ve aşağıya baktı, inatçı bir sessizliği korudu.

"Lütfen, değil mi, Bengal mi canım?" En karşı konulmaz acıları
biçim. "Bayan Peckham için yapmayacaksan benim için yapacak mısın?"

Bengal, hayran olanının koaksiline karşı duramadı, ama o
Hala tereddüt etti, ödül için sözü veriyor. "Bana izin verirsen
Yazın geri kalanı için yüzüğünü giy ve gel ve öp beni
Yataktan sonra her gece iyi geceler-"

"Pekala," diye kabul etti Agony aceleyle, bunun için istifa için bir iç çekiş
mücevher kredisi ile ilgili sabit ilkelerinden ayrılma ve
Karışık şefkat gösterileri hakkında, ancak kampta barış
fiyat değerinde.

Bengal, yüzüğü aynı anda iddia etti ve sonra acı çektikten sonra
Bir ayı yavrusu, biraz utanç verici bir şekilde, "Keşke senin kadar iyi olsaydım
var. Çok onurlusun. Bu kadar 'güzel bir onur duygusunu' nasıl elde edersiniz?
var? Sanırım bir tane almak istiyorum. "

"Sahip olduğun kadar güzel bir onur duygusu!" Agony sanki
kırmızı sıcak bir iğne ile jabbed. "Çok güzel bir onur duygusu
Sen var! "Kelimeler kulaklarında alaycı bir yankı gibi.
dudaklarından solmuş; kolu sertleşti ve Bengal'in
omuz. Genç kızın gözlerindeki açık hayranlık onu
hızlı. Haggard bir bakışla Bengal'den uzaklaştı ve dolaştı
Adanın diğer kısmına, kızlardan uzakta. Şimdi yapabilirdi
Eşcinsel, kaygısız seslerini duymayacak. Ne vermezdi
Kendi kendine, aklında hiçbir şey olmadığını düşündü. Hatta kıskandı
Tavşan beyinli küçük Carmen Chadwick, içinde hiçbir şey olmasaydı
Kafa, vicdanında da hiçbir şey yoktu.

"Bengal Virden'e 'güzel bir onur duygusu' kimden bahsedeceğim?" o
Sefil düşündüm. "Ben ondan çok daha kötüyüm. O sadece bir
Yaramaz çocuk ve daha iyisini bilmiyor, ama biliyorum. Daha iyiyim
Bayan Grayson'a gittiğini söylememe rağmen Jane Pratt'tan da
Geceleri Camp Altamont'tan Erkeklerle Dışarı. "Bu Jane Pratt'ın Meselesi
durmadan acı çekmişti. Onun aşağılayıcı tavrına sadık
Agony'nin artık tahvilleri kırmadığı iddiasına doğru,
Bayan Grayson'a gece kano gezileri hakkında bilgi ver ve böylece zorladı
Tehditini iyi yapmak ve Bayan Grayson'a kendisine söylemek için acı. O vardı
Jane'in daha iyi bir yol alması ve itiraf etmesi için umut etti ve dua etti
Yanlış yap, ama Jane nazik bir şey yapmadı ve sadece vardı
Bir kurs acıya açık. Kampın kuralıydı.
Kuralları başka bir kırma, önce suçluya fırsat vermelidir
itiraf etmek için ve eğer bu başarısız olursa, konuyu kendisi bildirmelidir.
Doktor veya Bayan Grayson. Bu yüzden acı Bayan Grayson'a şunu söylemek zorunda kaldı
Jane, geceleri kayarak ve kötü kurarak kuralları çiğniyordu
Herhangi biri bunu biliyorsa, genç kızlara örnek.

Mesele, Agony'nin beklediğinden daha fazla karışmaya neden oldu ve çok daha fazlası
İstediğinden daha. Dr. Grayson kendini en üst düzeyde gururlandırdı
kampında korunan davranış standardı ve bunu biliyordu
Kızlarının anneleri kızlarını onunla birlikte tuttu
Zararlı bir etkisi olmadan buluşacaklarına dair örtük inanç
Camp Keewaydin'deydiler. Eğer bir söylenti bu konuda
Kampından kızlar saatler sonra kanolara çıktı Keewaydin's
itibar önemli ölçüde acı çeker. Dr. Grayson öfkelendi ve
iyice kızgın. Bir kerede Jane'in eve gönderilmesi gerektiğine karar verdi.
utanç. Ancak o gün Bayan Grayson bir mektup almıştı
Jane'in annesinin bir Sanataryumda oldukça hasta olduğunu ve hepsinin
Üzücü haberler dikkatlice ondan uzak tutuluyordu. Özellikle
Jane'in eve gelmemesi isteniyor, çünkü onun için bir yer yoktu
kal ve kampta o kadar çok daha iyi bakıldı
Ona bakacak kimsesi olmayan büyük bir şehirde. Bu mektuptu
Doktor ve Bayan arasında üç saatlik bir konferans getirdi.
Grayson. Dr. Grayson, Jane'i utanç içinde eve göndermek konusunda sağlamdı; Bayan.
Grayson, sevdiği arkadaşı hakkında endişeyle dolu, dayanamadı
Abari olarak onu gevşeterek bu kritik zamanda onu üzme riskiyle
kız çocuğu. Sonunda Bayan Grayson amacını kazandı ve Jane'e izin verildi
Kampta kalın, ancak tüm kano ayrıcalıklarından mahrum edildi.
yazın geri kalanı ve gezilerden herhangi birine gitmesi yasak
kamp. Kolay, sağlam uyuyan meclis üyesinden alındı
Kimin şaperona geçmesini başardı ve bir çadırın içine yerleştirdi
Bayan Grayson ile. Dr. Grayson tüm kampı birlikte aradı
Konsey ve konuyu kızlara açıkladı,
Kuralları kırmanın dikkatsizliği ve orada konuşmasını bitirdiğinde
en küçük kuralın bile tekrar kırılacağı konusunda küçük bir tehlike oldu
yaz aylarında. Jane Pratt'ın görüşü halka çağırdı
Sansür, yakında unutulacak biri değildi. Acı,
Firması için doktor bu konuda durdu ve övdü çünkü
Bu konuda sessiz kalmanın ve riski çalıştırmanın daha kolay bir şekilde alın
kampın itibarının acı çekmesine izin vermek.

O zamandan beri Jane, biraz bastırılmış olsa da, acı çekti
Agony'nin cesarete cesaret edemediği gibi belirgin düşmanlık ona bakıyor. Eklemek
Former olan doğal utanç verici-
Hiç kimse gerçekten hoşlanmıyor-acımasızlara öncülük eden mesele
kendi vicdanı ve onu gerçekleriyle tüm orantılı olarak işkence eden
önemi.

"Pretender!" Bütün dünya nereye giderse gitsin ona çığlık atıyor gibiydi.

Böylece, acı görünüşte kendini kalp ve ruhu atıyor olsa da
dublör gecesi hazırlıkları, zihni yarısında değildi
Zaman ve bazen telaş ve heyecanın bilincinde değildi
onun etrafında.

Bu son üç gün kamp, ​​kendisine karşı bölünmüş bir ev gibiydi.
Cadde ve sokak söz konusu olduğunda. Böyle bir toplantı
Gruplar, fısıldayan ve kıkırdayarak böyle bir ani
Diğer taraftan birinin yaklaşımına dağılma! Sahwah iki harcadı
Bütün öğleden sonraları balina iefiminin uzak tarafında, onu prova ederek
Gemi enkazı, sokakların geri kalanı parçalarını çalıştırdı
kıyı, çeşitlilerin seslerini ve özelliklerini taklit etmeye çalışmak
meclis üyeleri. Tiny Armstrong kombinasyonu dışında hepsi oldukça iyi gitti.
Carmen Chadwick, Hinpoha'nın üstünde ve Tiny'nin kıyafetlerine döküldü,
Gereksiz alkışlar çeken gerçekten heybetli bir figür yaptı.
oyuncu kadrosunun geri kalanı, ama küçük konuştuğunda, zayıf, boru sesi
Devasa figürden çıkarılan hepsini derhal histeriklere attı.
Gerçek Tiny'nin sesi bir sis boynuzu kadar derin ve rezonanslıydı.

"Bu asla yapmayacak!" Migwan'ı merhamet gözyaşlarıyla nefes aldı. "O
Bir yontma serçesinden daha küçük gibi görünmüyor
aslan. Üst yarıya daha derin bir sese sahip birini almamız gerekecek
minik. "

Hinpoha, "Ama Carmen kadar hafif kimse yok," diye protesto etti.
"Ve daha ağır olan kimseyi taşıyamıyorum."

Migwan kaşlarını kırptı ve konuyu düşündü.

"Ah, onu olduğu gibi bırak," diye önerdi Jo Keilance. "Asla
Böyle küçük bir şeye dikkat edin. "

"Evet, onlar da yapacaklar," diye açıkladı Gladys. "Her neyse, ne duyamıyorsun
Carmen diyor ve insanların Tiny'nin konuşmasını duymasını istiyoruz, çünkü
çok komik. "

"Ama bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Migwan şaşkınlık içinde.

"Biliyorum," dedi Katherine, her zamanki gibi bu duruma yükseldi, "
Tiny'nin diğer yarısı konuşmayı yapıyor. Hinpoha sesini oldukça derinleştirebilir
ve yüksek sesle. Küçük konuşmaların yarısının
İnsanlar duyduğu sürece. "

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Migwan. "Katherine, başı
Seninki henüz servetinizi yapacak. Pekala, Hinpoha, Tiny's'i konuşuyorsun
çizgiler. "

Hinpoha uydu ve görünüşe göre sesinin etkisi
Tiny'nin kaburgalarının altında, Tiny'nin yukarıdaki ağzı kapalı kalırken
İlk yoldan çok daha komik.

"Boş ver," dedi Migwan sıkıca, geri kalanı kahkahalarla ağladı
Birbirlerinin omuzları, "diğer yoldan daha küçük gibi geliyor.
Sinbad yapamazsa konuşurken sırtınız dönerek durabilirsin
Sana baktığında yüzünü düz tut. Hepiniz daha iyi pratik yaparsın
Yüzlerinizi düz tutmak. Katherine, almayı unutmayacaksın
Yalnız kurt yatağından o şatafatlı battaniye, değil mi? "

Migwan, klasik alnına terleme ve kırmızı renkle çizildi
Elindeki not defterinden, yapımının provasını yönetti
Sıcak öğleden sonra, uzatma gölgeleri
Ada onları kampa geri dönme ve hazırlama zamanı olduğu konusunda uyardı
gerçek performans. Dublörler altı bu otuzda başlayacaktı ve
nehre bakan Mateka'nın önündeki açık alanda tutulmalıdır. .
Avenue'nun dublörü, uzun sonu onlara düştüğü için önce devam edecekti
Kesintilerin çizimi.

Sokaklar geldikten sonra sahne sonrasında harika bir koşuşturma vardı
Son provadan sonra adadan döndü. Migwan, onu kontrol ediyor
Liste, sürekli unutulan şeylere geliyordu.

"Birisi küçük Armstrong'un kırmızı çizgili çorapları aldı mı?" diye sordu
endişeyle.

Kimse onları almayı hatırlamamıştı. Katherine görevde hemen ayrıldı
gerekli çoraplardan ve üzerinde asılı olan çoraplardan birini buldum
çadır ipi. Diğeri kanıtta değildi. Ayrılmak üzereydi
Sessizce çadırın içine girmeden, çünkü bir çorap o
Bir diş fırçası aniden kulağından geçtiğinde,
çadır kapısı. Gülüyor, döndü ve çadırın içine girdi, önce aceleyle
Tony'nin çorapını Middy'nin önünde gizlemek.

Diş fırçasının flinger, kendisi de küçük olduğu ortaya çıktı
Onun gecesi ile yatakta oturuyor.

"Sorun ne, küçük?" Diye sordu Katherine istekli bir şekilde. "Hasta mısın?
Dublörleri görmek için kalkmayacak mısın? "

"Uyanmak!" diye bağırdı. "Ben _can't_ kalk-hiç yok
kıyafetler."

"Kıyafet yok mu?" Katherine'i şaşkın bir tonda mırıldandı.

"Her şey gitti," diye devam etti küçük, "Bloomers, Middies,
Ayakkabı, çorap, şapka, her şey. Birisi onları aldı ve gizledi
Sanırım bir şaka için. Bu öğleden sonra burada uyumaya gittim ve ne zaman
Uyandı her şey gitmişti. "

Katherine aniden çok taahhütsüz büyüdü, ancak istemesine rağmen
Kahkaha ile çığlık at. Bir takım elbiseden sonra gönderilen oh-pshaw
Tiny o öğleden sonra, görünüşe göre oldukça kapsamlı bir iş çıkarmıştı.

"Birisi sana şaka yapıyor olmalı," dedi Katherine sakin,
Tiny'nin kalan bir yumruğun bilincinde olmasına rağmen
Middy'nin altında yapılan çorap. "Boş ver. Tiny, dışarı çıkıp ödünç alacağım
Giymeniz için bazı şeyler. "

"Ama burada kimsenin içine girebileceğim hiçbir şey yok,"
Minik. "Ben en büyüğünüzden daha büyük dört boyutum. Yapmak zorundasın
Eşyalarımı kimin gizlediğini öğrenin ve onları geri getirin. "

Katherine Tiny'nin tahmini tarafından dokunuldu, ancak dublör önce
onun hakkında iddia. Şu anda Tiny'nin mayo ile geri döndü, ki
Yakındaki bir ağaçta asılı duruyordu ve Dr. Grayson'ın uzun bir yağmurluk vardı,
Tenis ayakkabılarıyla birlikte. Bir çift çorap bile yalvarmak zorunda kaldı
Bayan Grayson'dan, ödünç alınmayan tüm küçükler için
Çamaşırlarda uzakta. Ve o kıyafet koleksiyonunda Tiny gitmek zorunda kaldı
Ve hâkimlerin dublörlerindeki kutusunda otur, ama iyi doğası değildi
Bundan bir Whit'i karıştırdı.

Katherine, doğaçlama gardırobuna hala küçük oluyordu.
Loud Hubbub, çocukların Camp Altamont'tan gelişini ilan etti ve
Aynı zamanda Bugle, Montaj çağrısını kızlar için çaldı. .
Alleyites, kendi dublör zamanları için sabırsızlıkla patlıyor
Gelin, cadde dublörünü izlemek için yerlerine yerleştiler.
Borç tekrar çaldı ve Avenue Dublör Başkanı ayağa kalktı.

"Bu gece bizim dublörümüz," diye açıkladı, şimdiye kadar yayınlanmamış bir tanesi.
Gulliver'in seyahatleri, yani Keewaydins topraklarına yolculuğu. "

Alley bir konvülsif pislik ile oturdu. "Gulliver'in seyahatleri!" O
neredeyse kendi fikirlerine benziyordu.

Sonra dublör, Gulliver'ın kıyıya harap olmuştan başlayarak ilerledi
Keewaydins ülkesi. Undine Girelle Gulliver'di ve onun
Gemi enkazı çok heyecan verici biriydi. Sonunda indi, ile geçirdi
yüzme, kıyıda ve dostça elle tutuldu
Ona geleneklerini göstermeye devam eden Keewaydins. Sokak yavaş yavaş
pratik olarak aynı şeyleri gördükleri gibi taşa döndü
Yapmayı planlama, gözlerinin önünde cadde tarafından gerçekleştiriliyor. Orada
Bayan Peckham ve Stocking-Snake (Katherine'e neden açıkladı
Sadece Tiny'nin kırmızı ve siyah çoraplarından birini bulabilmişti);
Kendisi minik vardı ve tıpkı olduğu gibi iki kızdan yapılmış
Yapacak! Dr. Grayson vardı, diğerleri vardı
meclis üyeleri; Kamp hayatında neredeyse tam olarak onlar gibi bir burlesque vardı
bunu yapmayı planlamıştı!

Çocuklar ve meclis üyeleri çılgınca alkışladılar, ancak sokaklar da
sürpriz ve takdir etmek için geri alındı, sadece her birine baktı
DİĞER SESSİZLİKTE. "Birisi sırrımızı verdi!" ilk öfkeli düşünce miydi
sokakların zihinlerine parladı, ancak
sokak, dublörlerinin pratikte olduğunu söylediğinde
Aynı, yakında onları her şeyin sadece bir ortak tesadüf olduğuna ikna etti.

"Tiny'lerin hepsini bulduğumda hiçbir şeyden şüphelenmediğim bir harika
Giysiler gitmişti, "dedi Katherine." Bu bana bunu söylemeliydi
Başka biri onu taklit ediyordu. "

Alley ilk başta dublörlerini takmayı reddetti, çünkü öyle
Neredeyse diğeri ile aynı, ama seyirci onları bırakmayı reddetti,
iki dublör görmeye geldiklerinde ısrar ediyorlardı ve
İki görün, aynı olsalar bile.

Grayson, "Hala en iyisi olduğunu yargılayabiliriz," dedi. "Aslında,
alışılmadık bir fırsattır. Genellikle dublörler o kadar farklı ki
Hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zor, ancak iki performans sergilemek
Aynı konu ince noktaları dikkate almak için nadir bir şans veriyor. "

Böylece sokak, sanki hiçbir şeyden yokmuş gibi dublörleriyle devam etti
Yol meydana gelmişti ve hakimler onları tıpkı çılgınca alkışladılar
diğerleri vardı. Sonunda, onurların eşit olarak bölünmesi gerekiyordu
İkisi, yargıçlar için birinin diğeri kadar iyi olduğunu açıkladı
Ve aralarında karar vermek imkansızdı.

"Ve o kadar öldük ki, cadde asla düşünemeyecekti
neredeyse bizimki kadar zeki bir şey, "dedi Sahwah,
O gece yatak için hazırlandı.

"Sonuç almaya başlıyorum," diye cevapladı Hinpoha uykulu
esneme, "hiçbir şeyden çok emin olmak güvenli değil. Asla söyleyemezsin
İnsanların dışından içlerinde sahip oldukları şey. "

"Hayır," Acı ayık bir şekilde yansıtamazsın.




Bölüm XIII


Yerli vahşi doğaları

Bayan Judy'nin şapkası az çok onun durumunun bir barometreydi
duygular. Ağzına geldiğinde kafasına çok geri takıldı,
tüm dünyayla ve zevk üzerine barış içinde olduğunu belirtti
bükülmüş; bir kulağın üzerine eğildi,
iş işleri; gözlerinin üzerinden alçaktan çekildi, aşırı bir işaretti
sıkıntı. Bu sabah şapka yüzüne kadar aşağı çekildi,
Sadece çenesinin ucu görünürdü. Katherine, ona yardım etmek için durdu
Yüzme saatinden sonra bankada bir kano çalıştırın, gereksiz olduğunu fark ettim
hareketlerinin arzu ve davayı hafifçe sordu.

Bayan Judy, "Monty!"

"Monty!" Katherine inquringly yankılandı. "Bu da ne?"

Bayan Judy, "Haklısın," ne ', "diye yanıtladı Bayan Judy,
"Genellikle katalogda bir 'kim' olarak düşmesine rağmen. Bu benim
Kuzen, Egmont-Latter-White, "Açıklamaya devam etti."
Bize kampta bir ziyaret ödemeye geliyor. "

"Evet," dedi Katherine. "Neye benziyor?"

"Beğenmek?" Bayan Judy'yi alaycı bir şekilde tekrarladı. "O düşünen horoz gibi
Güneş kalabalık olana kadar kalkmadı-bu kadar kibirli; Sadece o hareketsiz
daha uzak. O zaman güneş için ne olduğunu görmüyor
Işığını dökmek için var mı? O, hayran annesinin tek çocuğu,
Ve onu nadir bir çiçek örneği gibi yetiştirdi; özel öğretmenler ve
Tüm bu tür şeyler. Şimdi bilmeniz gereken her şeyi öğrendi
Ve bir kitap yazmaya hazır. Diğer yaratıklarını
tuhaf ve meraklı örnekler, 'bir kişinin gözlemlemesi için yönlendirilmesi,
Bilmiyor musun, 'ama hiç de önemli değil. Sanırım bir
kızlar hakkındaki kitabında bölüm, çünkü babaya yazdı ve
bir hafta kadar koşacağını ve bizi gözlemleyeceğini açıkladı
Yerli vahşi doğalarımız-bu onun koyduğu hassas yoldu. Muhtemelen olacak
Bir not defterinde gördüğü her şeyi ayarla ve sonra eve ve ciddiyetle
Solomon olarak bilge bölümünü yaz. "

"Ne kadar delik!" İç çekti Katherine. "Bakmaktan nefret ediyorum ve 'gözlemlendi'
başkasının yararı için. "

"Monty bir haşere!" Bayan Judy öfkeyle patladı. "Neden Baba
Hiç gelebileceğini söyledi. Ona karşı hiçbir yükümlülük altında değil-biz
Sadece üçüncü kuzenler ve Monty bizi çok uzakta görüyor
en iyi. Ama Baba'nın nasıl olduğunu biliyorsunuz-bir başkent H ile hastane.
Monty'den bir ziyarete mahkum. "

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Katherine, Bayan Judy'nin Lugubrious'una gülümseyerek
ton.

"Yarından sonraki gün," diye yanıtladı Bayan Judy. "Perşembe öğleden sonra
Tekne onu getirme onuruna sahiptir. "

"'Ey paramparça Hulk'un dalganın altına batması daha iyi,' ha?"
Katherine'i sempatik olarak belirtti.

"Katherine," dedi Bayan Judy hissederek, "_vous et moi_ Aynı konuşuyoruz
Dil, _N'est-Ce Pas_? "

"Biz yapıyoruz," diye kabul etti Katherine gülerek.

O akşam tüm kampçıların yangının etrafında toplandığı zaman
Bungalov, Dr. Grayson'ın "Altın Güveç"
Çatıdaki yağmur damlalarına eşlik eden Patter, Bayan Judy gitti
telefona cevap vermek için kamp ofisine girdi ve bir göz attı
Yüzünde yarı barındıran bir öfke.

"Nedir?" diye sordu Dr. Grayson, okumasını duraklattı.

"Kuzen Monty," diye açıkladı Bayan Judy. Emmet'in inişinde, iki
Nehri durdurur. Ondan bir gün önce kampa gelmeye karar verdi
yazmıştı. Emmet'in inişinde tekneden indi ve bir
Oraya casusluk yaptığı 'zarif' biraz manzara. Şimdi o Marooned
Emmet'in inişi ve onu kampa getirmek için bir tekne alamıyor. Karar verdi
Bütün gece orada kalmak ve bir oda bulmak için, ama yatak bakmadı
rahat. Gelip onu almamızı istiyor. "

"Gecenin bu saatinde!" Dr. Grayson istemeden bağırdı. O
kendini anında kurtardı. "Ah evet, kesinlikle, elbette. Gideceğim ve
onu al. Ona onun için geleceğimi söyle. "

"Ama bu yağmur yağıyor," diye üzdü Bayan Judy.

"Ah iyi, boşver, her neyse gideceğim," dedi babası.

"Seninle gideceğim," diye açıkladı Bayan Judy. "Lansmanı çalıştıracağım." Gibi
Bungalovdan çıkarken Katherine tarafından geçti.
Yani Katherine'in sempatik bir yüz buruşturma ile cevap verdiği bir bakış.

Kampın kahvaltı için toplandığı sabah kuzeni Egmont vardı
Masada Dr. Grayson'ın yanında oturuyor, elinde defter, bakıyor
onu çok meraklı bir şekilde. Küçük, biraz inşa edilmiş bir gençti,
Soluk saçlı, ten renginin solukluğu ve özelliğin önemsiz
Abartılı bir pompadour ve düzgün küçük bir bıya fırçaladı.
Dr. Grayson'ın kahramanca oranlarının aksine, bir yelek gibi görünüyordu
Kabul edilmemiş bir Pocket Edition.

"Burada sahip olduğun güzel küçük kamp, ​​amca, çok," diye çekti, baktı
Parlak nehirdeki devasa gözlükleri ve uzak
Ötesinde tepelerden. "Gördüğüm kamplar gibi bir şey yok
Yine de İsviçre. Gerçek kamplar için İsviçre'ye gitmek istiyorsunuz,
Amca. Bildiğim bir adam her yaz oraya gidiyor. Tabii ki, bir kızın
Kamp bu çok iyi, çok. Oldukça adil görünümlü çok kız seni
var, amca. Hepsi seçilen ailelerden, ha? Referanslar ve hepsi
Bu tür bir şey mi? "

Dr. Grayson eliyle bir kullanımdan kaldırma jest yaptı ve huzursuz görünüyordu
Masanın etrafında, Egmont'un sözlerinin kulak misafiri olup olmadığını görmek için. Ancak
Bayan Grayson, Egmont'un diğer tarafında oturdu ve koltuk yanında
Doktor boştu, bu yüzden işitme mesafesinde gerçekten kimse yoktu
Bayan Grayson'a karşı oturan yalnız kurt hariç ve o
Onun diğer tarafındaki kızla derinden konuşmaya dalmıştı.

Monty, devam etti. "Görüyorsun amca, buraya gelmezdim
En iyi ailelerden olmadıklarını düşünüp düşünmediğimi gözlemleyin. Ben kimse
Hakkında yazmaya özen göster-Anlayın, amca. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Dr. Grayson tuhaf bir şekilde. "Aldın mı
Henüz not var mı? "Devam etti.

"Henüz hiçbir şey," diye itiraf etti Monty, ama hemen sonra başlamak istiyorum
kahvaltı. Kamp, amca hakkında gözlemsiz bir şekilde kaçmak ve izlemek istiyorum
Genç bayanlar, etrafta olduğumdan şüphelenmediklerinde,
kendi aralarında masum kız gibi konuşma. Çok daha doğal
Bu şekilde amca, çok! "

Dr. Grayson aceleyle büyük bir ağız dolusu su aldı ve sonra boğuldu
çok doğal bir şekilde ve Bayan Judy posta çantasıyla geliyor
O anda hoş bir sapmaya neden oldu.

"Ah, günaydın, kuzen Judith," diye çekti Monty. "Görmediğini görüyorum
geri kalanımız kadar erken. Belki dün gecenin yorgunluğu-- "

"Posta için nehrin dışındaydım," diye yanıtladı Bayan Judy. Daha sonra
Onu geri çevirdi ve babasıyla konuştu. "Hava
bu hafta için yerleşti. Dün gece o yağmur fırtınası işleri temizledi
güzel. Kano gezisine, düşüşlere kadar almalıyız. "

"Öyle," diye kabul etti Dr. Grayson. "Ne kadar yakında gitmeyi ayarlayabilirsiniz?"

"Yarın," diye yanıtladı Bayan Judy.

"Ah, bir kano gezisi," diye bağırdı Monty parlak bir şekilde. "Miktarları almalıyım
Bundan notlar. "

Bayan Judy, üzerinde anlaşılmaz bir ifadeyle bir an için ona baktı.
Yüz, sonra döndü ve yalnız kurtla konuşmaya başladı.

Sabah şarkı söyleme sırasında Monty bir köşeye oturdu ve
Kabartmalı deri dizüstü bilgisayarda gümüş kalem, şimdi bu kıza bakıyor,
Şimdi, ateşli kırmızıya ve kıpır kıpır olana kadar. Sabah Sing'den Sonra
Kendini Bedlam'ın hemen altında kayalık bir çıkıntıya kurdu, burada gizli
Çalılar tarafından, masum konuşmasını devirmeye hazır oturdu.
Çadırlarını hazırladıkları için kendi aralarında genç bayanlar
çadır denetimi.

Katherine ve Oh-Pshaw, yalnız kaldığında toparlanmanın ortasındaydı
Wolf, geceyi ödünç aldığı bir el feneri iade etmek için düştü
önce. Çadırın arkasındaki korkuluklara doğru yürüdü ve
üzerine baktı. Birinin gözüne bir parıltı geldi
Nehre doğru eğimdeki çadırın hemen altındaki çalılar sallanıyordu
rüzgarın olduğu yoldan biraz zıt bir yönde
üfleme. Bedlam'ın suyunun yanında durduğu çadırın içine geri dönerek
Kova, çadır denetimi için yeni dolu.

"Suyun biraz-muddy," diye düşündü ustaca. "Olmamıştı
Onu dışarı atıp taze alsan iyi olur mu? Burada senin için yapacağım.
Meşgul değilim. "

Kısalan kovayı aldı ve arka korkuluk üzerinden boşalttı,
Bush'un salladığını gördüğü noktanın hemen üzerinde. Hemen
çalıdan meraklı bir ses geldi-yarısı soluk ve yarım bağırdı ve
dışarı fırladı, bir sıçan gibi damladı ve yoldan kaçtı
Bungalov, etrafa bakmadan.

"Neden, oradaydı _Listening_," diye bağırdı Katherine tiksinti.
"Ah, ne kadar komikti," diye açıkladı yalnız kurt "
içeri girdi ve o kovayı korkuluk üzerine döktü
o zaman."

"Kesinlikle," diye yalnız kurt, ayrılırken ağır bir şekilde tanıştı
Kova yay yönünde.

Kuzen Monty, çadırına gözlemsiz bir şekilde uçtu, kuru giysilere bindi,
çantasından başka bir not defteri avladı ve bir kez daha göreve başladı
yerel renk. Zanaat saatinin içinde olduğu Mateka'ya doğru dolaştı.
ilerlemek. Bir çömlek çılgınlığı kamp yaptı ve uzun masalar
Vazolara plastik kil topakları yuvarlanan ve okşama kızları ile dolu,
Kavanozlar, kaseler, tabaklar ve diğer gemiler. Kuzen Monty yürüyüşe çıktı ve
aşağı, kızların gerçekten güvenilir yaratılışını düşünerek
Onları küçük çocuklar gibi hissettiren küçümseyen himaye
Anaokulu. Sanat yönetmenine nasıl olduğu konusunda çok sayıda yön verdi
öğretim yöntemini geliştirebilir ve yardımsever bir şekilde bir
Kızların sayısı yaptıkları şeylerin hepsi yanlıştı.

Sonunda geldi ve bitirmeyi koyan Hinpoha tarafından durdu
bir gül kavanozunun dekorasyonuna, zarif bir şey,
Gül yapraklarında yükseltilmiş tasarım. Hinpoha daireyi yumuşatıyordu
Monty onun yanında durduğunda tasarımının arka planı.

"Enstrümanınızı doğru tutmuyorsun." Patronize bir şekilde belirtti.
"Sana nasıl olduğunu göstereyim." Enstrümanı Hinpoha'nın isteksizden aldı
El ve yanlış bir şekilde yukarı çevirerek, ileri geri kazımaya devam etti. Üçüncü vuruşta çok ileri gitti ve derin bir çizik doğru bir şekilde oyulmuş
Tasarım boyunca, vazonun tüm tarafında temizleyin.

"Ah, küçük bir çizik," diye açıkladı havacılık. "Ah, üzgünüm, gerçekten, çok.
Ama yakında düzeltilebilir. Şimdi küçük bir Dob, şimdi. "

"Kendim düzeltmeme izin ver," dedi Hinpoha sıkıca, onu tutmakta zorluk çekerek
yüzeyin altında ve daha fazla ADO onu ele geçirmeden
elinden sakatlanmış hazine.

"Ah, evet, elbette," diye mırıldandı Monty ve bir sonraki masaya girdi.

Gün bittiğinde kuzen Monty,
Hornet. "Ne kadar kalacak?" Kızlar birbirlerine sordu
Komik dehşet. "Bir hafta? Ah, benim zarif, ona nasıl dayanabiliriz
Bir hafta burada mı? "

"Kano gezisinde bizimle birlikte mi gidiyor?" Katherine sordu Bayan Judy
Keşif için malzemeleri kontrol etmesine yardımcı oldu.

"O," diye yanıtladı Bayan Judy. "Tıpkı bizi rahatsız etmeye gidiyor
Yapıyor-muhtemelen daha kötüsü, çünkü düşünmek için bir gecesi vardı
sormak için düşünebileceğinden çok daha fazla aptalca soru
Dün."

Ve öyleydi bile. Monty, eldeki dizüstü bilgisayar, bilerek ısrar etti
neden ve burada her hareket kızların her biri onlar
yaklaşımından kaçmaya başladı. "Neden pançolarını bağlıyorsun
yol? Yol bu değil. Şimdi sana göstermeme izin verirsen-- "

"Neden o şişman kızı koyuyorsun"-Bengal'i gösteren-"
kano mu? Ağırlığı önden istiyorsunuz-bu en yeni yol. "

"Şimdi amca, sadece sana bir ya da iki tane göstermeme izin ver
tedarik. Bu konuda en az bilimsel değilsin. "

Böylece vızıldadı, meraklı ve resmi.

Katherine ve Bayan Judy birbirlerinin gözlerine baktılar ve değiş tokuş ettiler
bıkkın bakışlar. Sonra Katherine'in gözü tuhaf bir ifade aldı,
Her zaman bir fikrin doğumunu kaydeden. Akşam yemeğinde, hangisi
Keşif başlamadan hemen önce geldi, geç kaldı-yirmi iyi
dakikalar. Onun için kalanları yedik ve son derece
Money Monty'ye kibar, sürekli sorularını cevaplayarak
Büyük bir sevimli, hatta coşku ile geliyor. Bayan Judy baktı
merakla.

Sefer başladı. Miss Peckham'ı kanoda olan Monty
O-onunla binecek tek kişi-gittikten sonra
alayı başında. "Diğerlerinden çok daha hızlı kürek çekeceğim
Senden, "dedi Airly," yer almasını isteyeceğim. İstemiyorum
Hafif bir şekilde koymak isteyeceğim zaman geri kalanınız tarafından geri tutulacak
Arada sırada hamle. Gitmeyi seviyorum, şimdi hızlı, şimdi yavaşça,
Eğilimin dikte ettiği gibi, hızımı aşağıda tutmak zorunda kalmadan
diğerleri. Önce başlayacağım, amca ve çizgiyi yöneteceğim. "

"Tamam," diye yanıtladı Dr. Grayson yorgun bir şekilde önemsememek. "Lider
astar."

Çeşitli kanolar daha önce atanmıştı, bu yüzden karışıklık yoktu
Başlangıçta. Kanoların en küçüğü Monty'ye verilmişti çünkü
İçinde sadece iki tane olurdu. Kesinlikle olduğu bilincinde
Ben lekesiz beyaz pazenlerinde ve ipek gömleğinde süs, özlemesine yardım etti
Peckham, abartılı gallantry ile tekneye girer, her zaman izlerken
Pom-Pom'un ona bakıp bakmadığını görmek için gözünün köşesinden. O
geldiğinden beri onunla flört etmeye çalışıyordu,
ve yolculukta kanoda, hepsi boşuna gitmesi için yalvarmıştı.
Yine de, hala etrafında vızıldadı ve
gözlerinin izleyicisi. Adil ya da faul ile almak istedi
Dönüş yolculuğunda onu yanında tutma ayrıcalığı. Bayan Peckham, yeni
kano ayrıcalığına girdi, gergin ve telaşlıdı ve ele alındı
Kürek sanki silahmış gibi zencefilli.

"Ah, tüm kürekleri yapayım," diye ısrar etti, pom-pom, içinde
Yakındaki bir kano, onu duyabiliyordu. "Sana izin vermeyi düşünemedim
Kendinizi uygulayın. Adamın yeri, biliyorsun. Gerçekten yapmamalısın
düşün. "

Bayan Peckham kürekini rahat bir şekilde bıraktı ve Monty,
zarif bir jestle, kanoyu çözdü ve onu dışarı itti
rıhtım. Arkasında tekne çizgisi başlamak için bekliyordu.

"İşte başlıyoruz!" Küreyi batırırken yüksek sesle bağırdı. Bir anda
Tüm kanolar hareket halindeydi. Monty, kafasında,
Kürek beklediğinden daha zor. Küreyi daldırdı
Büyük canlılık ve vim, ama kano sadece birkaç inç ileri gitti
her vuruş. Kanolar teker teker onu geçmeye başladı, sakinleri
Kürekçiliğinin üzerine devam ederken ona eğlenceli bakışlar attı. O
çabalarını iki katına çıkardı, her sinüsü zorladı ve kano bir
Biraz daha hızlı, ama diğerleri kadar hızlı değil.

"Sorun nedir, Monty, yükün senin için çok mu ağır?" çağırdı
Bayan Judy.

"Hiç değil," diye yanıtladı Monty doggly. "Ben biraz formdayım
tahmin etmek. Bu kol-geçen baharda gerildim-topal olarak gitmiş gibi görünüyor
aniden. "

"Bazı kızlarla kanoya girmek ister misiniz?" diye sordu Dr.
Grayson istekli.

"Ben _Not_," diye yanıtladı Monty biraz peevishly. "Lütfen beni yalnız bırak
Amca, bir dakika içinde iyi olacağım. Hiçbiriniz benim için zahmet etmeyin
Seni boş zamanlarımda takip edeceğim. Tekrar kürek çekmeye alıştığımda
Çok yakında iyi bir başlangıç ​​yapsanız bile sizi geç. "

Kanoların geri kalanı süpürüldü ve Monty ve Bayan Peckham yakında buldu
kendileri nehirde yalnız.

"Kürek çekmene yardım etmemiş olsaydım?" diye sordu Bayan Peckham endişeyle. O idi
Feribotunun güçlerine güvenmeye başlıyor.

"Hayır, hayır, hayır," diye ısrar etti Monty, onun içindeki endişe ile hızlıca sokuldu
ses. "Bunu çok iyi yapabilirim, sana söylüyorum."

İnatla reddetti, yarım saat daha sürdü.
Kano _to_ ölü bir durak gelene kadar herhangi bir yardımı kabul edin. Hiçbir miktar
Kürekçe onu bir inç tomurcuklayacaktı; Görünüşe göre demirlenmiş. Şaşkın,
Monty, durma nedenini bulmak için nehre baktı. Su
derindi, ama yüzeyin altında birçok takma ve engel vardı.
Bir şey onu tutuyordu, bu açıktı, ama ne yapamadı
Öğrenin, ne de ondan gevşeyemezdi. Su wade için çok derindi
karaya ve orada oturup gevşemekten başka yapacak bir şey yoktu
Kürekle, yakında meyvesiz olduğunu kanıtlayan bir dava. İçinde
Biraz gizemli yol, orta akışta yalnız bir
nehirde kimsenin onları uzun süre görmeyeceği
zaman. Diğerleri uzun zaman önce gözden uzak kaldı, Monty's'e itaat etti
onu yalnız bırakma ihtiyati.

Monty, her zamanki havadar şekilde, durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
ve dikkati,
durum. "Ah, hoş bir buraya oturmak ve sıcakta güneşlenmek
Sunshine, "Dulcet tonlarında mırıldandı."
_N'est-Ce Pas_? Bütün gün burada oturup o dağa bakabilirim
mesafe. Bana biraz Alpler hatırlatıyor, bilmiyor musun. "

Bayan Peckham, sadece bir bulanıklık olan dağa mutsuz bir şekilde baktı
mesafe. "Sence bütün gece burada oturmamız gerekecek mi?" diye sordu
endişeyle.

Monty onu yönlendirmek için kendini uyguladı. "Nasıl gelmedim
Daha önce tanıştınız Bayan Peckham? Gerçekten, Clement Amca'yı bilmiyordum
çok keyifli ilişkiler vardı. Gerçekten onun kuzeni olabilir misin?
Yeterince yaşlı olmanız pek mümkün görünmüyor. Orada oturmak
Breeze, saçla oynuyor, bu şekilde genç bir kıza benziyorsun, hayır
Judith'in kendisinden daha yaşlı. "

Şimdi bu yutmak için oldukça büyük bir dozdu, ama Bayan Peckham yuttu
o ve cesur gençlikten çok memnun, çok daha takdir
Kamptaki diğerlerinden daha fazla, dikkatle dinleyerek oturdu
Gördükleri ve yaptıklarından, şapkasını uzak tutarak
Saçının onu sevdiğini söylediği şekilde esintiyle dalgalanmasına izin ver
Güneşin oldukça sıcak olduğu gerçeğine bakılmaksızın. Bir saatten fazla bir sürede bir çift kayıkla birlikte geldi
Marooned'de çifti kurtarmanın harika bir sporunu düşünen gençler
kano ve derhal sorunun nedenini keşfetti. Bu bir
Demir su ısıtıcısı taşlarla dolu, kanonun altına sabitlenmiş
Submerged'in dalları arasında kendini sıkmış olan uzun tel
nehirde ağaç ve kanoyu sıkıca demirledi.

"Birisi üzerimizde bir numara oynadı!" diye bağırdı Bayan Peckham garratsız bir şekilde.
"Kamp'taki biri kasten o keten su ısıtıcısını kasıtlı olarak tutturdu
Kürek çekmenizi zorlaştırmak için kano altında. Sadece bu
Bu kızlardan beklemiş olabilirsiniz. Tüm hileler oynuyorlar
zaman. Kimseye saygı duymuyorlar. "

Monty, o su ısıtıcısını taşlarla dolu görünce sıkıcı bir kırmızıya çevirdi ve o,
Çok, öfkeyle sıçradı. "Düşük kaş hilesi," diye bağırdı çok,
Ama yüce'nin tersini hissetti. "Bu kuzen Judith'in
Yaparak, "öfkeyle devam etti, sahip olan ince düşmanlığı hatırladı
kuzeni ve kendisi arasında yayıldı.

Onun haysiyeti, geri kalanını takip etmesine izin vermek için çok fazla incinmişti.
Şimdi parti. Tiksinti, kamp yönüne geri döndü. Tarafından
Geldiği zaman, uzun süre kalmak istemediğini hissetmeye başladı
Kuzeninin rahatsızlığından zevk aldığını görmek için yeterli. O
o gece ayrılma niyetini açıkladı,
Bir sonraki iniş nehri ve akşam teknesine binmek.

Bayan Peckham aniden kararını verdi. "Seninle gidiyorum." o
ilan edildi. "Burada kalmayacağım ve artık hakaret edilmeyeceğim.
geri kalanında meclis üyesi olarak hizmetlerim olmadan onlara hizmet etmek için onlara hizmet edin
yaz. Bayan Grayson için bir not bırakacağım ve sessizce kayacağım
seninle. "

Expedition ertesi gün geri döndüğünde hem Pecky hem de Monty
gitmiş.

Bengal, onun ayrıldığını duyduğunda böyle bir sevinç bağırdı
Meclis Üyesi, çadır arkadaşlarının onu kısıtlamak zorunda kaldığını küçümsedi.
Bir şeyin görünümü için nakliyeler, ama onlar da biraz
ondan kurtulmak için rahatladı.

Çift kalkış nedeni, kampta bir gizem olarak kaldı.
Çok sonu, ama her zaman ciddi bir şekilde göz kırpan seçkin birkaç kişi vardı
Dr. Grayson en büyüğünden ne olduğunu merak ettiğinde
Kamp su ısıtıcısı.




Bölüm XIV


Regatta Günü

Uzun süredir beklenen, yarış günü için çok uygulanan, şafak vakti,
Ziyaretçi kalabalıklarını kampa getiriyor. Kamp Keewaydin'in
Harika bir gün, cadde ve sokak üstünlük için mücadele ettiğinde
su sporları. Program, yüzme ve dalıştaki yarışmalardan oluşuyordu,
Kano üzücü ve doğrusu, kurtarma çalışmaları, dublörler ve
Küçük kano yarışları ve iki savaş kanosu arasında bir yarışla sonuçlandı.
Ziyaretçiler etraftaki tüm yazlık tatil köylerinden geldi ve birçok kız
Ebeveynler ve arkadaşlar kızlarının performans gösterdiğini görmeye geldi.

Rıhtım ve dalış platformu bayraklarla eşcinseldi; çadırlar
Balmumu benzeri düzgünlüğe kadar ve yabani çiçeklerle dekore edilmiş
Pek çok kraliyet bowers'a benziyorlardı; Mateka'da bir zanaat sergisi
Uzun masalarda işler düzenlendi-pottery ve gümüş iş ve
dokuma ve dekorasyon. Hinpoha'nın Gül Kavanozu, Sonsuz Ağrılarla Yapıldı
ve kuzeni Egmont ile talihsiz toplantıdan sonra sabır,
Seramik masasının merkezinde onur yeri ve gümüşü
Dogwood çiçeklerinin enfes bir tasarımında yapılan şamdanlar,
Mücevher masasında en göze çarpan parça.

"Hinpoha, şüphesiz zanaat iş ödülünü alacak," dedi Migwan
Zanaat çalışmalarında makaleleri düzenlemeye yardımcı olurlarken acı
sergilemek. "O gerçek bir sanatçı. Geri kalanımız sadece Dabblers.
Queer, yine de, kendimi yaptığım küçük düz seramik kasesine hayranım
Hinpoha'nın harika gül kavanozundan daha fazlası. Sanırım bu benim
hepsini kendim yaptı; Kendi çocuğum gibi. Yapma konusunda bir heyecan var
Kendin, başka olsa bile başınızı daha yüksek tutmanızı sağlayan şeyler
İnsanlar bunun çok harika bir şey olduğunu düşünmüyor. Bunu hissetmiyor musun
Yol, acı? "

"Sanırım öyle," diye mırıldandı acı çekti, animasyonu düşüyor
Bir anda ondan uzak ve gözlerinin içine sürünen yorgun bir görünüm.

"Bu muhteşem yaptığın için her zaman hissetmen gerektiği yol bu
Şey, "Migwan'ı sıcak bir şekilde devam ettirdi." Nerede olursanız olun veya ne kadar zor
Karşı karşıya geldiğin şey, sadece 'Ben harikasıydım
bir kez acil durum; Zaman geldiğinde cesur ve muhteşem bir şeyi yaptım, '
Ve sonra tekrar ona eşit olacaksın. O, ne kadar harika olmalı
Zaman geldiğinde korkak olmayacağınızı bilin! Ey acı, hepimiz
Seninle çok gurur duyuyorum! "diye bağırdı Migwan, acı vermek için kendini kesintiye uğrattı
Sarılma. "Bütün Winnebagos cesur ve daha iyi olacak çünkü sen
Bunu yaptı, acı. Senden daha az olmaktan utanacaklar. "

"Bu çok fazla bir şey değildi-yaptım," diye acı verdi Agony düz bir sesle protesto etti.

Migwan, bilezik ve yüzük sıralarını düzeltmekle meşgul,
Agony'nin yüzündeki avlanan ifadeye dikkat edin ve yakında boraza
Kulağa rıhtımda tüm kızları bir araya getirerek geliyordu.

Sadece Regatta Günü'ne katılmış olanlar gerçek
Soğuk baskıda bir hesabını okurken heyecan-
Seyircilerle dolu düzinelerce motorlu tekneyi sıraya koyarak görmekten geliyor
nehirde ve kıyıda duran kalabalıklar; Güneş parlıyor
dalgalanmalarda göz kamaştırıcı ihtişam; esintiyle yakalanan bayraklar,
rıhtımın sonunda tabancaları olan yeni başlayanlar,
Yanında sallanan kanolar, iplerinde süzülüyor
yarışlarda; Mürettebat, yeni üniformalarında, gergin bir şekilde ayakta duruyor
Kaptanlarının etrafında, son talimatlarını alıp inceliyor
olası çatlaklar için kürekleri; Meclis üyeleri acele ediyor
Yöneticileri yönlendirdikleri dublörler için sahne hazırlamak; Ve her şeyden önce
Evrensel gerilim, gerginlik, heyecan atmosferi.

Alaylar parlak kırmızı banyo kapakları, caddeler mavisi giydi; aksi takdirde
Hepsi aynı şekilde düzenleme kampı mayoları giydiler. Birincisi
Program gösteriler geldi-kano devrilme, boğulmayı kurtarma
Kişi, resüsitasyon. Sahwah kano devrilme yarışmasını kazanarak onu alarak
Kano, Undine Girelle'den bir dakika daha az doğru oldu, bu yüzden
İlk skor sokağa gitti. Cadde'nin hızlı bir intikamı vardı,
Ancak, Undine dalış sergisinde ilk onur aldı.
hemen sonra takip etti. Winnebagos bile, hayal kırıklığına uğradı
Sahwah'ın kazanmadığı mıydılar mı, Undine'nin performansının
Eşsiz ve selamlayan tezahüratlara yürekten katıldı
Kazanmasının duyurusu. Daha küçük yarışmalarda cadde ve
Alley oldukça iyi eşleşti ve yüzmenin sonunda ve küçük
Kano Yarışları Skor aralarında bağlandı. Bu savaş kanosunu bıraktı
Şampiyonaya karar vermek için on puan sayan yarış.

İki mürettebatı bir tur alkışla karşıladı.
kamp grubunun müziğine rıhtım ve savaşta yerlerini aldı
kanolar. Sahwah, Alley mürettebatı Yunusların Kaptanıydı; Yırtılmış
cadde kaplumbağalarına emretti. Agony, yunusun sert kürekçisiydi,
Kaptanın yanındaki en önemli konum. Önem gelmişti
Kamp kahramanı haline geldiğinden beri birçok yönden; pozisyonları
güven ve onur, herhangi bir şey yapmadan ona kalın ve hızlı düştü
onları almak için özel çabalar. Başarı gibi hiçbir şey başarılı olmazsa
Eşit derecede doğru, hiçbir şeyin zaten elde edilen onur gibi onur getirmeyeceği. İle
kim verilecek.

Sahwah ve acı dışında yunus ekibi Migwan, Hinpoha'dan oluşuyordu.
Gladys, Katherine, Jo Severance, Jean Lawrence, Bengal Virden, OH-Pshaw,
ve Aloha, Edith Anderson ve Jerry Mortimer'den iki kız, mürettebat
En çok uzman hariç hepsini ortadan kaldıran şiddetli testlerden sonra seçildi
kürekçiler. Winnebagos'un testi geçtiği bir mesele
Onlar için ve ayrıca Nyoda'ya, derhal sahip oldukları Nyoda
İyi haberi yazdı.

"Yine de şaşırmadım," karşılığında yazmıştı. "Asla değilim
Kızlarımın başardığı her şeye şaşırdım. Her zaman yapmanı bekliyorum
şeyler-ve sen onları yapıyorsun. "

Hızlı bir şekilde iki kaptan kanolarını başlangıç ​​çizgisine çıkardı
ve başlangıç ​​tabancasından atış beklerken oturdu. Komuta
"Kürek çekiyor!" verilmişti ve yirmi dört geniş sarı bıçak
Havada sert bir şekilde hazırlanmış, parlayan suya dalmaya hazır
altında. İzleyen kalabalığa bir sus düştü; Sessizlik çok yoğundu
Mateka'nın çatısındaki bir kuşun şarkısının açıkça duyulabileceğini. A
Kuşun neşeli heyecanını duyurken Gülümseme Sahwah'ın dudaklarına geldi.
Bir zafer omen, dedi kendi kendine.

Sonra tabanca çatladı. Neredeyse eşzamanlı olarak raporu geldi
Clear Command, "Aşağı kürekler!" On iki kürek bir olarak batırıldı ve
Dolphin ilk vuruşta beş metre ileriye doğru ilerledi. Yarış
açıktı.

Kurs, rıhtımdan Whaleback Adası'na, adanın etrafında ve
Başlangıç ​​noktasına geri dön.

Ada ulaşana kadar kanolar pratikte yanında kaldı, şimdi
biri birkaç inç ileride, şimdi diğeri, ama her zaman akşam
çok uzun zaman önce. Whaleback'e doğru çekim her ikisi de aşağı akışta
Mürettebat, görünüşte çok az çaba ile muhteşem bir hız kazandı. Gerçek
Mücadele adayı yuvarlamak ve geri dönüşü yukarı doğru çekiyor.
Yunusun iç pisti vardı, ilk başta mürettebatına neden olan bir gerçek
daha kısa dönüş yüzünden, ama kısa süre sonra
Bu şekilde kazanılan avantaj, pratik olarak dengelendi.
adaya yakın mevcut, bu da teknenin
Kursunda saklayın. Sert kürekçi olarak tüm acısının tüm becerilerini aldı
Yunusu etrafında sallayın ve onu akımdan uzak tutun. İki Kano
dönüşten kurtulduklarında hala yanıldılar ve geri döndüler
yukarı akış. Büyük kaya yığınını yuvarlarken
Whaleback etrafında koruma, akım yunus yakaladı ve ona verdi
adaya doğru bir yarım dön. Acı çabucak ona düştü
akımın çekilmesini dengelemek için kürek; Beklenmedik bir kaya vurdu
yüzeyin altında ve kendini ellerinden çıkardı. Bir anda
Akım onu ​​yakaladı ve ulaşılamadı. Yalnızca Bir Anlık
Agony israfı şaşkınlıkla bakıyor muydu.

"Bana raketini ver," dedi bengal Virden'e hızlı bir şekilde oturdu
önünde ve tören olmadan elinden çıkardı.

Yunus daha fazla sorun olmadan kendini sağladı ve çıktı
Kaplumbağanın sadece biraz arkasında düz yukarı akış kursuna. Daha sonra
Gerçek yarış başladı.

Birkaç dakika içinde kaplumbağa ilerlemişti ve yakında
mürettebatın bir üyesini taşıyan yunusun
Kürek, devam etmeyi umamadı.

"Bengal," diye megafon, bir bakışta duruma girerek,
"Dışarı çıkmalısın. Ölü kilosun. Atla ve geri yüzmek
ada. Su burada derin değil. "

Bengal reddetti. "Yarışta kalmak istiyorum."

Sahwah, megafona tiksinti bir homurdandı. Agony kendini attı
ihlalin içine ve Bengal'in onun için onun aşkını kullandı
sokak nedeni. "Eğer yaparsan Bengal, gelip seninle uyuyacağım
Kampta olduğumuz zamanın geri kalanında. "

Bengal yeme yükseldi. "Bunu senin için yapacağım," dedi hayranlıkla ve
Derhal kanodan atladı ve kısa mesafeyi geri çekti
Yakında ziyaret eden lansmanlardan biri tarafından alındı ​​ve
kenarlara taşındı.

Önemli olan Bengal'in ağırlığından kurtuldu, yunus
hızla kendini kurtardı ve kaplumbağa yakaladı; Sonra yavaşça
liderliğe çalıştı. Bir daha liderliği kaybetmedi ama altına girdi
Hat kaplumbağanın üç metre önünde. Uzun beklenen
Mücadele bitti ve sokak galipti.

Sokanın geri kalanı rıhtımın üzerine koştu ve sürükledi
Muzaffer mürettebat, yunustan çıkarken
rıhtım ve onları omuzlarına kaldırmak onları kıyıya taşıdı
zafer alayı, sallanan afişler ve kulak bölme tezahüratları ve
Duygunun fazlalığı hafifçe ortaya çıkaran şarkılar. Bengal
getirdi ve bu kadar asil feda ettiği için ayrı bir alkış verdi
Alley'in nedeni için kendisi; Agony de çok şey için geldi
ekstra tezahürat çünkü onu kaybettiğinde derhal hareket etmişti
Kürek ve Sahwah-Keyla, Sahwah kaptandı ve ne zaman
Muzaffer bir mürettebatın kaptanı,
temsil edildi mi?

O gece musluklar ses çıkarana kadar sokak zaferini kutladı ve
Sevinç için yaptıkları son şey, tüm yatakları çadırlardan çıkarmaktı
ve onları sokakta uzun bir sıraya koyun ve Bayan Judy gittiğinde
Orada son turlar uzanıyorlardı, hepsi kolun koluna bağlı, bir tane gülümseyerek
Sokağın bir ucundan diğerine ulaşan uzun gülümseme.




Bölüm XV


Buffalo bornoz

  "Gün batımı ve akşam yıldızı,
  Ve benim için açık bir çağrı! "

Tanıdık çizgiler Bayan Amesbury'nin dudaklarından yumuşak bir şekilde kaydı
Kano minderlerine lüks bir şekilde eğildi, canlı parıltıları izliyor
gün batımı. Kampın kızları, akşam yemeğinden sonraki saatti
İstedikleri gibi yapmakta özgür ve Agony ve Bayan Amesbury için çıkmıştı
Nehirde sessiz bir kürek. Regatta gününün heyecanı azalmıştı,
Ve kamp huzur içinde yakınına doğru koşuyordu. Sadece birkaç gün daha
Ve sonra _carribou_ gelip neşeyi alacaktı
Kampçılar, sokak ve cadde benzerler ıssızdı.

Her yerde Summer'ın sona erdiğini söyleyen işaretler vardı. .
tarlalar goldrod ve vahşi asters ile eşcinseldi, bataklık akçaağaçları vardı
ormanda alev almaya başladı ve havada net bir tang vardı
Güçlü, yeni bir şarap taslağı gibi damarlarda kan yarışını gönderdi.
Bütün bunlar ve yazın batıya doğru değişmesi
Bir ay önce yüce hüküm süren takımyıldızlar
Meridian, yazın sona erdiğini söyledi.

Kamptaki arkadaşlar hiç bu kadar neşeli ve sevgili görünmüyordu
Birlikte günlerin numaralandığı ve her gün doğumu getirildiği hafta
Ayrılığa bir derece daha yakın. Herkes arzuyla doluydu
Son birkaç günden en iyi şekilde yararlanmak; Çılgın bir mücadele vardı
tüm yaz konuşulan şeyleri yapın, ancak
Başka şeyler tarafından kalabalıklaştı ve özellikle yoğun bir şekilde alındı
Favori meclis üyeleri ve en iyi arkadaşların resimleri. Pom-Pom, Bayan Judy,
Küçük Armstrong ve yalnız kurt, neredeyse her saatinde görülebilir.
Bir kız fotoğraflarını çekerken gün "hoş görünüyor".

"Eğer başka biri benden bugün bir resim için poz vermemi isterse patlayacağım!"
Sonunda Tiny Armstrong ilan etti. "Yakana kadar güneşin içinde durdum
Bir Cinder'a ve yüzüm ağrıyana kadar 'hoş görünüyordum'. Ben gidiyorum
Grevde! "

Agony, kendisini bu son günlerde artan bir
Bayan Amesbury ile birlikte olma arzusu, konuşmasını duyma ve izleme
İfadeler onun güzel, mobil yüzü üzerinde oynar. Bu parlak ve
Başarılı Kadın Acı,
Yoğun, tutkulu doğasının derinlikleri. Ünlü olmak ve
Bayan Amesbury gibi büyüleyici, bu dolu tutku buydu
huzursuz ruhu. Şimdi ona yakın olmak, hepsini kendine almak
Günün en güzel saatinde kano,
Zehirlenmenin eşiği. Sesi konuştuğunda titredi, eli salladı
Küreyi batırırken.

Gün batımının geniş yanan ateşi sarımsı bir turuncu haline geldi; Daha sonra
soluk bir primrose içine solmuş; Büyük, parlak akşam yıldızı
Batı. Etraftaki tüm ormanlardan kuşların iyi geceleri Twitter geldi. "Gün batımı ve akşam yıldızı--"
Bayan Amesbury birkaç dakika önce konuşmuştu. "Ah," diye ilan etti
"Gün batımı benim için günün en mükemmel zamanı. Sadece hissediyorum
büyülenmiş. Sadece gün batımında her şeyi yapabilirim; Tüm hayallerim hakkında görünüyor
gerçek olmak. "

Ve orada pembe günahkarda sürüklenen rüyalardan bahsettiler ve
Umutlar, hırslar ve acı, ruhunu yaşlı kadına çıplak bıraktı.
Yapmayı planladığı şeylerden, sosyal hizmetin kariyerinden bahsetti
Kendisi için ortaya çıkmıştı ve iyilik için etkisi olurdu
Dünyada-hepsi bir ara altında gerçekleşecek
okul dışında büyür.

Bayan Amesbury onu sessiz bir gülümsemeyle duydu. Agony baktı
bakışlarıyla karşılaştı ve konuşmayı bıraktı. "Yapabileceğimi düşünmüyor musun?" o
diye sordu çabucak.

"Mümkün," diye yanıtladı Bayan Amesbury Tranquilly. "Her şey
olası. 'Hepimiz kaderin mimarıyız;' Bu çizgiyi duymuş olmalısın
daha önce alıntı. Herkes geleceğini kendi ellerinde taşır; kader var
Gerçekten bununla ilgisi yok. Ne tür bir tomurcuk olursak da, böyle bir çiçek
Biz olacağız. Kendimizi yapamayız; Tek yapabileceğimiz çiçek. Bu
Altın rüyalarınızda gördüğünüz diğer kişi sadece sen,
Şimdi olmayı umduğun senden senden değişti.
Eğer küçük, bodur tomurcuklar biz büyük, görkemli çiçek olamayız. .
Gelecek sadece çok sayıda artık ekleniyor. Olduğun şeyler
Şimdi yapmak, geleceğinizi görkemli veya iğrenç hale getirecek. Asil olmak
kadın asil bir kız olmalısın. Şimdi yüzünü içinde koyuyorsun
Seyahat edeceğiniz yön. Her değerli eylem
Şimdi Performans Gelecekte daha değerli eylemlerin yolunu açacak ve
Aynı şey değersiz olanlar için de geçerlidir. "

Acı çok hareketsiz oturdu.

"Bizi bir etki yaratan kendimiz için temsil ettiğimiz şey
Kötülük ya da iyi, "Devam Bayan Amesbury", vaaz ettiğimiz şey değil.
Bu yüzden dünyada sözde 'yükselme çalışmasının' çok fazla
yükselmeye çalıştığımız kişiler üzerindeki etkisi-onlara vermeye çalışıyoruz
Kendimize sahip olmadığımız bir şey. Bir şey veremeyiz
sahip olmadığımız, bunu asla unutma sevgili çocuk. Emin ol
Birini aydınlatmaya çalışmadan önce kendi meşaleniz parlak bir şekilde yanıyor
başka bir şey onunla.

"Biliyorsun, acı, İsa tapınaktan gittikten sonra
On iki yaşındayken, yetişkin bir adam olana kadar onu tekrar duymuyoruz
otuz. O yıllarda gerçekleşen şey, asla tam olarak bilemeyiz;
Fakat o sessiz yıllarda kendini görkemli kaderine hazırladı.
Her şeyden önce ustalaşana kadar her gün kendini fethedmiş olmalı
Ruh halleri ve arzuları, başkalarını bu kadar derinden etkileyebilmek. O
arkadaşlarının sempatik bir anlayışını geliştirmiş olmalı ve
Playfellows, tüm çoklukların sıkıntılarını çok yakından bilmek
daha sonra tanıştı. Bunlar _Your_ Sessiz Yıllar, Acı. Sen ne
Onlardan yapmak geleceğinizi belirleyecek. "

       * * * * * *

"Neden, herkes nerede?" Agony, onları çizerken merakla sordu
Rıhtımda kano yukarı ve tepe yoluna çıktı. Kimse görünmüyordu ama
Aşırı tezahürat ve kahkaha sesi yönünden geldi
Mateka.

"Ah, unuttum," diye bağırdı acı. "Mateka'da bu gece bir şey var,
toplantı. Dr. Grayson bunu öğlen yemeğinde açıkladı, ama hepsini unuttum
Bu konuda ve bu gece akşam yemeğinden acele etti, böylece dışarı çıkabilirim
Seninle nehir. Ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Hadi, hadi yukarı çıkalım, belki
Bitmeden oraya gidebiliriz. "

Yarım düzine kız olduğunda Mateka'nın basamaklarına gidiyorlardı
kapıdan koştu ve acı çekti.

"Nerede bulundun? Senin için kampın her yerinde avlanıyoruz.
En popüler kampçı seçildiniz! Buffalo bornozu kazandın! Ah,
Agony, Buffalo bornozunu kazandın! "

Konuşan oh-pshaw'dı ve kendini ikizine attı
boyun ve onu müthiş bir şekilde öptü. Acı, basamakların üzerinde duruyordu, şaşkın bir şekilde bakıyordu
biri etrafındaki yüzlerin diğerine.

"Ah, acı, anlamıyor musun? Bufalo bornozu kazandın!" Oh-pshaw
gülünç tekrarladı. "Bu gece seçim yaptık. Büyük bir
çoğunluk. Hepsi Robin yüzünden. Başka hiç kimse yapmamış
Neredeyse çok muhteşem bir şey. Oh, ama ikiz kız kardeşin olmaktan gurur duyuyorum! "

Sonra geri kalanı Mateka'dan çıktı ve acımasızca, ona
Buffalo bornozunu kazanmışlardı ve sonuçlandılar
Onu omuzlarına Mateka'ya götürmek ve daha önce
Duvara asıldığı bornoz. Resmi olarak sunulacaktı
İki gece sonra veda ziyafetinde.

"Cesur tapunuzun bir kaydı olarak üzerine bir robin boyayacağız,"
dedi Migwan. "Hinpoha şu anda tasarım üzerinde çalışıyor."

Agony'nin duyguları, Mateka'da orada dururken,
Buffalo robe, kızlarla neşelendirdikten sonra tezahürat söyler. Birinci
Triumph, tüm varlığını ve memnuniyetini ve memnuniyetini suladı
Kamptaki en büyük onuru kazanmıştı, ona tam olarak sahip oldu. .
Kamptaki en popüler kız! Kalbinin arzusu, önce doğdu,
Kampta çok uzak bir gün gerçekleşmişti. Değerli kupa onun
Nyoda'ya sergilemek için eve götürün. Tüm gözlerin merkeziydi; Onun adı
her dudaktaydı.

Sonra, zaferinin ortasında kurşun ağırlığı basmaya başladı
Ruhları üzerinde, onu gerçekleştirmeye geri çekerek. Gülümsemesi soldu, onu
Dudaklar titredi, sesi o kadar husky idi ki konuşamadı.

"Bu-çok-gergin-", "diye nefes verdi. "Serin olduğu yere çıkmama izin ver."

Ve tüm şüphesiz onu dışarı çıkardılar ve onu çadırına sıkıştırdılar
zafer.




Bölüm XVI


Meşale Kindles

Winnebagos bile son derece sessiz bir şekilde merak etti
hangi acı ona verilen büyük onuru aldı.
Olana kadar her zamanki gibi genişlemedi
Oldukça ışık yaydı. Eşcinsel şarkıları görmedi, şaka oynamadı
arkadaşlarına; Kendini işte aşmadı ve kullandığı gibi oynamadı
tüm gözlemcilerin gözlemlendiği zamanlarda.
Sessiz ve dalgın ertesi gün kamp hakkında dolaştı ve görünüyordu
daha ziyade Mateka ve plajda eşcinsel grupları kırmak. Çoğu
Kızlar, acının sessizliğinin gerçekten ilerlediğine inanıyorlardı
Onur için seçildiğinde gerçekten harika olanın alçakgönüllülüğü ve ona hayran kaldı
Hepsi ayık, dalgın havası için. Kendini bunalmış buldu
Resmini savunma istekleriyle ve genç kızlar tahttan
Çadırı, saç kilitleri için eve götürmek için yalvarıyor. Acı
onlardan kaçtı.

Mateka'dan oldukça kaçındı, çünkü orada oturdu hinpoha yoğun bir şekilde resim yapıyor
Robins, gerçekleşecek ziyafet için yer kartlarında
ertesi gece. Bu ziyafet her yıl bir rüzgar olarak verildi.
Buffalo robinin galibi ile kamp faaliyetleri
Masanın başında onur. Her düşündüğünde acı zayıf hissetti
o ziyafet. Neden aldatmayı itiraf etme cesareti yoktu?
Dr. Grayson ve Buffalo bornozundan vazgeç, diye düşündü sefil bir şekilde düşündü. HAYIR,
Bunu asla yapamadı. Agony'nin hayatı olan müthiş gurur
Ve Ruh onun mütevazi olmasına izin vermezdi. Vereceği acı Dr.
Grayson, Winnebagos'un şaşkınlığı ve hayal kırıklığı,
Sevgili meclis üyelerinin soğukluğu-ve Jane Pratt! Nasıl yapabilirdi
Jane Pratt'tan önce kendini alçakgönüllü ve Jane'in onun keskin zevkine tanık olmak
düşüş? Jane'in kindar kahkahalarını, kötü niyetini duyabiliyordu
Açıklamalar, durum üzerinde sınırsız sevinç.

Ve Bayan Amesbury! Hayır, Bayan Amesbury'nin ne olduğunu asla bilmesine izin veremezdi
Hile o. Hayır, hayır, şey çok ileri gitmişti, görmeli
ŞİMDİ. Vicdanın kemirmelerine katlanmak daha iyi
şimdi kendisi uzakta. Ve Nyoda-onu çok içtenlikle öven Nyoda ve
Slim ve "zorba dublör" olduğunu düşünen kaptan-izin verebilir mi?
Her şeyin bir yalan olduğunu biliyorlar mı? Geri çekerek geri çekildi
kavram. Hayır, devam etmeli. Artık kimse bunu bulamazdı. Diğer
İnsanlar kazanmadıkları onur almışlardı; Dünya doluydu
onlardan; Böylece vicdanını yatıştırmaya çalıştı. Ama onu önledi
Şöminenin üzerinde asılı manda bornozunu her geçtiğinde gözler
Mateka'da.

İzleme o gece ona zor geldi ve sonunda düştüğünde
Buffalo bornunun ona sunulduğunu hayal etmekti, ama
Tıpkı almak için elini söndürdüğü gibi Mary Sylvester
Sahne ve yüksek sesle seslendi, "Bunu hak etmiyor!" Ve sonra tüm
Kızlar ona küçümseyerek işaret etti ve tekrarladı, "Bunu hak etmiyor!"
"Bunu hak etmiyor!" Kaçıp kendini saklayana kadar
orman.

O kadar canlı, uyandı, hiç uzuv içinde titredi ve
korkunç olanların görüşünü kapatmak için yastığa gömüldü
Hala gözlerinin önünde görünen parmakları işaret ediyor. Bir kez uyanık
Uyuyamadı. Çadırın karşısında kıskançlıkla baktı
Ay ışığında sakin ve huzurlu yatan Hinpoha, hafif bir gülümseme
dudaklarını ayırmak. Onu uyanık tutacak hiçbir şeyi yoktu. Sahwah,
Ayrıca, derin uykuya sarıldı, kaşları sakin ve rahatsız edilmedi;
Dinlenmesini rahatsız etmek için rahatsız edici bir sır vardı. Nasıl kıskandı
onlara!

O gün yüzme testini almış olan oh-pshaw'ı kıskandı.
Yüzmeyi öğrenmeye çalışmanın bütün yaz ve kendisiyle gurur duyuyordu
Bir inç yüksekliğinde büyümüş gibiydi. İçinde kusur yoktu
onun mutluluğu; Onurunu adil bir şekilde kazanmıştı.

Sonra, acı uzarken, en sevdiği tarih ve kurgu kahramanları
Yükseliş ve reddediyor gibiydi-Robert Louis Stevenson,
Hayali bir yoldaşlık oluşturmuştu; Orada ona bakarak durdu
küçümseme ve soğuk bir şekilde; Özel kahramanı Arc Joan; O döndü
Tiksinti uzakta; Yani diğerleri; Birer birer onu kınadılar.

Acı uzun bir süre fırladı ve sonra yükseldi, bornozuna kaydı ve
Ayakkabı ve çoraplar ve bir süre dolaştı, sonunda oturuyor
Mateka'nın verandasında rustik bir bankta,
nehir ve geniş gökyüzü. Gecenin güzelliği bile alay ediyor gibiydi
o. Böyle bir dostça parıldayan büyük, parlak yıldızlar
Moda, şimdi ona soğuk bir şekilde parladı; Haç hışırtı
Yapraklar sırrını söyleyen birçok kindar fısıltı gibiydi. O vardı
Çadır kapısının dışında büyüyen kırmızı bir zambak kopardı ve
Parmaklarında dönüyordu. İnanılmaz kısa sürede nereye
Ve yapraklarının düşmesine izin ver. Agony ona üstün baktı. Eski
Hemşire bir keresinde ona bir çiçeğin elinde solacağını söylemişti.
yalan söyleyen kişi. Boşta masal şimdi ona geri döndü. O muydu
Sonuçta belki de doğru? Şimdi solgun bir dokunuşu var mıydı?

Bayan Amesbury'nin gün batımında günde ona söylediği şeyler
Daha önce şaşırtıcı bir güçle geri döndü. "Kaderimizi kendi başımıza taşıyoruz
eller. Kendimizi yaptığımız şeyiz. Ne tür bir tomurcuk olursak da, sadece
Böyle bir çiçek olacağız. Yüzünü şimdi yönde ayarlıyorsun
burada seyahat edeceksin. Asil bir kadın olmak için olmalısın
asil bir kız. Gelecek sadece çok sayıda artık ekleniyor. Her
Şimdi gerçekleştirdiğiniz değerli eylem, başka bir tane gerçekleştirmeyi kolaylaştıracak
Daha sonra ve her değersiz olanı aynı şeyi yapacak. Lambanız
Dim, başkalarının yolunu aydınlatamazsın .... "

Agony kendine acımasızca baktı ve ürperdi. Bu yol muydu
seyahat edecekti; Onu koyduğu yön bu muydu
yüz? Hile, aldatıcı, buydu. Rüzgarlar fısıldadı;
Nehir gevezelik etti; Yıldızlar onu parıldıyor gibiydi. Agony kapalı
gözleri ve küçükleri kapatmak için ellerini kulaklarının üzerine koydu
Sınırlayıcı sesler; Ve sessizlikte kalbi atıyor, onu çarptı,
Ritmik, acımasızca.

       * * * * * *

Şafaktan önceki saat içinde Bayan Amesbury yatağa oturdu,
Birinin ismini aradığı izlenimi. Evet, birisi vardı
Balkonu; Loş ışıkta sarkık bir figür yapabilirdi
yatağının yanında.

"Bayan Amesbury," düşük ama tanıdık bir ses verdi.

"Neden acı, çocuk!" diye bağırdı Bayan Amesbury, şimdi iyi uyanık ve
ziyaretçisini tanımak. "Sorun nedir? Hasta mısın?"

"Evet," diye cevapladı acı sessizce, "insanları aldatmaktan bıktı."

Ve orada, loş ışıkta, tüm hikayesini, hikayesini anlattı.
Vairing hırsı ve zamanında cazibe, acele ve
Yorgun eğlence tövbesi.

"Öyleyse buydu," diye bağırdı Bayan Amesbury, acı olarak bağırdı
bitti. "Bana aklınızda bir şey vardı;
beni çok şaşırttı. Vicdanda nasıl acı çekmiş olmalısın, fakir
çocuk!"

Elini söndürdü ve serin parmaklar döşeyerek yatağa acı çekti
Sıcak alnında. Miss Amesbury's tarafından tamamen şaşkına dönen acı çekti
sempatik tutum, çünkü küçümseme ve
Hor bir, bozuldu ve çılgınca ağlamaya başladı. Bayan Amesbury ağlamasına izin ver
Bir süre için aşırı yüklenmiş kalbin ve gergin sinirlerin
Her şeyden önce rahatlama bulmalı. Bir süre sonra yatıştırıcı konuşmaya başladı
Kelimeler ve yavaş yavaş Agony'nin fırtınalı hıçkırıkları sona erdi ve sakinleşti.
Sonra ikisi uzun süredir birlikte konuştu,
Hırs, ne pahasına olursa olsun kişisel ihtişam arayışı. Ne zaman
Yükselen güneş, nehrin kalbindeki dalgaları bir kez kızarmaya başladı
daha fazla barışı biliyordu ve sessizce uyuyordu, yıprandı, ama sakin içeri
vicdan. Sonunda kararını verme cesaretini bulmuştu; o
Sabah kampının Robin'in gerçek hikayesini söylediğini söylerdim ve
Buffalo bornozunun onurunu reddet. Agony'nin meşale, loş ve dumanlı
Çok uzun zamandır, parlak ve yüksek yanıyordu.

       * * * * * *

Bitti. Miss'in yanında _Carribou_'nin güvertesinde acı oturdu
Amesbury. Kamp, birkaç dakika önce bir
Nehirde ani bükülme ve şimdi sadece bir anı idi. Agony oturdu,
Zihni günün olaylarını geri ediyor. Daha zor olmuştu
Mateka'da ayağa kalkmak ve yüzlere bakmak için düşündü
onu aldatmasının hikayesini anlat, ama onu onsuz yapmıştı
Flinching. Tabii ki bir his yaratmıştı. Acı vardı
sessizlik, sonra birkaç duyulabilir şaşkınlık ve sinir kıkırdar
genç kızlardan ve bunların üstünde küçümseyen, hoş olmayan kahkaha
Jane Pratt. Ama acı garip bir şekilde sakindi. Neredeyse için hazırlıklı olmak
Herhangi bir küçümseme gösterisi, daha kötü olmadığına şaşırdı. Şimdi
aldatma ağırlığının vicdanının ve akılda kalıcı korkunun dışında olduğunu
Keşifin sona ermesi, rahatlama o kadar büyüktü ki başka bir şey yoktu
önemli. Her şeyi tranquilly-dr. Grayson'ın babası tavsiyesi
hırs kötülükleri; Bazı kızların snubs; Oh-pshaw's
sempatik gözyaşları; Jo Severance'ın unutulmaz inanılmaz görünümü
şaşkınlık; Bengal Virden'in sevgisini hızlı bir şekilde aktarması
Sahwah; Asla bir sözü söylemeyen Winnebagos'un sevgi dolu sadakati
sitem.

Ve şimdi her şey bitti ve Bayan Amesbury ile birlikte gidiyordu
Onunla evinde bir hafta geçirerek, kamptan bir gün önce uzaklaşarak
kapalı. Bayan Amesbury, seven arkadaş olduğunu, bunun olduğunu fark etti
hem acı için hem de olmaması gereken kızların geri kalanı için
sunulacağı veda ziyafetinde mevcut
Buffalo bornoz ile ve onu mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmıştı.

Ve şimdi bir kez daha gün batımıydı ve akşam yıldızı parlıyordu
Batı ve hiç bu kadar adil görünmediği acı gibi görünüyordu.
daha önce arkadaş canlısı. Agony'nin yüzü dalgındı, ama kalbi hafifti
Şimdi sonunda onun korkak olmadığını ve "zamanın ne zaman
Geldi cesur ve muhteşem bir şey yapabilirdi. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS AT CAMP
KEEWAYDIN***


******* This file should be named 10688.txt or 10688.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/8/10688


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
