*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 15, January, 1859 (Atlantik Aylık, Cilt 3, Sayı 15, Ocak, 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 12, 2004  [eBook #10695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 15,
January, 1859, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Atlantic Monthly, Volume 3, Issue 15, January, 1859

Author: Various

Release Date: January 12, 2004  [eBook #10695]
[Date last updated: July 17, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
15, Ocak 1859 ***


Joshua Hutchinson, Keith M. Eckrich ve Project tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.







İçerik

Tarımda reform hareketi

Boğalar ve ayılar
Eski harflerin demeti, bir

Hesap, diferansiyel ve ayrılmaz
Prens Rupert ile suçlama
Charles Lamb ve Sydney Smith
Kahve ve çay

Ben mi?

El Llanero

Gymnasium,

Holbein ve Ölüm Dansı

Ünlü belirsiz,
Mahzende
Çamurda

Juanita

Bir dispeptik mektup,
Lizzy Griswold'un Şükran Günü

Deniz Adamları
Mien-Yaun
Bakan Wooing,

Dante'nin yeni hayatı,

Eski dünyadan olasılıklar ve bitenler
Olympus ve Asgard
Alfabeyi öğrenecek kadınlar mı?

Palfrey ve Arnold'un Tarihleri
Fijians için bir itiraz, bir
Kahvaltı masasında profesör,

Roba di Roma

Shakespeare'in Sanatı
Smollett, bazı düzenlenmemiş anıtlar
Stereoskop ve stereograf,

Küba'ya seyahat, bir
İki koku

Utah Seferi,

White's Shakspeare
Müşteri neden bayıldı?
Kış kuşları,


ŞİİR.

Achmed ve kısrak
Denizde

Kan kökenli

Şık

Newbury'nin çift başlı yılanı,
Sürüklenen

Boston'da Hamlet

Bir sadaka şövalesi için yazıt

Neşe

Son kuş,
Geride kalmış

Morning Street,

Patenci Belle'miz

Palm ve çam,
Philter,
Yaşam için Dua

Sfenks,
Bahar

İki yıl sonra

Karın yürüyüşçüsü,
Şelale,


İncelemeler ve edebi bildirimler.

Allibone'un Yazarlar Sözlüğü
Arap Günleri Eğlenceleri
Avenger,

Pastırma, eserleri
Acı tatlı
Bryant, Durand'ın portresi
Der Geschichte'de Bunsen'in Gott

Pamuklu Resimli Kabine Atlası
Mil Miley Mahkemesi Standish

Dexter's Street Düşünceleri
Duyckinkk'in George Herbert'in Hayatı

Emerson, Rowse'un portresi
Ernest Carroll

Furness'in İsa'nın hayatı ve karakteri hakkındaki düşünceleri

Hamilton'un Metafizik Konferansı
Çağların ilahileri

Boston Şehir Kütüphanesi Kataloğuna Endeks

Lytton, R.B., (Owen Meredith,) şiirler tarafından

Matematiksel Aylık,
Morgan's, Lady, Otobiyografi
Anneler ve bebekler, hemşireler ve hemşirelik
Mustee,

Prescott'tan Philip II

Sawyer'ın Yeni Ahit
Seddon, Thomas, Anı ve Mektupları
Hayatın hasatından altmış yıllık parıltılar
Stratford Galerisi,
Başkentin sembolleri

Truebner'ın Amerikan Edebiyatı Bibliyografik Kılavuzu

Vernon Grove

Whittier, Barry'nin portresi
Wilson'ın Meksika Fethi


Kitaplar Listesi



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. III.-Ocak 1859.-no. Xv.



Olympus ve Asgard.

Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılından ne kadar uzak
Eski Homeric World! İyonya Minstrel'in ayetinin büyüsü ile
Dünya hala iç göz tarafından görülebilir. Bulutları ve mırıltısı aracılığıyla
Yirmi yüzyıl ve daha fazlası, açık bakışlar yakalamak hala mümkündür
Eski günlerin altın güneş ışığında olduğu için. A
Geçmiş zaman israfında bin nesne çok daha boğuk,
opak ve vizyona karşı geçirimsiz. Kapılarından girerken
"Ilias" ve "Odusseia",
yaş, demiryolları ve telgraf tellerine, pamuk eğimine, (orada olabilir
Ancak bunlardan bazıları yapıldı, bazı nilotik Manchester veya
Lowell,) bilginin yayılması ve insanın hakları ve
ırkımızın iyileştirilmesi için, insancıllığa ve
hayırseverlik, bilim ve mekaniğe, baskı baskısına ve
Hamsowder, sanayileşmeye, kesme gemilerine, güç hareketlerine, metafiziklere,
Jeoloji, gözlemevleri, ışık evleri ve sayısız başka şeyler de
şartname için çok sayıda,-ve güneşli bir bölgeye geçiyorsunuz
İnatçı sorguların olmadığı görkemli duygusallık
Bir yaratığın boş yanlışlıklarının olmadığı dışa dönük şeyler
gerçekleştirilmeyen dünyalarda hareket etmek, bir
Morbid Metodistik Vicdan. O eski dünyada hepsi orada "
Homer'ın dehasının güçlü dikey ışığı sağlıklı,
Keskin tanımlı, somut, kesin ve şehvetli. İlahi bile
güçler, tanrıların kendileri, neredeyse onların gözleri tarafından görülebilir
ibadet edenler, dağ tarafından sunulan salonlarında eğlenirken
Çok tepeli Olympus'un zirveleri veya onların
Apollonian lir tarafından yatıştırılan göksel balkonlar ve belvevesler,
Heban Nectar ve Mor Bulutlarda Toplanan Kokulu Tütsü
Rüzgarlı Ilion tapınaklarından, Hollow Lacedaemon, Argos, Mycenae,
Atina ve eski Yunan Adaları'nın şehirleri, tapınak kaplılarıyla
Headlands. Baş tanrıların görünümleri ve izleme kuleleri
uzak sokaklardan ve dünyevi konutlarından görülebilir
İbadetçiler, bu açık, parlayan, Grek atmosferinde. Uranografi
o zaman coğrafyadan çok daha iyi anlaşıldı ve şahsiyetler
Göksel sinodun bestesi neredeyse kesinlikle biliniyordu
Homeric adamları ölümlü tanıdıkları olarak. Mimarı
Olympian sarayları Amphigueeis veya durma olarak adlandırıldı. Homeric
Tanrılar, görkemli ve ölümsüzler, kurutulmaz çerçevelerle bölünmüş adamlardı
vicdan niteliği ile hiç ziyaret etmeyen, baş ağrısıyla veya
pişmanlık, sakatlık, kırışıklıklar veya dispepsi, ancak derinlemesine
ancak şiddetli bir şekilde iştahlarını şımarttılar. Zeus,
Olympus'un büyük Seignior veya Sultanı ve Tanrıların ve Erkeklerin Babası,
Türk ve Mormon Elder'ı Uxoriess ve ayrım gözetmeden aştı
Karşılık. Olympian tanrıçası ve yalnız karasal perisi ile ve
Homer olarak güzel kadınların ülkesi olan Hellas'ın derin bozluk ölümlü lass
diyor ki, bazen sahip olduğu sayısız entrikalarını takip etti mi?
Karmaşa karısına prova yapmayı engelleyen serinlik ve önemsizliği,
Burada. Onun _List_, Don Giovanni'nin tamamen
gölge. Burada, Altın Throned adlı Olympus Kraliçesi,
Saygıdeğer, öküz gözlü, bir tür göksel kraliçe Bess'ti.
Babası Bluff Harry'nin kötü bir insanı olmayan
Zeus'un kendisinin kopyası, gök gürültüsündeki sevinç.

O eski homeric cennette,-tanrıların bu sessiz koltuklarında
asla fırtına rüzgarı tarafından sarsılmamış, ne de
sefilin konutlarının çok altında övünen fırtına
ölümlüler,-gök gürültüsünün üzerindeki sessiz abodlarda,
çoğunlukla boşa çıktı ama festal sevinç, müzik, koro dansları ve boşaltma
Nektar-cups, şimdi ve sonra alçak yatağa inen kesildi
macera arayışında veya ilahi işlerde insan yaşamının bölgesi
Genel olarak Zeus ve
Mahkemesi, derin hor görmenin duygularını eğlendirdi. Arada bir
Zeus ve tüm sarayları, ülkeye şenlikli bir geziye çıktı
Okyanusun üzerinde bir yerde yatan suçsuz Etiyoplar
Ziyafet on iki gün. Neden bu kadar özel bir onur gösterildi
Bu Etiyoplar açıklanmamıştır. Sınırları içinde açıkça
Summer Resorts, Newport ve Baden-Baden, Olimpiyatçılar tarafından sıkça.
Sadece Büyük Krizlerde Grecian dininin tüm efsanevi ev sahibi oldu
Tam forumda tam bir forumda buluşmak için çağırıldı.
dağ. Böyle zamanlarda, tüm çeşmeler, nehirler ve bahçeler
Hellas, koruyucu daimonlarından, erkek ve kadınlardan boşaltıldı.
Saygılarını ödemek ve emirlerini almak için acele etti
Bulut-topçu, tahtında oturuyor, büyük Skyey Capitolium'da,
ve efsanevi ihtişamın tüm ihtişamıyla yatırım yaptım, onun ambrosial kilitleri
Bazı Olympian _friseur_, onun kartal tarafından sorunsuz bir şekilde tarandı ve fırçalandı
yumruğunun üzerine fırfırlı tüylerle tünemiş ve diğer her şey
Ülke ziyaretçilerini ve kırsalını etkilemek için en zorla düzenlenmiş
Sky-Vatikan'ın sakinleri için salutary huşu ile görevli. Bunların sonuncusu, jovine harika ayak parmağını selamlamak zorunda olup olmadığı bir
Öpücük kaydedilmez, törende bir hesap yoktur
ve Olympus'un görgü kuralları. Her neyse, şüphesiz katı bir şekilde
zorunludur; Thunderer için, bir bastil veya kilitleme vardı,
Demir kapılar ve özel olarak sağlanan yüzsüz bir eşik ile
kontum ve itaatsiz tanrılar.

Zeus, yasa uyarınca yüce hakimiyet talep edebilse de
primogeniture, aslen ikisi ile sadece eşdeğer bir hükümdardı.
Kardeşler, Hades, Yeraltı Kralı ve Ennosigaeus, Monarch
Tuzlu deniz kanaması. Onlar, oğullarına ve eşdeğer mirasçılara benziyorlardı
Kronos veya zaman ve Moerae veya Destinies,
aralarında üç eşit kısımda evren. Ama Zeus'un konumu
Sakin Air-Realm ona iki erkek kardeşine göre avantaj sağladı-
Roma'nın Büyükşehir Durumu Dünyanın Başkentinde Görmek
Başlangıçta akranından başka bir şey olmayan diocesanını verdi
Antakya, İskenderiye, Kartaca ve Konstantinopolis piskoposları
Sonunda manevi bir lordluk iddia etme ve sürdürme fırsatı. Bu
tam olarak bir durumdur. Bir
hiyerarşik bir teokratik gasp. Zeus, kartalıyla ve
gök gürültüsü ve bu deprem başını salladı, onun için çok güçlüydü.
Trident ve üç başlı tazı. Tüm efsanevi ev sahibi
Jove'nin mahkemesini nihai çare, nihai temyiz yeri olarak kabul etti.
Yunanca'nın Yüce Baba, Papa veya Papa olarak tanındı.
Efsanevi alem. Ölümsüz kafasının başı kararlıydı. Onun masmavi
Kaşlar ve ambroiyal saçlar kaderle doluydu.

Hellas ve Dardanland'daki ölümlülerin savaşları daha fazlası
Olympian Celestials'a olan ve diğer tüm insanlardan daha ilgi
işlemler. Bu vesileyle partizanzlar, kardaşlar ve
Aksi takdirde sakin Olympian saraylarında gruplar. Hatta Peder Zeus
Kendisi kutsal ilium ve onun kralı ve insanları için bir önyargı kabul etti
Güneş ve yıldızlı karasal erkeklerin tüm şehirleri üzerinde
cennet. Troy'daki on yıllık savaşta Olympians aktifti
Partizanlar her iki tarafta da, şimdi favorilerini gösteriyor
tehlike ve şimdi kendilerini daha fazlasının savaşçılarına karşı çukurlaştırıyor
savunmasız et ve kan. Ama güvenlik açığı konusunda onlar
Milton'ınkinden daha fazla muafiyetten hoşlanmamış gibi görünüyor
Melekler. Ekmek yememelerine veya şarap içmese de, hala var
damarları _ichor_ adlı bir tür ambroiyal kan,
bir cirit veya mızrak serbestçe akmasına neden olur. Ares bile, dahi
cinayet ve katliam, bir keresinde en azından yaralandı
ölümlü antagonist ve yakın dövüşten gönderilen, kötü cezalandırıldı, böylece
Tozlu bir kasırgaya monte ederken bir boğa balığı gibi körüklü
Olympus. Kendi favori oyunu oynarken yanlış maceraları üzerinde
Kesinlikle dökülecek gözyaşı yoktu; Ama ne zaman, istendiğinde
Anne hassasiyet, afrodit, sevginin yumuşak gücü,-o
Girkleri Sabaean'ın nefesi ile parlayan Paphian Boudoir
Yüz sunak tarafından fışkırdadı,-
Rüzgarlar susturuldu ve bulutlar kaçtı ve Daedal Dünya döküldü
tatlı çiçekler,-böyle bir varlık kendini gösterdiğinde
anne sevginin ayaklanması üzerinde insan çatışması alanı ve deneme
Kanama oğlunu düşmanlarının şaftlarından bir katla taramak için
Parlayan _peplum_, kesinlikle cesur Grecian Kralı
Forborne ve mızrakını indirmek, gazabını çevirmiş olmalıydı
başka yerlerde. Ama hayır,-cildini mızrakla deldi, böylece,
çığlık attı, çocuğunu terk etti ve kanıyordu, ona
Ölümsüz Homestead. Döküntü dünyasının doğmuş savaşçısı,
mızrağını ölümsüzlere karşı dinlendirin, ancak kısa bir kira sözleşmesi
Yaşamak için ve Bairns'in asla efendilerinin
geri dönün, ne de dizlerine tırmanmak için kıskanç öpücük. Homer, "ilias" ın ilk kitaplarında,
Olympus'un ziyafet salonu. Nektarın iki normal dökümü, zekâ,
Hebe ve Ganymede görev dışıdır. Hephaestus sakat
yer; Ve konuktan konuğa dururken
Tanrılar arasında kahkaha ortaya çıkar.
Rosy. "
Cennet eşiğinden. Yani, gün boyu, şair diyorlar,
Reveled, Apollo ve Muses bir bale sopasının kısmını gerçekleştiriyor.
Olympians'ın erken saatlerde tuttuğunu öğrenmek memnuniyet verici,
Bu bağlamda fakir Richard'ın kuralına uyuyor. Usulüne uygun olarak
Güneşin kendilerini kanepelerine yönlendirdiler. Zeus'un kendisi uyudu ve
Altın tahtın yanında.

Kim o eski Olympian altında bir pagan yaşamak ister
Dağıtım, ancak, ATREIDEAN'ın koyu gözlü Yunanca gibi
yaş, onun fantezi "güneşin yanan arabasından getirilebilirdi
Altın lir'e dokunan ve aydınlatılmış olan sakalsız bir genç
Rahipli Groves "?-Onun gibi, o da içinde olabilir
Myrtle-Grove ve Lonely Mountain-Glen'in iyilikleri ona bile verdi
IDALIAN APHRODITE tarafından güzel ve sıcak nefesi parladığını hissettim
alnında ya da mavi gözlü Athene tarafından danışmanlık edildi veya
Burada kendisi tarafından geniş bir kural, cennetin kraliçesi mi? O Yunan
Cennet kalpsiz, libidinous ve soğuktu. Hafif ilahi yoktu
Kırık kalbi bağlamak ve kederinin kederini kabul etmek için atandı
Mourner. Yorgun ve ağır yüklülerin göksel kaynağı yoktu
Ölümsüz eğlenceleri ve özgürlükleri arasında, erkek ve kadın. Orada
Bu ilahi duyucular arasında ölümcül acı çekmeye sempati duymadı.
Sıkıntılarının hor görme ve anlayışsız bir alay ile konuştular.
Dünya doğumlu, ölümcül yaşamın kısalığı ve sefaletlerinin. A
Boon, gerçekten ve minnettar bir değişim, Roma'nın annesi idi
Katolik Pantheon, Kırık yürekli, eğim
onun kadınsı ıstırap dilekçelerine karşı nazikçe karşısında
Şehvetli afrodit, kibirli juno, di-döner Artemis ve
Orman, dağ, okyanus, göl ve nehrin ahlaksız ve ahlaksız perileri.
Yalnız Ceres, yaşlı kadın klasik daemons, bağışlanmış gibi görünüyordu
gerçekten kadınsı bir hassasiyet ve insanlığa saygı ile. O, gibi
Mater Dolorosa, Mitlerde Been Weathing'i temsil ederek temsil edilir
ve üzüntü ve bu nedenle o,
Anneler Pyrrha'nın gövdesinden yayıldı. Hayır, onları kıskanmıştı
kayıp olanlarına katılmalarını sağlayan mortalite
Onlara, mezarda geri dön. Boşuna inmeye çalıştı
"Genç Persephone, Aşkın Kraliçesi'nin"
gölgeler. "Yorgun, dolaşan ayakları için değil,
aşağı doğru yola çıkan bin yol. Tek teselli içindi
Karanlık dünyevi kalıptan yayılan vernal çiçekler,
ona öyle görünüyordu

  "Treary Deep'den müjdeliyor,
  Ciddi akarsulardan yumuşak sesler, "

Ebedi Alacakaranlıkta örtülü olan kıyılarıyla üzgün çocuğunu dolaştı,
DIS aleminin kraliçesi, dokuz kat nehri ile kapıları
Adamant ve ateş minareleri. Tüm etniklerin kalpsizliği
Her ne olursa olsun veya ulusun tanrıları, özellikle göze çarpan bir özelliktir, özellikle
Yahualananlarının anlaşılmaz yazık olmasıyla tezat oluşturduğunda
anavatanının baş şehri üzerinde ağladı ve onu toplardı,
Bir tavuk tavuklarını toplarken, sevgisinin kanatlarının altında
Oğulları yıkımını pusulalamaya çalışıyordu. O eski etnik
Tanrılar acımasız, acımasız ve acımasızdı. Hiçbir şey bilmiyorlardı
merhamet ve affetme. İnsan kederine hiçbir balsam bakmadılar. .
Eski klasik topraklar üzerinde insan şeklinde dolaşan daemonlar
Tüm kararsız ve kötü niyetli. Çoğu zaman kurbanlarını etkiledi
intihar. Mezarları ve atık yerlerini rahatsız eden hortlaklar
Bir zamanlar ibadet edildikleri bölgeler, onların soyundan gelenlerdir
ve modern temsilciler. Levant'ın vampirleri ve haşereleri
halefleri malignitede. Eskinin adil beşeri bilimleri
Din sadece şekil ve dışardaydı. Eski putperest tanrılar
sadece krallar, kahramanlar ve ihtişamlar için dostça; Beatitude'ları yoktu
fakir ve alçak. İnsan umutsuzluğu, dağıtımları altında hayır biliyordu
hafifletme ama ışık ve yaşamdan yeraltı dünyasına dalma,
-Aşillerin Gölgesi, Monarch'tan daha fazla
"Odusseia" da, koşma olmayı tercih eder ve
Zavallı dünyevi köylülerden drudge. Elysium sadece ayrıcalıklıydı
bir kaç.

Eski etnik inançların gerçek din olduğu söylendi
"vahşi büyüyor"-insan toprağının bu tür türler tarafından hazırlandığı
Ayakları ve yabani otları iç içe olan manevi mahsuller ve büyümeler
Buğdayla, nihayet ilahi olan tarafından ekilecek olan tohum için
Sower,-bu, bin açıdan olduğu gibi hatalı, onlar
insandaki dini doğanın gerçek yayılmaları ve bu nedenle
damgalanmış veya sert bir şekilde karakterize olun,-onlar olmadan insan
Toprak, karıştırılmamış gerçeğin mahsulüne hazır hale getirilemezdi. Bu
Bazıları için doğru olabilir, ancak kesinlikle popüler formu olmasa da
Eski Yunan etnik inanç. Tanrıları
insan doğasının tutkuları, eterik yüksekliklere yansıtıldı ve
enkarne ve şeytani şeytani şekillerde kişisel oldu,-
İnsanın bedenleri gibi şartlandırılmış ve sıkıntılı, ama zevk
Çoğu durumda ölümden kaynaklanan sürekli gençlik ve dokunulmazlık, izinle
Mekan ve zamanla özgürlük almak, verilenden daha büyük
ABD buhar ve telgraf telleri ile.

Kaba Grecian Polyheasm hepsi maddi idi. Şehitleri yoktu ve
itirafçılar. Hiçbir şey için iyi olmadığı için ölmeye değmezdi
yaşa. Hellas dini, şehvetli güzelliğin diniydi
basitçe. Sadece pheidias ve praxiteles için ibadetti,
Şehvetli şair, ressam ve
heykeltıraş. Ama biz olmasına rağmen "Scio'nun Rocky Isle'ın kör yaşlı adamı"
Olympus ve Olympians hakkındaki bilgimizin çoğunu ondan
Ayet, alttan daha düşük ve daha saf bir cennete layıktı
Şehirden şehre dolaştı, Troy İlahi Masalı Söyledi,
ve tanrılara ilahiler ve paanslar. İyi ve gerçek sadece
Eski Yunan'a metafizik soyutlamalar. Ne zaman olmalıydı
Karısını yalnız bırakması güvenli olmazdı.
Tanrılarının en iyi ve en yüksek mi? Eski Helenler ahlaki olarak en çok
Çağdaş dinen ile karşılaştırıldığında bile kısır ve ahlaksız
Milletler. Eski Yunan beyinde büyüktü, ama kalpte değildi. O vardı
Tanrılarını kendi görüntüsünde yarattı ve onlar-ne öyleydiler. Orada
dininde iyilik değildi ve biz sadece olduğu gibi tahammül edebiliriz
Homeric Rhapsodiler'de geliştirilen, uzak masal zamanında
Eski dünya ve kısmen kendi bilinçli olan erkekler arasında. İçinde
O uzaktan homeric dönemi, sığır çalma ve savaşta tolere edilebilir
İktidardaki kastın başlıca istihdamları mıydı-ve ekleyebiliriz,
Kadın çalıyor, pazarlığa. "Karşılaşmaya gelmedim
Truva atları, "diyor Aşil," çünkü
eller. Asla öküzlerimi ve atlarımı sürmediler veya hasatlarımı çalmadılar
Kahramanların hemşiresi olan zengin phthia; Vale-Sert dağlar için
ve çalkantılı bir deniz bizi ayırıyor. "

O eski Homeric dünyasına "Ilias" portallarına giriyoruz
ve "Odusseia" ve Olympus'un zirvelerini beyaz renkte uzaklaştırdığını görün
Silyvey bulutlar gibi ihtişam, aramamak veya beklemiyor
daha loftier veya daha saf bir cennet. Loşun sınırlarında bir yerde
Okyanus-Dünya Sürgün edilen bir mahkeme, soluk bir tür St. Germain Göksel Hanedanlığı, Jeolojik Tanrılar, Eski Silurya'nın Coevals
Strata,-zekâ, kronos, rhea, nox, _et al._ burada bu eski,
Constrited, itibarsız ve gökyüzü fallen "
Sulu sızma, "ve" Vales'in gölgeli üzüntüsü "-bazen ziyaret etti
avukat veya gizleme için halefleri veya amacıyla
aralarında uyum sağlamak. Homeric'in uykusu ve ölümü
Mitoloji doğal olarak nazik tanrısallardı-bazen
Şöhreti alanından öldürülen savaşçı ve onu yumuşak bir şekilde taşıyor
Havada evine ve ağlayan akraba. Bu zarifti
ofis. Roma Kilisesi'nin aziz efsaneleri bir ipucu aldı
Bu eski homeric fantezi. Homeric'in hoş bir özelliği
Savaşlar, bazı suçsuz, büyük çalışan şampiyonlar düştüğünde,
Kör Old Bard performansları bir an için kesintiye eder ve
Onunla birlikte okur ve savaşın bağırması,
Olduğu gibi, düşmüş kahramanın ruhunu uzaklaştırmak
abode, yaşlı babası, eşi ve çocukları,-böylece
Savaş bulutuna atma Yerli, pastoral tatlı bir parıltı
Hayat, kasvetini rahatlatmak için. Homer, hem "Ilias" hem de "Odusseia" da
Okuyucularına Olympus salonlarına sık sık bakış verir; için
Haberciler, meteorlar gibi sürekli olarak ve aralarında sürekli yanıp sönüyor
Zeus ve Dünya'nın tahtı. Bazen hermes
aşağı; Bazen zümrütle kanatlanan rüzgar ayaklı iris olur
gökkuşağının tüyleri; Ve bazen oneiros ya da bir rüya
Gecenin gölgesinde, kapüşonlu ve örtülü yeryüzüne doğru kayar,
Jove'nin kıyafetlerini taşıyan. Ama ancak çoğu zaman bize izin verilir
Uyanakta sürekli yaşayan tanrıların ambrosial çiftlik evine dön
Geri dönen habercilerin her zaman aynı sakin bölgede, kaldırılmış
Türbülansın, bozulmaların, bulutların ve fırtınaların çok üstünde
ile ilgili

  "Erkeklerin Dünya dediği düşük nokta,"

-Görkemli bir hava sans-soci ve Pleasaunce House.

Ateist Lucretius'un bize en parlayan bir
Olympian Konaklarının Tanımı; Ama belki de Olympus
Epicurean şair ve filozof biraz daha yüksek ve daha fazla
Homer Olympus'tan ve eterikleştirilmiş ve
Popüler İnanç. Şiirsel ilham kaynağında, "
Evren Cloven. Boşluktan görüyorum. İhtişam
tanrıların (_numen_) ortaya çıkar ve sarsılmayan sessiz koltuklar
fırtına rüzgarları ile ne de yağmur bulutları tarafından ortaya çıktı; Whitelite de
Düşen kar-plak, hoar rime ile, yazlık sıcaklıkları ihlal ediyor_,
Ama her zamankinden hoşlanmayan bir eter, üstlerinde yaygın olarak gülüyor
Radiance. "
Old Homer'dan. "İlias" ı yukarı ve aşağı dağılmışlar ve
"Odusseia" _Disjecta membra_ şeklinde. Örneğin, Olympus
evrenin duvarlarındaki bir uçurumdan bakıyor, yükseliyor
Saf Empyrean'da, Homer's Adası'nın bazı özelliklerine sahiptir
Elysiums, bölünmüş mortal kahramanların mutlu abodları
veya tercüme edildi. Avalon'un Celtic Adası-Valleyi, Kralın Evi
Arthur, "Meyve bahçesi ve Bowery Hollows ile" çok zarif
Tennyson tarafından tahsis edilen, Homeric Elysian ile akraba bir yer
ova. Emerson diyor ki, "Tanrıların ırkı ya da kendi hatalarımız olanlar
Hala abdes içinde yukarı ve aşağı yüzen gölgeler. "Bu tam olarak
Lucretius'un da anlamı. Hepsi hava şehirleri, bu koltuklar
Celestials, inanç ne olursa olsun,-yazlık, eterik iklimler, havalandı
baharat rüzgarları ve zephyrs ile. Meru, Kaf, Olympus, Elboorz,-
Hepsi aynı. Etnik üstün Daemons, iyi olarak adlandırıldı.
hava. Uzak maviye yukarı doğru yorgun ve özlem azizine bakar ve
her inancın adanmışı. Gökyüzünün masmavi perdelerinin ötesinde, yukarı doğru
saf alana, yağmur bulutu ve gök gürültüsü ve gümüş üzerinde
Scirrhus'un barları, sessiz koltuklarını, dinlenme konaklarını yerleştirir.

Sanat ve şehvetli bir ibadetçi olan Alman şair Schiller
güzellik ve bilimleri sadece sanatın elçileri olarak gören,
İnsanda ahlaki doğanın üzerinde estetiği yüceltmek, oldukça doğal olarak
Palmy günlerinde yaşamadığı için pişman oldu
Hellas'ın antropomorfik inancı
Naxos Adası. Onun "Yunan toprakları tanrıları" o kadar iyi bir parça
Heathenish özlem, günde çok geç yazılabilir. Onun kalbi
açıkça yaşadığı yüzyıldan uzaktı ve nabız oldu
Bir yerde konuştuğu uzak Grecian gökyüzünün altında. İçin
Sanatsal amaçlar Yunanistan mitleri muhteşem bir inanç oluşturdu. Lütuf
ve form simetrisi onlarınkiydi ve gözü doyurdular
dışa dönük hoşluk; Ama duygu ve duyguların derin çeşmelerine,
Kalpte daha yüksek inançlı bir şekilde ortaya çıktı, asla
nüfuz etti. Ne fakir, dar küçük bir dünyaydı.
Grecian şair ve heykeltıraş ve hatta filozofun
Modern bilimin yıldan yıla açıkladığı gerçek dünya!
Koçunun aparatı ile o Grecian Sun ne kadar cılız bir olaydı
Schiller'in göründüğü dizginler, ateş soluyan nags ve altın arabanın
Bay Weller'in ruhuyla, kıdemli,
Modern bilimin geniş empyreal küresi ve ışık fesigeni,
Gezegenler, uzay gemileri, ruhlarla yüklü! Bilim
Sanat elçisi! Sadece sanatçısı ve ibadet eden
Antropomorfik güzellik büzülmesi dehşete düştü ve bazılarının altında bir lodge için iç çekti
Düşük Grecian Cenneti ve eski efsane-peopled doğanın koynunda,
Modern Sidereal Bilim'in kıyametlerinden önce titredi.
belirsiz olanı ile düşüşünü hayal edilemez derinliklere düşürdü
Deniz ile olduğu gibi, dünya sistemleriyle sarılmış alan uçurumları
Finny sürüyor. Eski etnikin doğası ve fiziksel evreni
Yunanca sadece küçük bir niş ve girintiler, duvarlarda
Cılız insan imajı kolayca güzel ve pitoresk ve
Tanrılarla karıştırılan grotesk gölgeler. Ama doğa ve
Modern Hıristiyan Bilimi tarafından açıklanan evren çok geniş ve derin
Her şeye kadirin kendisinin imajından kısa bir şey yansıtmak.

Hala her yaratıcı gençliğin hayatında bir dönem var,
eski homeric panteon'da bir pagan ve ibadetler--
ve kefaret bilinmiyordu ve Grove ve Glen'in nerede ölümcül olduğunu tercih etti
Sevgili "Afrodit'in Parlayan Sandal" ın sırtını duyabilir. .
Genç şair Schiller ile haykırabilir,-

  "Sanat, adil dünya, artık yok mu?
  Geri dön, doğanın yüzünde bakire!
  Ah, sadece minstrelin sihirli kıyısında
  Tatlı masal izinin ayak izini yapabilir miyiz!
  Meadows, eski Haterning hayatı için yas tutuyor;
  Boşuna tanrıların dünyasını ararız;
  Bir zamanlar sıcak ve yaşayan şekiller yaygın olduğunda,
  Yalnız gölgeler kaldı!
  Kuzeyden soğuk, gitti
  Çiçeklerin üzerinde Mayıslarını soğutan patlama;
  Ve ibadetini zenginleştirmek için,
  Bir tanrılar evreni ölmeli!
  Yas, Yıldızlı Depelerde Arıyorum,
  Ama sana, artık yok, Selene, orada görüyorum!
  Ve ormanda arıyorum ve derinler,
  Ve-Eho bana cevap veriyor. "[Bulwer'ın çevirisi.]

Wordsworth'un attığı Elysian güzelliği ve melankolik lütuf
Alcestis'in gölgesi, daha iyi bir dünyadan ödünç alındı.
Efsanevi elysium. Ne Olympus ne de Erebus
algı.

Shakspeare, "Yaz Orta Gecesi'nin Rüyası" nda,
Kuzey ve Güney Hellas ve İskandinavya mitolojileri,
Onları bir çeşit efsanevi yapmak _olla podrida_. Küçük olanı temsil ediyor
Gotik masalların elfleri ve fayları, çiy ve uzun süren yaratıklar ve
Moonshine, Kral Oberon ve Kraliçesi Titania'nın yalanları
Perili tepelerden, ormanlarından, Meres, Meadows'tan yıkım yapmak
ve kuzeyde, Ilissus'un zeytin-terhislerine çeşmeler ve
Ringletlerini Grecian Selene'nin ışınında dans etmek, iffet,
soğuk avcı ve üçlü Hecate ekibinin tarafından koşarak
Dünyanın etrafında gecenin gölgesi. Garip bir şekilde boynuzları çalmış olmalı
kuzey Elfland, hellas ormanlarında "hafifçe üfleme" gibi
Oberon ve grotesque mahkemesi, "bit ve dizgin ile baktı
Ringing, "Theseus'un nikahlarını zıplayan Amazon ile kutsamak.
Garip bir şekilde çatı katındaki elfin ayak izlerine bakmış olmalı.
Olympus ve Asgard arasına koyulan bu Shakspeare Tahtası karşısında veya
Daha katı bir şekilde Alfheim, Zeus'un güneşli alanından memnuniyetle geçiyoruz
kuzey muadili Odin'in, daha değerli olması gereken ve daha fazlası
Olmasa da, Grecian Jove'dan daha soyundan tanıdık.
Asgard'ın bu kadar güzel olmayabileceği formlar
çok kesin ve mermer ve bronzda kopyalanmaya uygun
Olympus. İskandinav'da daha fazla anahat belirsizliği olabilir
Tanrıların konutu, uzak mavi Skyey şekilleri, ama daha fazla
Neşeli ve ev benzeri. Her zaman yeşil dalları hoş bir şekilde sallamak
Yaşam ağacı, Yggdrasil, Eski Kuzey'in efsanevi kül ağacı,
Yapraklar yeşildir,
Son çatışmanın yangınları. İduna veya bahar, bunlara oturur
Yansıtma elmaları ile dallar, boşa harcanan gücü geri kazandırır
tanrıların. En üstteki şubelerinin gölgesinde Asgard,
Dünyanın kirişleri olarak adlandırılan Asen'in evi-zekâ,
Odin, Thor, Freir ve diğer yüksek güçler, erkek ve kadın,
Eski Cermen Din. Asgard'da Valhalla, Select Kahramanlar Salonu var.
Bu sıradan külün kökleri, dalları kadar aşağıya doğru uzanıyor
yukarı. Kökleri, gövdesi ve dalları birlikte evreni zahmet ederek,
Hela, Ölüm Krallığı, Midgard, Erkeklerin Evi ve
Asgard, tanrıların konutu, pek çok eşmerkezli halka gibi.

Bu kül psikolojik ve ontolojik bir bitkiydi. Tüm irfan
Platon ve Kant ve Fichte ve kuzeni, iç çekişlerinde duyulabilirdi.
Şubeler. Üç Norns, Urt, Urgand ve Skuld, altında kaldı,
Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceği anladığını. Tanrılar tutuldu
altındaki konseyleri. Saplarından biri tarafından çeşmeyi mırıldandı
Mimir, Niflheim veya Mistland'da, urn okyanusa yükselen ve
dünyanın nehirleri. Odin'in görünümünü üstünde tuttu, burada
Her şeyi gören gözü izleyin ve koru. Onun dallarında korkmuş ve gamboled
_busybody_ adlı bir sincap, dedikodu bough'dan köküne taşıyan
ve geri. Güneşin yüzdüğü güneydeki sıcak urdar çeşmesi
ve göksel gövdesi ile akan iki kuğu şeklinde ay
Asgard. Bu kül elbette parazitleri olduğu kadar uzatılmış bir ağaç
ve _rodentia_ ona yapışıp kemiriyor; Ama cesur yaşlı kül
hepsine meydan okudu ve harabelerin üzerinde bile gökyüzü çapında umbragını sallamaktır
Evrenin, _Dies Irae_ geçtikten sonra. Yani şarkı söylüyor
Voluspa. Bu ağaç, Cermen ırkının değerli bir türüdür, bu yüzden yeşil,
Güçlü, her şeyi kaplayan. Baş nesneyi bulmayı beklemeliyiz
Kuzey efsanesinde bir ağaç. Orman oğullar için her zaman değerliydi
kuzey ve birçok eski kuzey kabilesi,
Geniş yayılan meşenin şubeleri altındaki konseyler ve parlamentolar
veya kül. Türü gibi, Yggdrasil, Cermen ırk gibi görünüyor
dünyayı evrensel hakimiyetin kökleri ile geçiriyor ve
Kalıtsal içgüdüler, kolonileriyle dünyayı kuşatıyor,
Büyük sıradan külten kaymalarla dikmek ve
bifroest köprüleri okyanuslara atma şeklinde
Telgraf kabloları ve vapurlar. Asgard Olympus'tan daha homelik bir yer. Ev ve ateş yanında, içinde
Onların gerçek anlamı Cermen kurumlarıdır. Valhalla, salonu
Kahramanlar, Altın Kalkanlarla uygun bir şekilde paramparça oldu. Parlatıcılar
Ale ve _LagerBier_ içenleri, bunu öğrenmekten memnuniyet duyacak
Kuzey Valhalla bir tür göksel bira-salondu, böylece
gerçek bir Cermen cennet olduğunu; Ale kesinlikle bulunur
Böyle bir bölgede. "Nesir Edda" da Hor gangler'e cevap veriyor-
Ona giden kahramanların tahtası ve lojmanları hakkında soru sormak
Valhalla'daki Odin ve içecek sulardan başka bir şey olup olmadığı-
büyük küçümseme, gangler hakkında bilgi alıp almadığını sormak
Allfather kralları, kavanozları ve diğer büyük adamları davet eder ve verir
Onlara sudan başka içecek bir şey yok. İşler nasıl ilahi ve doğaüstü
İnsan tarafından tasarlandığında ve dünyevi, sonlu bir kalıpta döküldüğünde,
Mutlaka insan niteliklerini ve özelliklerini varsayalım! Güçlü içecekler,
Her yaştan kuzey ırklarının tutkusu elbette
Eski efsanevi cennetleri, ahirette efsane,-ve hatta Boar's
eti de. Eski Teuton bir cennete katlanamazdı
Sadece havadar, asılsız sevinçler. Güçlü göksel kızartmalar olmalı
onun için et ve atalarının ale'si flagons. Onun torunları buna
gün büyük bir yem olmadan asla harika bir olayı kutlamayın ve
şirket yemekleri, böylece meşru inişlerini kurmak
Cermen stoku. Cermeni, güçlü bir eylem hayatına öncülük etti;
Dolayısıyla, yerli onun soğuk patlamalarıyla uyanık olan keskin iştahı
Kuzey. Öyleyse, Sodden Boar'ın etinin huzurunda ne merak ediyor
antik elysium ve emziği güçlü bir
içecek? Teuton oruç tutmayı ve aşağılamayı sevmedi
Midgard veya Asgard. Her zaman etobur ve eupeptikti. YENİSİZ
İngiltere'liler belki de onların torunlarının en zayıfıdır, çünkü
yarışın eski yollarını ve alışkanlıklarını çok fazla terk etti ve verildi
Kendimiz soyutlamalar ve aşkınlık için çok fazla. Eski
Teuton soyuttan nefret etti. Betonu sevdi, önemli.
Güney Avrupa'nın ırkları, şimdi Latin ırkları olarak adlandırılan
Cermen'den daha ılıman, ama çok daha az cesur, dürüstlerdi,
ve erkeksi. Duygusallıkları o kadar gürültülü olmayabilir, ama daha fazlası
bestial ve faul. Güç ve erkeklik ve bir karışıklık, neşeli bir ruh,
Teuton'un rozetleri idi. Ama başlangıçta brüt ve
kaba, daha pürüzsüz bir cila, daha parlak bir emaye,
Daha yüzeysel, önemsiz bir doğa. O derinden düşünceli ve
Hafifçe ölçülenden daha derin meditasyon ruh hali
Güney çocukları. İç çeker, yggdrasil'in dallarından olduğu gibi
Eskiden şiirinden nefes aldı. O bir Smith, bir sanatçıydı,
ve başından beri madenlerde bir delver. Eski Cermen Tavası uzaktı
Grecian muadilinden daha fazla müzikal ve huşu uyandıran
Kuzey-Spirit, Güney'inkinden daha vahşi idi. Nasıl
Antik Kuzey, trolle kaplı tepelerde yaşıyordu.
Faery Hill-Smith'in örsünü klan etti ve dans etti ve ziyafet
Gnome ve trol,-ve akarsularında ve yaylarında,
Nemli saçlı Elle-Kadın ve Deniz Kızı Harpları, kim, etnik Daemons
Olmasına rağmen, yine de kurtuluş umudunu sevdi! Efsane ruhları
Kuzeyden güneyden daha sade ve yerli idi ve
Daha geniş bir mizah ve daha canlı fanteziler vardı. Kuzey Elf-Folk
Toprağın gerçek yerlileri, kostüm ve şekil içinde grotesk.

Günümüzün Teuton, eski ibadetçinin çizgisel torunudur.
Thor. Thor'un çekiç Mioellnir, hala devasa hayatta kalıyor
Watt, Fulton ve Stephenson mekanizmaları. Thor daha fazla Cermen somutlaştı
Odin'den daha özellikler. Thor'un o garipte gerçekleştirdiği özellikler
Utgard şehri, eski "nesir Edda" ile ilgili oldukları için
Irk olası, gelecekteki gelecekteki başarılarının peygamberliği
Şef Tanrı. Thor bir zamanlar Joetunheim veya dev araziye bir yolculuğa çıktı,-
Asgard hanedanının düşmanlarıyla dolu ilkel dış ülke,
veya kozmik tanrılar. Yolculuk sırasında bir gece kaldı
Büyük bir salon olması gerektiği gibi iki arkadaşı ile, ama
bu da Skrymir adında bir devin eldiveni olduğu ortaya çıktı.
Uykuda ve bir deprem kadar yüksek, yakın, yakın. Dev ne zaman
uyandı, dedi Thor'a yakın duran,-"Benim adım Skrymir, ama ben
Adını sormaya gerek yok, çünkü Tanrı'nın thor sanatını biliyorum. Ama ne
Ben eldivenimle iş yaptın mı? "Elbette, bakarken Thor bunu buldu
O gece Skrymir'in el ayakkabısına veya eldivenine koymuştu. Dev ve
Thor dostane bir şekilde kahvaltı yaptı ve geceye kadar yola çıktı,
Skrymir, Thor ve ikisine hükümlerden vazgeçtiğinde
arkadaşlar ve kendilerine tedarik ettikleri için,-bu arada besteliyor
Kendisi uyumak, o kadar yüksek sesle horlamak için orman titredi. Thor
devin cüzdanını geri alamadı ve gazabında
Maleti ile uyumlu bir darbe ile uyumlu bir darbe. Skrymir basitçe
uyandı ve bir yaprağın kafasına düşmediğini sordu
yalan söylediği meşe ağacı. Üzüntüyü ve utanç
Thor bu soru! İkinci kez Thor devle uçmasına izin verdi
onun tokmak. Bu sefer kafatasına süzüldü, ama
Artık tatmin edici bir sonuç yok. Dev sadece bir meşe palamudu olup olmadığını sordu
kafasına düşmemişti ve Thor'un kendini nasıl bulduğunu bilmek istedim,
İyi uyuyup uymadığı; Thor'un hangi sorguları bir cevabı mırıldandı,
ve gitti, üçüncü ve son bir çaba göstermeye kararlı
O zamana kadar onu hiç başarısızlığa uğratmamış Mallet. Daybreak hakkında,
Skrymir son ertelemesini alıyordu, Thor çekiçini canlandırdı, kavradı
O kadar şiddetli ki, eklemleri beyaz oldu. Aşağı geldi
Skrymir'in yanağından ezilen, sapa kadar müthiş bir vurgu.
Skrymir oturdu ve ağaca tünemiş kuşlar olup olmadığını sordu
altında kaldığı; Bir şey düştüğünü düşündü
Kafasında-bazı yosun büzüşü. Ne yazık ki Thor ve silahı için! Bir kez
Kendini kamgarada buldu ve en güçlü çabaları sadece
pire ısırıkları; Skrymir'in yapraklar ve meşe palamudu ve yosun hakkında konuşması için
sadece kurnaz bir mizah parçası, zavallı krette seviyelendirilmiş,
Daha sonra kabul etti. Bu olaydan sonra Thor ve ikisi
Arkadaşlar, köylü çocukları, Thjalfi ve Roeska ve Skrymir gitti
onların yolları ve içinde duran yüksek geçitli Utgard şehrine geldi
bir ovanın ortası ve o kadar yüce idi ki Thor onu geri atmak zorunda kaldı
Zirvelerini ve kubbelerini görmek için gidin. Şimdi Thor hiçbir şekilde küçük değildi;
Gerçekten de, Aesir şehri Asgard'da dev olarak kabul edildi;
Ama burada Utgard'da Skrymir, kendisine kendisine vermemesi daha iyi
Havalar, çünkü o şehirdeki insanlar
Böyle bir mannikin kısmı!

Şehrin kralı Utgard-Loki, Thor'u en üst düzeyde aldı
küçümseme, ona şeritli diyen ve ona neyi neyi aşağıladığını sordu
yapabilirdi. Thor kendisini bir içme maçı için hazırladı. Bunun üzerine
Utgard-Loki, fincan taşıyıcısının büyük boynuzu getirdiği
saraylar, herhangi birini kırdıklarında tek bir taslakta tahliye etmek zorunda kaldı.
Sarayının yerleşik kuralları ve düzenlemeleri. Thor susamıştı
ve kornayı zorluk çekmeden yönetebileceğini düşündüm
biraz daha büyüktü. Uzun, derin ve nefessiz bir çekişten sonra
bir sonlandırıcı olarak tasarladığı, boynuzu yere koydu ve
Likör algılanamaz bir şekilde düşürülmedi. Yine denedi, daha iyi değil
sonuç; Ve üçüncü kez, gazap ve üzüntü dolu, o
içerik, ancak likörün hala ağzına kadar köpürdüğünü buldu. O
Tiksinti içinde boynuzu geri verdi. Sonra Utgard-Loki ona önerdi
Kedisini kaldırmanın çocukça egzersizi. Thor ellerini Tabby'nin altına koydu
göbek ve tüm gücüyle kaldırmak, sadece bir ayağı yükseltebilir
zemin. Brobdignag'da çok bir Gulliver'di. Son çare olarak
bazılarıyla güreşerek kararmış itibarını almayı önerdi
Utgardian; Bunun üzerine kral eski hemşiresi Elli, yüzüğe dönüştü,
Thor'u dizlerine getiren ve
Kral müdahale etmemiş olsaydı. Zavallı Thor! Ertesi sabah o
Kahvaltıyı üzücü bir zihin haliyle aldı ve kendisine utanç verici bir şekilde sahipti
kullanılmış birey. Gerçek şu ki, bilinçsizce başıboş dolaşmıştı
ilkel doğanın eski kaba güçleri, algılaması gerektiği gibi
Çocukların büyüklüğüne göre giydiler. Farkında olduğundan daha iyisini yapmıştı
Ancak. Çekiçinin üç darbesi daha az bir şeye düşmemişti
dev bir dağdan daha büyük bir dağdan daha ve üç derin glens bıraktı
yüzeyine dayandı; üstlendiği içme boynuzu
boş, denizin kendisi ya da sahip olduğu bir deniz çıkışı mıydı
algılanabilir bir şekilde düşürüldü; Kedi gerçekte Midgard yılanı iken,
dünyayı bobinlerinde ve dişsiz she-wrestler
Yaşlılık! Thor'un dizlerinin üstüne getirilmesi ne harikası? Bulurken
Böylece oyun yaptı, Thor Wroth büyüdü, ancak yollarına gitmek zorunda kaldı
Utgard şehri bulut kapağı ile ince havaya kaybolmuştu
Kuleler ve muazzam vatandaşlar. Thor daha sonra yakalamayı üstlendi
Midgard Serpent, yem için bir boğa kafası kullanıyor. Dünya Snake'i aldı
Lezzetli Morsel açgözlülükle ve kendini kancalı bulma, kıvranmış ve
Thor'un ayaklarını teknesinin dibinden itmesi için mücadele etti,
avını inme çabalarında.

Thor'un maceralarında belirli bir garip mizah var,
Güney'in mitolojik muadili olan Hercules'i kaçırdı. Bu
KUZEY KUZEY, GERÇEKLİ VE BENİM KULLANIM KURULUŞU
Daha sonraki Teutonic Muse'un kreasyonlarında yaşıyor. Thor'un
Skrymir'in dağ-kafatasında yapılan türler ve öncüler
Daha sonra, kaba, tüylü, üzerinde gerçekleştirilen Cermen ırkının özellikleri,
Bu batı yarımkürenin vahşi yüzü, sulu ile kanalize
karayolları, dağlarını tünel atma ve seviyelendirme ve
şehirlerle yüzey. Kuzey'in eski Eddas ve Voluspas'ı dolu
Kuzeylilerin oğulları için önemli bir irfan
döküm. Orada, yüzü kolonileştirirken ve insancıllaştırırken bulacaklar
dünyanın, demiryolları ve telgraf telleri ile imar ederken,
Okyanuslarını kesme gemileri ve vapurlarla ve dokumada köprülemek,
Demir mekanizmalarının ortasında dövme ve üretim, onlar
sadece yarışın orijinal bükülmesini takip ediyor ve
Hammerer Thor'un uyanışı.

Grecian ve Roma mitleri bizim tarafından tanıdık
Okul kitapları, vahşi ve görkemli efsanenin pişman olması gerekir
Eski akraba'nın lore ihmal edilir. Buna gitmelisin, eğer
Nereden geldiğini öğrenirdi

      "Alman'ın iç görüşü,
  Ve yavaş saf Britanya'nın laik gücü, "

ve Anglo-Amerikan'ın eşsiz pratik enerjisi eklenebilir,
Beceri ve yenilmez özgürlük sevgisi. Çeşmelerinden
Kül ağacı Yggdrasil bu şeyleri aktı. Modernin en büyüğünden bazıları
Cermen yazarları bu çeşmelere geri döndüler,
Geçmişin vahşi mit atıkları ve bundan ilham alıyor.
Percy, Scott ve Carlyle, bunu yaparak,
Modern İngiliz edebiyatımıza ırklarının eski yaşam ağacı
damarlarını da enjekte etmekten etkilenmiş ve bayatlamıştı
Çok soğuk, ince, sulu gallik sıvısı. Evet, Walter Scott duydu
Yggdrasil'in şubelerinin sayısız yapraklı iç çekimi ve arpını modüle etti
Böylece. Carlyle de, üç mistik çeşme içinde banyo yaptı.
kökleri ile hızlı akar. Özel bir şekilde Almanca şubesi var
Teuton Kindred o eski müzikal iyi çıkışlara döndü
loş kuzeyde köpürüyor ve güçlendirildi ve
hacdan esinlenerek. "Kök altında uzanan
Joetunlara doğru, bilgelik ve zekâ
Gizli. "
"Evangeline", "Hiawatha" ve "Golden
Efsane. "Kuzeydeki bu iyi
Kuzey çocukları.

Kuzey güneş tanrısı olan Balder, Balder
Grecian meslektaşı, Rabbing Yayının Efendisi, Güney
Işık, poesy ve müzik dehası! Balder sarayında yaşadı
Breidablick veya Broadview; Ve kuzeyin büyülü bahar saatinde,
Adil Maiden Iduna mavi havaya nefes aldığında onun güler yüzlü
Nefes, hapsedilmiş doğayı serbest bıraktı ve gökyüzünü gümüş ile doldurdu
pus ve evi ve vinç olarak adlandırılan, ihaleyi çağırarak
tomurcuklar ve çıplak dalları narin yeşil ile giydirir. "Balder
tüm Aesir'in en hafif, en akıllıca ve en güzel olanı "diyor
"Edda". Wail'in bir sesi Asgard'ın saraylarından geçti
Balder ökseotu dart tarafından öldürüldü. Hermod krallığa indi
HeLa veya ölüm, kayıp olanı fidye etmek için. Bu arada vücudu hazırlandı
Yüzen bir cenaze pyre üzerinde. Hermod başarılı olurdu
Misyon, kötülüğün ruhu Lok, onu engellemeye müdahale etmemişti. İçin
Bu, Lok, bükülmüş kablolarla hapishaneye bağlıydı
kendi oğullarından birinin bağırsakları; Ve hapsedilecek kadar kalacak
Tanrıların alacakaranlığı, her şeyin tükenmesi.

Yüce İskandinav tanrısı Odin'in omuzlarında iki oturdu
Kuzgunlar, kulaklarına fısıldayarak. Bu iki kuzgun Hugin denir ve
Munin, düşünce ve hafıza. Bu "Aziz Günlerin Görkemli Kuzgunları
"her gün, tüm dünyada uçtu, topladı" gerçekleri ve
Rakamlar, "Ağustos ustaları için şüphesiz. Güzel bir masal,
ve Milton'ın "sonsuzluktan dolaşan düşüncelerinden" birini hatırlatıyor.
Geminin güvercini ve omzuna tünemiş kuş
Eski plutarchan kahramanı Sertorius, bu İskandinav tarafından geri çağrıldı
efsane:--

  "Hugin ve Munin
  Her aşağı uçuşlarını al
  Dünya'nın tarlaları bitti. "

Asil kuşlar, Kuzey Jove'nin bu karanlık kuzgunları,
Grecian kardeşinin cıvatalı kartalı. Çok daha derin, daha
Önemli ve müzikal, kıç, karanlık ve ihale mitleridir
Kuzeye kadar parlak ve kararsız güney!

Valhalla'nın yenilmez kahramanlarla dolu olmasına rağmen ve
Göksel Asgard şehri, baş tanrıların eviydi, yine de
Köprü bifroest'in sonunda bir kulede yaşayan bir bekçi vardı.
Heimdall onun adıydı ve en keskin kulak ve gözle donatıldı
o gardiyanın sahip olduğu. Çim ve yünün büyüdüğünü duyabiliyordu
son derece farklılık. Yüce pozisyonlarına rağmen Aesir,
Gjallar-horn ile böyle bir gardiyana ihtiyaç duyuyordu, daha güçlü
Paladin Astolfo'nun, bu evreni patlamasına dönüştürebilir.
Gerçek şu ki, Asgard'ın yüksek tanrıları bile bir kıyamet astı
onlardan daha güçlü. Onların izlemelerini ve koğuşunu sürdürmeleri gerekliydi,
Bu nedenle, çünkü kötü şeyler onların izindeydi. Çok büyüktü
Gizemli, sallanmalarının ötesinde dış bölgeler: Niflheim veya Mistland,
Muspellheim veya Flameland ve Joetunheim, Eski'nin Evi
Asen'in en güçlüsü bile, kiminle eşleşen Dünya-Powers
cılız bir şeritti. Bu eski İskandinav cenneti üzerinde,
Tüm etnik göksel abodlar, karanlık kaderler
Şüphesiz sallanma. Dünyanın dört köşesinden, sonunda
Korkunç fimbul, kış, güneşi lekeleyen kar akaklarını uçurun ve
Gece ve gündüz iniliyor ve sürükleniyor. Üç kez kış geldi ve
Git, erkeklere ve tanrılara "fırtına yaşı, bir kurt yaşı" getirerek. Sonra kuyruklu
Ragnaroek, Tanrıların Alacakaranlığı! Odin savaş silahını monte ediyor. Büyük
Ash Yggdrasil tüm yüksekliği boyunca titremeye başlar. Beathied
Bu dehşet döneminin saatinde bulunan Valhalla Kahramanları,
ulaşmak için kuzeyin eski korkusuz ruhuyla dolu
Karanlık ve kıyametin korkunç ajanları. Garm, moonhound, gevşiyor,
ve koylar. "Yüksek Blowleth Heimdall boynuzunu havaya uçurur. Odin Counselleth
Mimir'in başı. "Savaş katılıyor. Kısacası, ateşli vaftiz kehanet etti
Stoacı Sage ve İbranice ve İskandinav Haşlanması'nın Karanlık Parşömenlerinde
Benzer evreni sarar. Cüceler dağ çantalarında bekler. Tüm
kargaşa ve tıslama çatışmasıdır.

  "Dimmed'in şimdi güneşi;
  Okyanus dünyasında lavabolar;
  Gökyüzünden döküm
  Köpüklü yıldızlar;
  Fire-reket Rageth
  Time's hemşiresi,
  Ve titreyen alevler
  Cennetin kendisi oynayacak. "

"Voluspa" dan yukarıdaki satırlarda "Time's Hemşire" ile kastediliyor
Yarıda hayatta kalacak ve dalgalanacak sıradan ağacı yggdrasil
evrensel enkaz üzerinde kederli bir şekilde. Ama "Edda" da Hor anlatıyor
"Başka bir dünya görünecek, en sevimli ve yemyeşil,
Tahılın büyüyeceği hoş tarlalar. Vidar ve Vali
hayatta kalacak. Asgard'ın olduğu Ida Ovası üzerinde duracaklar
Eskiden durdu. Thor'un oğulları gelecek, yanlarında getirecek
babalarının tokmak. Baldur ve Hoedur da bu
Ölümün evi. Orada oturup birlikte sohbet edecekler ve
Eski bilgilerini ve yaşadıkları tehlikeleri akla getirin. "

Belki de Tanrıların Eddaic Alacakaranlığına daha insani verebiliriz ve
kesinlikle Avrupa yorumu. Büyük olanı da önceden haber vermeyebilir
Cermen arasında açıkça yaklaşan Armageddon mücadelesi
Protestanlıkları, Serbest Konuşmaları ile Batı Avrupa'daki ırklar,
bireysel özgürlük, özel yargı hakkı ve hepsinin küçümsemesi
Bir tarafta hem malzeme hem de zihinsel olan Thralddom
Kilisede mutlakiyetçilik, baskı ve sorumsuz otorite yetkileri
Ve eyalet, diğer yandan? Rusya, kaba kuvvet türü nasıl basar?
Entelektüel Almanya'yı ezerek! Yakında emecek
İskandinavya'nın Eski Krallıkları,-Wit, İsveç, Norveç ve Danimarka. Açık
Norveç kıyılarında Sclavonic yarışının hükümdarı takılacak
İskoçya ve İngiltere, bir av kuşu gibi
kurban. Tüm despotlar ve mutlakacılar kendilerini onun altında dizecek
banner veya onun yardımcıları olun. Eski hiyerarşiler bantlanacak
Cermen büyümesinin bir bitkisi olan Protestanlığı ezmesi.
Eski Asya, onun rancor ve despotik gelenekleriyle birlikte,
Rus İmparatorluk Kuralı,
Batı'nın ilerici ve nefret ettiği Anglo-Saksonizm ve Protestanlık. A
Belirleyici mücadele kesinlikle özgürlük ve mutlakiyetçilik arasında yaklaşmaktadır,
eski inançların bağnları ve uluslar arasında
onlardan gevşek. Belki de bu mücadele önceden yapılandırılabilir
Tanrıların alacakaranlığının eski kuzey efsanesi.

Tüm eski efsanevi kozmogoniler garip bir şekilde müstehcen ve dolu
Mistik ithalat,-Kuzey Odinizm'inkinden diğerlerinden daha fazla. O
Örneğin, dim niflheim, suların iyi yayları ile
Üst dünya karışık bir şekilde köpürüyor ve metalik cevher ve alacakaranlık,
Vaporous atmosfer, o zamanki eski nibelungen kahramanlarını yayınladı
Büyük Cermen epos, müstehcen olan çok şey var. Bir olmayabilir
Bu eski kozmogonik mitini keşfedin Nebüler loş bir ipucunu
Yaratılış hipotezi, denir mi? Kesinlikle, niflheim,
Mistland ve bir araya gelen Flameland Muspellheim
o sıcak, göze çarpan, belirsiz ateş anında üretin,
Fizikçiler, toplanma ve santrifüj ile geliştiğini söylüyor ve
Centripetal cazibe, fuar, uyumlu dünya sistemimiz sınırlı
En dıştaki Neptün, şimdiye kadar güneş sisteminin ultima thule.
Belki de efsaneden bilimsel dile çevrilen Asgard,
Zodyak ışık ve bifroest köprüsü, Samanyolu. Ne kadar meraklı, Hindistan'ın grotesk efsanevi kozmogonlarını izlemek,
Yunanistan ve İskandinavya, Modern Jeoloji, Botanik, Kimya, vb.,-
Eddas ve diğer eski efsanevi kutsal yazıların geniş ve acımasız devleri
Doğa güçlerinin taklitleri olarak kabul edilmek! Eski
Efsanevi kozmogonistler ve modern jeologlar ve gökbilimciler
Sonuçta kendi aralarında çok farklı. Efsanevi fizikçiler
Basit temel olanlarımızın yerine işyerinde kişisel ajanlar; .
sonuç aynıdır. Antik Yunanistan'ın efsanevi kozmogonlarını alın,
İskandinavya ve Hindistan ve jeolojiler ve astronomi
Günümüz ve sayfalarını karşılaştırarak,
kişisel olmayan şeyler. Eski şekilsizlerin sınır dışı edilmesi ve sürgünü
Yeni ve daha güzel bir tanrı ırkı tarafından sıradan tanrılar, kozmik
Düzenli bir dünyanın yetkileri ve yöneticileri, anlaşılır
Modern jeolojik isimlendirmemize çevrildiğinde yeterli. .
Taş kitabın yaprakları, dünyanın kayalık katmanları
denilen ve cennetin mavi hiyeroglif sayfası da daha fazla
Eski dinin efsanevi parlaklıklarının yardımıyla anlaşılır bir şekilde okunur
Saga, Rune ve Voluspa. Telluric kayıtlarını doğru heceliyorlar
kendi tuhaf dilleri. Typhons ve Joetuns'un saldırıları
Göksel hanedanda ve onların ateşli ölçeklendirme girişimleri
Dağların merdivenlerini yaparak tanrıların kalesi açıkça belirtiyor
Çeşitli katmanlarda jeoloji tarafından okunan farklı devrimler yeterince
ve dünyanın ilkel granitine yığılmış kayalık katmanlar,
Merkezi ateşten patlamalar, ekstrüde ve
yükselen dağlar ve okyanusun çökmesi
dalgalanma işaretli deniz-beach başka bir alt aşağı. Bu loş jeolojik
Dönenlerin mika kayrak, kil kayrak ve üzerine yazıldığı dönemler
Silurian sistemleri, eski kırmızı kumtaşları ve yeni, birincil ve
İkincil kayalar ve üçüncül tebeşir yatakları, topsy-turvyings vardı
tepeler ve gambolingler ve dağların atlamaları arasında
Ossa üzerine Pelion'un kazıklanması sadece parke taşı oldu. Alpler ve
Apennines daha sonra sıçrama-frog'da oynadı. Geniş bazaltik kitleler
Çoğu zaman kalbinden şaşkın havaya ekstrüde edildi ve
dünyanın çekirdeği. Gerçekte, eski efsanevi kozmogoniler
Doğu, güney ve kuzey,
Embriyo dünyasının açıklamaları,
uterus filmi, form ve düzenli soylar varsayım.

Daha fazla korkunç, korkunç, vahşi, karanlık ve yalnız bir şey yok
Mitolojik'nin bilimsel sayfadan daha açıklamaları. Daha ne
Wild and Drear, Hint kozmogonik masalında bile, bundan daha
Tortuları olan dünyanın garip karbonjenöz dönemi,
taşlaşmış ormanlar, şimdi bizi sıcak tutun ve yemeğimizi pişirir ve kalıntılar
ve ikincilin taş yaprakları arasına hediyelik eşyalar bastırılır
Her şeye kadir bitki uzmanı tarafından korunma için kaya? Kara ve su
Sonra ayırt edilebilir,-ama henüz karasal hayvan yoktu,
Radiata ve yumuşakça, holly ayaklı ve kafa ayaklı organik bir şey yok,
ve postalanan, kaplama ve buckler başlı diğer sucul canavarlıklar,
Mevcut kozmosun kürek burunlu köpekbalığını tamamen içine atmak
Gölge, boynuzlu, dişli ve tırtıklı dehşet noktasında. Bunlar
Sea In The Denizlerde ve geniş deniz solucanlarında kayan amorf yaratıklar veya
Centipedal ASPS, Modern Krakens ve Deniz Serpentlerinin Ebeveynleri,
Şüphesiz, onlara eşlik etti. Olanmamış dünyanın yeniden yaratıldığı durdu
Kömür dumanı ile yumuşak, mantar, kriptogamik bitki örtüsü
o korkunç karbonikte şiddetli bir lüks ile sonuç
atmosfer. Rudimental avuç içi ve mantar büyümesi çamları orada duruyordu
hareketsiz, yumuşak ve ruh benzeri mırıltıları korkunç bir şekilde göndermiyor
Reek; Henüz yapraklar, çiçekler ve mavi gökyüzü ve saf esintileri için
değil,-mephitik ve ölümcül buharın patlamalarından başka bir şey yoktu,
gibi geniş bir kömürden olduğu gibi. Toygar veya Linnet veya Redbreast veya
Alaycı kuşlar bu karbonik zamanlarda çok daha az büyülenebilir. .
Dünya, bir Mississippi vapuru gibi,
Gelecekteki iki yolcularının ihtiyaçları. Embriyot Dünya o zaman
Gerçekten bir niflheim ya da sis,-bir dun, fuming bölgesi. Bunlar
Günler, belki de Nox hüküm sürdüğünde ve büyük sıradan yumurta yumurtadan çıkıyordu
Kanatlı çocuğun Eros'un sıçradığı fırın benzeri sıcağında,
"Altın tüylerle sırtları ve girdap havası olarak hızlı." Biz
New York'un Adirondack Dağları'nın iyi otoritesinde bulundurun,
ve Norval'ın onu besleyeceği İskoçya'nın Grampian tepeleri
sürüler, kaynar kaldronlardan çıplak sırtlarını zaten yükseltmişti
Denizde, böylece Alplerde bir yürüyüş çalıyor ve daha fazlası
ünlü dağlar.

Mitolojik yaşlar ve birbirlerinden ne kadar uzak ve uzak
On dokuzuncu yüzyıl! Birinin eleştirel ve bilimsel ruhu
Güvenilir, körü körüne saygılı ruhu ile garip bir tezat oluşturuyor
diğer. Mitoloji, dünya hükümetini daha düşük seviyeye devretti
tanrılar, her şeye gücü yeten bir kaderin veya zorunluluğun özneleri; iken
Aşırı uçların nasıl buluştuğunu gösterin, sadece bilim onu ​​kimyasal olarak devrediyor ve
fizyolojik ajanslar ve efsanevi kozmogoniler gibi, bazılarında
Kendini geliştirmek için baskılamaz spontan bir madde dürtüsü
görünür evrenin sürekli değişen biçimleri. Sayısız tanrılar
eski efsane-itici doğanın "acele metamorfozu" nda aktörler;
kimyasal ve temel kuvvetler aynı parçaları gerçekleştirirken
Modern _phasis_ Masquerade. Hem mitoloji hem de bilim,
Bu nedenle, ikincil nedenlere hızlı yapışır.

Efsaneler, gençliğin dinidir ve ilkel, sofistike olmayan
uluslar; Bilim olgun insanın dini olarak adlandırılabilirken,
deneyim dolu ve gerçek içine dalmış. Comte'nin pozitivizmi,
Eski efsane gibi, tanrı insan doğası için kurar
idealize edilmiş, dahi ve erdemle süslenmiş. Pozitivist ibadetler
erdemli insan doğası, şartlandırılmış ve olduğu gibi sınırlı; iken
Efsanevi, dış dünyaya yansıdı ve donatıldı
doğaüstü özellikler, sis kapakları ve dilek kapakları ile giyinmiş
Uzay ve zaman üzerinde hakimiyet verdi. Huzursuz, ışıltılı,
eski olduğuna inanılan peri mitolojisinin kaprisli spriteleri
Doğanın ve insan yaşamının seyrini şekillendirmede çok büyük bir pay,
en azından okul müdürünün bölgelerinden kayboldu. Onlar
Arayan bilimin açık göz akımına dayanamadı
yeraltı, onları soldurur ve onları içine sokar
sadece fizyolojik güçler. Sebep ve bilimsel soruşturmanın yok
İnanç ve hayal gücünün sabır. Şairlerimiz şimdi var
Geçmişe geri dönmek, eski pagan ozanlarının bakış açılarına.
Tennyson, Arap gecelerinde Lotophagi'nin ülkesinde yaşıyor
Halife Haroun Bağdat ve Kral Arthur'un Bahçesi Çimenlerinde
Avalon. Yani, Longfellow'un altın efsanevi havasını soluması gerekiyor.
Geçmiş. Modern yaşam gezisi yapmaya çalışan sadece insani ozanlar
Trochees, dactyles ve sponine müziği sefil bir şekilde başarısız oluyor.
Endüstricilik şiirsel değildir. Modern hayatımız kendini ifade ediyor
Makineler, matematiksel formüllerde, istatistiklerde ve bilimsel
Genel olarak hassasiyet. Sanat ve şiir geçmişin ruhu içinde izlenir
çağlar ve semboller, inançlar ve ideal
Geçmişin kreasyonları.

Bununla birlikte, dünyanın geçmiş tüm çağlarının
Bu çağda çağdaş. Örneğin, bu on dokuzuncu var
Yüzyıl Dünyanın ataerkil çağı hala çölde hayatta kalıyor
Arap Çadırları,-Efsanevi, antropomorfik dönem hala
İran, Çin ve Hindistan'da ve hatta ulusların
Batı, Roma Katolik ülkelerinin rustik köşelerinde ve köşelerinde
Avrupa. Ama hala o eski koruyan mevcut uluslar
Etnik ibadet ve ortaçağ batıl inançları, sadece Yalancılar ve
İnsanlığın Yürüyüşü'ndeki kamp takipçileri. Geniş eteklerin altında
Roma Kilisesi hala eski etnikin batıl inançlarını sarsıyor ve gizliyor
Dünya, emin olmak için vaftiz edildi ve yeni isimlerle çağrıldı. Roma See var
Eski dinin adil beşeri bilimleri için kalıcı bir nezaket yaşadı,
artık Protestan Akıl ve Özgür İnançında Yaşayan
sorgu. Onlarla eskiden ödün verdi ve
O zamandan beri bel. Ona üniforma koydu ve onları yaptı
Onun davasında servis yapın ve nefesleriyle hızlı bir şekilde canlı kal
İnanç ve yaratıcı güvensizlik közlerinin süresi doldu, ki
seviyor ve övüyor. Bağlı ve belirsiz bir doğa gibi, eski
Ana Kilise, denir gibi, yukarı doğru adil ve Hıristiyan, ama
aşağı doğru faul ve etnik. İnsan doğasına saldırıyor
Kalp, duyular ve Coleridge'nin getirdiği eski içgüdüler
eski isimleri geri. Akıl ve akıl, bilim tarafından keskinleşen, o
Abhors; Ama o kadar büyük insanlığın bir kısmı hala arkasında duruyor
Vanguard Nations, henüz uzun bir yaşam kiraladığı,
Fanatik azim ile ona yapışmak için sayısız taraftar,-nay,
şiirsel, sanatsal ve
Gönüllü olarak geniş güneş ışığını tercih eden yaratıcı
Kutsal alanlarının alacakaranlık kasveti, orada woo daha iyi olmak için
Sanatın eski ilhamı, batıl inanç ve poesy. Eski
İnsan doğasının etnik içgüdüleri,
Ana Kilise. Puseyizm, aziz kuyularını bile geri çeker
Protestan, Pratik İngiltere ve John Bull'u tekrar hacca gönderin
Canterbury ve Walsingham tapınaklarına. Bir Yankee karşılaştırın,
Ortak okul yetiştirilmiş ve bir Avusturyalı köylü, eğer
Onikinci ve on dokuzuncu yüzyıllar bu yıl birlikte yaşıyor. .
biri kendine güvenen, yararlı ve çok yönlüdür, herhangi bir
eski dünya çöpleri; diğeri ablat ve körü körüne saygılı ve
güçlü kontrast içinde olan eski efsanevi hayal gücüyle dolu
Tüm alacakaranlık fantezilerini ortadan kaldıran Protestan'ın keskin sağlayıcısı
İnanılmaz bir kahkaha ile. Dışta yansıtılan görür
dünya kendi hayalleri, şimdi adil, şimdi kasvetli; diğeri görürken
dünya, spekülasyon için köşe lotlarına kesilecek arazi ve
Kereste fabrikaları ve pamuk değirmenleri için su ve klipsör gemileri ve
vapurlar. Biri bu dünyevi; Diğeri diğer dünyadır. Tek
gerçeklerle başa çıkmak için tüm noktalarda silahlı ve donatılmış
ve en iyi şekilde yararlanın; Başarı ve zenginlik hedefliyor
evinde zarafet, bolca ve rahatlık;-diğeri ise
ihmalkar, her şeyde çok batıl inançlı türbelerin sıklığı,
sadece fiziksel konforu gözden geçirmek ve hafifletmek ve
sefalet ve kir. Supernatural'ın Roman Köylü Yaşamları
zamanının ve düşüncelerinin büyük bir kısmını talep eden varlıklar
hizmet; tutumlu Protestan esnaf veya tarımcı bir
pratik doğa bilimci, gözünü ana şansa sabit tutuyor.
Brownson bize ahlaki ve ruhsal olarak
eskisinin daha düşük. Şimdi parlayan bu ortak günün ışığı için
Dünyada, çarpma masası ve okuma ve yazma
muska, tespih ve haçtan çok daha iyi.

Sonuçta, ozan ve azizlerin bu kadar çok bu ışığı
mikroskobik ve teleskopiklere maruz kaldığında kınamak ve küçümseme
Modern Bilimin Ken, merak için büyük bir alan açar ve
Eski harikalar, masallar ve kurguların olduğu gibi zevk almayı hayal etmek
geçmiş. Gerçek garip, nay, yabancı olarak bulunmaya başlıyor
tamamen yaratıcı ve efsane. Güzel ve iyi niyet
Yine de kesinlikle doğru ve gerçek ile tutarlı bulunabilir,
Bulunduğu gibi, olduğu gibi,
Görkemli ile insan-gelişme ve dayanıklılık kahramanca yaşları
Hileler ve sanrılar, insanı yüksek öngörüye kadar sinirlendirir. Modern
Bilimsel keşif ve mucit çoğu zaman kendini meşgul ediyor
Yuvarlak masa kurgu kutsal kasesi kadar garip görevler. İle
geçmiş, efsanevi sanrıları, sadeliği ve yoğun cehaletiyle
Doğa, asla geri dönemeyiz, olgun insanın küçülmesinden daha fazlası
Yine yeni çocuğa. Ne de pişman olmayacak. Uzak
Zaman, uzaydaki uzak gibi, bir halo, belirsiz, mavi giyiyor
Hepsi gerçek dışı. Yorgun olan yorgun yolcu
Gerçek ve şimdiki toz, din ve taşlı taban
Bazen sevgiyle hayal edin, eğer uzak geçmişe dönebilirse,
Orada tüm pürüzsüz ve altın bulurdu; Ama hoş bir yanılsama
O muhteşem kemer-zikreden, hayal gücü. Yine de geri dönemezsek
Geçmişe, daha derin ve daha derin bir geleceğe doğru ilerleyebiliriz.
Gerçek sihirbazları ile daha harika ve daha havalı manzara
Eski Necromancy ve Mythic'in Puny başarılarını gölgeye dökmek
ajanslar.


       * * * * * *

Juanita.

Evet! Gerçekten de muhteşem bir intikamım vardı! Diğer insanların evi vardı
aşk, mutluluk; Düşük okşamaları, ihale umurunda, parlakları vardı
Tahtada parlayan çocukların yüzleri. Bunların hiçbiri yoktu; Benim
İntikam bana hepsinin yerine durdu. Ve iyi durdu.

Aşk değişebilir; Sevdikler ölebilir; Adil yüzlü çocuklar büyüyebilir
Yukarı yürekli ve nankör. Ama intikamım aldatmayacak veya
Beni hayal kırıklığına uğrattı; Değişemez veya geçemez; Zaman içinde sürecek
sonsuzluğa.

Erken çocukluk döneminde yetim kaldım. Babam bir subaydı
Amerikan Donanması; Annem bir İspanyol. O çok güzeldim
her zaman duyuldu; ve babamın ölmekte olan elinin yerleştirdiği minyatürü
Boynum hakkında, onu ilan etti. Soluk, berrak, zeytin tonu, gözleri
heyecan verici siyahlık, uzun, parlak saçlar ve karışmış bir görünüm
Hassasiyet ve melankoli, benim düşünceme göre, en güzel yüz
O ölümlü gözler görebiliyordu.

Ailem bana servet bırakmadı ve ben babamın bakımına düştüm
Sadece erkek kardeş, zenginlik ve ayakta duran bir adam. Söyleyecek bir hikayem yok
Bağımlılık acısı,-hafifler, hakaret ve özelleştirme.
Amcam, hayatın biraz geç, genç ve nazik bir kadınla evlenmişti;
On iki yaşındayken ikizlerin annesi oldu,-iki güzel
Küçük kızlar. Aile geçmişinden habersiz kimse,
Floransa'nın ablası dışında olduğumu varsaydı ve
Leonora. Bana her hoşgörü verildi, her elbise avantajı ve
Eğitim bana verildi. Görebildiğim kadarıyla amcam ve
Teyze beni kendi çocukları olarak gördü. Ben de nankör değildim ama geri ödendim
Onları evli saygısı ve sevgiyle.

Annemin güzelliğinin dolgunluğunu miras almadım, ama yine de biraz vardı
Onun özellikleri,-soluk, berrak cilt, büyük, siyah gözler, parlak
ve bol saç. Burada benzerlik sona erdi. Amcamı duydum
Söyle,-Ne sıklıkla!-"Annen Juanita, en mükemmel forma sahip I
mermer dışında hiç gördüm "; tüm İspanyol kadınlar, gerçekten bana söyledi
Bizim arasında nadiren görülen tam, elastik bir şekil ve uzuv yuvarlaklığı
Yedek ve gevşek inşa edilmiş ulus. En azından formda Amerikalıydım,-
ve belirli bir gariplikle, kısmen bana empoze edilecek
Hızlı büyüme, kısmen utangaçlığım ve rezervim için. Ben doyumla düşkündüm
okuma, topluma çok az ilgi duyuyordu. Amcamın evi ne zaman
Çoğu zaman oldu, eşcinsel şirketle doluydu, kendi odama çekildim ve
En sevdiğim yazarları hoş yalnızlık içinde okuyun. Hasta hasta oldum
canlı, şık insanlarla,-çok evde kitaplarla. Teşekkürler
Amcamın bakımına göre, yaşım için iyi eğitildim, hatta bilimsel olarak ve
seks. Cesareti kırılmaktan çok çalışkan alışkanlıklarım tarafından övüldü
Tüm hane halkı ve ben bir zeka ve
sanayi.

Haughton adından dul bir bayan küçük
Ben on beş yaşındayken yanımızda yazlık. İyi doğmuştu ama
fakir ve birçok üzüntü biliyordu. Teyzem Bayan Heywood, yakında
onunla ilgilenmek ve ona çok sayıda sunmaktan zevk aldı
Zengin bir komşunun bu kadar kolay ihsan edebileceği ve
Alıcıya çok minnettarım. Bayan Haughton ve oğulları sık sıktı
evimizde konuklar; Ve biz de, birçok hoş saatler geçirdik
Yazlık asma kaplı sundurma. Birkaç arkadaşım vardı ve John ve
William Haughton bana çok hoş geldiniz. Biraz daha yaşlıydılar
Ben-John yirmi iki ve William iki yaş küçük; Ve ben de sadece
onlarla ilgili bu derin saygısızlık ile kaçabilir
On beş yaşındaki kız genellikle "erkekler" için hissediyor. Onları bir süre bildikten sonra ben
Böyle bir aşağılığın ne kadar temelsiz olacağını hissetti; çünkü bir derinliğe sahipler
ve çok deneyimli erkekler dışında nadiren görülen karakterin olgunluğu.
John mezar ve düşünceli idi; daha canlı kardeşi sık sık olduğunu söyledi
çok geç yüzyıllar dünyaya gelin-
Augustine ya da bir Pascal, o kadar çalışkantı ve çok aziz. Süsleme
O sert, gözlüklü, bilgiç gençlerden biri
Klasik bir ima veya Yunanca alıntı olmadan dudaklarını açamıyor;
Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. Sessiz ve emekliydi;
Çok azı, o dış cephenin altında, bu kadar alçakgönüllü, yatmanın nasıl saklandığını tahmin etti
en asil istekler, en yüce düşünce. Yuhanna yapmalıyım
sevdim.

Ama çaba göstermeden bile kalbimi kazanan William'dı. Ben,
Soluk, ciddi bir kız, vahşi bir putperestlik ile sevilen eşcinsel ve dikkatsiz
gençlik. Asla, o günden şimdiye kadar, bu kadar mükemmel bir adam görmedim
Tüm erkeksi güzellik. Güç ve simetri uzun boyunda birleşti,
atletik figür; Özellikleri büyüktü, ancak asil olarak oluşuyordu; Saçları,
Güneşli bir renk tonu, geniş, beyaz bir kaş üzerinde zengin kitlelere düştü. Öyleyse
Apollo ölümsüz gençliğinin floşluğuna baktı.

İlk başta ona sadece onun aşırı coşkusuyla baktım
Güzellik romantik bir kızın kalbinde uyanabilir; Sonra büyüdüm
o güzelliğin ilk tipinde zihninin bir yansımasını görmek.
Ben benim gibi idealine bu kadar düşkün bir aptal oldu mu? Tüm
cömert düşünceler, tüm asil eylemler, sadece uygun ifadesi gibi görünüyordu
doğası. Sonra hayranlığımla bir saygı ile karışmaya geldim. Biz
arkadaşlardı; Bana hayattaki planlarının çoğunu konuştu-geleceğin
ondan önce yatıyordu. İçinde ne kadar hırslı bir ruh yandı!-
Tanrı gibi hırs o zaman düşündüm. Ve benim zayıf, kadınım kalbim
Ona sempati ile heyecan duyuyor! Ne gururla onun sözlerini dinledim!
O'nun özlemlerine katıldığım şeyle!

Ondan önce titrediğim bir zaman geldi. Artık yürüyemedim
Sakin bir şekilde Linden ağaçlarının altında onunla kol kolu, sevinçle duyuyor.
Gözlerimi yüzüne kaldırmaya cesaret ettim; Bastırılmış olarak solgunlaştım
Hisset, eğer benim adımı konuştuysa-Juanita-ya da elimi tuttu
dostça selamlama. Ne eldi!-Çok beyaz ve yumuşak ve
düzgün, ama çok güçlü! Onun için sağ eldi,-bir adil ve
Hassas görünüyor, acımasız, gizli bir güç. Gelecekten bahsettiğinde
Kalbim ona karşı bağırdı; Benim için dayanılmazdı. Parlak
Zaferler hiçbir parçam olamazdı; Buna sadece onu takip edebilirim
aşk ve gözyaşları. Yalnız şimdiki benimkiydi ve buna tutkuyla
Tutuldu. Çünkü hiç hayal etmedim, görüyorsun, beni sevebileceğini görmedim.

Ona karşı tarzım değişti; Zinde ve kaprisliydim. Korktum
Her şeyden önce, duygularımdan şüphelenmesi gerekiyor. Bazen tanıştım
onu soğuk bir şekilde; Bazen güvenlerini kayıtsız bir şekilde aldım
ve yorgun hava. Bu süremezdi. Bir gece-bizi terk etmeden küçük bir zamandı-yürümem için bana yalvardı
Onunla bir kez daha Lindens altında. Birçok mazeret yaptım ama o
hepsini geçersiz kıldı. Parlak aydınlatılmış odaları bıraktık ve durduk
Ağaçların ciddi gölgesinin altında. Sıcak, yumuşak bir geceydi; .
Harvest Moon bize parladı; Bir güney rüzgarı arasında inledi
Şubeler. Oluşan rustik bir koltuğa ulaşana kadar sessizce yürüdük
Garnlu dalların fevkalade birbirine bağlanması; Burada beni oturttu
Aşağı ve kendini yanımda yerleştirdi.

"Juanita," dedi, o kadar yumuşak, o kadar heyecan verici bir müzikal tonla, ben
asla unutmayacağım, "aramızda ne oldu? Artık benim değil misin?
Arkadaş? "

Ona cevap vermeye çalıştım ve yapamadım; aşk ve keder beni boğdu
söyleme.

"Bana bak," dedi.

Baktım. Ay yüzünde parladı; Gözleri benimkine bükülmüştü.
Hain mavi derinliklerinde ne bir yılan-karmaşa gizlendi! Eğer,
Bana bakarken, kendimi ayaklarında öldürmemi istedi, yapmalıyım
bunu yaptım.

"Juanita," dedi, bilinçli bir güç gülümsemesiyle, "Beni seviyorsun! Ama
Bu neden mutluluğumuzu yok etsin? "

Kollarını uzattı; Kendimi koynuna utançla attım
ve sevinç. Oh, cennet! Sonunda beni sevmesi mümkün olabilir mi?

Uzun, uzun, orada ay ışığında oturduk, kolları etrafımda, elim
onun içinde sıkıldı. Zavallı el! Bu hafif ışıltı tarafından bile ne kadar karanlık ve
İnce onun yanına baktı, çok beyaz ve yuvarlak! Ne kadar şanlı
O güzel o! Ne fakir, soluk bir gölge ben! Ve yine de beni sevdi! O
fazla konuşmadı; Gelecekten daha fazlasını konuştu, --_ bizim geleceğimiz. BT
Hepsi ondan önce yatıyordu, parlak, büyülü bir toprak, burada ikimiz
Birlikte yürüyün. Buna pek ulaşmamıştık, ama elbette yapmalıyız ve
o uzun süredir.

Ona doğru adımlar yeterince prosaikti, hayal gücü olarak tasarruf edin
onları aydınlattı. Ölü babasının erken bir arkadaşı, seçkin bir
William'ın hayattaki ilerlemesini ilerletmek isteyen avukat ona
mesleğini onunla inceleme fırsatı,-
Aynı zamanda, kendi ailesinde bir ev. Bu ince malzemelerden
William'ın fantezi yapılı hava dökümleri en muhteşem. Çalışırdı
güvenilir bir şekilde; Böyle bir ödülle, sevgiyle, sabrını söyledi
Asla yorulmazdı. Kendi içinde yetenek bilincini hissetti;
ve yetenek ve endüstri _must_ başarılı. Parlak bir kariyer önceydi
O,-şöhret, servet; Ve hepsi ayaklarıma atılacaktı; her şey olurdu
Değerli, benimle paylaşılmazsa.

"Ah, William," diye sordum, bir an kederli bir şüphe ile, "emin misin
BUNU? İleriye baktığın şöhret olmadığından emin misin?
Benim yerine hevesle sahip olmak? "

"Nasıl böyle bir şey söylüyorsun?" Kıta cevap verdi. Ben aldırmadım
Kıta; Arkasında aşk vardı.

"Peki sen de altın ve zafer kazanırken ne yapacağım?" BEN
sordu, uzunluk.

"Sana söyleyeceğim, Juanita. İlk etapta _not_ israf etmek
Uzun, romantik reveries ve boş Pinking'de zamanınız ve ruhlarınız
Çünkü birlikte olamayız. "

"Gerçekten, yapmayacağım!" Hızlı cevabımdı, ancak derin renklendirmeme rağmen. BEN
Beni çok iyi sevme tehlikesi içinde düşündüğünden utanıyordu. "BEN
Aptal ve duygusal olduğumu düşündüğünü bilin; Ama seni temin ederim deneyeceğim
farklı olmak, istediğin için. "

"Bu benim kendi sevgili kızım! Dışarı çıkmalısın,-insanları görmelisin
Kendinizden keyif almalısınız. Siz de çalışmalısın; Zihninizin paslanmasına izin verme
Çünkü nişanlandın. Biz bunun için yeterince zaman olacak
evli. "

"Korkmana gerek yok; her zaman seni memnun etmek isterim William,
Ve böylece her zaman gelişmeye çalışacağım. "

"İyi çocuk!" Dedi, gülerek. "Ama her zaman böyle olmayacaksın
İtaatkar Bebek, Juanita. Gücünü üzerime bulacaksın ve
O zaman sadece beni görmenin zevkine göre egzersiz yapmak isteyeceksin
göndermek. Sadece bana gösterecek olan en önemli önemsizler hakkında despotik olacaksın
Vasiyetim seninkine boyun eğmeli. "

"Bu asla olmayacak! Endişelendiğin, kendi vasiyetim yok,
William. Sadece dileklerinizi bilmeyi, onları gerçekleştirebileceğimi biliyorum. "

"Bu gerçekten öyle mi?" dedi, yeni bir şekilde hassasiyetle. "Ben
çok memnun; Çünkü gerçeği söylemek, aşkım, korkarım çok az olmam gerekir
Kadın kaprislerine sabır. Yaptığım şey için her zaman nedenlerim var
Ve ihtiyacım olan şey için ve karşı çıkan kimseyi uzun zamandır sevemedim
onlara."

Yine ona böyle bir dehşet hissetmesi gerektiğinden emin oldum. Ne kadar mutluyuz
vardı!-Evet, beni mutlu edecek kadar sevdiğine inanıyorum, ben bile
oldu.

İçeri girmeyi düşünmeden önce çok geç kaldı, bir elçi gönderildi
Bizi aramak için ve birçok iyi bir jest, ulaştığımızda karşılaşmamız gerekiyordu
Çizim odası.

Ertesi gün William amcamla konuştu,
Bizimkinden çok farklı bir ışıkta madde. Dedi ki, biz sadece bir çocuktuk
Ve kızım, o yıllar evlenmeden önce geçmeli ve o
Zamanın muhtemelen birbirimiz için beğenimizi aşmış olması gerekir;
Yine de, seçersek, kendimizi meşgul olarak görebiliriz; Yapmadı
Yapmak için herhangi bir itirazda bulunduğunu bilin. Bu şekilde davranmak
Konu gurur verici değildi; Ancak, rızamız vardı,-ve
Sonuçta bu ana nokta buydu.

Yani biz troth-açıktaydık; Ve William emek kariyerine gitti
Ve başarı ve ben evde kaldım, onu seviyorum, onun için yaşadım,
Her eylemimi ne yapacağını yapmaya çalışıyorum. Ben girdim
Şirket beni istediği gibi; Kendimi inceledim ve geliştirdim; Büyüdüm
Happiner de. Beni gören herkes fark etti ve değişikliği onayladı
Görünüşüm. Artık garip ve eğim değildim; Benim tarzım
kolaylık ve zarif bir şey edindi; hafif bir çiçek açtı
yanak ve karanlık gözlerimi daha parlak hale getirdi. Değişimde gerçekten çok mutluydum;
Gururla olan, bana biraz daha uygun görünüyordu.
Çok muhteşem yakışıklı.

Ne dediğini çok iyi zaman geçirmek için hatırladım
Aşk-Dreams; Ama en mutlu anlarım yalnız olduğum zamandı ve
Onu düşün, mektuplarını okuyun, resmine bakın ve fantezi
dönüşünün neşesi.

Mektupları!-Orada değişim ilk önce kendini gösterdi. İlk başta
Hepsi ve her şeyden daha fazlası dileyebilirim. Ateşli okumak için kızardım
Kelimeler, onları konuşurken yaptığım gibi. Ama bir
Farklı ton: Onu tarif edemedim; Şikayet edecek hiçbir şey yoktu
ile ilgili; Ve yine de-kesinlikle!-bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Asla ben
onu suçlamayı düşündüm; Bir şekilde onu yaraladığım için korktum
sevgi veya gururu. Hiçbir açıklama sormadım; Bunu yapmayı düşündüm
Onu rahatsız edebilir veya rahatsız edebilir, çünkü onun tuhaf bir doğaydı. Sadece yazdım
ona daha düşkün,-ona nasıl bütünüm olduğunu göstermek için daha fazla çabaladı
Kalp onun idi. Ancak aylar geçtikçe değişim daha düzleşti; Ve
Dönüşü için atanan zamandan birkaç hafta önce mektuplar sona erdi
tamamen.

Bu davranış beni üzdü, ama ben daha şaşırdım
mutsuz. Sevgisinden şüphe etmek hiç hiç gelmedi; Orada düşündüm
Biraz hata olmalı, bazı suçlar farkında olmadan verildi ve ben baktım
Tüm şüpheleri ve sorunları ortadan kaldırmaya geliyor. Ama çok özlem duydum
Bu geliyor!-Sanki haftalar asla bitmeyecek gibi görünüyordu. O biliyordum
Beni sevdi; Ama bir kez daha söylediğini duymam gerekiyordu-
Gölge dağıldı ve aramızda en sıcak sevgiden başka bir şey yok ve
tam güven.

Böyle bir ruh halinde onunla tanıştım. Ev konuklarla doluydu ve yapamadım
Onu ilk kez çok fazla göze kadar görmek için ayı. İzledim
inanılabileceği gibi, onun varış için ve karanlıktan biraz önce
Annesinin evine girdiğini gördü. Kesinlikle yakında gelirdi; BEN
Uzun yürüyüşe koştu ve ağaçların altına yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
onu bekliyor. Görünür gelir gelmez ona doğru acele ettim; tanıştı
Ben nazikçe, ama mektuplarında olan değişim henüz düz değildi
onun tarzında. Kalbime bir ürperti vurdu.

"Sanırım her zamanki gibi şirket dolu bir evin var," diye belirtti
Şu anda, parlak pencerelere bakmak. "Evet, bizimle kalan birkaç arkadaşımız var. İçeri girer misin?
onları görüyor musun? Bildiğiniz birkaç kişi var. "

"Teşekkür ederim,-geceye değil, havada değilim. Ve iyi bir anlaşmam var
Size söylemek gerekirse, Juanita, bu ikimizi de derinden endişelendiriyor. "

"Çok iyi," diye yanıtladım; "Bana hemen söylemen iyi olur."

Eski bahçe sandalyesine doğru yürüdük ve bunu yaptığımız gibi oturduk
Unutulmaz gece. İkimiz de sessiz kaldık,-hayal kırıklığından ve
endişe. Sanırım o, ne yapması gerektiği için kendini topluyordu
söylemek.

"Juanita," diye konuştu, sonunda elimi tutarak, "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Size söylemek üzere olduğumu alacaksınız. Ama bunu diliyorum
Söz ver bana: En iyi mutluluğumuz için konuştuğuma inanacaksın
-seninki kadar benim. "

"Devam et," benim cevabımdı.

"Bir yıl önce," diye devam etti, "şimdi yaptığımız gibi burada oturduk ve buna rağmen
Şüpheler ve yanlışlıklar ve kırık bir çözüm, benden daha mutluydum
bir daha asla olacak. Seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevmiştim
Başka bir kadın için asla hissetmeyeceğim gibi bir tutkuyla. Ama ben
İkimiz de fakir olduğumuzu biliyordu; Koşullarımızda evliliğin olduğunu biliyordum
sadece felaket olabilir. Hizmette gençliğinizi yıpratır
önemsemeler; Enerjilerimi sakatlayacaktı; Bir süre sonra bile,
Sevgimizi tiksinme ve isteksizlik için değiştirin. Ve böylece, inandığım halde
Kendim sana kayıtsız değil, asla aşkımdan bahsetmedim,
Ama ona karşı mücadele etmek ve onu kalbimden uzaklaştırmak için. Nasıl olduğunu biliyorsun
Farklı oldu. Değişen tarzın, önlenmiş görünüşün,
Bana çok acı. Seni rahatsız etmekten korktum ya da bir şekilde kaybeddim
senin saygınız. Seni bir açıklama sormak için buraya getirdim. Söyledim,
'Juanita, artık arkadaşım değil misin?' Neleri takip ettiğini biliyorsun; .
Duygularınızın şiddeti bana hepsini gösterdi. Hatır mısın? "

Yapmadım mı?-ve o zaman bana hatırlatmak onun cömert değil miydi?

"Beni sevdiğini gördüm ve bu bilginin büyük sevinci beni unuttu
İhtiyat, akıl, her şey. Daha sonra, yalnız kaldığımda
Yaptığımı kendime haklı çıkarın ve kısmen başarılı oldu. Tartıştım
Genç olduğumuzu ve bekleyebildiğimizi; Ben de benim zemimin yapabileceğini hayal ettim
Outrun zaman ve gençlikte olgun yaşamın ödüllerini kavrayın. O
Umarım seni terk etmişimdir.

"O zamandan beri görüşlerim büyük ölçüde değişti. Bir şey gördüm-değil
Çok, bu doğrudur-erkeklerin ve yaşamın ve bunun kolay olduğunu
Başarıyı hayal etmek için bir şey, ama bunu başarmak için uzun ve zor bir görev.
Yeteneğim var, inkar etmek etkisi olacak; Ama birçoğu fakir ve
Mücadele avukatı benim eşit. Umut edebileceğim en iyi şey Juanita,
Şiddetli zahmet ve kavrama penurası gençliği, belki de geç
Hayat,-zevk almak için neredeyse çok geç,-yetkinlik ve onurlu bir isim.
Ve bu bile hiçbir şekilde güvenli değildir; emek ve yoksulluk sürebilir
hayatım uzunluğunda.

"Zenginliğin yapabileceği her lüksün keyfini çıkardınız
emretmek. Özelliklere maruz kalmak, menial yapmak için nasıl dayanabilirsin?
İşçiler, elbiseyle söylenecek, doğuştan toplumdan mahrum bırakılacak,
her eğlenceden kaçınmak için, çünkü
masraf? Sürekli öğütme ekonomisine sahip olmayı nasıl istemelisiniz?
Hanenizin her düzenlemesinde size baskı yapmak, her ayrıntı
Günlük hayatınızdan mı? en iyi günlerinizin küçük bakıma geçmesi ve
sözler, tüm aklınız, paltry yapmak için harcandı
Mümkün olan en büyük hizmet mi? "

Hoş bir resim değildi, ama olduğu gibi sert bir şekilde çizildi, içinde hissettim
Tüm bunları ve daha fazlasını yapabileceğim aşkımın dolgunluğu onun için. Ah,
Evet! Onun için ve onunla birlikte herhangi bir kulluk kabul ederdim
cefa. Yine de gizli bir şey beni söylememi engelledi; Ve nasıl
Yakında sessiz kalmış olduğum için mutluyum!

"Cevap vermiyorsun, Juanita," dedi. "Şey, bir iddiaya sahip olabilirim
ilgisizliğin ve sizi böyle bir şekilde bağlamak istemediğimi söyle
bir kader ve bu nedenle sizi nişanınızdan serbest bıraktı. Olmazdı
tamamen bir iddialı olun, çünkü hiçbir şey benim için daha acı verici olamazdı
Sahip olduğum hayatta kaybolduğunu görmek için gençliğinizin parlaklığını görmek için
tarif edilen. Ama ben de kendimi düşünüyorum; Konforlar, lüksler, hoşgörü,
Çok değer veriyorum. Babamın ölümünden beri yeterince yoksulluk tadı
acılarından bir şeyler bilmek; Ve yaşam için ona mahkum olmak
Bana korkunç. Dar yolların sordid bakımları çok tatsız,
Onları herhangi bir sabırla düşünemediğim. Bir gün sonra
yorucu zihinsel çabanın, pis, kötü niyetli bir
ev,-profesyonel işçileri hesaplamalarla rahatlatmak
gaz faturası veya kasap hesabı,-
olasılık! Kadınlarda zarif, yüksek yetiştirilen, zevkli olanı seviyorum; BEN
Korkarım sana olan aşkım bile değişir, Juanita, seni güne görmek için
Kaba veya perişan kıyafetlerde gün, sadece gibi ofisler yapmak
Tutmayı göze alamadığımız hizmetçilere uygun.

"Bunu çok düşündüm ve bana öyle geliyor ki
Yararsız ve umutsuz, devam etmek en vahşi çılgınlık olurdu
Bizim nişanımız. Zevklerimiz ve alışkanlıklarımızla evlilikte aramalıyız
Konfor araçları, lüks aletleri. Diğerleri içinde bulabilir
Tanıdığımız şaşırtıcı mutluluk, servet olumlu olmuştu
bize; Ama olduğu gibi, bence en iyi, en akıllı, en mutlu şey
Yapabiliriz-bir kısmı! "

Oh, cennet! Bu ondan!

"Yine de Juanita, eğer başka türlü düşünüyorsan,"
Duraklat,-"Beni nişanımıza tutmayı tercih ederseniz,
İstediğinizde yerine getirin. "

Bunu söylemek bir adam gibiydi ve sonra onun hareket ettiğini hissetmek
Dik ve onurlu!

Bir süre hiçbir şey söylemedim; Konuşamadım. Tüm cehennem uyandı
kalp. O zaman kayıp ruhların ne hissedebileceğini biliyordum,-keder ve yaralı
Gurur ve öfke, nefret, umutsuzluk! Hepsinin ortasında yemin ettim; Ve
İyi tuttum!

Bu adamı nasıl sevmiştim!-Kendini koruyan, seven bir aşkla!
Gece gündüz düşüncem olmuştu. Yapardım
herhangi bir şey,-kurban edildi, herhangi bir şey acı çekti,-evet, günah işledi,-memnun etmek için
onun en hafif fantezi. Ve beni soğuk bir şekilde attı çünkü yoktu
Fortune!-Zavallı olduğum için kalbimi toza çiğnedi!

"Cevap vermiyorsun, Juanita," dedi uzunlukta.

"Düşünüyorum," diye yanıtladım, yukarı bakıp biraz gülüyorum, "nasıl yapılır
Sana oldukça katılıyorum ve bütün gün nasıl olduğumu planladığımı söyle
Size aynı şeyi söylemeyi başarmalıyım. "

Sefil yalan! Ama o kadar havalı konuştum ki, o iyice
aldatılmış. Asla gerçeği hiç şüphelemedi,-derin aşkım, benim öfkem
gurur.

"Tıpkı söylediğin gibi William. Zarif zevklerimiz var ve hayır
onları tatmin etmek için araçlar. Birlikte ne yapmalıyız? Sadece her birini yap
Diğer sefil. Zengin bir eşe ihtiyacın var, ben zengin bir koca, tedarik edebilecek
Bizi talep ettiğimiz hoşgörü ile. Bunları güvence altına almak için
Birkaç romantik hayalin fedakarlığı. "

"Öyle düşündüğüne sevindim," diye yanıtladı, yine de biraz yok.

"Floransa için bir süre beklemelisin," diye devam ettim; "O dört yıl
Eski ve on iki yıl sonra henüz oldukça yakışıklı olacaksın
bireysel. Ve Floransa'nın beklemeye değer bir serveti olacak, ben
Sizi temin ederim. Ya da belki de zaten daha uygun birine sahipsiniz.
Gel, William, Frank ol,-Bana her şeyi anlat. "

"Bu açlığı beklemiyordum, Juanita," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sen
Hiç böyle bir şey düşünmediğimi bilmeliyim. Ve inan bana "
Dedi ki, tilaj tonuyla, "Bu, tüm güzel kadınlar arasında ben
gördüm,-ve bazıları bana iyilik göstermek için küçümsemedi,-hiçbiri
Bir an için kalbime dokundum. Herhangi bir makul olasılık mıydık
Mutluluk, senden asla vazgeçemedim; Seni bin daha çok seviyorum
dünyadaki her şeyden çok. "

"Kendin dışında," dedim alaycı bir şekilde; Ve ona baktım
Yaramaz gülümseme, kalbimde ve benim
Beyin yanıyor gibiydi. "İster öyle olsun! Böyle görkemli bir şeyden şikayet etmiyorum
rakip. Ama gerçekten, William, seninki gibi sabitlikten övünemiyorum,
eşit; Sanırım çoğu insan bunu çok fakir olarak düşünecekti,
kusurlu örnek. Heywood Amca aradığında haysiyetimi çok incitti
Bağlılığımız bir erkek ve kız meselesi; Ama yakında bildiğini buldum
en iyisi bu konuda. Bir süre aşkımı çok sıcak ve parlıyordum; Ama o
Uzun sürmedi, toplumda aradığım dikkat dağıtıcı unsurlar kanıtladı
İstediğimden daha güçlü. Olan başka şeyler olduğunu buldum
Senin hayallerden daha keyif aldım ve hatta-itiraf ettim mi? Şimdi yapabilirim, ben
Diyelim ki-diğer insanlar da size hayran kalacaklar! "

"Aslında!" Dedi, kötü karışık bir sıkıntı ile. "Harika bir
O zaman gizleme yeteneği; Mektuplarınız hiçbir iz göstermedi
değiştirmek."

"Yapmadıklarını biliyorum," diye cevapladım, gülerek. "Kabul etmekten çok nefret ettim
Kendime bile değiştiğim; Görünüşe göre, biliyorsun, çok kaprisli
ve çocukça,-Kısacası, romantik olmaktan çok. İllüzyona devam ettim
Elimden geldiğince; Mektuplarınızı okumak için yalnız giderdim,
Resminiz ve fantezi ilk başta hissettim. Sonra oturduğumda
Yazmak ve ne kadar yakışıklı olduğunuzu hatırladı ve
oldu, eski duygular geri dönecekti ve o zaman için
Tek umursamadığım. Ama bu açıklamaya sahip olduğumuz için çok mutluyum ve
Birbirinizi anlayın. İkimiz de bunun için daha mutlu olacağız. "

O zaman bile, onun kibirini nasıl gördüğümde küçük bir intikam zevk aldım
yaralandı. Rahatlamaya çalıştı,-Hissetmeye çalıştığını söylemeye cesaret ediyorum
Yani,-ama kendisinden memnun olup olmadığını çok soruyorum
Çok havalı ve felsefi idi. Beni yapmak istemedi
berbat; Ama elbette öyle olacağımı beklemişti. İle
Beni şaşkın ve rahatsız edici bir şekilde çok rahat bul
o.

"Bu aramızda soğukluk vermeyecek, umarım?" Sonunda dedi.
"Hala arkadaş olacağız sevgili Juanita?"

"Evet," diye yanıtladım, "arkadaş olacağız sevgili William. Biz harikayız
Gerçek ilişkilerimizde bu şekilde sevgililerden daha fazlasını ele alın. "

"Ve amcanın ailesi," diye sordu,-"Her şeyi açıklayalım
onlara?"

"Buna gerek yok," diye cevapladım dikkatsizce. "İşler geçsin.
Bir süre sonra belki bir değişiklik olduğunu fark edecekler ve ben
Onlara ikimiz de nişandan bıktığımızı söyleyin. Hayır soracaklar
başka sorular. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana biraz utanç kurtaracak."

"Evet," diye yanıtladım, ona sürekli bakarak, "Sanırım olurdu
Broach için oldukça garip bir konu. "

Gözü benimkinden önce düştü; kullandığı tüm sofistike sayesinde
Davranışının temelini hafifçe düşünün, kendini zorladı
aklında.

"Şimdi eve dönmeliyim," dedim yükselerek; "Gelmeyecek misin
Benimle? Amcam ve teyzem seni görmeyi bekleyecek ve Anna Gray
Burada. Zengin maça doğru ilk makalenizi yapabilirsiniz.
akşam."

"Anlamsız!" Dedi, sabırsızlıkla, ama bana eşlik etti. Yaptığını biliyordum
Beni gözden kaçırmayı sevmiyor.

Hiç kimseyi memnun etmek için hiç bu kadar çok şey yapmadım, bunu yaptığım gibi
Gece cazip ve onu çekmek için;-gerçekten de belirgin bir dikkatle değil;
Bu nesnesinden başarısız olurdu. Ama konuştum ve dans ettim; BEN
Kolaylık ve tarzdan elde ettiğim her şey onun yararına sergiledi
ayrıldığından beri. Onun şaşkınlığını gördüm, solgun, sessiz kız
bir köşede oturmayacaktı, neredeyse fark edilmedi, şimdi
O eşcinsel çemberin hayatı. Şu anda bana en çok hayran kaldım
Beni sonsuza dek kaybetmişti-ve şimdiye kadar hepsi iyiydi.

O gece odama farklı bir yaratık gittim. O yer olmuştu
Bana bir tür sığınak. Asma dökülen penceresiyle oturmayı çok sevmiştim
ve onu düşün, sevdiği kitapları okumak ve aklımı şekillendirmek için
Ne onaylayabilirdi. Ama bıraktığım nokta, umutlu ve
Sevgi dolu kız, geri döndüm, terk edilmiş ve intikamcı bir kadın. Bütün
Doğa tek bir amaca kadar işlendi,-onu geri ödemek, son iota'ya,
Tüm beni acıttığı, tüm aşağılama, umutsuzluk. Oldu
Bu amacın beni nasıl aştığı ve teselli ettiği garip; İhtiyacım için
teselli. Ondan nefret ettim, ama onu da şiddetle sevdim; Umutsuzum
O, ama başka hiçbir insanın kalbime dokunmayacağını biliyordum. O öyleydi
Her zaman olmalı, her şey benim için,-tüm benim
Düşünceler, her eylemimin yönlendirildiği eğilimli.

Bir çekmeceden mektuplarını ve birkaç aşk hediyesini aldım. Kağıt ben
Parçaları yırttı ve boş şömineye attı. Ben aydınlattım
yığın ve hediyeleri birbiri ardına aleve attı. Sonuncusu
Hepsi, portresini koynumdan çizdim. Ben anında baktım
dudaklarıma bastırdı. Hayır,-bunu yok etmem,-
bana hatırlatmak için.

Titreyen alevi izlerken düşündüğümü hatırlıyorum, bunun
Bir cadının büyüsü gibi bir şey. Fikre gülümsedim.

Ertesi sabah sadece bir yığın hafif kül vardı
ızgara. Amacımı kararlı bir şekilde ve patlamış gayretle takip ettim. BEN
Nasıl gerçekleştirileceğini tam olarak bilmiyordum, ama yapmam gerektiğinden emin oldum
başarmak. İlk bakımım, her fakültenin en üst düzeyini geliştirmekti
Sahip oldum. Eğitimim şimdiye kadar önemli bir
emir; Çok az başarım vardı. Bunlara bakımımı çevirdim. "Ne var
Bir kadın, "Düşündüm" sağlam öğrenme ile ilgili mi? Asla söylemez
toplum.
müziğe. Şimdiye kadar sadece pasif bir sanatçıydım,
On altı kız olabilir. Ama bu yeni güdünün etkisi altında
gayretle çalışıldı; En iyi ustalar bana tedarik edildi; Ve yakında benim
İlerleme hem kendimi hem de beni duyan herkesi şaşırttı hem de memnun etti.

Daha önce daha iyi bir değişikliğin gerçekleştiğini söylemiştim
kişi; Bu, güçümdeki her yolla arttı. Ben sürdüm
Yürüdüm, kürekleri şiddetle küçük gölümüze kattım. Sağlığım
Sertleşti, yanaklarım daha çiçek açıyor, formum daha dolgun ve görkemli. Ben aldım
Tuvaletimle en büyük acılar. Her geçen gün görmek harikaydı,
Aynaya bakarken, bakım ve tadı değiştirebilir
kişisel görünümde etki. Bu dik olabilir, görkemli bir şekilde,
Zarafet ve ayrım havası, ince, eğik formda bir tane olsun,
Dikkatsiz, gevşek giyen kıyafetle kaplı, ki
kendim? Bu parlak yüz, parlayan saç gruplarıyla,
Kolay özgüven gülümsemesi, bana ait mi? Ne, olmuştu
Soluk, ruhsuz kız? Amcam bazen soruyu sordu ve
Bana düşkün, hayranlık uyandıran bir bakışla bakmak,-"Yapıldın
Bir imparatoriçe için Juanita! "O zaman güzel olduğumu biliyordum ve
Bilgiye sevindi; Ama sevincle karışan bir kibir tonu yoktu.
Güzelliğimi, yeteneklerimi yaptığım gibi, bir amaç için geliştirdim
Asla görmedim.

Şimdi ilk kez John Haughton'un beni sevdiğini öğrendim.
William ve ben artık anlaşıldığımızda genel olarak anlaşıldığında
Nişan, John öne çıktı. Ne olduğunu bilmiyorum, çok iyi,
yüksek fikirli, içimde gördüm; Ama kesinlikle beni bir gerçekle sevdi
alaka. Onu yakaladığında, garip bir sevinç beni ele geçirdi; Bunu şimdi hissettim
Elimde William'ın kaderinin anahtarını tuttum. Şimdi kaybetmemeliyim
ona tutunmam; Hayatın gelgitinde ayrılamadık. John'un
Gelin, John'un karısı, her zaman samimi bir bağlantı olmalı
biz. Bu yüzden sevgilimin takımına iyi feigned hassasiyetle verdim-sadece
şart, bir süre evliliğimizden önce geçmesi gerektiği gibi, kimse
Bağlılığımızı bilmeli,-William ya da annesi bile-ne de
Benim açımdan amcamın ailesinden herhangi biri. İtiraz etmedi; İnanıyorum
Gizlemede romantik bir zevk bile aldı. Beni görmeyi sevdi
toplumda hareket etmek ve aramızda bir kravat olduğunu hissetmek
Kendimizden başka bir şey hayal etmedi. Zavallı John! Daha iyisini hak etti
İntikamımın aracı olmaktan ziyade kader!

William, nişanımızdan kısa bir süre sonra, yıllık ziyareti için eve geldi. O
kasvetli fantezilerinden bir kez daha iyi başarılı oldu
prognostik. Çok sık evimizdeydi,-çok arkadaşım. BEN
Tüm bunları yeterince net gördüm; Beni yüz kat sevdiğini biliyordum
önceki günlerimizden daha tutkuyla; Ve bilgi benim içindi
susuzluğu yok eden bir taslak olarak. Hepsini yaptım
sevgisini geliştirme gücü; Ona mırıldanan melodiler söyledim; Konuştum
ona sevdiği şeyleri ve bu da onun güzel aklı
güçlerinin kullanılması. Onunla birlikte gittim, onunla dans ettim; Ben de
Cinsiyetinin diğerlerine olan hayranlığını görmesine izin vermeyi atlayın
beni gördü. Bir erkeğin hiçbir mücevher değerine değer vermediğinin farkındaydım
parlak bir ortamda,
kalabalık. Onunla sık sık umutları ve umutları hakkında konuştum; Onun hırsı,
Bence bencilce, gurur ve cesaretiyle beni büyüledi. "Ah,
William! "Bazen düşündüm,"
Ben kapalı! Asla girebilecek başka bir tane bulamayacaksın, kalbe ve ruh
Tüm parlak projelerinize! "

Bana, bir sabah, olmasından çok daha erken geldi. Ben
okumak, ama onu selamlamak için kitabımı bir kenara bıraktı.

"Orada ne var, Juanita? Sanırım genç bir genç romantizm, sanırım."

"Hiç de değil,-bu çok rasyonel bir iş; sanmıyorum olsa da
Gülün, çünkü biraz duygu içeriyor,-
Sert ve soğuk, geç. "

"Sence öyle mi?" Diye sordu, suçlamaya inanan bir bakışla.

Hacmi aldı ve ona bakarak, şimdi ve sonra bir
cümle.

"Buna ne diyorsun, Juanita?" Eğer hala bir olanı sevebilirsek
Bizi acı çekti, onu her zamankinden daha çok seviyoruz. ' Bu senin için doğru mu
deneyim?"

"Hayır," diye cevapladım, çünkü zaman zaman konuya yaklaşmayı sevdim
her zaman aklımın en üstünde ve mükemmel bilinçsizliğini görmek için
BT. "Eğer kimse beni acı çekmiş olsaydı, sormak için durmamalıyım
Onu hala sevip sevemeyeceğim; Bir tane almalıyım
Düşünce kaldı,-İntikam! "

"Ne kadar şiddetli!" Dedi, gülerek. "Ve intikam fikriniz
ne-ne? Onu kendi beyaz elinizle bıçaklamak için? "

"HAYIR!" Dedim ki, küçümseme. "Nefret ettiğin bir kişiyi öldürmek, aklıma göre,
intikamın en zavallı fikri. Ne! onu dünyadan çıkar
bir kere? Öyle değil! Yaşamalı, "dedim, gözlerimi ona sabitleyerek,-ve
acı çekmek için yaşa,-ve hatırlamak için, onun acılarında neden acı çekti ve
Kime eline borçlu! "

Nefret dolu bir konuşmaydı ve çoğu erkeği iterdi; hayatım için
John'dan önce yapmaya cesaret ettim. Ama kimin konuştuğumu biliyordum
ve hafif bir baharat _DiBerie_'ye itiraz etmedi.

"Ara sıra bana açtığın meraklı karakter bakışları"
dedi, düşünceli. "Ancak çok kadın değil."

"Kadın!" Ben ağladım. "Bir erkeğin kadın kavramının ne olduğunu merak ediyorum! Bazıları
Kötüye kullanım için daha iyi gelişen yumuşak, pulpy şey? bir spaniel
Seni daha çok seviyor, ne kadar çok yeniyorsan? büyüyen ve büyüyen bir solucan
Yeni yüzükler parçaladığınız kadar sık ​​mı? Acaba tarih asla
Sana daha iyi öğretti. Judith'e Holofernes ile bakın,-Jael ile
Sisera,-ya da küfür örnekleri istiyorsanız, Catherine de Medicis,
Mademoiselle de Brinvilliers, Charlotte Corday. Kadınlar var
bir amaç oluşturdu ve başarısına doğru devam etti,
O Romalı kız gibi,-Tullia onun adı mıydı?-
Bunu yapmak için bir babanın cesedini sür. "

"Belki böyle biliyordun," dedi Richard.

"Evet," diye cevapladım, nazik bir gülümsemeyle, "Ben var. Hiç zarar vermediler,
Herhangi biri için olabilir, ama insanlar kendi yolunda duruyordu. Sanki sen
üzümlerden sonra çardaklara gidiyorlardı ve içinde bir karınca sürüsü vardı
Yol. Karıncalara karşı kötülükünüz yok, ama
Üzüm,-Öyleyse yürüyorsun ve eziliyorlar. "

John'u ve sevgisini düşünüyordum, ama William bunu bilmiyordu.
"Sen garip bir varlıksın!" Dedi, bana bir karışımla bakarak
hayranlık ve güvensizlik. "Ah! Şey, yarışımın biraz anormal olduğunu görüyorsun-
İspanyol ve Yankee. Gel, bir süre İspanyol olacağım; getirmek
Bana gitar. Şimdi sana bir _romance_ şarkı söyleyeyim. "

Tinkling akorlarını vurdum ve tatlı bir aşk-seviye başladım. Düzeltme benim
Gözleri onun, her kelimeyi kalbiyle benimkinden konuştum. Onu gördüm
Renk değişimi, gözleri eriyor;-Şarkı bittiğinde ayaklarımdaydı.

Ne dediğini bilmiyorum; Sadece tutku, yanma ve
yoğun. Oh, ama onu duymak hem aşkım hem de nefretim vardı! BEN
Bırak onun olduğu sürece devam et,-Sonra dedim ki, nazikçe okşayarak
Parlak saç,-

"Unutuyorsun Sevgili William, bana öğrettiğin tüm bu ihtiyatlılık dersleri
Çok uzun zaman önce değil. "

En ateşli protestoları ortaya koydu; Bana unutmam için yalvardı
Tüm bu soğuk ve bencil akıl yürütme. Teklif etmek istediği için uzun zamandır
Bana elini, ama onu küçümsemeyle itmeliydim. Yapmaz mıydım
Eski içselliklerini affet ve aşkını mı döndürüyor?

"Ama unutuyorsun dostum," dedim, "bu koşullar
değiştirildi, ancak sadece onları görüntüleme yolunuz; Hala fakir olmalıyız ve
mütevazı. Hayatın tüm güzel resimlerini hatırlamıyor musun?
liderlik etmek zorunda mı? Donuk, pis evi hatırlamıyor musun,
Shabby kıyafetlerinde yorgun, yıpranmış karısı "----

"Ah, sus, Juanita! O sefil follies'i hatırlamayın! Ayrıca,
Koşullar biraz değişti; Çok fakir değilim. Benim gelirim
Küçük olmasına rağmen, iyi yönetildiyse, bizi korumak için yeterli olacaktır.
konfor ve saygınlık. "

"Konfor ve saygınlık!" Bir ürperti ile bağırdım. "Ah,
William, bu tür kelimelerin benim için geçerli olduğunu hayal edebiliyor musun? Hoşgörü
Nefes aldığım hava olarak benim için servet gerekli. Sanırım yaparsın
Beni mutlak acıdan koruyabilmek; Ama bu yeterli değil.
Bundan bir daha konuşmayın, her iki aşkımız için. Ve şimdi iyi arkadaşım "
Daha hafif bir tonda, "En kısa sürede kalkmanızı tavsiye ederim;
Herhangi bir zamanda kesintiye uğrayarak sorumluyuz; Ve senin konumun
_tableau_ için takdire şayan, sıradan için utanç verici bir önemsiz olurdu
hayat."

Ayaklarına başladı ve beni öfkeyle bırakacaktı, ama hatırladım
ona bir kelime ile. Bu adam üzerindeki gücümü hissetmek güzeldi
Kaçtı ve beni reddetti. O gün ayrılmadan önce vardı
Onu reddettiğim ve gülünç yaptığım için beni affetti; Bir düşündüm
Spaniel'in çok azı ona transfer edildi. Ben de gördüm,
dikkatlice çelişmek için dikkatlice, onu tercih ettiğim umut
Başka ve onu kabul eder, benim için bir servet kazanabilir. Ve
Bu yüzden onu tekrar dünyaya gönderdim, boşuna, ateşli arzularla dolu
İmkansızdan sonra. Ona tüm aşk acılarını verdim
teselli. Gittiği kadar iyiydi.

Bu arada John ve ben birlikte çok huzur içinde olduk. O değildi
Gösterici, ne de benden kesin bir gösteri yapmadı. Söz vermiştim
onunla evlenmek ve inancıma dolaylı olarak güveniyordu; Onun aşkı iken
O kadar saygılı, o kadar yüce kızlık incelik ideali, yapmalıyım
saygısında acı çekti, inanıyorum ki, benim saygım göstermiş olsaydı
sessiz bir şekilde hassasiyet dışında.

Bu sefer amcamın ailesi yurt dışına çıktı. Beni dilediler
Onlara eşlik et, ama sürekli reddettim. Beni bir araya getirdiklerinde
Sebep, onlara John ile olan nişanımı anlattım ve isteksiz olduğumu söyledim
onu bu kadar uzun süre bırakmak. Mazeret yeterince doğaldı ve
Bana inanıyorlardı; ve onların döneminde
Devamsızlık Bayan Heywood'un bir kız kardeşi ile kalmalıyım.

Zaman geçti. William'ı sık sık gördüm. Sık sık benimle konuştu
Onun sevgisi ve ben onu neredeyse hiç kontrol etmedim; Onu sahte ile beslemeyi sevdim
Umutlar, bana bir zamanlar yaptığı gibi. Bir daha evlilikten bahsetmedi; BEN
Gururunun onu yasakladığını biliyordu. Onu sevdiğime inandığını da biliyordum.
Ve onu beklerdi.

Gezginlerimizden sık sık duydum ve her zaman nezaket ve
alaka. Sonunda hızlı dönüşleri açıklandı; Yelken yapacaklardı
"Kuzey Kutbu" nda ve onların saatine sevinçle ilerledik
varış. Çok yakında korkunç felaket haberleri geldi; biraz
gerilim ve korkunç kesinlik belirginleşti. Benim türüm
hoşgörülü amca ve kendim gibi sevdiğim tüm ailesi
Ebeveynler ve kız kardeşler, Atlantik'in derinliklerine gömüldü.

Kederimi tanımlamaya çalışmayacağım; bununla ilgisi yok
Burada yazılan hikaye. Bir süre sonra hayata döndüğümde ve
İlgi alanları, şaşırtıcı bir zeka beni bekliyordu. Amcam ölmüştü
vasiyetsiz; Karısı ve çocukları onunla ölmüştü; Bir sonraki akraba olarak,
Ben onun muazzam mülkünün tek varisiydim. Aklım tamamen aldığında
Tüm bunların anlamı bir krizin elinde olduğunu hissettim. Her gün ben
William'ı aradı.

Beklemek için uzun sürmemiştim. Parlak bir Ekim'de penceremin yanında oturuyordum
Gün, iyi sevdiğim bir kitap okurken,-"Shirley", üç ölümsüzden biri
Bir dahinin eserleri çok erken kaçtı. Okurken, bir benzerliğim izledim
kendi deneyim; Caroline benim için ilginç bir çalışmaydı. Ona hayret ettim
uysal, affedici ruh; Taklit etmezsem, onu kınamadım.

Sonra kapı kaplaması tıklamasını duydum; Dışarı baktım
asma yaprakları, sezonun ihtişamıyla kırılgan ve William'ı gördü
yürüyüşe çıkıyor. Neden orada olduğunu biliyordum ve hala
Elimdeki hacim onunla tanışmak için indi.

Gerekçesiyle dışarı çıktık; Mükemmel bir öğleden sonraydı; bütün
Hızlı gelen çürümesinin izi olmadan sonbaharın ihtişamı. Altın,
Kırmızı ve mor, yumuşatıcı puslarıyla ormanları parlattı; Ve
Kraliyet tonları dağda tekrarlandı, nehre yansıdı.
Gökyüzü bulutsuz ve yoğun maviydi; güneş ışığı kırmızıyla düştü
Parlayan çim üzerinde. Muhteşem tonların birkaç geç çiçek
yataklarda ve sınırlarda kaldı; Ve tatlı bir rüzgar, bu olabilir
Doğrudan cennetten gel, hepsini iç çekti. William ve ben yürüdük,
sohbet.

İlk başta korkunç felaketten ve kaybımdan bahsettik; O olabilir
Seçtiğinde nazik ve şimdi hassasiyeti ve sempatisi bir
kadın. Dinlerken, benim için ne olduğunu ve ne olduğunu neredeyse unuttum.
Kendimizden ne zaman konuşmaya başladığını hatırlattım; Hatırladım
Tamamen, tekrar, tutku ve konuşmanın yapabileceği tüm güçle
Verilen, sevgisini ilan etti ve bana onun olması için yalvardı.

Ona baktım; Gözüme göre mutlu, umutlu, muzaffer görünüyordu;
olamazdı ve bana göre garip bir hayranlık vardı
Yüce, erkeksi güzelliği. O zaman hissettim, her zaman bildiğim şey
Ondan nefret ederken bile onu sevdim ve bir anda tereddüt ettim. Hayat
Onunla! Her şeyin üstünde görünüyordu Sevgili, arzu edilen! Ama ne! Göstermek
Böyle bir zayıf, böyle bir _womanish_ ruhu? İntikamımdan vazgeç
benim kavrayışımın içinde olduğu an,-yaşadığım intikam
Uzun yıllar boyunca? Asla!-Geceyi Lindens'in altındaki hatırladım,
Ve yine bendim.

"Sevgili William," dedim, nazikçe, "beni şaşırtıyorsun ve üzüyorsun. Böyle bir aşk
Bir kız kardeşin uzun zamandır benden aldığı tek erkek kardeşi verebileceği gibi. Neden
Başka herhangi bir şey mi istiyorsunuz? "

"Bir kız kardeşin sevgisi!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Düşündüm Juanita, sen
Bu kadar önemsiz subterfuges'in üzerindeydi! Seni sevdiğim bir erkek kardeş mi
Tüm bu uzun ve yorgun yıllar mı? "

"Belki hayır,-söyleyemem. Hiçbir şekilde," diye devam ettim, "
Şimdi sana verebileceğim tek şey kardeş sevgisi. "

"Benimle korkuyorsun, Juanita! Durdur!

Elimi ele geçirdi ve göğsüne sıktı. Kalbi ne kadar çılgınca
Benim dokunuşumun altında döv! Kafadan ayağa titredim-ama dedim ki
Soğuk ses, "Sen iyi bir aktörsin, William!"

"Gözlerime bakamazsın ve bu suçlamaya inandığını söyleyemezsin"
cevaplandı.

Bunu yapmayı denedim,-ama bakışım ondan önce düştü, çok ateşli,
sunmak. Kendime rağmen yanaklarım kızardı. Sessizce ben
Elimi çekti ve "Aralık ayında John ile evleneceğim. "

Ah, ama o zaman bir değişiklik oldu! Flush ve zafer öldü
Bir lamba aniden söndürüldüğünde yüzü. Yine de vardı
Dediğinde sesinde keder olarak çok öfke,-

"Cennet seni affet, Juanita! Kasıtlı olarak, acımasızca beni aldattın!"

"Seni aldattı!" Onurla yükselerek cevapladım. "Suçlama yapmayın. Eğer
Aldatıldın, sadece kendi kibirin, kendi çılgınlığınız var,
acı çekebileceğiniz her şeyi suçla. "

"Aşkımı dinledin ve beni umut etmeye teşvik ettin" ----

"Sessizlik! Seni bir kez sevdim,-soğuk kalbin asla nasıl olduğunu tahmin edemez
Ne kadar sıcak. Yargılama ve acı çekerek çok isterdim
sonsuza kadar; Kimse bana karşı hiçbir şey inanmamı sağlayamazdı;
Hiçbir şey sadakatimi ya da senin inancımı sarsamazdı. Oldu
Tedavimi çalıştırmanız için ayrıldı,-kendi dudaklarınızın telaffuz etmesi için
Sevgimi Serinlik Etme Değiştiren Kelimeler. "

"Ah, Juanita," diye bağırdı tutkuyla, "Her zaman öyle olacak mısın
haklı mı? Bana sonsuza dek bu çılgın çılgınlığı hatırlatacak mısın?
Bırakın,-Hatırlamak için çok aptalca bir çocuğun hevesiydi. "

"Sen o zaman erkek değilsin," diye cevapladım. "Olgun bir ihtiyatlıydın,-
benlik için dikkatli bir düşünce. Veya aksi takdirde, sizin durumunuzda
Çocuk gerçekten adamın babasıydı. "

"Aşkın öldü, sanırım?" Acı ile sorguladı
gülümsemek.

Ona okuduğum kitabı verdim. Şu kelimelerle işaretlendi:
"Aşk, anlam dışında her şeyi mazur görebilir; ama anlam aşkı öldürür,
doğal sevgi bile sakat; Saygı olmadan, gerçek aşk yapamaz
var olmak."

William başını gururlu bir meydan okuma havasıyla kaldırdı. "Ve ne içinde
"Diye sordu," Bu tür sözler benim için geçerli mi? "

"Sen garip bir şekilde genişsin," dedim. "İçinde hiçbir iz görmüyorsun
Bu pasaj-atan adamda anlam izi yok
parasız yetim, tüm kalbi ona olan sevgiyle dolu, yine de yalvarıyor
Zengin varis ile çok sıcak bir şekilde,
bir diğer?"

"Yeterince söyledin, Juanita," diye yanıtladı konsantre tutkuyla.
"Bu, senden bile, zaten sahip olduğum çok fazla
çok katlandı. Sen _know_ buna inanmıyorsun. "

"Ben _do_ inanıyorum," diye cevap verdi. Yanlıştı, ama ne yaptım
bakım? Amacıma hizmet etti.

"Hatırlamanı teklif edebilirim," dedi, "Seni nasıl benim olmaya çağırdım
Beklentilerim daha parlak hale gelmişti ve sen daha önce olduğu gibi fakirdiniz. Olabilir
davamın yıllardır çağrılma biçimine itiraz
Bana karşı getirdiğiniz bu suçlamanın masumiyetinin kanıtı.
Ama amacımı bu kadar değişmez bir kalple savunmaya küçülüyorum-bu
Başkalarının temelini kendi bildiklerine göre ölçer. "

O gitti ve bir süredir zaferinim olup olmadığından şüphelenildim
Gerçekten başarıldı. Sonra her şeyi düşündüm ve güvence verdim. O
Bu görünüm ve tonları simüle edemedi,-hayır, ne de bu kargaşa
Kalbini elimin altında çılgınca zonklayan his. O
Beni sevdi-bu kesin; Ve onun öfkesi veya onun ne kadar büyük olursa olsun
Kızgınlık, reddetmem onu ​​ruha kesmiş olmalı. Ve suçlama i
yapmıştı da rütbe olurdu. Bu düşünceler John olduğunda benim rahatlığımdı
Bana, keder ve sürprizle, kardeşinin katıldığını söyledi
Dr. Kane altında Kuzey Kutbu Expedition. Işıksız olduğunu biliyordum çünkü o
Kariyeri sadece ondan önce çok parlak açarak terk ederdi.

John ve ben, niyetimiz gibi Aralık ayında evlendik. Biz liderlik ettik
Sessiz, ama ona mutlu bir hayat. İçeriğimi sık sık merak etti
ev ve inzivaya çekilmesi ve korkuları ne hissettiğine sahipti,
Evlilik, Guelety ve heyecana alışkın olmasaydı, yorulmalı
O, düşünceli, kitap seven adam. Fikirini kurmuş gibiydi
bana eşlik etme yolunda her türlü özveri
partiler ve kendi evimizde misafirleri var. Tam olarak çok fazla yapmadım
o; William'ın artık taşınmadığı eşcinsel dünyaya çok az önem verdim. John ile en sevdiği kitapları okudum; Kendimi ilgilendiriyorum
Böyle bir coşku ile izlediği bilimler. Benim bir parçası değildi
Herhangi birine gereksiz sefalet vermeyi planlayın ve tüm benim
Seçtiğim adamı mutlu etme gücü. Ben tam olarak başarılı oldum; Ve
Ay ışığında Piazza'ya oturduğumuzda, başım onun üzerinde duruyor
Omuz, elim onun içinde sarıldı, bana ne kadar sonsuz olduğunu söylerdi
Sevgili karısı, sevgilinin fantezisinin bile olduğu gibi büyümüştü
onu canlandırdı.

Ve düşüncelerim mülayim havalardan ve parlatıcı aydan uzaktı
Kuzey'in donmuş yalnızlıklarının ortasında. William neredeydi? O neydi
yapmak? Beni düşündü mü? Ve nasıl? Ya orada yok olmazsa ve
Bir daha asla buluşmamalıyız? Düşünce hayat boş oldu; Koydum
kararlı bir şekilde uzakta.

İntikam fincanından sarhoştum; Tatlıydı, ama tatmin etmedi.
Daha dolgun bir taslak için özlem duydum; Ama ateşim için inkar edilemez mi?
dudaklar? Belki de,
Expedition, kalbi benim için tüm sevgiyi aşar ve tanıştığımızda
Yine gücümün gittiğini görmeliyim. Bunu çok düşündüm; BEN
Sonunda yalnızlığın, izolasyonun olmayacağına inanıyordu
Benim için imkansız. Buz kilitli geminin küçük dünyasından onun
Düşünceler bıraktığı büyük dünyaya dönecekti ve ben olmalıyım
hatırlandı. O döndüğünde birlikte olmalıyız. Annesi
ölü; Evimiz evini arayabileceği tek yerdi. İçin bile değil
Ben, emin olduğumu hissettim, tek erkek kardeşinin sevgisini attı. BEN
henüz onunla bitmemişti. Çok sessizce ve besteci onu bekledim
geri dönmek.

Sonunda geldi ve tanıştığımızda benim smote beni garip bir şekilde
tedirginlik. Yaralandığım bir arkadaşın yabancılaşması değildi,
ama bir yabancının uzak nezaketi. Etkim gitti mi? BEN
Bilmeye kararlı, herkes için bir kez. Bir an yalnız kalmayı başardığımızda
Onun yanına gittim. "William," diye sordum, elimi koluna bıraktım ve
İhale, kınaklı bir tonda konuşurken, "Neden bana böyle davranıyorsun?"

Hızlı, kararlı bir hareketle elimi kaldırdı-sonra aşağı baktı
Bir gülümsemeyle. "Garip bir şekilde genişsin" dedi.
İki yıl önce kelimeler. "Bayan Haughton bir tabandan ne arzu edebilir?
evlilikle mutsuz bir şekilde bağlantılı olduğu servet avcısı, ama
İlişkiyi varsaymayan alçakgönüllülük? "

Cesur bir vuruşa ihtiyaç duyulduğunu ve fethetmek için eğilmem gerektiğini gördüm. "Ah,
William, "dedim, kederle," bana bir kez haklı dedim, ama
Gerçekten öyle olan sen misin? Mutsuz, taciz oldum, dikkati dağılmış
arasında"----

"Ne arasında?"

"Bilmiyorum-yani sana söyleyemem," diye kekeledim
iyi feigned karışıklık. "Beni affetmeyebilir misin William? Sık sık ve
Sık sık, o gün beni terk ettiğinden beri seni görmek istedim ve
Aceleci ve cüretkar sözlerimi nasıl tövbe ettiğimi söyle. Yapmayacak mısın
Affed Me? Bir daha arkadaş olmayacak mıyız? "

"Ben haklı değilim," dedi, daha nazikçe,-"En azından sana doğru.
Ama sen kişinin arkadaşlığını nasıl arzuladığını göremiyorum
paralı bir ikiyüzlü olarak kabul edilir. Bana bunu doğrulayabildiğin zaman
O zaman bu suçlamayı inandırıyorsun, o zamana kadar değil, seni affedecek miyim
Ve senin arkadaşın ol. "

"Şimdi olsun, o zaman," dedim, sevinçle, elimi tutarak. O yaptı
reddetmedim;-Biz uzlaştık.

William eve hasta gelmişti; Seferin zorlukları ve
Kuzey Kutbu Bölgesi'nin korkulu soğuk algınlığı onun için çok fazlaydı. Çok
Geri dönüşünün gecesi, onun karşısında sık bir flush olduğunu fark ettim
Ölümcül bir solgunlukla başarılı oldu; Hızlı kulağım da sesi yakaladı
öksürük,-sık veya uzun süresiz, ama derin ve içi boş. Ve şimdi,
Uzun ve kasvetli zahmetimde ilk kez, yolu net gördüm ve
görünümde son.

Herkes geri dönen gezginlerin ne gibi coşku olduğunu bilir
selamlandı. Felisitions, övgüler, ziyafetler, çeşitli
Zamanın heyecanları William, sağlıksızlığını unuttu. Bunlar ne zaman
Bitti, ofisini yeniden açtı ve bir kez daha girmeye hazırlandı
mesleğinin aktif görevleri. Ama buna uygun değildi; John ve ben
Her ikisi de bunu gördü ve onu terk etmeye çağırdı.
sunun,-bizimle kalmak, dinlenmenin, kitapların, toplumun tadını çıkarmak ve
sağlığı tamamen yeniden kuruldu.
işletme.

"Unutuyorsun, iyi kız kardeşim," dedi bir gün bana gülerek,-(o
şimdi konuyu jest edebilir mi)-"
John,-Bir mirasçı ile evlenmedim ve kendi yolum var. Ben vardı
Olumsuz bir kader beni sürüklediğinde merdivenin birkaç turunu kaldırdı.
Özgür bir adam olarak bir kez daha, Mayıs ayı kadar çabuk mücadele etmeliyim
olmak."

"Ah, bu konuda," Aynı tonda geri döndüm, "Bir parçam vardı,
Belki de bahsettiğiniz olumsuz kaderde; Yani ben ama adil
Yapabileceğimi telafi ettirmeli. Ben takdire şayan bir hemşireyim; Ve sen
Zaman kazanacak, eğer kendinizi bakıma kadar teslim edecek ve gidemezseniz
Sana ayrılana kadar Kola ve Chitty'ye geri dön. Cidden William, ben
Ne kadar hasta olduğunuzu ve sizin için ne kadar güvensiz olduğunu bilmediğinizden kork
İşe devam et. "

Çok fazla ikna olmadan verdi ve bize eve geldi. Bunlar
Mutlu Günler. William ve ben sürekli birlikteydik. Ona okudum, ben
ona söylendi ve onunla satranç oynadı; Hafif günlerde onu dışarı çıkardım
Kendi küçük midilli taşımam. Bunca zaman beni sevdi mi? yapamadım
söylemek. Asla bak ya da tonla, henüz eski sevginin samimi olmadı
kalbinde yaşadı. Onunla benim gibi hissettiğini hayal ettim-mükemmel içerik
Arkadaşlığımda, bir düşünce veya dilek olmadan. Biz yapıldık
birbirine göre; zevklerimiz, zihin ve duygu alışkanlıklarımız, tamamen
uyumlu; doğmuş olsaydık, kız kardeşi, sahip olmalıyız
birbirini tüm dünyaya tercih etti ve her biri için bekar kaldı
Diğer takımları, hayatımızı birlikte geçti.

Böylece zaman, tatlı ve sakin bir şekilde giyildi ve sadece fark ettim
Geçersiz bizim başarısızlık; Ama ben de çok keskin bir şekilde izledim
yakından, kör olmak. Ara sıra veren güç mitingleri
John böyle bir umut ve William'ın kendisini çok neşelendirdi, aldatmadı
Ben; Onların hastalığının dalgalanmalarından başka olduğunu biliyordum. Değişiklikler
Hava veya nemli bir doğu rüzgarı, nüksleri için bana açıklamadı; BEN
Bir düştü, ölümcül bir hastalığın kavrayışında olduğunu biliyordu; Ona izin verebilir
Bir süre git, ona biraz soluk ver, bir kedi olduğu için sahip olduğu fareyi
Yakalandı,-ama asla kaçamadı,-kıyamet sabitlendi.

Ama ona hiçbir ipucu vermediğimden emin olabilirsin ve o hiç görünmüyordu
Kendinden şüphelen. Biri böyle bir körlüğün mümkün olduğuna inanamadı,
Her yıl pek çok durumda doğrulandığını görmedik mi?

Sıklıkla, şimdi, okuduğum eski bir kitapta bir pasaj düşündüm
Kızım günlerimde birçoğu kalp sicimi. Böylece koştu:-"Belki de olabiliriz
Görüşürüz, uzun, devam eden bir hastalıktan, bu
Yine de iyileşecek ve ciddi bir yansımayı erteleyeceksiniz ve
Korku için konuşma ruhlarınızı devirmelidir. Ve zalim
arkadaş ve doktorların nezaketi, ligdeymiş gibi
Şeytan, ruhunuzun yıkımını olabildiğince emin hale getirmek için, Mayıs,
Belki de bu ölümcül aldatmacaya abet. "Tüm gerekli aksesuarlara sahibiz:
Nazik doktor, eğlendirmek için endişeli ve alarm vermekten korkuyor
Hasta,-Bana her zaman ruhlarını sürdürmemi, onu yapmamı söyle
Elimden geldiğince neşeli ve mutlu; Ve zalim arkadaşlar-çok uzak değildim
Onları arayın.

Bir süre William her sabah merdivenlerden aşağı indi ve sırasında oturdu
Günün büyük kısmı. Sonra kanepeye yalan söylemeye başladı
birlikte saatler. Sonunda öğleden sonraya kadar yükselmedi ve o zaman bile
Uzun oturmak için çok fazla yoruldu. Onun kullanımı için hazırladım
İçinde daha küçük bir daire ile evin güney tarafında oda
BT; Buna en sevdiği kitapları ve resimleri, onun kolay sandalyesini taşıdık
ve salon. Piyanonum bir girintide durdu; Yakında bir gitar asıldı. Ne zaman
Bitti, ev benzeri, hoş görünüyordu; Ve William'ı kaldırdık
Hafif Şubat günü.

"Bu hoş bir oda," dedi ona bakarak. "Ne kadar hoş
Bu pencerelerden gelen görünüm bahar geldiğinde olacak! "

"Buna ihtiyacın olmayacak," dedim, "o zamana kadar."

"Eğer öyleyse memnun olmalıyım," diye yanıtladı; "Ama pek öyle değilim
Senin gibi sanguine, Juanita. "

Benim anlamımı tahmin etmedi; Nasıl eğlendirmeli, gurur duymalı, tutmalı
olduğu gibi? O'na, hayat, tüm faaliyetleriyle,
Ödüller, zevkleri, görünüyordu ama biraz kaldırıldı; Birkaç hafta veya
aylar ve yine onların arasında olmalı. Ama o girdiğinde biliyordum
o oda, o yere asla gitmeyeceği yere bir daha ileri gitmeyecek
Daha dar duvarlar ve alçak bir çatı onu kapatmalıdır.

Bir gün alarmım vardı. "Juanita," dedi geçersiz,
yastıklarını rahat bir şekilde düzenledi ve sabahın başlaması üzereydi
"Dün sahip olduğumuz kitabı alma. Keşke okumayı okuma
İncil'de bana. "

Bu ne anlama geliyordu? Bu gururlu, dünyevi fikirli adam alçakgönüllü müydü
kendisi ve tövbe et ve affedilecek mi? Ve ben de dolandırılacak mıydım
Sadece intikamım? Ebedi bir kutsallık hayatına geçmeli ve
Sevinç,-ben, ben onun içinden ve onun uğruna günahlarla boyanmış
Sayısız, bitmeyen sefalet ve umutsuzlukta daha düşük ve daha düşük battı?
Oh, henüz çok geç olmasaydı bunu durdurmalıyım.

"Ne!" Dedim ki, bir gülümsemeyi bastırıyormuş gibi yapıyorum, "Tarmiye ediliyor musun
Kendin hakkında William? Yoksa Saul gerçekten arasında bulunacak mı?
Sonuçta peygamberler? "

Renklendirdi, ama cevap vermedi. İncil'i açtım ve iki veya üç okudum
daha kısa mezmurların-o zaman Yeni Ahit'ten bir kısmı
Dağda vaaz.

"Çok tatlı olmalı," diye gözlemledim, "
İsa'yı gerçek Mesih olarak ve onun öğretilerini yanılmaz olarak alın
Bu sözleri dudaklarından duy. "

"Ve onları o kadar almıyor musun?" Diye sordu William.

"Bundan bahsetmeyeceğiz; benim düşüncem ağırlıksız."

"Ama bunların çoğunu düşünmüş olmalısın," diye ısrar etti; "söylemek
Bana ne sonuç geldiniz. "

"O zaman," dedim, "Bunun ne olduğunu okudum ve düşündüm
Kitap içerir. Bana öyle geliyor ki, eğer bir şey öğretirse, açıkça
Kendimizi nasıl gururlandırırsak yapalım,
Seçiyoruz ve kendi tasarımlarımızı ve dileklerimizi gerçekleştiriyoruz, hepimiz
Zaman sadece tüm sonsuzluktan sabitlenen tatmin edici amaçlar.
O zaman biz,
bizimkiler veya eylemlerimiz değiştirebilir veya destekleyebilir,
Biz yapmak ama sadece en iyi olmak için bize ne geliyor olabilir? Bu bir
kısa inanç. "

"Ve kasvetli biri," dedi.

"Haklısın; çok kasvetli bir tane. Eğer rasyonel olarak benimseyebilirseniz
neşeli, dua et, yap. Benimkinde hiçbir arkadaş istemiyorum. "

Bir süredir sessizlik vardı ve sonra dedim ki, sevecen
Earstanness, "Sevgili William, neden bu şeylerle kendinizi rahatsız ediyor
Zayıf ve bitkin durumunuz? Elbette, sağlığınızın bakımı
Şimdi senin için yeterli. Bir ölçümde geri kazandığınızda
Gücünüz, isterseniz bu konuya ciddiye alın. Bu bir
Herkes için önemli olan. Korkarım sana aşırı doz anodyne verdim
dün gece ve bu sabah düşük ruhlarınız için suçlanacağım. Sahip olmak,
William, "dedim, gülümseyerek", çok hypped ve
asla iyileşemeyeceğini hayal etti. "

Ben de hafifçe konuşurken rahatlamış görünüyordu. "Üzgün ​​bulmalıyım
Öldü, "dedi." Hayat henüz bana parlak görünüyor. "

Bu adam bir korkaktı. Bu mücadeleyi, aşağılamayı hayal etti
Cennetle barışın geçmesi gereken ruh elde edilir.
Yine de, belki de, biz daha derin mücadeleyi hayal etti
Kendini yürekten tahtından yırtmak ve Tanrı'yı ​​üzerine yerleştirmek için deneme. Dediği gibi, hayat ona parlak görünüyordu; Ve tüm planları ve amaçları
Hayatta kendisi, kendi ilerlemesi, kendi refahı içindi. BT
Değişimi yapmak zor olurdu; Ve olmadığını düşündü
En azından şimdi gerekli.

Konuyla ilgili daha fazla söylenmedi. Günlerimiz daha önce olduğu gibi devam etti. Orada
küçük bir müzik, biraz hafif okuma, ara sıra bir çağrı
Arkadaş,-ve tüm bunlar arasında uzun dinlenme duraklamaları. Ve yavaşça, ama
Elbette, hayat başarısız oldu ve ruh kıyametinin yanına çekildi.

Şimdi beni hala sevdiğini biliyordum; Bazen konuştu
Aniden uyandım ve hemen nerede olduğunu hatırlamadı; Gördüm
Ayrıca, onun bakışında, onun tarzında; Ama biz asla birbirimize nefes almadık
Ve bildiğimi düşünmüyordu.

Bir gece büyük bir değişiklik oldu; Doktorlar aceleyle çağrıldı;
Saatlerce endişeli izleme vardı. Sabaha doğru biraz görünüyordu
Daha iyi ve ben onunla yalnız kaldım. Sessizce uyukladı, ama ne zaman
Uyandı, yüzünde garip ve ciddi bir bakış vardı, benim gibi
Daha önce hiç görmedim. Ne anlama geldiğini biliyordum.

"Dr. Hammond geldiğinde onu yalnız görmeme izin ver," diye fısıldadı.

Hiçbir itiraz yapmadım; Şimdi hiçbir şey amacımı hayal kırıklığına uğratamaz.

Doktor geldi,-hepimizi bebeklikten tanıyan nazik bir yaşlı adam.
Bir süre William ile kapatıldı; Sonra dışarı çıktı, derinlemesine baktı
etkilenmiş.

"Ona git,-eğer yapabiliyorsan onu rahatlat," dedi.

"Ona söyledin mi?" Diye sordum.

"Evet,-gerçeği duymakta ısrar etti ve nereye sahip olduğunu biliyordum
Hiçbir fark yaratamaz. Zavallı adam! Korkunç bir darbeydi. "

Yansıma için birkaç dakika istedim; John'u yerine gönderdim. BEN
kendimi kendi odama kilitledim ve ne kadar ağırlığı almaya çalıştı
Yapacağım. Kalbimi reddeden onunla tanışmak üzereydim
En iyi aşk, artık sağlık ve gücün yıkanması ve küstahlığı,
Ama mahkum, ölüyor,-karanlık, umutsuz bir sonsuzluk uzanıyor
Ürkütücü bakışlarından önce. Ve o sonda bana döndüğünde
teselli ve sevgi için korkunç anlar, ona kızın
Sevdiği, hayran olduğu kadın, bir gece o zamandan beri vardı
Kalbinde sıcak intikam amacı,-yıllarca tek çalışması
şaşkınlık için ve onu yaraladı-ve şimdi tüm bunlar aracılığıyla
yanında olduğu aylar, ona bakmıştı
Arkadaş, yardımcı, yorgan, ölümcül hedefini göz önünde bulundurmuştu. _O_
onu yanlış iyileşme umutlarıyla aldatmıştı; _she_ tekrar dönmüştü
Dünyaya, sevdiği düşünceler cennete sabitlendi;
Onu severken ondan nefret etmişti. Hayatını karartmıştı;
Ruhunu mahvetmişti.

Oh, bu isme layık bir intikam değil miydi?

Ona gittim. Çok kolay sandalyede oturuyordu,
yastıklar; John, duygularının üstesinden gelerek odadan ayrılmıştı. Asla
O yüzü unutuyorum-o gözlerin umutsuzluğu.

Onun tarafından oturdum ve elini tuttum.

"Doktor sana söyledi mi?" Ben mırıldandım.

"Evet,-ve bu kadar yakında girmem gereken bu dünya nedir? Ben de inanıyorum
Ne olacağı göz önüne alındığında bir anın barışına sahip olmak için çok şey. Oh, neden yaptı
Çok geç olmadan daha fazla inanmıyorum? "

Sessizliği birkaç dakika tuttum; Sonra dedim,-

"Dinle William,-Sana söyleyecek bir şeyim var."

Bana karşı hevesle baktı;-Belki de o zaman bile, zavallı dupe,
bir umut kelimesi olduğunu, onun için bir şans vardı
iyileşmek.

Sonra ona hepsini anlattım,-hepsi,-hayat boyu nefretim, değerli amacım.
Boş şaşkınlık bana döndüğü bakışındaydı. Bundan korktum
Yaklaşan ölüm duyularını körelmişti ve tam olarak
Anlayın.

"Şimdi sana söylediklerimi hatırlayacaksın," diye bağırdım, vahşi sevinçle;
"Kesinlikle başka bir dünya olduğu için, o dünyada yaşayacaksınız,
ve acı çekmek için yaşa ve neden acı çektiğini hatırlamak için ve
Kimin eline borçlusun. "

Şimdi yeterince iyi anladı. "Şeytan!" diye bağırdı, bir bakışla
korku ve ayağa kalktı. Çaba, duygu da
fazla. Kan dudaklarından fışkırdı; Korkunç bir spazm onu ​​sardı
özellikler; Geri düştü; O gitmişti!

Evet,-gitmişti! Ve hayatımın işi tamamlandı!

Bundan sonra ne olduğunu söyleyemem. Sanırım bulmuş olmalılar
ve onu dışarı attı ve gömdü; Ama hiçbir şey hatırlamıyorum.
O zamandan beri bu harika, kasvetli evde yaşadım, çubuklu
kapılar ve pencereler. Buraya geldiğimden beri asla bir yüz gördüm
biliyordu. Manyaklar tamamen benim hakkımda; Onlarla salonlarda, bahçelerde buluşuyorum;
Bazen daha şiddetli olanların hücreleri hakkında çılgınca ve fırlattığını duyuyorum.
Ama onlardan korkmuyorum.

Geri kalanının deli olması ne kadar garip ve onlar
Sadece aklı başında olanlar. Hatta bazıları _i_
Sebebimi kaybettim. Bir kadının çok uzun zaman önce söylediğini duydum,-"Neden,
Bu yirmi yıldır kızgın! Hayatında hiç evli değildi; Ama o
Bütün bunlara gerçekten öyleymiş gibi inanıyor ve onlara
Onu dinleyecek herkese. "

Bu yirmi yıla deli! Benim kadar genç! Ve hiç evlenmedim ve
Bütün yanlışlarım bir manyak çırpınıyor! İlk başta kızgındım ve olurdu
ona vurdu; Sonra düşündüm, "Zavallı şey! Neden umursamalıyım?
Ne dediğini bilmiyorum. "

Ve ben her zaman benden önce o soluk, korku çeken görüyorum
yüz; Ve bazen diliyorum-oh, ne kadar boş!-
O parlak Ekim günü,-mutlu bir eş olduğum, perchance a
mutlu anne. Ama hayır, hayır! Bu şekilde düşünmemeliyim. Bir kez baktığımda
Bu şekilde, tüm hayatım bir terör, bir pişmanlık haline gelir. Yapmayacağım, yapmalıyım
Değil, öyle.

O zaman tekrar sevinmeme izin verin, çünkü intikamımı aldım,-harika bir
Görkemli intikam!

       * * * * * *


Geride kaldı.

  Yılın sonbaharıydı;
  Çilek yaprakları kırmızı ve sere idi;
  Ekim ayının havaları taze ve soğuktu
  Ne zaman, rüzgarlı tepede duraklama,
  Denize bakan tepe,
  Bana güvende konuştun
  Ben, kimin keskin sanatsal görüşün
  Henüz doğru okumayı öğrenmedi,
  Kalbimi senden örttüğümden beri
  Ve seni bildiğinizden daha iyi sevdi.

  Bana zahmetli geçmişinden bahsettin
  Sonunda gecikmiş onur kazandı,
  Duruşmalar doğuyor, fetihler kazandı,
  Elde edilen şöhretin özlemi:
  Her zaferin olduğunu biliyordum
  Ama seni benden uzaklaştırdı,-
  Yüksek imprise her adım
  Ama beni gözlerinde daha alçak bıraktı;
  Büyürken mesafeyi izledim
  Ve seni bildiğinizden daha iyi sevdi.

  Acı izi görmedin
  Yüzümde Acı Süpürme;
  Gururlu kalp atışımı duymadın
  Ayaklarınızın altında ağır ve yavaş;
  Zaferlerin hala unning olduğunu düşündün,
  Henüz geri alınan görkemli eylemler;-
  Ve ben, benimle konuşurken
  Marızların yalnız yüzdüğünü izledim
  Aç mavinin ortasında kaybolana kadar
  Ve seni bildiğinizden daha iyi sevdi.

  Kaderin güneşli tarafını yürüyorsun;
  Bilge dünya gülümsüyor ve size harika diyor;
  Başarının altın meyvesi
  Plenteouse ile ayaklarınıza düşer;
  Ve nimetler var,-
  Ünlü, güç, arkadaşlar ve altın;
  Bizim arasında bir duvar inşa ediyorlar
  Tekrar atılamayabilir;-
  Ne yazık ki! Ben için, uzun yıllar,
  Seni bildiğinizden daha iyi sevdim.

  Hayatınızın gururlu amacı, sanatınızın yüksek gerçeği
  Gençliğinizin vaadini korudu;
  Ve sen şimdi tacı kazanırken
  Kaşta çiçek açar,
  Ruhum sana şiddetle ağladı
  Okyanusun özlemi mavisi,
  Araştırılmamış ve uzakken,
  Bir yıldız izlerken seni izledim
  Karanlıktan görünmek için mücadele ederek,
  Ve seni bildiğinizden daha iyi sevdi.

  Tüm bu yıllar boyunca rüya görürdüm,
  Hasta inancı ve sessiz gözyaşları,-
  Bu sevginin güçlü eli bir kenara bırakılır
  Yer ve gururun engelleri,-
  Yolsuz karanlığa ulaşacaktı
  Ve beni yumuşak bir şekilde sana çek.
  Ama bu geçmiş. Eğer başıboş olmalısın
  Mezarımın yanında, gelecek günler,
  Tozum menekşeler
  Yarı gömülü güvenlerine ihanet edecek,
  Ve söyle, mavi gözleri çiyle dolu,
  "Seni bildiğinden daha iyi sevdi."

       * * * * * *


Kahve ve çay.

Gerçekler ve gerçekleri temsil eden rakamlar inatçı olarak kabul edilir
bir argümanda tek başına dizildiklerinde rakipler; agrega ve içinde
Agregalardan alınan genellemeler, genellikle cevapsızdırlar.

Sinir okuyucusuna şaşırtıcı görünebilir ve
biri melankolik bir gerçek, bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ruh
her yıl ona sağlanan ve aslında, kişisel olarak veya
Proxy, altı ila yedi kilo kahve ve bir kilo çay;
Büyük Britanya'da bu iki lüksden yeterince ithal edildi ve
Her sakin, patrici veya fakir olmak için sarhoş,
Birincisinin pound ve ikincisinin ikisi.

1644'te Marsilya aracılığıyla Batı Avrupa'ya kahve getirildi.
ve ilk kez Londra'da 1652 civarında yaptı. 1853'te
Yetkiliye göre Büyük Britanya'da tahmini kahve tüketimi
İade, otuz beş milyon lira ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Yüz yetmiş beş milyon pound, bir yıl.

Çay, benzer şekilde, ilk ithalatından İngiltere'ye
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, on yedinci yüzyılın başlarında ve
Bir pound altmış şilin olduğu fiyatı ile gösterilen tüketim,
1854'te birleşik olana kadar ulusal kullanımda orantılı olarak arttı
EV Tüketimi için ithal edilen ve tutulan devletler yirmi beş milyon
pound ve İngiltere elli sekiz milyon pound.

İki yüzyıl bu neredeyse inanılmaz ilerlemeye tanık oldu. .
Son yirmi beşte tek başına kahve tüketimi arttı
Yıllar, dört _ yüz yüze. Her yıl, dünya çapında.

Her yıl kahve için on beş milyon dolar ve çay için ödeme yapıyoruz
yedi milyon. Makaleler için yirmi iki milyon dolar
Popüler olarak ne yakıt, ne kıyafet, ne de yiyecek hesaba katılmadı!

"Ne atık!" Reformcu ağlıyor; "Her birinden neredeyse bir dolar
Ülkenin dört bir yanındaki erkek, kadın ve çocuk, işe yaramaz ikiye harcanmış
Lüksler! "

Atık mı? Tüm bunları bir yıl sonra atmamız mümkün mü?
Yıl, boşta stimülasyon veya sedasyonda?

Bir formun kullanımına yol açan içgüdünün çok doğru olduğu ama çok doğru
uyarıcı, insan ırkında evrensel gibi görünmektedir. Biz buna diyoruz
içgüdüsü, tüm erkekler doğal olarak uyarıcıları arar, ayrı ayrı,
bağımsız ve durmadan,-çünkü taleplerini kullanın
Gıda için olduğu gibi zorlu.

Alkol ve tütünün yanında, kahve ve çay daha fazlasını sağladı
insanlığa diğer uyarıcılardan daha heyecanlı bir heyecan; Ve alarak
Hesapta kadın seks, iki eskiden çok uzak duruyorlar
bunları kullanan sayıların oranındaki maddeler.

Türkiye'de kahvede misafirperverlik ve balsamın özü olarak kabul edilir
hayatın. Çin'de çay sadece ulusal içecek değil, aynı zamanda büyük
Ülkenin tarımsal ve işçi ilgisinin bir parçası
onun ekimiyle uğraştı. Rusya neredeyse evrenselde bir sonraki izliyor
doğal olarak yakınlığından ve ortaktan kaynaklandığı gibi çay kullanımı
nüfusunun büyük bir kısmının kökeni. Batı Avrupa her ikisini de kullanıyor
Kahve ve çay büyük ölçüde, Fransa neredeyse kendini sınırlar
önceki. _Cafes_ daha fazla ve daha önemli bir sosyal
Rulman, Fransa şehirlerindeki diğer kuruluşlardan daha. Harika
İngiltere kahveden daha fazla çay kullanıyor. Eski içecek orada düşünülüyor
Tüm sınıflar tarafından vazgeçilmez. Zavallı yemek, yarım somun üzerinde
Bir fincan çayını kaybetmek; Tıpkı Fransız köylü gibi
_Demi-Bouteille_ Vin Bleu yemeğinin en önemli kısmı olarak.

Çay önce bu Amerikan kolonilerinin isyanını destekledi; ve çay yapılmış
Devrimin yaşlı bayanlar arasında birçoğu yarısı. Var,
Gerçekten de kabul edildi ve kıdemli Weller tarafından mizahi bir şekilde tanımlandı,
vazgeçilmez yorgan ve ileri kadın yaşamının arkadaşı olarak. Dr.
Johnson, diğer aşırılıkları gibi çaylara olan sevgisiyle not edildi
masada. Birçok ayık zihin kahve ve çayı _PIS'i bir tergo_
günlük entelektüel emekleri; tıpkı daha büyük hayal gücünden birkaçı veya
Dahi, afyonda geçici çabalarının teşvikini arar. Birleşik
Devletler, gençler onları gençlerinden yukarı doğru emer; Ve oldukça
Ülkenin gerginliğinin bir kısmının bundan kaynaklanabileceği
çünkü geniş yayılan dispepsimizin başlaması muhtemel olduğu için
Hemen tamamlandığında, kötü pişirilmiş katı yiyeceklerin kullanımı
İlk diş.

Bu ülkenin her yerinde sabah ve gece kahve ve çay içiyoruz; -den
En azından çoğumuz yapıyoruz. Pahalıdırlar; Dikkatli
Duyuların sonuçları geçicidir; Yenilmez olarak bildirilirler;
Hayır, çok daha kötüsü, olumlu bir şekilde kararlılar. Yine de biz
Hala onları kullanın ve kimse bir haçlı seferi önderlik etmeyi başaramadı
Onları, diğer uyarıcılardaki saldırılarla karşılaştırılabilir,
Bu temperans günleri. Adil seks tütüne karşı sesini yükseltir
ve diğer erkeksi yatıştırıcılar, ancak buna uygun bir şekilde yapışır
yanılsama.

Öyleyse, seçimin seçimi olup olmadığına karar vermek önemli bir soru olur
Medeniyet, deneyim veya bilim tarafından haklıdır-ve bazıları
hayvan ekonomisi üzerinde, sadece yatıştırıcı veya
Uyarıcı eylem, kahve ve çay kullanımını yaptırım uygulamak için bulunabilir.
Ve bu şimdiye kadar diğerlerinden farklı bir soru
uyarıcılar, ahlakçı ile tartışılmamalı, ama
sadece ekonomist ve Sanitarian ile.

Bizden daha fazla, ekonomik olarak, aşırı kalabalık ve
Emek ucuz olduğu Avrupa'nın sınırlı durumları ve
Hayat tüm çabaları emer, kazançların çoğunun olup olmadığına karar verir
yoksulların her yıl boşta stimülasyonda atılır.

Bizi başka herhangi bir şekilde, sıhhi bir bakış açısıyla ilgilendirir,
ve diğer insanlardan daha fazlası. Zenginiz, alışkanliyiz ve
yorucu endüstri. Lüks hoşgörü karşılayabiliriz, çok
Sinir uyaranlarına duyarlı ve fazla çalışıyoruz.

Ulusal alışkanlığımız zayıf. Çıkarlilik, hakim olarak kabul edilir
hastalıklarımızın türü. Sinir tükenmesi herkese başvurarak karşılanır
Stimülasyon türleri. Kahve ve çayı zararsız düşünmeye yatkınız,
ya da daha ziyade, zararlı eylemlerinde yavaş. Onlar hiçbir şey mi
Daha?

Defilite, fiziksel anayasamızın dejenerasyonunu işaret ettiği için,
tüm dünyevi hoşgörülerde morbid bir hassasiyet yapar,
Masum şeyler reform, işe yaramaz olsa da,
Günümüzün ahlaki sağlığı. Yurtdışında münzevi bir ruh; amatörümüz
Fizyologlar, dürüst bir birikimden ziyade bir ipoteke bakarlar
etin. Çıplak kasları yuvarlak anahatlara tercih ederler ve ararlar
daha ziyade vücutlarının tadını çıkarmak yerine test etmek. Epicurean olmaktan korkuyor,
Yetenekli organizasyonlarının izin vereceği sürece Spartalı olurlar.
Sakson Will'in yardımıyla onları ve çok başarılı stoacılar. Hatalı
Mantık, fazla incitici şeyler ılımlı bir kullanım reddedilir.
Alışkanlıklar kendi içinde masum bir kenara bırakılacaklar, indüklerse
yaralanan diğerleri.

Puritan öncüllerinin ve New England'ın çok az tehlikesi var
İklim, hoşgörü veya Epicurean tembellik etme eğiliminde olmalıdır. Düşünüyoruz
Çok fazla reform yapma eğilimi var. Tercihimizi itiraf ediyoruz
Apollo'nun Hercules fiziği. Sevimli bir kabul ediyoruz
bizi yatıştıran veya rahatlatan doğanın lütufları için zayıflık veya
Sinir enerjimizi yenileyin ve hangi, bize daha fazla yaralanmayan
Günlük ekmeğimiz, ahlaksız kullanılmazsa.

Bilim neredeyse her zaman popüler için bazı temeller bulur
Önyargılar. Yıllarca, erkekler maddelerini boşa harcamaya devam ettiler
Kahve ve çay, güçlendikleri ve rahat ettikleri konusunda ısrar ediyor
Onlara bakan Sanitarian'ın uyarılarına rağmen
sadece uyarıcılar veya sakinleştirici olarak ve şeffaf olan ekonomist olarak
abartılı maliyetleri.

Organik kimyaya güvenen fizyoloji, en azından haklı
Uygar dünyanın seçimini deneyin. Kahve ve çay olmuştu
fizyolog ve doktor tarafından uyarıcıları olarak kabul edilir
sinir sistemi ve daha az ölçüde ve ikincil olarak
Dolaşım ve hepsi buydu. Bu nesneyi yerine getirmek ve cevaplamak için
Serebral fonksiyonların alışkanlık heyecanları için sonsuz özlem, onlar
daha ziyade hastalarının diyetine isteksizce kabul edilmişti
Olumlu mallardan daha gerekli kötülükler. İçin ayrıldı
daha iyi niteliklerini keşfetmek için Alman zihnini araştırmak; Ve öyle
sadece son beş yıl içinde, kendi kendini feda eden deneyler
Bonn'dan Dr. Boecker ve Dr. Julius Lehmann'dan onları yükseltti.
"Aksesuar Gıdaları" olarak diyetetikte uygun yerleri. Bu terim, hangisi
"Sindirim ve dengesizlikleri" konusundaki dikkate değer çalışmalardan ödünç alıyoruz.
Londra'dan Dr. Thomas K. Chambers tarafından sadece en ufak bir
Kendimizi kabul etmemiz için acele ettiğimiz yükümlülükler
Yazar, bu makale sırasında alıntılardan görünecektir.

Carpenter, Liebig olarak önceki fizyologların ve kimyagerlerin işçileri
ve Paget, besleyici maddelerin sınıflandırılmasına neden olmuştu
farklı kafalar altında,
fiziksel ekonomi. Belki de en uygun olanı, olmasa da
Bilgilendirilemez bölünme, sakarine, oreaginous,
Albümin ve jelatinimsi gruplar. Birincisi bu maddeleri içerir
kimyasal olarak oluşan şekere benzer şekilde şekere benzer
hidrojen, karbon ve oksijen. Bunlar nişasta, sakız, selüloz vb.
nihai kompozisyonlarında neredeyse aynı olan ve
Basit bir hayati süreçle şekere hazır dönüşümü kabul edin
kimya. Oleaginous grup, tüm yağlı konulardan oluşur, bunlar
İlk bahsedilen sınıftan daha saf hidro-karbonlar bile. Üçüncüsü veya
Albümin grubu, albüminle yakından müttefik olan tüm maddeleri içerir,
ve dolayısıyla büyük oranda azot içeren
Diğer üç unsur. Son grup ayrıca azotize edilmiş
özelliklerinin çoğunda jelatine benzeyen maddeler.
İlk iki gruba, hayır içerdikleri için,
azot; Son iki, azot içeren azotize. "Tüm makaleler
Isı üretiminde istihdam edilecek yiyecekler bir
ile su oluşturmak için yeterli olandan daha büyük bir hidrojen oranı
içerdikleri oksijen ve hiçbiri bakım için uygun değildir
azot içermedikçe herhangi bir doku (yağ hariç). "
Dolayısıyla, ilk iki sınıfın bariz kısıtlanması
ısı üreten işlev ve son ikisinin (veya azotize edilmiş)
dokuların onarımı.

Öyleyse, kalorifasiyan ve plastik iki doğal bölümü var
Gıdalar: Vücudun ısısını korumak için uyarlanmış ve bize izin veriyor
Bir sıcaklıktan bağımsız bir sıcaklığı korumak için
içinde; diğeri doğal olarak inşa etmek, onarmak ve korumak için
kaslı, lifli, kemik veya
çerçevelerimizi oluşturan gergin. Sahip olmamız gereken bu iki tür yiyecek
Yaşamak için gerekli oran ve miktarda. Ne hayvan ne de
Sebze Krallığı, birini diğerinin dışlanmasına sunar.
Her ikisinden de malzemelerimizi türetiyoruz. Bundan daha fazlası tüketiyoruz
ve yerlerini bulan belirli tesadüfi unsurlara uygun ve
Sağlıklı sistemde kullanın. Demir kanımızda yüzer, kükürt yatar
Saç ve tırnaklarda gizlenmiş olan fosfor, görülmeyen fosfor sintiller
beyin, kireç kemiklerimizi sıkıştırır ve flor emaye kenarları ayarlar
dişlerimizin. Bilinen tüm kimyasal elementlerin en az üçte biri
insan ekonomisinin bir bölümünde var ve mideye alındı
Çeşitli gıda eşyalarımızda gizlidir. Bu yeterli görünür
Doğanın gereksinimleri. Tüm kaba yaratım için yeterlidir. Erkek olarak,
Ve düşünür olarak, daha fazlasına ihtiyacımız var.

Yaratılışın tüm alt emirlerinde normal durum korunur.
Sağlık kuraldır ve hastalık nadir istisnasıdır. Talep ve Arz
tam olarak dengeli. Gönüllü kasların kasılması ve
Sinir gücünün harcanması, ılıman, ılıman
Beş duyu kullanımı ve büyükün sessiz, düzenli performansı
Organik süreçler, yaratığın yaşamını ve israfını sınırlayın. Ancak
Beyin, insanın kubbe benzeri kranyumunda genişlediğinde,
Yenilenen güçler üzerinde yeni ve aralıksız bir çağrı yapılır. Gerginlik
Sistemin talepleri yüz kat arttı. Düşünüyoruz ve biz
egzoz; planlıyoruz, hayal ediyoruz, inceliyoruz, endişe ve eğleniyoruz ve
Orantılı olarak boşa harcıyoruz.

Kaba ve ilkel ülkelerde bu,
uygar insanlar. Yine de bunlar arasında bile, sahip olduğu fakülteler
Bu zararı, yapay olarak onarmak için hiç kullanılmıştır
araç. Günümüzde yoğun yaşamda durum daha ne kadar durum böyle!
Aşırı çalışan beyinler ve mideler, düşük işlenmiş kaslar ve uzuvlar, yakında
arz ve talep dengesini dere. Daha hızlı israf ediyoruz
Enfeebed sindirim iyi onarılabilir. Her zaman biraz depresif hissediyoruz;
dengeyi geçici olarak stimülasyonla geri yükliyoruz, bazıları
Alkol ve tütün, diğerleri kahve ve çay ile. Şimdi bunlara
"Aksesuar Gıdaları" nın adının verildiği son tedarik aracı.

"Aksesuarlar, tüy dökme ve yenileme kullananlardır (yani,
Metamorfoz) organik yapıların değiştirilir, en iyi şekilde
kendilerini gerekli koşullara uyum sağlamak. Olabilirler
_Arrest_ ve _increase_
Metamorfoz. "Alkol yerleştirilmiş eski sınıfın altında,
Şeker, kahve ve çay. Yine, Dr. Chambers,-"Memnun değil
çıplak gereklilikler, "(plastik ve ortak çeşitler ve
Calorifacient Food,) "Türlerimizin esas olarak eğilimli olduğunu görüyoruz
Bir _SOI-Disant_, çeşitli makalelerle besleme içgüdüsü kullanımı
yukarıdaki gibi açıklanamayan; İçinde bulunamazlar
organizma; Görünüşe göre, tam bir düzensizlik olmadan,
vücudu oluşturmak için kullanılır. Bunlar ekstra diyet olarak düşünülebilir,
veya aksesuar yiyecekler olarak adlandırılır ..... bunlar insanın istemediği şeydir, eğer
Dünyadan günden güne uzanmak, yeryüzündeki ikametgahı tek nesne olabilir
onun beslemesi. Onlarsız yaşayabilir, onlarsız büyüyebilir, düşün,
Bir modadan sonra, onlarsız. Bir bebek yapar. Denemek akıllıca olur mu?
taklit etmek?

"Böylece hiçbir soru yok ama kolayca asimile edilebilir kahverengi et
kas sistemi tabi olanlar için uygun yiyecek
sert egzersizden kaynaklanan atık; Ve eğer bol miktarda olacaksa ve
Sindirim organları, yeterince emmek için yeterince iyi bir sıradır
Talebi sağlayın, eksikliği tamamen kapsar. Su, altında
Bu koşullar, en iyi içecek; ve bir 'toplam çekimser'
Bol taze et, güçlü egzersiz ve güçlü bir sindirim,
Muhtemelen kaslı gelişimdeki herkese eşittir. Ama olmalı
Sindirim böyle tipik bir durumda değil, egzersiz yapılırsa
Gözetleme ve eksik olan kurbanlar, o zaman atık sınırlı olmalıdır
bir miktar metamorfoz ile; Değilse, sistem acı çeker,
Ve adam 'aşırı çalışan.'
Yiyecek talebini kullanır ve aynı zamanda maalesef,
asimile organları yaralar; Böylece, mantıklı bir diyet olmadıkça
Kullanılan, değiştirilemeyen atık oluşur. "

Bize söylenebilir, hayatın ve değişimin hızının işaretleri
Hayati süreçlerin aktivitesi. Doğru, tüketilen her parçacık
Bir kez ve yeterince değiştirildi. Bu noktanın ötesinde, dengeyi bir kez bırak
Aşırı tüketime eğilimlidir ve çürümenin sınırlarına yaklaşırız. Kuşlar
erkeklerden daha fazla ve daha hızlı yaşayın ve muhtemelen en önemlisi böcekler; henüz
İkincisinin çoğu geçicidir.

Her gün deneyim uzun zamandır tekrar eden tesadüflere işaret etmişti,
yıllık pulmoner tüketim kurbanlarının çok azı
ateşli ruhların alışılmış tüketicileri arasında bulundu. Bilim
alkolün hidro-karbonlu bir
Cod-karaciğer yağı tarafından döşenilenlere benzer şekilde,
Yakıt olarak hizmet etmek, sadece orantılı olarak dokuların israfını korudu
kendi tüketimine ve asimilasyonuna. Olması gereken diğer yardım
Beslenme işlevini yenilenen enerjiye teşvik ederek borç verin. Daha sonra
Soruşturmalar, bunun daha önemli bir kullandığını kanıtladı
Metamorfoz aracısı olarak etkilenir. Buna varıyordu
Sonuç, Dr. Boecker'ın bir dizi dikkatli olmasına neden olduğu
suyun fiziksel üzerindeki etkisini belirlemek için deneyler
ekonomi ve tuz, şeker, kahve, çay ve diğer gerçek değeri
Gıda eşyaları olarak çeşniler. "Deneyci kullanmış gibi görünüyor
en büyük hassasiyet ve detaylar bu kadar vicdanlı olarak benimsenen mod
Tahminlerini yapmanın, ek bilginin belki de değişebileceği
sonuçlar çizilen, ancak asla değerinin değerini azaltamaz
Deneyler. "Yanlış itirazlara açık değiller
duyumlar ve dürüst, gülünç olsa da, yanıltıcı yanlış anlama
Homeopatik olarak ilaç testinin sorumlu olduğu belirtiler ve
Londra'da, "kanıtlama" da başka bir örnek meydana geldi.
Yeni tıbbi ajan Gonoine. Daha çok doğruluğa benziyorlar
Kantitatif ve nitel bir analiz. Önce alıntı yapacağız
Çay üzerine deneyler ve Dr.'nin ilginç anlatımından alıntı yapmak
Odalar.

"Dr. Boecker bazı ön denemeler tarafından belirlendikten sonra ne
Yiyecek ve içecek miktarı iştahını doyuracak kadar yeterliydi
vücuduna kilo kaybına neden olmadan,-yani,
tam olarak gerekli olanlardan tam olarak
organizma,-
Yirmi dört saatlik dönemler, kurban miktarını aldı
eski denemeler tarafından tespit edildi.

"İlk deney serisinin ilk seti yediden oluşuyor
her biri yirmi dört saatlik süreli gözlemler,
Temmuz ve Ağustos, zar zor yeterli yemekle _per diem_, içinde
her gün yönetilebileceği kadar eşit miktarlar ve sadece
İçmek için bahar suyu. İkinci set aynı sayıda
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında benzer gözlemler
Koşullar, çay infüzyonu, sarhoş soğuk alınacak
sade su yerine.

"Her gün özenle kaydedildi" nitel ve nicel
Adımların analizleri,-"duyarsız miktarı" tahminleri
terleme ve süresi dolmuş karbonik asit,-
solunum,-nabzın ritimleri,-doğru notlarla birlikte
açık havada bedensel egzersiz süresi, ağırlık kaybı
tüm beden, genel duygular ve koşullar,
gözlemlerin altında termometrik, barometrik ve meteorik
alınır.

"Eşit süreli on yedi deney serisi yapıldı,
Ve yılın farklı bir zamanında, soruyu cevaplamak için
Sezonun herhangi bir fark yaratıp yaratmadığı konusunda ortaya çıkabilir. "

Bu deneylerde benzer gözlemler ve kayıtlar
Daha önce, "Aşağıdaki üç koşul altında, yani:
Sıradan bir içecek olarak çay almak, hemen takip eden günlerde
onu bırakmak ve alınmadığı diğer günlerde. "

"Dört deneyden oluşan üçüncü bir dizi de dört oruçta yapıldı
her biri otuz altı saat-ikisi sadece su ile ve iki tane çay ile
içmek. "Aşağıdaki ayrıntılarda, üç serinin tamamı
sonuçların genel kesintiler olarak belirleneceği çakışır
bütünden.

"Çay, sıradan dozlarda, karbonik miktarı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur
asit süresi doldu, solunum sıklığı veya nabız. "

Açıkçası, o zaman, ısı üretenine referansla değil
Çay üzerine herhangi bir şekilde bir beslenme olduğu gibi bakabileceğimiz işlev; ve eğer
Karbondan tasarruf edilmesine neden olmaz, etkilerinin kontrol edilmesinde aranması gerekir
diğer bazı atıklar veya azot tüketiminde. Nabız,
ve dolayısıyla solunum değişmez; İki harika süreç için
Dolaşım ve kanın havalandırılması birbirine bağlı fonksiyonlardır,
ve sağlıkta, bir faaliyetin diğerine kesin bir oranına sahip olmak.
Sinir uyarıcı olarak, aşırı çay, hepimizin bildiği gibi, bir
bazı kişilerde bir kalabanın eyleminin yüceltilmesi
ağrılı ve düzensiz çarpıntı. Böyle bir sonuç onu takip etmiyor gibi görünüyor
ılımlı kullanım.

"Terleme kaybı çay ile sınırlıdır."  Bu ilk başta,
Ortak deneyimin aksine, tarafından üretilen mantıklı terleme
Birkaç bardak ılık çay, tüm çay içicileri için tanıdık bir gerçektir. O
Bu etki tamamen karışımın sıcaklığı nedeniyle,
genellikle sıcak infüzyon veya kaynatma içinde sarhoş, uzun zamandır işaret edildi
Cullen tarafından. Çay, belki de büzücü eylemle terlemeyi sınırlar
içerdiği tanenin, bundan sonra daha fazla. Nedir
Terlemeyi sınırlandırarak kurtarıldı mı? Su, büyük ölçüde; karbonik asit, içinde
önemli miktar; Amonyak (azotize edilmiş bir madde;) Tuzlar,
Potas ve kireç ve bir demir izi, hepsi miktarda,
Elbette, ancak metamorfoz tutuklanmasının toplamında sayılacak.

Ama değişimin bir önleyici olarak çay kuran büyük gerçek
Doku, kullanımı azot miktarını dikkate değer ölçüde azaltır
Adımlar tarafından atılan, özellikle bunu kaldırmaya mahkum
Element, aşırı olduğunda, sistemden. "Daha önce aradık
Plastik gıdaların vazgeçilmez bir bileşenine dikkat edin,
hangi tek başına dokular onarılır, azottur. Bir
Chemico-Cital süreci, azot birikir ve
dokular. Yine azot, ortaya çıkan bileşenlerden biridir.
Doku değişikliği. Bu eleman, etkinin büyük bir bölümünü oluşturur
Bu değişiklik veya atıktan birikimle reddedilen parçacıklar.
Benzer olduğunda, çay içen tarafından daha az miktarın atıldığı
Miktarlar yutulur, kalan vücudun ağırlığı ve tortulluğu
Bu süre içinde, dokudaki daha yavaş değişimin kanıtıdır
Çayın değiştirici etkisi altında gerçekleşir. Önemi
Şu anda göreceğimiz bu etki.

"İlk deneyler dizisinde, günlük yiyecek ödeneği,
Çay günlerinde daha az bol bol olsa da, daha azotize edildi ve
Azot da Theine olarak alındı. Yine de, buna rağmen,
Yirmi dört saat içinde atılan miktar neredeyse _gramme_ daha azdı
su günlerine göre. Bu günlerde hala daha çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
saf bahar-suyun daha büyük bir neden olduğu görüldüğünde
arzına rağmen, çay infüzyonundan daha azot kaybı
İkincisinde bulunan azot. Farkın da var olduğu görülüyor
artan miktarda bedensel egzersize rağmen. "

Bu deneylerden nihai kesintiler olarak, önce "Bu,
Diyet yeterli olduğunda, vücut _is_ kilo alma olasılığı daha yüksek
Çay alındığında "; ikinci" değil, diyet olduğunda
_insuffen_, çay _Limits_ çok _ ağırlık kaybı_ böylece
zorunlu. "

Lehmann tarafından yapılan bir dizi deney bunlara paraleldir. Onlar
kahvenin fosfor, klorür atılımı üzerindeki etkilerini sergileyin
sodyum, (ortak tuz) ve azot. Dr. Boecker'ınkinden daha az doluysa,
eşit derecede doğru görünüyorlar ve
birkaç kahve bileşeninin ayrı eylemleri. Olurdu
Genel okuyucunun onları ayrıntılı olarak takip etmesi için sıkıcı ve biz
Dr. Chambers'in kısa _resume_ 'dan yararlanın.

"Birincisi,-kahve organizma üzerinde üretir, ki
birbirine bağlanması çok zor,-yani etkinliği yükseltmek
vasküler ve sinir sistemlerinin ve dikkat çekici bir şekilde uzun süren
Dokuların ayrışması. İkincisi-karşılıklı
Empilumatik petrolün belirli eylemlerinin modifikasyonları ve
fasulyede yer alan Cafeine, uyarıcı etkilerini ortaya koyan
kahve ve dolayısıyla sahip olan bu özellikler
Gözlerimizde önem,-yeni hayata dönüşen ruh
efor tarafından secde edildi ve özellikle de daha büyük vermek
esneklik ve meditasyona uyum sağlamak ve bir general üretmek
rahatlık hissi. Üçüncüsü,-metamorfikin uzaması
Bu içeceğin vücutta ürettiği ayrışma esas olarak
Empyumatic petrolün neden olduğu ve Cafeine'nin sadece buna neden olduğu
normalden daha büyük miktarda alındığında. Dördüncü,-o cafeine
(fazla) Kalp, sertlikler, baş ağrısı, bir
tuhaf sarhoşluk, deliryum vb. Beşinci,-
Empyrumatic yağ (fazla) terlemelere, artırılmış aktiviteye neden olur
Düzensiz düşünce trenlerinde sona erebilecek anlayışın
huzursuzluk ve uyku için yetersizlik. "

Bu, kahve-mersinlerin her iki aktif unsurunun
minnettar etkilerini sağlamak için gerekli,-değişken ve
Koku prensibi tek başına ayrışmayı sürdürür-ve bu dikkatli
Kavurma ve kaynatma konusunda hazırlık, tamamı güvence altına almak için gereklidir.
bir içecek olarak faydaları.

Bunların pratik önemini fazla tahmin etmek zor olurdu
sonuçlar. Uyarıcılar rütbesinden buna kahve ve çay yetiştiriyorlar
gıda,-boş lükslerden gerçek destek ve uzatma ajanlarına kadar
hayatın. Bundan böyle ekonomist artanlarını duyabilir
pişmanlık olmadan tüketim. Yoksullar onları şımartabilir, şöyle değil
abartılı zevkler, ancak pratik mallar. Çay fincanı
Yetersiz yemeklerinin tek lüksü, daha sağlam olan ihtiyacı azaltır
yiyecek; Kalbi memnun ederken mideyi tatmin eder. Kurtarır
Onlar da, bu azotize edilmiş yiyecek eşyalarının israfı
Çok fazla emek gerektirir ve tedarik etmek için öngörü. Et etleri ve
bu zorunluluğun en büyük miktarlarını içeren tahıllar
Organik yaşam, her zaman en sevgili tüketim eşyalarıdır. Kesinlikle
Kahve kullanımını öneririz ve
çay; Çünkü nispeten büyük miktarda azot içermelerine rağmen,
Bu arz katı gıdalarda daha iyi alınabilir. Onların faydası
iki kat. Doku israfından fazlasıyla tasarruf ederken
ekonomik içecekler olarak kullanımlarını haklı çıkarın,
Küçük önemi olmayan sinir sistemi. Neşeleniyorlar, yenilediler ve
konsol. Böylece insanlığın isteklerinde ortak olan bir yeri doldururlar
Yiyecek eşyaları, arzularını tatmin ettikleri kadar
ruhun yanı sıra etin yanı sıra.

Daha önce insan ırkının bir
Sinir sisteminin gelişiminden tuhaf ve sürekli atıklar,
ve bedenin zihnin emeği için cevap vermesi gerektiğini. Başta
Düşünce, sonsuz uyanıklığı takdir etmekte zorlanacağız
ve beynin aktivitesi. Sahip olan diğer organizmalar gibi
uygun sinir sistemi, insan ortak organik süreçleri sürdürür
Bir düzenlilikle yaşam ve üzerinde görünen bir doğrulukla hayat
Mekanik kuvvetler veya en azından otomatik olmak. Tüm alışkanlık
Tekrarlama gereği gönüllü eylemler neredeyse otomatik hale gelir veya hayır gerektirir
İradenin algılanabilir derecede farklı bir dürtüsü. Bundan ortaya çıktığımızda
gerekli emek alanı, bu işlevlere özgü
uygun beyin. Burada her şey sürekli eylem. Düşünce, hayal gücü, Will,
Çatışan tutkular, dil ve hatta eklemleme,
Sinir merkezinden ilk dürtü. En iyi reverie ve
En derin çalışma, beyni vergilendirir. Bu ayırt edici özellik
insan neredeyse asla dinlenemez. Uykuda, emin olmak için, bir görünen bir şey buluyoruz
istisna. O zaman sadece aşağı kısmı mutlaka iş başında kalır
Solunum fonksiyonunu denetlemek için. Yine de sık sık olduğumuzu biliyoruz
rüya gördüm-hayallerimizi ne sıklıkta hatırlayamadığımızı bilmesek de.
Serebrumun ikiliği, tüm içinde bir dinlenme aracı sağlayabilir.
önemsiz zihinsel eylemler. Yine de, zihnin büyük talepleri
Sinir dokuları kalır. Ve tuhaf bir şekilde bu kayıplar
sinir uyarıcılar tarafından sağlanır. Bunlar kahve ve çay. Yaygın
yaygın gıda ve özellikle yağ ve fosfatik tarafından beslenme
Gluten ve fibrin yaptığı gibi, sinir dokusunu besler, şüphesiz
kas. Ancak uyarıcılar, acil ihtiyaçlarını geçici olarak karşılıyor,
ve tükenmeden işçilerine devam etmelerini sağlayın. Tepki
Yine vücudun geri kalanında,
sıradan beslenme; siniri dinleyen veya uyaran her şey için
Sağladığı dokuları orantılı olarak yeniler ve canlandırır.

Tuhaflığı takip etmek meraklı ve iyi olurdu
Kahve kullanımı ile fosfor atılımı arasındaki bağlantı,
daha önce ima edildi. Dr. Boecker'ın diğer deneyleri
Şeker fosfatların büyük bir tasarrufu ve dolayısıyla kemik,-
en azından içgüdüsel sevginin çok makul bir nedeni sağlar
hayatlarının bina kısmı boyunca tatlılar için çocukların.

Yorucu işçilerde, uzun süredir devam eden maruz kalma ve sigortalılar
uyanıklık, kahve ve çay kullanımı uzun süredir pratikte
tüm sınıflar tarafından tanınır. Denizci, tuzakçı ve kaşif
Onlara alkolün üzerinde bile değer ver; ve yüksek enlemlerde emin olduğumuz
Sistemin desteklenmesinde önemleri,
Kuzey Kutbu Kış.

Tabii ki, tüm insanlık tarihlerinde olduğu gibi, bunun başka bir tarafı
resim. Kötüye kullanım kullanımdan sonra yakından takip eder. Aşırı etkiler
Sinirlerin kendilerini sallamada sinir uyarıcılarının istihdamı ve
Sindirimi bozarken, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar tanıdıktır. Henüz
Burada istismarı,
sarhoş veya afyon yiyen. İdiosyncrasy de kullanımlarını yasaklayabilir;
Ve bu çok nadir değil. Güçlendiriciler ve yorgan olarak
Ancak ortalama insan sistemi, amirleri yoktur ve başkaları
çok kullanılır.

Kahve ve çayın aktif prensiplerinin biraz tekil
muhtemelen aynı,-ancak daha fazla değil, muhteşem
Nişasta, sakız ve şeker veya diğer kimyasal harikaların benzerliği. Onlar
sırasıyla Cafeine ve Theine olarak adlandırıldı. Onlar azotize edilmiş,
ve oldukça belirgin miktarda azot içerir. Kimyasal olarak, oluşurlar
karbon 19, hidrojen 10, azot 4, oksijen 4. Biraz ödenek
Bu nedenle onlar için plastik gıda olarak yapılmalıdır.

Bu tuhaf prensip (Theine),
_İlex Paraguayensis_ veya Paraguay Çayı, Güney Amerika'da kullanılan bir
içecek.

  "İyi siyah çay, Theine'in yüzde 2.00 ila 2.13 arasında yer alıyor.
  Coffee -_Leaves_ Theine'i yüzde 1,15 ila 1.25 arasında içerir.
  Paraguay Çayı, Theine'in yüzde 1.01 ila 1.23 arasında yer alıyor.
  Kahve-mersin ortalama yüzde 1,00.

"Theine ve uçucu yağların yanı sıra, ikincisi aroma
Bitkilerden, hem kahve hem de çayda belirli bir
Zor çözünür sebze albümleri ve ikincisi,
Özellikle, büyük miktarda tanen. Kavurma uçucu hale getirir
Kahve-mersin esansiyel yağı. Çay yaprağı, kısa bir süre aşılamış
zaman, uçucu yağı ile parçalar ve küçük bir alkaloid,
(Theine,) Gerekçesiyle atılan iyi bir şey. Eğer
çok uzun duruyor ya da kaynatılıyor, gerçekten daha fazlası var, ama
Büzücü, anlaşılmaz bir içecek sonuçtur. Kahvenin kaynaması
tüm yağını ve alkaloidini de çıkarır ve
Gerekçesiyle, tüm beslemenin mevcut olmasını sağlar. Ne zaman
gergin, çaydan daha ekonomik. "

Kavrulmuş kahve de güçlü bir deodorizördür. Bu gerçek tanıdık
bar odalarında kullanımı ile gösterilmiştir; ve için kullanılabilir hale getirilebilir
başka amaçlar.

Kahve ve çay maliyeti ve geniş tüketimi
Onları çok iyi zina etmek için teşvikler. En zararsız form,
Taze kahve için kahve alanlarının ve eski çay yapraklarının satılması ve
çay. Kahve hazırlık alanını satın almanın hiçbir güvenliği yoktur; Ve biz her zaman
Marketlerin pencerelerindeki düzgün küçük paketlerine bir
titreme. Fasulye ve bezelye kesinlikle öğütülmüş kahve tadı. .
en şık zamirleme ve hatta biri açıkça
ekonomik ve içeceğin zenginliğini arttırmak,
Vahşi Endive veya hindiba kökü. Kavrulmuş ve öğütülmüş, yakından
kahveye benziyor. Bununla birlikte, erdemlerin hiçbirini içermez.
ikincisi ve onu tavsiye etmek dışında hiçbir şey yok. Yapraklar
Kül ve yamaç çayı zina etmek için kullanılır. Sadece seyreltiyorlar
Erişim değerine değer herhangi bir eklemeden erdemleri.

Kahve ağacı Etiyopya veya Habeşli bir yerlidir. Bruce bize söylüyor
Afrika'nın o kısmının göçebe kabilelerinin onlarla birlikte taşıdığı
Düşman keşiflerinde çölleri geçiş, sadece toz haline getirilmiş toplar
Tereyağı ile karıştırılmış kavrulmuş kahve. Bunlardan biri kadar büyük
Billiard-Ball, onları bir sırada güç ve ruhlarda tutar.
Bütün gün yorgunluğu, bir somun ekmek veya et yemekten daha iyi. .
Araplar ilk yazılı kahvenin hesabını verdi ve önce kullandı
sıvı formu. Burton, "Melankolik Anatomisi" nde
1621 kadar erken. "Türklerin kahve dedikleri bir içeceği var, (çünkü kullanıyorlar
Şarap yok)-Bir meyvenin kurum kadar siyah ve acı olarak adlandırılmış
Acı çekebildikleri kadar sıcak yudumlarlar, çünkü deneyimle bulurlar
Bu tür bir içecek, çok kullanılan, sindirime yardımcı olur ve satın alır
Alacrity. "

Kahve ağacı altı ila on iki feet yüksekliğe ulaşır ve
Tamamen büyümüş elma ağacına çok benziyor. Yaprakları yeşil
yıl; Ve neredeyse her mevsim, çiçekler ve yeşil ve olgun meyveler olabilir
aynı ağaçta aynı anda görülebilir. Çiçek düştüğünde
Ondan küçük bir meyve, ilk başta yeşil, olgunlaştığında kırmızı ve
Etinin altında, bir taş yerine, dediğimiz fasulye veya meyve
Kahve. "Son zamanlarda Avrupalılar tarafından yaprakların
kahve bitkisi, aynı temel prensibi içerir
Çilek çok değerlidir. Sumatra'da yerliler nadiren
başka bir şey. Yapraklar çay gibi iyileşir. Ve ağaç üretecek
meyvelerden çok daha büyük bir _habitat_ üzerinden ayrılır. "
Yaprakların kaynatılması, meyveninki kadar kabul edilebilir, biz
çok daha ucuz bir kahve alacak; Kanıtlanacak olmasına rağmen
Cafeine'nin yanı sıra uçucu yağı da içerirler.

Java, Seylan ve Mocha'nın kahveleri en çok saygındır. .
Üretilen miktarlar oldukça sınırlıdır. Manila ve Arabistan birlikte verir
4.500 tondan az. Küba 5.000 ton veriyor _per Annum_; St. Domingo,
18.000; Seylan ve İngiliz Doğu Hint Adaları, 16.000; Java, 60.000; Ve
Brezilya, 142.000. Yine de, 1774'te Villaso adında bir Fransisken friar,
San Manastırının Bahçesinde tek bir kahve ağacı yetiştirdi
Antonio, Brezilya'da. 1853 tahminlerinde bunu harika buluyoruz
İngiltere 17.500 ton tüketiyor; Fransa, 21.500; Almanya, (Zollverein),
58.000; ve Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık 90.000 ton. Dikkat etmeye değer
Fransa'da karşılaştırmalı çay tüketimi ne kadar küçük. .
1840 için çay ithalatı sadece 264.000 kilogramdı (
600.000 pound).

Asya'da, kahve kalın bir farinli karışımda sarhoş. Bizimle
Bir fincan kahve netliği ile değerlenir. Genellikle içiyoruz
şeker ve süt. Yemekleriyle Fransızlar bunu bizim gibi kullanıyor, ama sonra
Akşam yemeği, her zaman süt olmadan (_cafe noir_). Ve biz öneririz
Lüksün istifa etmek istemeyen sinir ve dispeptik
kahve veya metamorfozun bir önleyicisi olarak etkilerinin
Faydalı, tam bir mide üzerinde sarhoşken etkilerinin
Sinirler oruç alındığında veya yemeklerle çok daha az hissedilir.

Çay tüketiminde Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'nın yanında yer alıyor.
Çay, Çin'den bu ülkeye ithalattır. Çay bitkisi
ekvatordan enlemin kırk beşte paraleline dönüşür;
Yirmi üçüncü ve yirmi beşinci arasında en iyi büyüyor olsa da
paralellikler. Muhtemelen güneyimizde başarılı bir şekilde yetiştirilebilir
Devletler. Bay Fortune, tüm çay çeşitlerinin türetildiğini düşünüyor
aynı bitkiden. Diğer yetkililer iki tür olduğunu söylüyor,
Yeşil ve Siyah, --_ thea viridis_ ve _thea bohea_. Bu nokta
henüz huzursuz. Çay küçük, çalı benzeri tarlalarda yetiştirilir,
üzüm bağlarına benzeyen. Ulusal bir içecek olduğu için bazı yerler
ünlü vintage-tepeler kadar seçim çeşitleri için değerlidir
ve Güney Fransa'nın yamaçları. Tomurcuklar ve yapraklar kullanılır; Ve
Şubat, Nisan ve Haziran aylarında üç hasat var. Genç,
Şubat ayının katlanmamış tomurcukları "Youi" ve "Soumlo" veya "İmparatorluk
Çaylar. "Bunlar yapmamız gereken hassas" genç hysons "
Bazen satın alın, ancak çoğu Mandarinler tarafından tüketilir.
Souchong, Kongo ve Bohea, artan boyutun üç aşamasını işaret ve
yapraklarda kaba. Siyah çay en düşük türdedir,
en büyük yapraklar. Seçici çeşitleri toplarken bize söyleniyor
"Her yaprak ayrı olarak koparılır; eller
eldivenli; Toplayıcı brüt yiyeceklerden uzak durmalı ve birkaç tane yıkanmalı
Günde kez. "Yeşilin lezzeti ve renginde birçok farklılık ve
Siyah çaylar sanat tarafından üretilir. Bay Fortune, yeşil çaydan, "
Yaprakta doğal olarak çiçek açmaz ve çok daha doğal bir renk yoktur. BT
Prusya mavisi ve alçı ile boyanır. Muhtemelen hiçbir kötü etki yok
üretildi. Yeşil Çay'ın borçlu olduğu şüphenin temeli yok
Üzerinde bakır plakalarından elde edilen bir çiçeklenmeye yönelik
kıvrılmış veya kurutulur. Kurutma kablarının her zaman
Sac-demir. "Çayımızı süt veya şekerle veya her ikisiyle içiyoruz ve her zaman
Sıcak infüzyonda. Rusya'da sarhoş,-Çin'de saf; Ava'da,
Yağda korunmuş bir turşu olarak kullanılır.

Son olarak,
Kahve ve çay içme. Bunlar daha güçlü uyarıcılara ne kadar başvuru
masum içecekler önlemek, sadece insanın zayıflığı ile değerlendirilebilir
doğa ve her ikisinin de geniş tüketimi.

       * * * * * *


Deniz adamları.

Bir iç çiftlik ışığının küçük beyaz başlı ülke erkekleri
Hayattaki yolunu şekillendiren bir kitabın üzerine, altı kişiden beşi
Kaderinin hacmi "Robinson Crusoe" olacak. O
Harika kurgu, denizin hizmetçilerinden biridir-bir çeşit
bir adamın evine giren ve bekarlar ve
sürüsü. Ya da daha doğrusu, kurnaz eski de düşman,-Odusseus gibi
kask, burada gizlenmiş Aşilleri tespit etti
Onur Hizmetçileri,-Sihirli kitabı ile, denizin hizmetine çağırıyor
önceden belirlenmiş olanları. Neden bu, ama kan farkından ve
Ruh, deniz bu kadar elbette kendi başına mı? Çiftçinin oğulları büyür
Fireside hakkında, birlikte ev işleri yapın, birlikte ormanlar için
Sincaplar, Woodchs, Kestane ve Sassafras, aynı
"Deestrick-School" ve aynı hırs ve umutları başarır.
İlk doğan Reuben, babanın bakımı için zaman içinde geliyor
dönüm ve öküz. Simeon, Dan, Judah, Benjamin ve geri kalanı büyüyor ve
Batı açıklıklarına göç edin. Levi, soluk, düşünceli Levi olabilir,
"Beyaz hasat" alanlarını görür ve yeni bir yolla mücadele eder
İngiltere Akademisi- ve Kolej-Eğitim, bir koltuk bulmak için
Andover'in ders odaları ve bundan sonra bir minber umuduyla. Ancak
Joseph, evin evcil hayvan ve gururu,-ona ne olur?
Şanssız küçük ördek! Neden topuklu "gözetleyemiyor"
Anne ebeveyni kardeşi ve kız kardeşi Biddies? Neden OLMALIDIR
Withbed ayak parmaklarıyla doğdu ve aynı anda yıkama kotuna koş, orada yapmak için
Ceviz kabukları ile deniz deneyleri?

Bir liman kasabasının çocuklarının neden nazikçe suya gittiğini biliyorum. Bütün
Kıyıların kuşları denizci bir şeydir ve masa lezzetleri uygundur
balık olmak. Kükreme ile uyumak için sallanan gençler
Kulaklarımızdaki sörf, oyun odası mavi renkte bir duvarı
Beyazla kenarlı, barışçıl yeşili ile çarpıcı bir kontrast
Diğer üç taraf,-Yatakta sıcak ve dinleyen birçok gece geçiren
Bir deniz korosunun uzak rulosuna ve bir düzine sallanan serseri
Jolly Blue-Ceketler,-biz en büyük hoşgörü eski ile yelken kim olan
Kart, _the_ Boatman _Par Mükemmellik _,-Gemileri bilen,
Çiftçinin oğlu, bizde ustalaşmadan önce öküzünü bilir.
çarpma masası,-nazikçe almamız garip değil
tuzlu su. Yani, Maine'nin güzel "fiordları" boyunca,
Essex, Brown ve
Cape Cod'un beyaz kumlarını gösteren hava ekili evler,
Long Island'ın güney kıyısı, deniz ve arazi nerede olursa olsun,
Çocuk, akciğerlerine doğru geçerek büyür, bu da içeri girer
Doğanın gizemli simyası kanına, böylece asla tamamen
doğum hakkını reddetti. Ama uzak içten çekilen nedir?
derinlerin çocukları?

Zavallı küçük Joseph! Diğerleriyle birlikte kaymaya çalışır; Ama ne zaman
Tatil geliyor, içgüdü onu doğrudan değirmen havasına götürüyor, orada
Yasak sallar ve macera kaçakları inşa etmek. .
Malte-Brun coğrafyasının en iyi giyilen sayfası,
Genç öğrenci İngiltere'ye bir paket geçişine. İsimleri söyleyebilir
tüm adalar, pelerin ve koylar; Ama ona Bohemya'nın sınırlarını sorun
veya Saksonya, Batı Devletlerinin Başkentleri ve aşağı doğru gidiyor
sınıfın. Böylece bir süre, okuldaki bir fraktan sonra devam eder,
veya çiftlikte ihmal edilmiş bir görev veya bağların bağlarının
Ana Sayfa, Usta Joe tozlu liman-otoyol boyunca dolaşırken görülebilir,
Gözyaşları tutkusunda, ama kararlı bir kalple ve her zaman derinleşen bir
Devam etmesi gerektiğine dair inanç.

Sonra başka bir sınıf daha var,-şiirsel, rüya gibi maceracı,
Deniz, plajları boyunca yükselen her beyaz undine
Moonlight Night, o kederli ve sihirli alt tonda kime çağırıyor
Sadece seven ve dinleyenler tarafından duyuldu. Bunlar genellikle kaçmaz
denize git; Yatlarda veya paket gemilerinde nazikçe dolaşmayı tercih ediyorlar,
Ve eğer dürtü çok güçlü olursa, Donanmada bir komisyon alacak.
Ancak, koşullar bir Tapleyan'ı "güçlü olarak ortaya çıkarır" diye zorlarsa,
bazen işleriyle ve bu doğru asil ile yüzleşecek; Çünkü var
Bu nazik kanın denizde olduğu gibi söylemesi yok. Hepsinin tamamen yokluğu
Sham veya Sham için oda, gerçek ve asil nitelikleri ortaya çıkarır
ortalama ve bencil olanlar. Sıradan iş için, bir adamın kası o kadar iyidir
diğeri gibi. Sadece yargılama zamanı geldiğinde,-
Gönüllüler,
Vahşi Denizler Kurucu Batağı mürettebatını almak için,-"
sarsıntılı, çıtalı yelken tepesi bir şekilde var olmalı "
ve bahçe ve yelken her dakika gidebilir,-bıldırcın eşi veya
Korkmuş Kaptan _order_ erkekleri belirli ölüm hariç herkese cesaretlendirmez ve
Hala daha az cesarete _Lead _,-o zaman, herkesin hayatları takıldığında
Birinin kahramanlığı, iyi kanın kendini iddia edeceği. Sonra denize _Sent_ olan sınıf var,-hepsini kesip. .
Alternatif, Dr. Johnson'ın seçtiği şey değildir.
diğer taraf. Doktor _SANS sorusu_ bir toprakçı, _he_ asla
Testere, garanti ediyoruz, ön ve ana ve mizzen'e herhangi bir benzerlik
Litchfield'ın üç kulesi. Ama doktor, bir scamp değil, değildi
seçmeye mecbur. Birçok kişi o kadar da iyi değil. Küçük erkekler gibi
okula gönderilen, hemen hemen ne öğrendiklerini öğreniyorlar
aynı güdü. Bazen iyi ve cesur adamlar ortaya çıkarlar; Ama değil
Çoğu zaman kıyının onu göndermesi için uygun olmayan bir adamı reform yapar mı?
denize. Onunla taşımadığı herhangi bir mengene varsa,
Yaygın olarak, ilk limanda köpek ve kir kolu vardı
yapar.

Sonra, her şeyden önce, _get_ to
deniz. Çağrıya düşerler, nasıl olduğunu söyleyemezler; Devam ediyorlar
O, nedenini söyleyemezler. Bazılarının onları kurtaracak arkadaşları var, eğer
yapabilirlerdi; diğerlerinin arkadaşı yok, evi yok, uyruk yok,
Deniz pariahları, somurtkan, aptal ve parçalanmış, yanmış kabuklar
Acımasız veya tutkulu bir eşin belaying-pimi olan erkeklerin
ani çöküşe ezer veya hastanenin usulüne uygun olarak görüştüğü
çömlekçinin alanı.

Denizci hakkında en düşük baştan başlayan popüler bir fikir var
Gamut'un notu, tiyatro ve ucuz-novelist Mariner ile koşuyor
Yazarlar, vaizler, halka konuşmacılar, reformcularla birlikte yaparak
ve yasa koyucular, ama her zaman yanlış anahtarda. Yapmanın bir faydası yok
herhangi bir sınıf için bir ideal; Ama eğer bir tane olması gerekiyorsa,
Soyu tükenmiş sınıf. Korkunç inşa etmek çok fazla zarar vermiyor
Taşlaşmış ölçeklerden plesiosauryalılar bir kömür madeni veya
tebeşir ocağı; Ama deniz-serpenini idealize etmek söz konusu olduğunda
Nahant'taki Cape Verds ve Summers'da bu ciddi bir konudur. İçin
Agasiz sevgisi, bize gerçek boyutlar ya da hiçbiri vermez.

Yani, fantezi Yunanlılar ve Romalılar gerçeklere tercih edilebilir
Aristofanik veya Juvenalian makalesi,-hayali cavaliers veya püritenler
Hiç yutulması zor değil,-ama ideal denizciler, neden dünyada olmalı
Orijinalleri bu kadar ucuza alabildiğimiz zaman onları taşıyoruz? Ne zaman
Amerikan "Dilenci Operası" sahneye konuldu "Mose"
İleri, Bowery'nin kimliğine bürünmesi. Düşük olsaydı,
En az doğru, sosyal bir gerçek. Ama sahne denizcisi o kadar yakın değil
Sahne gemisi veya tiyatro okyanusu olarak bile olasılık. O bir
geçmişin kalıntısı,-kusurlu gleaninglerin dışında korkunç bir bileşik
geçen yüzyılın dramatistlerinin. Yine de başa çıkanlar
Denizcinin bu karakteri ile aynı yanlış kavram üzerine başlar. İçinde
Gözleri Denizci iyi huylu, sofistike olmayan, Frank,
kolay olan yaratık, parayı mükemmel bir şekilde perçinsiz, çok seviyor
Arama, kıyıda mutsuz, erkeksi, asil yürekli, bir dereceye kadar cömert
Landsmanlar için akıl almaz. O girmesi gereken bir çocuk
yan yana geldiği anda önde gelen ipler
Altın saatleri kızartma ve yiyip bırakma eğilimi
Banka notları, _A la sandviç, ekmek ve tereyağı ile.

Bu teori göz önüne alındığında, her türlü güzel şema için
Denizci ve sonsuz, donuk ve süslü ikameler
en sevdiği yatılı evin merhamet veya sosyalliği ve harika
Denizdeki Herkül'leri seçecek planlar
Sadakat erdemi ve haddeleme ve kolay giden mengeneyi ihmal ediyor.
Kağıt üzerinde güzel, raporlarda takdire şayan, konuşmalarda acıklı,-hepsi
Çapalar, kablolar ve kutup yıldızları ile resim, ışık evi ile
Görev ve günahın sürüsü. Ama bu arada karakteri
Tüccar-Marine günlük kötüleşiyor. Denizci için şimdi daha fazlası yapıldı
elli yıl önce yapılandan elli kez; Yine de kim karşılaştıracak
1808 ile 1858 mürettebatı?

Bu değişimin birçok nedeni var, biri bilim. Hangisi
Zenginleri her zaman daha zengin ve fakirleri daha da sağlıyor ve
Kayıp dengeyi ancak daha yüksek bir medeniyette geri yüklemek için
Aydınlanmış bir Hıristiyanlığın güçlü baskısı,
deniz. Columbus çok farklı görünümlü bir zanaatla Palos'tan çıktı
"Büyük Cumhuriyetten". Vikingler,
ay ve Greenwich Time tarafından belirlenen kronometreler. Sir Humphrey Gilbert,
Çok cesur ve ustaca mürettebatına "Cennet gibi
Denizde olduğu gibi, "bir zanaatın sertinde oturuyordu,
Modern bir tüccarın uzun teknesi kadar büyük. Yine de modern zaman
bize eski, hala daha az olan komutanları vermiyor
denizci. Bilim sırrının denizini soydu,-her gün dayanıyor
eski zorluk ve tehlikelerden uzakta
en akıllı baş ve en güçlü kolu,
Bu ifade edilemez kardeşlik duygusu. Bilim bize şunu verdi
vapur,-Denizciyi yok etti. Keşif yaşı
Bu yüzyılla kapanıyor. Buz alanlarının sınırlarına kadar, her
Kıyı haritalandı, her shoal geliyordu. Bilim sadece vermekle kalmaz
sabit, ama hatta listelerine değişken aktarıyor
Derin'in özellikleri,-kayan akım, huzursuz ve veing
rüzgâr.

Bir zamanlar deniz hizmeti için gerekli olan kişisel nitelikler
Hızlı geçiyor. Komutan veya Üstat'ın artık yaslanması için ihtiyacı yok
adamlarına ya da ona güvenecekler. O yünlü istiyor, değil
gemi arkadaşları,-İtaatkar, aktif yastıklar,-Hızlı delinebilen erkekler
Bir makinede olduğu gibi görevin yürütülmesi birkaç parça. Donanma
bu desenden sonra insanlı; Ama keskinleştiren bir mihenk taşı var
Kenar rutin ile donatıldı,-Savaşın mihenk taşı. Zaman geldiğinde
Davul-Tap'ın çeyreklere çağırdığı ve güvertelerin
Kum,-Mezar, ön ve kıç gibi sessizlikte, fırkateyn
Görkemli ve gururlu rakiplerinin ateşi çizgisine geçer, o zaman
Memur ve adam yüz yüze buluşuyor ve korkunç gerçek
Savaş onları ortak kardeşliklerine sahip olmaya zorlar. .
Tüccar hizmetinin bu kadar az sayıda zorluğu vardır. Büyüklüğünün büyüklüğü
gemi, mürettebat sayısı o kadar büyük olur. Sistemi
Nakliye ofisleri ve Outfitters neredeyse tüm kişiselleri bozar
Usta ve erkekler arasında temas. Saatte gemiye geliyorlar
yelken. Bir çete, stevedores veya daha çakmilenler gemiyi çalıştırır
akışa. Bir avuç boosy sefil
Hankanı ve daha çok daha fazla yuvarlanmış, ölü, ranzalarına,
Son çılgınlıklarından uyuyun. Arkadaşlar ejderha görevine ayarlandı
asi kütle emriyle. Adamların yarısı ilerlemelerini harcadı ve
Gemi gelir gelmez koşmak anlamına gelir. Kadar az yapmak istiyorlar
"Soger" a ve shirk'e ve gemiye karşı çalışabilirler.
olabilmek. Kaptan sadece hızlı bir pasaj yapmayı ve elinden geleni almayı umursuyor
mürettebatın dışında. İlgi Topluluğu Hiçbiri yok. Acımasız otorite
Somurtkan hoşnutsuzluğa karşı çekiliyor.

Küçük beyaz başlı çiftçinin oğlunun hayallerinin eski günlerinde, orada
keşif ve ticaret gemileri bilinmeyen denizlere yelken açıyordu ve bulma
Peri Adaları daha önce hiç ziyaret etmedi. Ticaret için vahşiler vardı
ile,-savaşmak için olabilir. Bin tehlike vardı ve
Tüm erkeksi ve ennobling niteliklerini her ikisi de çağıran maceralar
cömert komuta ve sadık itaat. Bu bir onur noktasıydı
Gemi ve kaptan, kaptan kalmaya devam ederken gemi ve kaptan tarafından yapıştı;
Bir yolculuğun başarısı için böyle karşılıklı güven ve yardıma bağlıydı. Ancak
Şimdi denizin sırrı nerede? Neredeyse kare bir su ligleri yok
ki bu yelken açılmadı. İnecek kadar büyük bir ada bul
keçi üzerinde ve grafiklerde ortaya koyduğunu göreceksiniz,-ve varsa
Sadece yeterince güneyde, Lee'nin altındaki çapada bir Stonington mühürleyicisi veya
Yeni bir Bedford Whaler'ın mürettebatı karaya sürüklenen ahşap topladı. Nerede
Denizin eski tehlikeleri? Hızlı bir şekilde hesaplamayı öğreniyoruz
fırtınalar ve onlardan kaçmak. Buhar filatları sonsuza dek sona erdi
İspanyol Ana Korsanları. Uzun, alçak, siyah schooner,
Ucuz "sarı kapakların" sayfalarında rüzgardan ölü yelken,
ve söz konusu kafatasını ve çapraz kemiklerini spor yapan benzerliği
Kapaklar, başka hiçbir yerde karşılanmalıdır. Ne çam adası ne
Sayısız Batı Hindistan anahtarları onu romantik komutanını herhangi bir
Daha.

Ticaret ilişkileri de bilim değişiklikleriyle değişti.
Bir zamanlar gitmeyen gezginler grubuyla toplandık.
Noble'ımızdan birinin pilot evinin yanında barış purosunun
Ses vapurları. Pili yuvarlarken ve hızlı bir şekilde doğuya doğru ilerlerken
New York'un en asil caddesi olan nehir, gerçek saraylarla kaplı
Tüccar prensleri,-sağlam ve doğru olan bir cadde
Mimarlık Yarım ATONS Kara yapılarının dayanıklılığı için,-
"Kanca" da yatan okyanus vapurlarını geçtik, deniz kaptanları
Benim hakkımda Amerikan hız zaferlerinden bahsetmeye başladı. "Diyorlar
İngilizler şimdi, "dedi biri," rıhtımları çıkaracağımız
'Pasifik'.
İngiliz arkadaşları 'Ne için?' Diye soruyorlar-diyorlar, çünkü Collins
Onu bir günlük bot için çalıştırmayı planlıyor. '"Bu extravaganza bir kahkaha attı;
Ama yaşlı kardeşlerden biri başını ciddiyetle ve ne yazık ki salladı. "Onun
Hepsi çok iyi, "dedi." Ama haftada iki kez bir vapurla ne ve
New Orleans'a Telgrafınız, Liverpool'da neler olduğunu biliyorlar
Prens'in rıhtımında olmasının yanı sıra. Şimdi bir para yatmak için para ödemiyor
Pamuk için beş sent şansı üzerinde levee ile birlikte. "

Uzun bir evi öneren bir metndi. Gemi yöneticisi bozuldu
Tüccarın arkadaşı, gizli ajanının eski pozisyonundan ve
Genellikle kardeşi-merchant. Sadece şef olacaktı
Limandan limana gönderin. Artık onur ve başarı ile özdeşleşmiyor
Büyük ve ilk bir evin, eski tarihi kralların
Kuzeybatı kıyısı veya kanton ya da Kalküta, sadece bir
Navigatör ve Cenevre saatleri veya hendek nakış kaçakçısı.

Gerçekleri belirtiyoruz. Böylece bilimleri kötüleştirmek için çok şey yaptı
deniz. Onları çağrılarının en asil kısımlarından soydu.
Macera ruhunu, işletme sevgisini ve
Bilinmeyen tehlikeleri örten erkekçe ruh. Yok etti
ticaretin yeni modeli ile faiz; İşçiliği böldü ve
Sürekli sorunu çözmek için çabalamak, bir geminin nasıl çalışılacağı
denizciden herhangi bir cesaret veya kafa işi veya herhangi bir şey gerektiren
Kısa, ama sadece kas. Sağlıklı ilişkilere müdahale eder
Memur ve İnsan. Liverpool rıhtımları muhteşem bir iştir, ancak
Denizcinin gemisinden bir
Kirliliğe sahip atmosfer. New York'un buharlı çekimleri bir
Harika kolaylık, ancak birçok kötü planı ilerletmeye yardımcı olurlar.
Kiraz-sokak kıvırcık ve kara kuşakları.

Çünkü tüm bu bilim bir çare borçludur. Bilimsel bir şekilde olmalı. Biz
düşüşün önde gelen nedenlerinden bazılarını belirtmişti
denizcinin karakteri. Gerçekler çok patent. Herhangi birine adım at
nakliye ofisi veya tanıdıklarınızın herhangi bir deniz kaptanına danışın ve
Söylediklerimize dair tam kanıtınız olacak.

Çözüm zorluğun dışında olmamalıdır. "Bethels" yapabilirsiniz
Denizcinin gelmeyeceği ve kalmayacağı "evler",
Gemi yüklerini dağıtın ve İncil yayını dağıtın, ancak siz
hala işin olacak. Bethel, ev ve İncil
iyi, ama kıyı için ve denizcinin evi açık
deniz. Bir grubu hayal etmek için bir adresi güzel bir şekilde gösteriyor, şüphesiz
Bir Pazar öğleden sonra İncillerini yüksek sesle okuyan dindar denizciler ve
derin teolojik açıklamalarla birbirlerini eğlendirmek,
Puslu deniz dil. Ama davanın gerçek gerçeği nedir? Olabilir
Yakın bir gemi, Lee'nin altında Cape Horn ile-tüm eller
On iki saat boyunca güverte,-karla kar yağışı, kar ve fırtına,-
Hatchway'i öngörün,-aşağıda bir çizgi yapacağınız ışık yok
Amerikan İncil Derneği'nin mükemmel tipi ve güvertede bir gale
yaprakları bedensel olarak herhangi bir kitaptan uzaklaştıracak üfleme
On beşinci yüzyıl folio,-bu, erkekler şimdi yeniden tüp ve şimdi
Gale öfkelenirken veya durgunluk olarak üst düzeyleri ve diğer her şeyi sallamak,
Belirli yıkımın rüzgârına çalışmak umuduyla.

Etkili olmak için çare denizcinin çağrısına dokunmalıdır. O
Eğer yoksa, daha iyi doğasına hitap etmek için bir faydası yok. Eğer yaparsan
drudge ve onun bir canavarı, vaaz ederek onu çok iyi yapamazsın
o. Mevcut sistemin çalışması, bir setin ayakta olması
bir tür ülkem olmayan arkadaşlar. Plaj-combers gibi
Pasifik, ne ülkesi, evi ne de arkadaşları var ve
_condottiere_ olarak eski Amerikalı denizcilerin sınıfından farklı
Sadık askerden. Navigasyon yasaları önce uygulansın
hepsi ve her geminin mürettebatının gerekli oranının
Yerli doğumlu. Bırakın özel ev korumaları artık saçmalık olmasın
Onlar,-"Awlin Haft Ana Tack" den konuşan bir adamın kurulduğu yer
Martha's Vineyard'ın bir vatandaşı olarak ve onun karmaşası,
County Cork'a ihanet etmeden "bezelye" deyin,
Pennsylvania'nın içi. Gemi sahiplerinin birleşmesine izin verin (
faiz) tüm nakliye ajanlarını ortadan kaldırmak, aracılar,
ve kara kuşakları. Jack zevkini karaya çıkaracak,-yardım edemezsin
O; Ve belki de, altı aylık "eski at" dan sonra efendim öyle olur mu?
ve taşlı bisküvi, sızdıran bir hacim ve kısa bir mürettebat ile. Palavra
Zevkini alacak ve bu şekilde hepimize itiraz edebiliriz;
Ancak, cennet uğruna, tüm nesnenin olduğu bir sistemi parçalayın
adamı sadece bir dizi kıyı harpinin hackine indirmek. Yapamaz
Onu birleştirmesine izin verdiğiniz kişilerin elinde bırakın
onu olabildiğince hızlı bir şekilde temizlemek ve sonra sevk
denize. Kaptanların gemide kendi mürettebatını göndermesine izin verin ve
ilerleme sistemi ile uzakta. Ancak, her halükarda tedavi etmeyi öğren
Denizci sanki tamamen bir aptal değilmiş gibi. Onun duygusu var, bol
O, kurnaz, güçlü, sağduyu ve daha gerçek beyefendi hissi
kıyıda olduğumuzdan daha çok, iyi bir inanç ve kesin
Deniz-Moralitenin Daimi Prensipleri. Ama aynı zamanda var
Kıyıda yaşayan erkekler için tamamen hesaplanamaz önyargılar ve kaprisler. O
Bir gemiden kaçmak için bir veya iki yüz dolarlık ücret kaybedecek ve
Hiçbir hata bulamadığı kaptan. Ertesi gün bir
Daha küçük ücretler için daha kötü zanaat. Onun dürtülerini anlayamazsın ve
Onları bir öneri açısından görene kadar ruh halleri ve şikayetler.

Bilim, eserleri bir kenara bırakarak bilmeceyi çözecek olabilir
ve bin yıllık iyileştirmeler,-"dalga çizgisi", spar,
Yelken ve hepsi,-ve onlarla birlikte deniz adamları. Bu olabilir
"Leviathans" göze çarpan bir şekilde yürüyecek _through_ dağ dalgaları,-
Steam ve Winans'ın modeli eski icatları ve işçileri yok edecek
ve zaferler. Blake ve Raleigh ve Frobisher ve Dampier biliniyor olabilir
daha fazla yok. Deniz şiiri ve gizemi tamamen yok olabilir,
Kısmen olduğu gibi. Geçmişten bronz ve erkeksi bir yüz gibi görünüyor;
Bir fantom gemisinin güvertesi boyunca kare ve örülmüş bir form sallar. BEN
Hafızada, neşeli sesinin yüzüğünü duy. Onun uyarısını görüyorum ve
Hızlı itaat, kendine saygılı arabası ve onu tanıyorum
"Anayasa" da Hull ile birlikte olan deniz adamı ve Porter
"Essex". Şimdi onu muhteşem olan geniş güvertelerin üzerine arıyorum
New York'un fişleri boyunca uzanan tüccarlar ve onun yerine
Topal ve bodur, şişkin ve hastalıklı sefil, ruhsuz, umutsuz,
pervasız. Bir denizcinin görevini biliyor mu? Donuk sodden beyin
bir geminin görevinin geleneksel siparişlerini taşıyabilir, ancak bundan daha fazlası
yapamamak. İlerleme umuyor mu? Ufku çubukla sınırlı
ve genelev. Bir köpeğin hayatı, bir köpeğin rıhtımı ve bir köpeğin ölümü onun
miras.

Eski yanılsama hala hüküm sürüyor ve küçük rowheads üzerinde güce sahip
Berkshire aralığında Joseph. Çok daha uzun süre hüküm sürmeyecektir. BT
gerçeklerin gücüne hızla ulaşıyor. Gelecek yılın Joes'i çalışabilir
evden itaat ederek gezegen kaderine
Neptün'de burç, ama bunlar öngörüye koşmayacaklar. Biz yapacağız
farklı bir sınıftaki memurlar ve erkekler var,-spartan
Çeyrek güverte, helot. Şimdi var. Bir hikaye
Gemide acımasız yanlış halka açılır. Bir Mutiny patlar
Mersey ve bir eş dövüldü ve neden
Hizmet çok demoralize. Hikaye bir bakışla anlatılabilir.
Nakliye-Paperlar üzerine isimler. Memurlar Amerikalı,-erkekler
Yabancılar, Siyahlar, İrlandalı, Almanlar, descripts, ancak umutsuzca
çeyrek güverte şansından koptu. Yasa bir
Güçlü kol ve subayı şiddetten, Mutiny'den adamlar. Biz
Somurtkan ve intikamcı koruyacak bir acımasız kod çıkarabilir
deniz üzerinde düzen, ancak tüm arkadaşlık ve karşılıklı yardımseverlik
gitmiş. Yargılama günü geldiğinde-enkaz, ateş,
Sızıntı,-Battırma kaybolur ve her adam kendi başına karıştırır
Bencil güvenlik, kadınları ve çocukları alevlere ve dalgalara bırakır.
Neden gemiler, gerçekten sökülmüş, ama hafif ve sadık, öyle
Genellikle denizlerde terk edilmiş mi? Günlük olayı
Deniz sütunlarımız. Eski bir gemi yöneticisi tarafından bana nasıl, ne zaman söylendi
genç bir eşdi, gemisi Newfoundland kıyısında parçalandı,
Avrupa'ya bir yolculukta. Kaptan devre dışı bırakılmıştı ve gemi
sızıntı. Komuta oldu. Ama o günlerde erkekler hiç hayal etmedi
Onları terk etmeye hazır olana kadar gemilerini terk ediyor. Hil ettiler
Jüri-Masts ve kısa tuval altında ve pompalarda çalışmak,
Plymouth limanının ağzına zanaat. Pilot istedi
kurtarma ve gemiye gelmek için izin reddetti. Eşin içine girmişti
Daha önce o liman, iyi bir denizci ve keskin bir gözlemciydi ve
Gemisi, yüklemek yerine, kendisinin demirine güvenle
ağır bir iddiaya sahip sahipler. Kaptanlar ve eşler günümüzde olmayacak
Bu ipucunu takip edin, çünkü adamlarına güvenemezler, çünkü
Her acil durum, foranın _morale_ tamamen gitti.

Bütün bunlar için elbette evrensel bir paşa yok. Ben de inanmıyorum
Bu mevzuat konuya çok yardımcı olacaktır. Denizlerin ortak hukuku,
Yetkili Amirallik Mahkemeleri tarafından iyi yürütülen birçok kişiden daha iyidir
tüzük. Acil durumlar olağanüstü güçler ve geniş bir
takdir. Bir gemide bölünmüş bir kural olamaz. Ama eğer her erkek
onun yerini ve görevini bilin ve hiçbiri onu aşmaz, gelecek
Başarılı ve mutlu yolculuklar. Disiplin olmalı,
Sınırlama ve hukuk. Cumhuriyet teorisi kıyı ile durur.
"Siparişlere uyun, ancak sahiplerini kırmanıza rağmen"
ana. Bu iyi ve akıllıca sadece bazılarıyla gerçekleştirilebilir
Geminin şirketinin homojenliği, bir duygu topluluğu ve
İlgi Topluluğu. Sondajdan çıkan herkes bilir veya
Bilmemeli, "bir irade ile yapılan" şeyler arasındaki fark ve
"Sogering. "İlişkilerini ayarlamak arazide önemli ise
işveren ve istihdam edilen denizde iki kat önemlidir, burada
Tehlike ve özelleştirme harika. Çünkü bu zor bir hayat, bir hayat
verimsiz zahmet, en çok başarılarak sonuç göstermez
harika uçlar. Kolaylaştırılamaz. Gale ve Lee-Shore
Yaşlıların deniz kralları onları cesaretlendirdiği ve onlarla savaştığı zamanla aynı
eski İskandinav kanlarının kahraman enerjisinde. Islak, soğuk,
Bir Chilson'un fırını bir
geminin hacmi, ne de Hindistan-rubbers giyin ve ne zaman bir şemsiye taşır
Sen havada gidiyorsun. Ama erkekler bu tür tüm rahatsızlıkları ve görevlileri cesur edecek
Eğer doğru ruhu eğitecekseniz, doyurucu bir zevkle tehlikeler
onlara. Hatteras'ı karartan en kötü gece daha iyi
Açlıktan Yolculuk Yolcusu-Tailor'un Tüketim Ürünlü Atmosferi
garret, toz haline getirilmiş çeliğin yavaş inhalasyonu
İğne üreticisi her nefesini çeker! Deniz çalışması bir adam yapar ve
Onu görevi asil olarak bırakır, sonunda bir adam. Cesaret, sadık
İtaat, hasta dayanıklılığı, bencilliğin aboneliği,-bunlar
Denizin öğrettiği dersler. Kıyı neden böyle şeytani yapmalı
Acele edin ve onları geri almak için böyle şeytani bir yaratıcılık deneyin mi? Deniz saf ve
Özgür, arazi sağlam ve istikrarlı,-ama buluştukları yerde gelgit yükseliyor
Ve düşer, kaygan, sümüksü küçük bir sodden çamur kemeri bırakır
Denizin ölü reddetmesinin sıcakta çürümeye başladığı yabani otlar
güneş. Böyle bir şey, deniz adamlarının ondan aldığı hoş geldiniz
hizmet ettikleri kıyı. Biz ve biz aralarındaki bu serbon bataklığı içinde
Alan adlarına harika bir şekilde inşa etmek yerine akın etsinler ve
üzerine güvenli bir şekilde inip gelebilecekleri asil iskeleler ve rıhtımlar
aramızda.

Birkaç yıl önce, genç bir bilginin doğası gereğinden itildi.
bir tüccarın öngörüsüne küre. Dünyayla kavga yok,
Romantik bir fantezi yok, onu o kadar sürdü, ama düz bir sağduyulu amaç.
Adil gördüklerini gördü ve hikayeyi bir ciltte anlattı,
Pitoresk netlik, canlılık ve erkeksi doğruluk için, nadiren
Elizabeth Çağı bu tarafını eşit bul. Onu denize borçluydu,
Deniz ona sağlık, kendine güven ve korkusuzluk verdi ve
onu zarif olmaktan kurtaran kalıcı enerji
Tatlar ve yerel arıtma, çok genç adamlarımızın birçoğu, sadece bir
edebi veya sosyal _Dilettante_ ve onu şampiyon olarak yükseltti
Doğru, adı onurlandırılan ezilenlerin şövalyeli bir savunucusu
onun çağrısı. Kitabı doğru yönde bir çabaydı. Bizim tarafından
arazinin bu ülkenin borçlu olduğu kişilere daha yakın getirildi
Çok, tüccar-seamen. Ama işten daha fazlasını istiyoruz
asil, bir adam. Kalıcı ve Hıristiyan ilgisini istiyoruz
Çağrısı ile bağlantılı olan her insanın denizcisinin yükselmesi.
Bir Miss-Nancyish veya Rosa-Matildan duygusallığı istemiyoruz, ama
Konunun iyi, ciddi, pratik bir şekilde ele alınması. Tüccarlarımızı arıyoruz
Prensler. Zenginlik ve cömert harcamalar prens yaparsa, onlar,
Gerçekten de, Esterhazy veya Lichtenstein'ın akranlarına uygun. Ama gerçek prens
Kalp, konularının en alçakgönüllülerine bakar. Lyons'ın fakirleri
su basmış rhone tarafından evlerinden sürüldü, Louis Napolyon
atı, kendi gözleriyle görmek için gelgitin içine koyu derin
İnsanlar iyice kurtarıldı. Clippers'ın icat ettiği tüccar
Altın, asılı olan erkeklere geçen bir düşünceden daha fazlasını kurtarmalıdır
bahçelerin üzerinde ve direksiyonda dikkatli durdu. İngiltere'nin Earls yapabilir
kolieries'lerindeki kötü Serf'lere bakmayı göze alıyor; .
New York ve Boston Patriciler, bir sayfayı şaşırtıcı olarak okuyabilirler
tek bir bakışla parlamento mavi kitabı karartmış
Kiraz ve Ann sokakları.

Bin yıldır Anglo-Sakson yarışı
Deniz Adamları Ulusuna Katkılar. O zamandan beri
Welshman Coracle'ı Caernarvon Körfezi ve Sakson Alfred'de kürek çekti
kıyısında harap olan Danimarka kadırgası üzerinde durdu, her yüzyılda
Vikinglerin boncuk-roll'a yeni şöhret isimleri ekliyor. Liste mi
tam dolu? Valhalla onlar için bir niş daha var mı? Ve deniz adamları olmalı
Sonsuza kadar vefat mı? Eğer öyleyse,-olmalı. _Che Sara Sara_. Ama eğer
Bu konuda geçersiz kılan bir kader yok, ama sadece gündelik çalışması
Nedenleri, birinin çıkarılması birisinin bakımıdır. Neredeyse hepsinde
El sanatları ve çağrılar son otuz yıl çok geniş ve
onları dolduran erkeklerin hızlı bozulması. Makine, övünen
Medeniyetçi, gerçek barbarlaştırıcıdır. Deniz kaçmadı. Adamları
Eski adamların ne olduğu değil. Soru şu ki, gitmelerine izin verebilir miyiz?-
Ulusal büyüklük unsurları arasında mudiven ediliyorlar?

Fuardan geçmek Venedik'tir, ancak yalnız dulluk içinde oturur
terk edilmiş Adriyatik. Amalfi, onun utançıyla kayalıklarının altında çömelir
yoksulluk. Lastik ve Kartaca limanları yalnız havuzlardır. Söyledikleri
kendi hikayeleri. Deniz adamları artık bir ev veya bir
kıyıya hoş geldiniz,-sadece olmak için yönlendirildiklerinde
Ticaret savaşlarıyla savaşan Hirelings, diğer Hirelings gibi
Ücretin ve Provacının en çok olduğu bayrağın altına hizmet verecek
bolluk. Trafik zaferleri bu ikincisinde hızlı geçiyor
günler; ve olası bir geleceğin erişiminin ötesinde değil
Atlantik Kıyısı'nın büyük ticari başkentleri
Başiddy yarışlarında duraklayın, hatta yeniden inşa etmeden önce
Karantina hastanesi veya Minot'un pharos'larının kapak taşını bıraktı
Çıkıntı.

       * * * * * *


Chicadee.

  Şarkı serpintinin neşeli bir notu var,
    Kahverengi pamukçuk bıçkop cesur ve özgür;
  Ama evde küçük şarkı söyleyen kuşlar
      Bana daha tatlı bir şarkı söylüyor.

  Sabah veya akşam kedi kuşu
    Gurgling su gibi sıvı tonları ile;
  Ama çok daha tatlı, düşkün kulağıma,
      Küçük kızımın sesi.

  Doğduğundan bu yana dört yıl bir buçuk,
    Blackcaps Cheerly Boru,-
  Ve böylece, kışın onlarla birlikte geldiğinde,
      Ona Chicadee denir.

  Bebeklerine şarkı söylüyor, yalnız şarkı söylüyor,
    Ve gittiği evin etrafında şarkı söyleme,-
  Dışa kapı veya içinde, mutlu kalbi
      Çocuksu bir şarkı O'erflows ile.

  Annesi ve ben, meşgul olmasına rağmen duyun,-
    Karışık gurur ve zevk dinleyerek-
  Ve ilham verici Song Giver'a teşekkür ederiz,
      Gözümüzde bir gözyaşı parlıyor.

  Ah! Birçok tatlı şarkının kuşu
    Duyuyorum, ormanda veya meads'te dolaşıyorum;
  Ama benim için her şeyden çok daha tatlı
      Benim chicadee evde.

       * * * * * *

Ünlü belirsiz.


New York'tan Paul Potter'dan Don Roberto'ya ikinci bir mektup
Wagonero, Washington Comorant, Columbia Bölgesi'nde.

22.728, beş yüz elli birinci St.,}
New York, 1 Haziran 1858.}

Sevgili Don Bobus,-Görüyorum ki,
"Atlantik Aylık" ın son mektubu ve bunun editörlerinin
Ünlü çalışmalar, baskılarıyla yüksek zevkleri hakkındaki görüşümü doğruladı
BT. MSS'imi eğlendirdiğiniz. Ben kavga etmiyorum; Olmasına rağmen
hukukta yasadışı bir özgürlük olarak kabul edilmek, mahkeme gibi
Chancery, bir erkeğin kendi başına mülkle ayrılmadığına karar verdi.
mektuplar sadece onları göndererek; Ama ima etme izni istiyorum
Eğer bir
Şimdiki fonlarda, tüm vaat edilen para toplamı
ve beyefendi sahibi sahipleri-alçakgönüllü benim sözlü alışkanlıkları koruyun
Arıyorum!-Şüphesiz size zaten yanılmıştır. _Pecunia Prima
Quaerenda, Virtus Post Nummos_. Dikkat et, ben de olmayı beklemiyorum
Sannazarius olarak ödendi.

"O kimdi?" Kabul ettiğini duyuyorum. Sevgili İberian arkadaşım, gerçekten her şeyi bildiğini düşündüm; Ancak
Bir takdire şayan bir Crichton için kurduğunuzu görüyorum
yetersiz sermaye. Öyleyse, yıllar önce bir
Sannazarius-Kim olduğunu asla düşünmüyorum,-Sadece bilmiyorum,
kendim-Venedik şehrine bir hexastich yazdı ve
Bu nemli yerleşimin güçlü senatörleri. Şu şekildeydi:-

  "Vidacis Adriacis Venetam Neptunus
    STARE URBEM ET TOTI PONERE JURA MARI.
  Nunc Mihi Tarpeias Quantumvis, Jüpiter, Arces,
    Objice, et Ilia Tui Moenia Martis, AIT;
  Sic Pelago Tibrim Praefers; Urbem Aspice Utramque,
    Illam Homines Dices, Hanc Posuisse Deos. "

Liberal olarak işlenebilir:-

  Sea Faling Neptün Venedik'i iyi kurulduğunu gördüğünde
    Ve Adrian Main'i sertçe zorluyor,
  Jolly katran ağladı, sınırsız bir rapture:
    "Neden, D-Gözlerimi, Jove, ama tekrar sana sahibim;
  Şehrinizle övünebilirsiniz ve onun duvarlarının Mars'ı olabilir;
    Ama ben ayaktayken, o benimkine sadık kalacağım
  Sizinkine rağmen sizinkini iplik içinde yener,
    Tıpkı kokulu eski Tiber'in salamura tarafından kırbaçlandığı gibi;
  Ve farkı ayırt edemez
  Bowsprit'ten Stern'e lob taraflı bir lubber.

"Gerçekten çok özgür!" Söyleyeceksin. Eğer olsaydım daha kötü olabilirdi
Bir veya iki yıl daha uzun süre üniversitede durmuş olsaydım
Trienal kataloğuna yerleştirin,-bu nedenle:

  Paulus Potter, LL.D., S.T.D.; Barat.
  V. Gubernator, Lit. Hum. Prof.,
  e cong., praeses rerumpub. Toed., A.B.
  Yal., M.D. Dart., D.D. Dart., P.D.
  V. Pzt, vb., Vb.

Kendimi indirdim _stelliger_, çünkü kesin olan, sonra
Soğuk ve sessiz bir mahkum olmasa da, yukarıdaki tüm onurları elde etmek
Mezar, toplumun bir üyesi olarak görevlerime yanlış olmalıyım ve
Yaratılışlarıma sıkıntı. Çevirmenin küçük anakronizmi
Çevrildikten sonra da affedeceksiniz; Ve mezardan bahsetmek,
Sannazarius'a dönelim. Güzel asil burnun olabilir dua ediyorum
versiyonumun katran lezzeti tarafından rahatsız olmamak. Bulacaksın
Howell'in "Venedik Anketi" nde Latin, 1651,-Çok iyi bir kitap
Yararsız ve o kadar az olan, eminim ki
kütüphane. Bu arada, bunun tüm kısımlarında yazılı seyahatler
ve diğer dünyalar, kol çarkınızdan karışmadan çok fazla ve
Sakin ve havalı bir şekilde aynısını yayınladım, size teklif etmeliyim
Howell'in azarlaması, "
uzak, tuhaf konu, kendini yerin üzerine bindirmemiş olsaydı; vardı
Yazdığı insanlarla uygulama yapmadı. "
Bu gerçek insan kitabını Azizlere çok düzgün bir şekilde adadı
Birçoğu, kısa bir süre sonra, bol boş zamanları olan Parlamento toplandı
Yağ Folio'yu inceliyor. Ayrıca okuduğunuzdan da emin değil
Kitap, sahip olmanıza rağmen; Yüce zevkiniz olduğu için
Guiccardini'nin tarihi gibi birisinin
okumak yerine kadırgalar.

Ama sevgili Bobus'um para sorusuna geri dönelim. Bilin, o zaman,
yukarıda belirtilen Sannafarian performansı, çok farklı
Malign ve türbanlı Türklerin dili, rapture ile dolu
Birinci Senatör ve İkinci Senatör ve diğer tüm senatörler
Yasa I., Sahne 3'te "Othello" dan bahsedildi, böylece büyük
komite ve aksine bildiğim her şey için, Brabantio
Sandalye, layık yazara üç yüz ödülü verdiler
Zechins, ya da kendi sevgili Kolombiya'da kambistik olarak ifade etmek
para birimi, 1.233.20 $,-Bu en yüksek edebi ücret.
Kayıt, eğer "New York Blotter" tarafından canlandırılan anlatılmamış toplamlar hariç biz
"Steel and Strychnine; Veya The Dagger'ın büyüleyici yazarı üzerine
Ve kase. "Ama yeterince Sannazarius'a sahip olduğumuz için ayralım
Çekinin türde para kazanılması konusunda nazik bir umutla
Rialto Bank ve parayı iyi bir şekilde kullandı.

Şimdi, sevgili Don, büyük erdem durumunda _vs_. Para, görünüyorum
sanık. Confud erdem, diyelim ve tüm kabilesi
Erdemli! Her ikisinden de yorgunum, bu mantıklı Atinalı
_the adlı aristides işitme. Ve eğer orada olsaydım ve
Yasal seçmen, mütevazı istiridyemin hangi kutumun olacağını biliyorum
dolgunlaştı. Bu, aşağılık, kendiliğinden şikayetçi alışkanlık
Atinalılar, o zaman en iyi arkadaşlardan şüphelendiğim iyi arkadaşlar değildi
hiç. Ve Lysimachus'un oğlu ne yaptı?
sürgün? O kadar fakir öldü ki, kamuoyuna gömüldü,
ve birkaç kızı halka açık emekçiler olarak bıraktı
hayır kurumu. Atinalılar, ortalamalar, bir ırktı; Ve olurdu
Alcibiades olduğunda mahallede olduğum için beni çok memnun etti
Köpeğinin büyüleyici kuyruğunu iptal etti,-ancak iyi bir pratik protesto
Köpek için tatsız. Erdem çeşitlilikle yeterince iyi olabilir; Ancak
İyi, istikrarlı, kalıcı bir zevk için beni avarice'ye övün! Evet, o
Bobus'um, ben, bir zamanlar para olarak, "hala şiddetli hareket halindeyken
israf, "ve Timon gibi," masraf anlamsız "--ben,
Zaman senden para ödünç almış ve asla
tekrar almanı istedi,-ben,
constable ve bazen geçti,-ben, Callow'umda olan
Birkaç büyüleyici kopyada Mammon'a saygısız bir şekilde konuşulan günler
Ayetler,-Ben mumlu ağda yapıyorum. Solon'a karşı Lydia Kralı içinim.
Küstah cyras'ın onun dışında yumuşak olmadığını nasıl bilebilirim?
Bloodsorsty, görevden alınan kardeşini biraz nakit ile kavurma niyeti
Gyges'in oğlu geniş, daha ağır enkazdan kurtardı
Zenginliği ve botlarını gizlemiş miydi? Kraliyet avuç içi tamamen değildi
o zaman bile _pruritus_. Neden bu aptal dünya hala
Midas'a uzun kulaklar koymaya devam ettiniz mi? O olup olmadığını bilmiyorum
Apollo'dan daha iyi veya daha kötü şarkı söyledi; Ve eminim çok daha iyi ve
Flüt hastalığını iyi oynamaktan ziyade kötü oynamak için daha mantıklı. Bağlı olmak
Bunun üzerine, Phrgia ihtişamı çok istismar edildi.
Mitologlar. Onun özel bir becerisiyle, bir salgın sırasında
_brevitas pecuniaria_, (_angl._ şort), o sadece olurdu
Beş dakika önce Accompt evine koaksit edecek kişi
öğleden sonra saat iki, biraz istemsiz çalışmak
Dönüşüm,-kömür sütünü iç içe dönüştürmek için ve hükümdar
Büyük, boğulmuş, ışıltılı bir _rouleau_. Çok az olur
Euriküler eksantriklik, gerçekten inandığım hoş karşılanmasını engelledi
Engunined ile gelseydi yürekten alınırdı
Doğrudan Boyalaktan Kabaklar ve her iki kulağı da çivilenmiş bırakmıştı.
postalamak.

Benimle pis Lucre hakkında konuşma! Dua et, ne zaman Şeyh Tahar,
Bu seçkin Koordish Aziz, onun büyük olduğuna ikna oldu
Günahkar, katkı kutularını taşımamış olsaydı
Küçük New England kiliseleri? Sence hiçbir maliyeti yok mu
Scindiah dul kadınlarına _suttee_ çılgınlığını gösterin? Sen değil mi
Khond'ları ikna etmenin pahalı bir çalışma olduğunu bilin
Cennet adına birbirini kavurmadan vazgeçmek için goomsoor? Çok
Güzel epictetus,-ama senin kefaletiniz mi olacak? Diogenes eve getirecek mi
koyun eti bacakları? Zenginliklerin sahip olduğu basit gerçeğine kahvaltı edebilir misiniz?
kanatlar ve onları mı kullanın? _Vanitas vanitatum_ üzerinde öğle yemeği yapabilir misin? Somun
Ve balıklar özünde kötü mü? Erdem gelince, görüşümüz var
Horace'ın kendisi, fortune olmadan en kötü ottan daha kötü olduğunu
desteklemek için. Tüm erkeklerin şairlerinin en kolay yaşaması gerekiyor
hava; Ve yine de, Don Bob, Jamie Thomson gibi şişman bir şair değil,
Muhtemelen, bir ozandan daha dolgun olmasına rağmen, on bin kez olmak
Lord Byron'umun soğukta kendini incelten daha sağlıklı şarkılarında daha sağlıklı
Patates ve sirke? Ovid'in çok saygın bir
Şekil, euxin kıyısında blubbering ve cezaevi mektupları gönderme
Augustus'a ve daha sonra Tiberius'a? O zavallı bir köpek yavruydu ve
duyduğum herhangi bir günahkar olarak üç eşe sahip olmayı hak ediyordu. Sen değil mi
Düşün, eğer Smyrna, Sakız, Colophon, Salamis, Rodos şehirleri,
Argos ve Atina, doğum yeri hakkında tartışmayı vermişti.
"Iliad" ve diğer şiirlerin yazarı ve yakışıklı "birikmiş"
onu kör bir sığınma göndermek için toplam, mantıklı olurdu
İlerliyor mu? Sizce Milton, daha az bilinçle yazacak mı?
Daha müreffeh miydi? Sence otway boğuluyor mu yoksa hudibras
Butler yavaş açlıktan inç ölüyor, bakmak hoş mu? Var olan
O zamandan sonra, ince görülen yeşim, yoksulluk ile ilgili herhangi bir terim tutacağız
John Dryden's gibi büyük bir ruhu mı kırdı? Bu çok aptalca
çok uzun ve evrensel olarak hüküm süren bir şair
Davanın gerekliliği ile fakir olmalı. David bir
Günde seçkin Bard ve o bir kraldı; Ve Solomon, başka bir tatlı
Şarkıcı, aynı zamanda bir kraldı. Ona bağlı, hiçbir insan şarkı söylemiyor ya da düşünmez, veya
Eğer bir erkek olursa, çalışıyorsa, tolere edilebilir bir şekilde sağlanması için daha kötü
Sepet ve cep parası.

Nesnel olarak düşünüldüğünde, bu dünyada daha üzücü olmadığını söylüyorum
Görme, ayrılan sevinçleri çok etkileyici bir şekilde düşündüren, asla ayrılmadı
bir cüzdan olarak, düz, planlanmış, exentered, ezilmiş
Kaderin fil ayak,-ne de çok saçma, entastik,
Kusursuz, muhtemelen sitem ve anlaşılmaz didaktik. Düşünmek
Don Bob,-senin için senin için, benimki gibi, gördüm. 'Bu öyle
Masum canavardan çok fazla deri sıyrıldı ve iyileştirilmiş ve renkli
ve cilalı ve hiçbir amaçla damgalanmış,-müthiş bir şovla
Boş bölmeler, ziyafet salonları gibi terk edilmiş. Bir tokası var
Hiçbir Şey Üzerinde Dağ Dağı,-bağırsaklardan kazılmış çelikten yapılmış bir toka
dünyanın ve eritilmiş ve dövülmüş ve parlatılmış, sadece tutmak için
Hırsız ziyaretini yavaşça yaptıktan sonra izleyin ve koğuş. 'Bu bir
korkunç kaos. Saçma bir boşluk. Hala daha fazlasını yapmak için
Hoş olmayan, mutabakatınız var. Bunu hatırlatırsın
En son Perşembe Tereyağlı Flavous veya Chops pembe satın aldınız; Ama nerede
İkisinin de satın alınmasına dokunan ipucu, işaret, yön veya talimat
sonraki Perşembe? Zavallı Belisarius'a ne kadar yardım ederdi?
Ağır mülkü, eğer hanehalkı masraflarının bir kaydını tutmuş olsaydı,
Arkadaşım minimus yapıyor mu? Aynı şekilde, bazen garip yapar
Duyguları kurtarmak için yanlış eşleşmeler, dindar figüratif kurgular
Hanehalkı Genel Denetçisi ve Denetçisi olan Bayan Minimus.
Ve Belisarius'tan bahsetmişken, o cesurun sert kaderini süslüyor
Ve çürümüş asker! Olduğunu, sahip olduğu usta tarafından çıplak bıraktığını
Çok iyi hizmet etti, dilenci için ağlayarak _obolus_! Şimdi bu, yapmalısın
Bilin, eski zamanların en az saygın paralarından biriydi,
Bir Farthing Sterling değeri hakkında. Zavallı adam onu ​​almış olsaydı
onlarla dolu eski kask, göz alıcı sadaka sahip olmaz
Kurt gauntunu sürdü ve saçmalıklarından birçok adım sırıttı
ev,-her zaman, ne olursa olsun, taramak için herhangi bir evi olduğunu itiraf ediyor
gün batımında. Ve ne sıklıkta çömeldi ve sızlandı, beyaz başlı ve
Bütün gün çıplak başlı ve _lepton_ alamadı (bu, değere sahipti,
otuz bir üç yüz otuz altı bir İngiliz farhing) onun için
Dikkat! 'Bu kadar acımasız bir hikaye, seçkin olanın gerçekten mutluyum
Almanca Bilgin, Heidelberg Nicotinus, Yunanca Üzerine Çalışmalarında
Parçacık, oldukça açıkça göstermiştir (cilt xxviii. S. 2850 ila 5945)
Hikaye, büyük, ebedi olanı gösteren bir efsane olarak kabul edilebilir.
ve en çok nihai tefsirlik tehlikesi
Müreffeh yaratıklar yaşıyor. Ve sadece Napolyon'un kavga ettiğini düşün
Sir Hudson Lowe ile Şarap,-Areola Kahramanı, Cesaret Olmadan
kendini asmak için. Şimdi fark edeceksin sevgili dostum,
Gerçek İngiliz içgüdüyle onu götürene kadar haysiyetini kaybedene kadar
ve hatta havalelerine el koyması için mektuplarını açtı. O
İmparatorluk kaşıkları gizli bir cebinde saklamalıydı. O yapmalı,
En azından, Bay Alison'u satın alacak bir altı pens kurtardı.

Sevgili Don, görüşlerimin son derece küstah olduğunu düşünebilirsiniz. BEN
Tüm felsefeyi ve şiirleri kolayca kabul edin ve sanırım yapmalıyım
Ahlakı ekle, dünyanın bana karşı. Olduğunu biliyorum
Hazır parayla burnunu açmak için daha güzel. Gerçekten bulamadım
şiirsel fakir için, onun uygun kişisinde, dünya, isterse
Duygusal veya STOLID, derin bir saygıya sahiptir. Eski Jacob Erik, kim
Yaklaşık derecede yüksek bir caddede yaşıyor,-evi cephesi ve kalbi
aynı malzemeden-ve patentte iki nane para kazanmış
_poudrette_, Nassau Caddesi'ndeki perişan küçük tavanıma gel ve sor
Ben sadece "Samos (Ill.) Aristarchean" konuştu
Şiirlerimin küçümseyici yumuşaklığıyla? Bayan Plum Dotes
yapımlarımın üzerine. Beni kendi kendine resmeddiğini biliyorum
Corydon, gök mavisi smalls ve geniş kenarlı hasır şapka, zarifler oynuyor
Beş dairede veya akşam boyunca aptal koyunları eve götürmek
gölgeler. Şimdi, başka ne olursa olsun, ben öyle değilim. Benim tutuyorum
gala-günler için arıtma; Tıraş değilim, çünkü kurtaracağım
Sixpens; Mor ve ince keten giymiyorum. Woful olmalıyım
Mistress Plum için hayal kırıklığı: Çünkü sığır eti ile birayı seviyorum ve
Daha sonra borumda kalpten çekilen çekişme; Ve albüme gelince, yapmalıyız
Asla hiç anlaşmayın, çünkü şiir yazacak çok saygım var
Hiçbir şey için. Ama eğer vardiyasızlıktan tamamen kaçmazsam ve
mesleğimin iyileştirilmesi,-eğer hiç haklı olarak anlamadıysam
Noble Maxim, "Bir Kuruş Kazanılan Bir Kuruş, Kazanılan Bir" (Sert Olamaz
Matemez doğrudur, çünkü kuruşları kurtararak keyfi kaçırırsınız:
yani, yukarıda belirtilen kuruşun yarım buçuk, pirzola veya peynir
satın alacaktı; böylece kurtarılan kuruş çakıl taşlarından daha iyi değil
Kile tarafından herhangi bir kıyı üzerinde toplanabilirsiniz,)-eğer eski musallat olmak istersem
Tom ve sevgili perişan setiyle siyaset ve şiirden bahsediyor
Gece orada toplayın ve her birindeki deliklere çok kardeşler.
başkalarının paltoları,-neden hepsi kendim ve Bayan Potter arasında bir konu,
Ve belki de saat. İyi, şişman, erkeksi bir akşam yemeğimiz var-apisyen yok
Kickshaws, damak biliminin zaferleri,-Nightingales'ın dilleri yok,
Tavus kuşu beyinleri yok, Fransız follies yok,-ama sadece bir rasher ya da öylesine
Çıplak ve zarif sadeliği. Montaigne'nin aşçısı,
Yerleşmiş bir yüz ve magisteral yerçekimi olan sanat,
Mütevazi repast'ımızda burnunu gökyüzüne çevirdi; Ve atış yapardı
Milton'ın böyle büyüleyici bir zarafetle davet edildiği gibi küçümseme gibi
arkadaşı, bizi ağlatan eşsiz sonetlerden birinde
Yazarın yüzünü yazmadığını düşünün. Ama Montaigne'nin
Cook, ilk ustası, geç kardinal caraffa'yı takip edebilir.
Tencereleri için her zaman ateş olacağı yer! Destanlar
Old Tom'un tüküren İtalyanca ile çok net bir şekilde başa çıkması veya
Gölgesi, onlara görünürse. Biz çok cilalı değiliz, ama çoğu
Bizim insanlara daha akıllı olmayı umduğumuzdan daha zengin ipuçları verebiliriz
Para kullanımı dünyadan herhangi bir tanık tehlikesi altındadır. Orada
Old Sanders, kanıt okuyucu,-"gayri meşru S." Ona diyoruz,-kim
Pantolonunun enfes bir siyah harfli chaucer nerede olduğunu bilir
Sahip olmak ve sahip olacağı, Bayan korkusu olmasaydı Sanders ve küçük Sanderses'in ihale aşkı. Genç var
Smooch,-"Mahlstick" gazetesinde sinek galerisini parçalayan,
ve bir an için yeni Titian tarafından alınmadı. Orada
Rembrandt'ın muhteşem aşındırması olan Crosshatch
dünyada sadece üç kopya ve satmayacağı,-hayır,
Efendim,-British Museum'a değil. Bay Brevier başrolü var
Zamanım art arda ve başarılı bir şekilde vuruldu ve tüm
Avrupa'nın büyük ve küçük potansiyelleri ve müzesinde kim var
ALSOP bombasının ahşap modeli. Onlara para ver ve Sanders
İskenderiye Kütüphanesi'ni yeniden inşa ve yeniden canlandırın,-Smooch her teklif
Amerika'daki genç ressam paletini sıfırlar ve tekrar deneyin-ve Brevier
Kurşun kendi hesabına bir gazete başlatacak kadar aptal olacak,
Ve cüzdanı kanamaya dayanırken, bunu iyi yapacak. Ancak
Tüm bu yüksek ve güçlü şeyler olana kadar-
Mülkiyet,-meselelerin en iyisini yapmalıyız. Zeki bir Broadway biliyorum
masrafları karşılayabilseydim,
krem döşemeli kağıdın tüm ihtişamında ve tüm
Darley'nin çizimleri ile kadife bağlama durumu ve
Tüm gazetelerde olumlu bildirimler. Güzel bir figür kesmeliyim
mecazi olarak, aritmetik olarak konuşulmuyorsa; oysa benim farhing'im
Rush-Light şimdi püskürtüyor, klinking ve boşa çıkıyor ve
Hepsi bir çift gümüş enfiye yok. Eğer yapmamı istersen
Dünyayı hareket ettir, kolunuzu üretin! Zengin bardın en azından
kitle; Ve eğer şarkı söyleyemezse, kendi boğazına teşekkür edebilir,
Ve kaderler değil.

Kendim için sevgili Don Bob, unutulmanın mirasına girerek
Yaşarken,-boşuna olması şöhreti trompet seslendirmeye çağırdı,
ki eminim ki o kadar inatçı bir şekilde tıkanmış ki asla hece olmayacak
Benim adım,-kararlı bir şekilde kimse olmaya kararlı olduğum,-
Kendime sempati duyuyor, ama cömertçe bir çeteye para veriyor
Her yaşta, hak eden ama kavrayan, daha iyi bir servet.
İnsan hatırlamasında yaşayan her şey, kabilelere bir avuçtur
unutulmuş. Yeterince nazik olacaksın, alaycı arkadaşım
Sneers'ınızı bastırmak için. Sana çok değerli bir beyefendinin
Ve bayanlar, hak eden panteondan omuzlandı
en azından bir köşe ve yaşarken kim olmaz
Ölümsüzlüğü sigortalayın, anıtlardan daha zor olanlar çok kesin
pirinç. Şairler arasındaki Murrain en şiddetlidir. Çünkü, ilk olarak
Yer, ince bir kelebek midesinden bile sıkışmış bir pim olabilir
yaşarken. Gülen Bavius ​​ve Maevius var
Virgil üçüncü eklogusundan beri. Şimdi dünya neden gülüyor?
Dünya da ne biliyor? Aptal ve kötü niyetli,
Onlar mıydı? Dua et, onların olduklarını nereden biliyorsun? Virgil'in Sözü var
bunun için. Ama Virgil'in sadece olduğunu nereden biliyorsun? Olabilirdi
Doğu Rüzgarı; Bir hazımsızlık olabilirdi; olabilirdi
Virgil'in makyajı; Hepsi bir hata olabilirdi. Bir adam bir kez olduğunda
İyice güldü, insanlar aptallığını kabul ediyor;
Ve Solomon kadar bilge büyüyse de, yaşadığı bir
Aptal, ölmek aptal olarak kabul edilir ve öldü
aptal. Çok sorumlu halkın hapsedildiğini düşünmüyor musunuz?
"Dunciad"? Benim fikrim, bir kişinin biraz olması gerektiğidir.
ya da oraya hiç konulmazdı. Bunlardan kaç tane
Dennis ve Shadwell'e kim gülüyor? Ve izin ver
Papa setinin o kadar aşırı bir kalbe sahip olup olmadığını sor, sen
çocuksu güvenle, kendinizi göndermeye istekli olurdu
Eleştirileri için ayetler mi? Kendim için, yok
Hicivlere olan sabır. Hiç bir tane bilmiyordum. Hiç duymadım
adil olan. Onlar ortalama, kötü niyetli, öldürücü bir kabile,-
Supericalı, dogmatik, kıskanç, şüpheli şirket,-
Onların yaratıkları, kendi için erdem adına
memnuniyet,-sadece mohawks, aile etkisi tarafından tutulan
kilitleme.

Ama tüm Mohawks'tan zaman en şiddetli. Yüksek yolda olsaydım
Şöhret için, dürüstçe ölümsüzlük kazanmaya veya yok olmaya karar verseydim
Deneme, beyefendiye bir kıyafet dışında bakmalıyım
Scanty forelock ve kişisel mülkiyeti olmadan tırpanını kurtar ve
Saat cam, en büyük düşmanım olarak-ve sürekli bakmalıyım
Onu mükemmel bir şikayetle öldürmek için yapılan çabalar. Bu, biliyorum, değil
kesinlikle ahlaki bir eylem olarak kabul edilir; Bu katil katili için
Musa adına bir
Zavallı şeytan, şanssız bir darbe vurduğu için kenevir kadına. Nasıl
sürekli olarak çocuk timpanumuna dövüldü,-"Dikkatli olun
Zaman, "-" Zaman Para "-" Çok zamanla "! Kesinlikle bilmiyorum
Bu kadar hassas düşünmeyi hak etmek için yaptıkları şey. Olabilecek en iyisi
Eski Edax Rerum'dan, onun rahatsız edici bir iştahı olduğu ve
Provatürü hakkında çok titiz,-ve eğer ağır alıyorsa
Buğdayın Ücreti, aynı zamanda az miktarda samansız dünyadan kurtulur.
Ama bu kadar müthiş bir maw!

Don Bob, sahip olan her insanın adını biliyorsun
Deucalion ve Pyrrha günlerinden beri kendini ayırt etti. Hadi
Ne kadar bildiğinizi gör. Günde bir şeyiniz olduğuna inanıyorum
Aldine şairlerinin yeni baskısıyla yapın. Bu yüzden sana soruyorum
Çok şey söylemek için çok ölü olan öfkeli bir beyefendinin adı
Kendisi, neden dizinin dışında kaldın arkadaşım Bay Robert Baston.
Baston'u çok hasta kullandın. Baston bir İngiliz şairdi. Baston yaşadı
On dördüncü yüzyılda ve Nottingham'da ayetlerin örülmesi. Gururlu Olduğunda
Edward İskoçya'ya gitti, Baston'u onunla birlikte söylemek için aldı.
zaferler. Mutsuzca, Bruce kuşu kafesledi ve onu değiştirmeye zorladı
"Edward" ı vurarak en iyi şiirleri, bunun adı nerede olursa olsun
saygı duyulan hükümdar meydana geldi ve "Robert" ekledi, ki
dedi, yapmak zorunda kaldı,-ve çok saçma bir karmaşa süreci
Bay Baston'un yapımlarından yapılmış olmalı. Tek bildiğim bu
Baston; Ama bu en zorlu kalbi eritecek kadar değil mi? Hiç şaşmamalı
Aşağıdaki kasvetli modadan sonra borularını prologladı:-

  "Kasvetli ayette yaptığım tekerlemelerim
  Böyle bir tema alırken şaşkınlık. "

Ancak Baston, karmelit türlerinin bir keşişiydi ve umarım o
Dini cesaretle acıları.

Ve şimdi Charles Aleyn'e atlayalım, _temp._ Charles I.
"Kutsanmış hafızanın." Cambridge'in bir Sidney Collegian, hayata başladı
Ünlü Thomas Farnable'da bir Usher,-başka bir harika
hiç duymadığın adam Ey Don!-Goldsmith'in ünlü bir okul
Kiralar, Red Cross Caddesi yakınında, St. Giles, Cripplegate cemaatinde.
Bunlar karıştırıyorlardı; Ama Alley ölmeden önce yazmayı başardı.
1640 yılında, büyük bir şiir, Intituled, "Crescey ve
Şiirler, Kral Edward'ın serveti ve cesareti altında üçüncüsü
Bu isim ve sonne Galler Prensi Edward, Siyah'ı soydu. "
8vo. 1633. Size kalitesinin tadına bakalım, aşağıda
Bir savaş alanının meraklarının ayrıntılı kataloğu:-

  "Burada bir el kırıldı, orada bir kulak kırpıldı;
  Burada bir adam düştü ve orada bir göz çıktı;
  İşte bir kol durdu, bir burun düştü;
  Burada yarım adam ve daha az bir parça savaştı;
  Ayakta oldukları heykelleri parçalamayı severim,
  Time's Demir eli ile karışmıştı. "

Bu yeterince prosaik ve bir cerrahi tarafından yazılmış olabilir
öğrenci; Ama bu daha iyi:-

  "Mızrakların yapay odunu ıslaktı
  Henüz sıcak kan ile; ve rüzgarda titreme,
  Doğanın belirlediği dikenleri sevdi mi
  Silahlı bir kirpinin kaba gizlenmesinde;
  Ya da Gore'u düşüren ağaçlara benziyordu,
  Katliamlı Polydore'un mezarından koparıldı. "

Bay Charles Aleyn için çok fazla.

Ama tiyatroda, inanabileceğiniz gibi, şairler yaşıyor ve
En çok Blithesome Grasshoppers gibi öl. Zavallı oyuncular, muhteşem
Teneke, tüyler ve tiffany bileşikleri, fret ama kısa bir saat; ama
Daha az canlı olarak kabul edilen oyun yazarı daha erken geçersizdir. Bende yok
Dodsley benim tarafımdan oynuyor, ama eğer hafızam beni aldatmazsa, bir değil
Onlardan sahneyi tutar; Sevgili Charles Lamb da birçoğunu aşık etti
British Museum'daki bu büyük yığınla. Ne yazık ki! Bütün bu iyi insanlar
Şimdi çok paslı, fusty ve unutulmuş, onların altında yuvarlanmış olabilir
Diller, tatlı bir lokma olarak, sivil İbrahim Cowley'in gönderdiği çizgiler
Leviathan Hobbes'a:-

  "Ölümsüz zamanlar için yanlış yapamaz;
  Ve asla sonsuza dek ölmeyecek olan genç olmalı. "

Ne yazık ki! Harika ilk geceler ve muhteşem üçüncü geceler vardı-Lordlar ve
Bayanlar gülümsedi ve topraklar nazikti-
iltifat ve nakit cenneti,-ve sonra
lanetini ilk kez rahatça alan garreteer
gece ve ipotek ile fısıldamak ve
Soğukla ​​titreyin. Değerli Bay Shakspeare var,
Yazar nazikçe, 1723'te,-"Kesinlikle çok şey var
komik mizahlarında eğlence ve hoş ve
uygun olduğunu düşündüğü karakterlerde iyi tanımlanmış çeşitlilik
ile karıştı. Görüntüleri gerçekten her yerde o kadar canlı, şey
Senden önce stantları temsil edecek ve her parçaya sahipsin
onun. Duyguları harika ve doğal ve ifadesi sadece,
ve konu ve vesileyle orantılı olarak yükseltildi. "
Bu istediğiniz kadar, Don Bob; Ama bence oldukça mantıklı
Samuel Johnson, LL.D.,
Örneğin, asla okumadığım "ölçüm için ölçüm" üzerine
kişisel yaralanma hissi olmadan. O olup olmadığını bilmek istiyorum
Yazmak için eleştiri yazmak,-"Bu oyunun, ışık veya komik kısım
çok doğal ve hoş; Ama mezar sahneleri, eğer birkaç pasaj varsa
hariç, zarafetten daha fazla emeğe sahip olun. "Şimdi, eski Boltcourt olsaydı
Bunun yerine yazılmış olabileceği gibi, uyum açık olsaydı
O,-"Bu oyunun ağır veya trajik kısım çok doğal ve
hoş; Ancak komik sahneler, eğer birkaç pasaj istisna edilirse,
zarafetten daha fazla emek, "-onun ifadesi oldukça
Sonous ve gerçeğe biraz daha yakın. Kendi tarafım için sanırım
Tüm Shakspeare'de röportajdan daha ince bir şey yok
Angelo ve Isabella, ikinci eylemde veya enfes patlamanın
İkincisi, daha sonra, "Test edilen altının düşkün şekelleri ile değil,"
ki, okuduğunuzda mantıklı bir şekilde tadabileceğiniz bir çizgi
BT. Intledon eski müzik ustasının aşağı inmesini isterdi
Cennetten Norwich'e ve koçu duymak için Londra'ya götürebilir
Bu D-D Yahudi Sing,-Saygıdeğer John'a bu şekilde sivil olarak atıfta bulunarak
Braham. Bazen Shakspeare'in benzer bir şey yapmasını diledim
iniş ve eleştirmenleriyle yüzleşir. Ah! Bize ne kadar söyleyebilirdi
Tek şişe _ROSA Solis_, bazı yeni "denizkızı" nda ESMPORISTED
Durum! Yorumcularla uzun süredir ne kadar vahşi iş yapardı?
Odin Cups'ı tüketmeden önce! Ve nasıl geldikten sonra
olası olana, yürümesini engelliyor mu?
Bir keresinde en son glossatörün pencerelerini kırmak için! Bir şey yapabilirse
Birini "bir sonraki çağdan" bıktırın, perişan muamele olurdu
Avonian aldı. Ünlü yazarların merak etmiyorum
"Salmagundi" dedi,-"İlk cildimizi geleceğe yönlendiriyoruz
nesiller,-ve çok iyi yapabilir! Cennet hibesi olabilirler
Okuyabiliyor! "Çağdaş şöhretin en çok olduğunu görmek
karlı,-onu yiyebilir ve içebilirsin ve
Geri,-en mutlaka sahip olduğum türün var
kısmi. Komşularınız tarafından iyi konuşulmak kesinlikle daha iyidir,
Seni kim tanıyor, seni tanımayanlar ve onlar
övgü, bunu saf kaza ile yapabilir.

Thomas Lupon'dan Charles Knipe'den Bay Horden'i hiç duymadınız.
Edward Revet? Hepsi, onların gününde harika adamlar! Yani Bay John vardı
Smith, --_ Clarum et Venerabile Nomen _!-1677'de bir komedi yazan
"Cytherea; ya da Egamer Kuşak" olarak adlandırılır. Yani Bay Swinney vardı,
"Quacks" adlı bir oyun yazdı. Yani Bay John Tutchin vardı,
1685, "Talihsiz Çoban" yazdı. Yani Bay William var
Smith, Bay H. Smith, "Parma Prensesi" nin yazarı ve Bay Edmund
Smith, 1710, "Phedra ve Hippolytus" un yazarı,
Wiltshire, kolum kadar Latin yazıt altında. Thomas var
Yalden, D.D., 1690, Dryden ve Congreve'e çeviride yardımcı olan
Ovid'in sabahına bir ilahi yazan, şiddetle başlayan:-

  "Günün ebeveyni! Güzel ışık ışınları
  Gecenin karanlık rahminden fırladı! "-

Ve Addison'un harika bir arkadaşı olan, onu bildiğim en iyisi.
Sir Philip Sidney gibi "bilgin, asker, sevgili,
Aziz, "-İlahi Vasf Doktorları için de dördü-ama ben
Sana onun hakkında öğrendiğim her şeyi söyledim.

Benim için büyük, kötü şöhretli bir adam olan sevgili Bobus, bulmak
bayanlar, pembe parmaklarını sırıtmayı kabul ettikten sonra
Erebean mürekkebi, atılan ilk kişi arasındadır. Eğer gireceksen
Üniversite Kütüphanesi, Bay Sibley size büyüleyici bir kopyasını gösterecek.
Bayan Behn'in eserleri, akılcı, tırnak, cazip küçük portresi ile
yazar ön eklendi. Zavallı Bayan Behn,
gününde kötü şöhret; Ve iş için büyük bir boşluğum olduğunda, ben
hayatını yazmak ve adaletini yapmak demek. Görev olurdu
De düşmana layık; Ama sizden biraz yardım alarak, umarım bunu yapmayı umuyorum
pasif. Zavallı Aphra! Şair, Dramatist, İlgalanan Strumpet! Layık
Daha iyi bir kader yok, hafif kahkahalarım ve gözyaşlarımın benonunu al! Daha sonra
1723'te yaşayan Bayan Elizabeth Singer var,
işinin konusu yaratılıştan daha az bir şey yok ve
Büyük dine sahip kadın. Şiiri patronluk olarak başlar:-

  "Dolu! Evrenin güçlü üreticisi!
  _My_ şarkı hala _thy_ görkemli tapular prova.
  _Thy_ övgü, başkalarının seçimi ne olursa olsun,
  _My_ isteyen ilham perisinin yüce teması olacak. "

Elizabeth bir Somersetshire kadınıydı, bir kıyafetçinin kızı; Ve eğer o
Onu lirini atmış ve distaff'a geri dönmüştü, sanmıyorum
Parnassus kalbini kırardı. Sonra adil dostumuz var
Bayan Molesworth. Babası, doğru onurlu bir İrlandalı akranıydı
Aynı isim, daha dostça bir bağlantı olmasa da, biraz tanıdık olan,
John Locke ile. İnandığınız gibi, ilham kaynağı oldukça yüksek etkenliydi,
Bu kitabı okuduğunuzda:-

  "Bu mermer gözyaşı bırak!
    Burada adil Rosalinde yatıyor;
  Tüm insanlık ondan memnun kaldı
    Ve o tüm insanlık ile. "

Sizi bir bayanla tanıştırayım. Bu Bayan Wiseman, sevgili Don!
O "fakir ama dürüst" ebeveynlikti; Ve eğer bulaşıkları yıkadıysa
Oxford'dan Bay Recorder Wright'ın Lady Hamilton'dan daha iyisini yaptı
Ya da daha sonraki zamanlarda Leydi Blessington. Bayan Wiseman roman okudu ve
Oyunlar ve elbette, yerli hadi aralıkları sırasında başladı
Londra'ya gittikten sonra bitirdiği bir drama yazmak için. Oldu
Yüksek sondaj başlığı, çünkü "Antiochus büyük; veya,,
ölümcül nüksetme. "Bu kadar ölümcül bir şekilde nüksetti-antiochus ile olsun
sırdaş ya da karısı sırdaşıyla veya Ptolemy Pater ile
sırdaş veya sırdaşıyla epifanlar-söyleyebileceğimden daha fazlası.
Gerçekten de, hangi antiokusun Bayan tarafından onurlandırıldığını bildiğimden emin değilim.
Wiseman's Muse. Antiochus Soter veya Antiochus theos olsun ya da
Antiochus Büyük veya Antiochus epifan veya ünlü veya
Antiochus eupator veya antiochus eutheus veya antiochus sidetes veya
Antiochus Grypus veya Antiochus Cyzenicus veya Antiochus Pius,-
Tüm hanedanın en büyük haydutu-veya "kullanan Antiochus asiaticus
"Aile tamamen Suriye'de-söyleyebileceğimden daha fazlası. Gerçekten de,
Antiochus, krallarla o kadar favori bir isimti ki,
Oynayın-ve görmedim,-Hangi antiokus
hakkında konuşuyorlar. Muhtemelen ateşe giren antiochus'du
Stratonice sevgisi için; Ve eğer öyleyse, lütfen bunun olduğunu fark etmek için
kötü antiochus soter, Selencus'un oğlu ve
Kayınvalidesi, aile doktorunun tavsiyesi ile evlendi,
Düşük babası gözyaşıyla durdu ve gelini verdi. Bundan sonra
skandal bir iş parçası,
Aile, ancak yetenekli arkadaşımız Bayan
Wiseman. 1706'da tiyatro kraliyetinde çalışmalarını çıkardı "
alkış "; ve oyun, seni bilgilendirmekten memnunum, para getirdim
Holt adında girişimci bir genç vintner
el ve kazandı. "Antiochus" kârıyla bir
Westminster'daki Tavern ve kendi eliyle büyüleyici wiseman
Şirket için yarım buçuk veya karışık yumruk. Çok yapmalıyım
Birçok şairimizin üçte ikisini aynı şeyi yapmaktan çok hoşuna gitti
şey.

Ama muhtemelen çok fazla, bu sıyırıcı skamble! Eğer istersen
Dr. Johnson'ın Sözlüğünün bir kopyasına bakın, (Worcester's Edition,)
Yaklaşık bin İngiliz yazarın isimlerini bulacaksınız.
yetkililer olarak alfabetik düzen. Bunlardan bunu söylemek güvenli değil
Yüzden fazla genel okuyucu tarafından hatırlanır. Böyle
Şöhret! Bizi tepeye ve aşağı, ormanlardan götüren yeşim böyle
ve tacizler, derin sulara ve bataklıklara, kalın havalarda
ve ince, mavi gökyüzü ve kahverengi olanların altında, ısı ve soğukta, aç
ve susamış ve düzensiz, kalbe çarptı ve ayak izi, şimdi umutlu ve
Şimdi umutsuz, şimdi adım atıyor ve şimdi tökezliyor, şimdi exulting ve şimdi
umutsuzluk, şimdi şarkı söylüyor, şimdi iç çekiyor ve şimdi küfür ediyor,
harap eski tapınak. Ve oraya vardığımızda, Dr. Beattie'yi içinde buluyoruz
Genç Edwin'in yüzünü yıkayan bir Scotch peruk! Sound'un bir adamı
Yolculuğu üstlenmek aptalca olurdu; Ama eğer böyle olacaksan
Aptal, şirket olmadan gitmelisin

Karasal arkadaşın

Paul Potter.

       * * * * * *

Dante'nin "Yeni Yaşamı".


BEN.

"O sezonda," diyor Boccaccio, Dante'nin hayatında "
Cennetin Tatlılığı, süslemeleriyle dünyayı yeniden canlandırır ve
Her şey yeşil yapraklar arasında çiçeklerle gülümseyen, gelenekti
Şehrimizde erkekler ve bayanlar festivalleri kutlamak için
ayrı şirketlerde kendi sokakları. Bu yüzden oldu, bu,
Geri kalanlar arasında, folco portinari, onur içinde tutulan bir adam
Vatandaşlar arasında zamanlar, komşularını bir ziyafette topladı
Mayıs ayının ilkinde kendi evi. Bunların arasında daha önce adlandırılan
Alighieri,-ve küçük çocuklar babalarını takip etmeyecekleri gibi,
Özellikle şenlikli yerlere, dokuzuncu yılı henüz olmayan Dante
bitirdi, ona eşlik etti. Burada, burada, başkalarıyla
yaş, hem erkek hem de kız, evinde çok sayıda kişi vardı
Şovmen, çocukça bir modadan sonra kendini neşelendirmeye verdi.
Çocuk kalabalığı arasında adı olan küçük bir kızı vardı.
bice,-bu orijinal adından türetilmiş olsa da
Beatrice. Belki sekiz yaşındaydı,
çocukça yol, eylemlerinde çok nazik ve hoş ve çok daha fazlası
Görgü kurallarında ve sözlerinde genç yaşından daha sedate ve mütevazı
gerekli. Bunun yanında, çok hassas özellikleri vardı, takdire şayan bir şekilde
orantılı ve güzelliğine ek olarak, bu açıklık
Ve cazibe, birçok kişi tarafından küçük bir melek olarak bakıldı. O
Sonra, onu tasvir ettiğim gibi ya da çok daha güzel bir şekilde ortaya çıktı
Bu ziyafet, Dante'mizin gözünden önce, inanıyorum, ilk kez
Zaman, ama önce onu ezme gücü ile. Ve hala bir çocuk olmasına rağmen,
imajını böyle bir sevgiyle kalbine aldı.
O gün ileri, asla, yaşadığı sürece onu terk etmedi. "[1]

Kısmen gelenektendi, kısmen Dante
Kendisi bırakmıştı, Boccaccio bu sahneyi açıkladı.
_Vita nuova_, "Yeni Yaşam" da Dante ilk bölümü yazdı
bu festivalde başlayan ve ki bu sevginin tarihinin
büyümesi ile büyümek, yıllar sonra değil, kontrol
hayatının tutkusu. Hiçbir şey daha iyi veya daha yaygın olarak bilinmez
Dante Beatrice'e olan sevgisinden daha; Ama o aşkın seyri, onun
dış ve kamusal yaşamıyla ilişkisi, kalıplama etkisi onun
Karakter, açıkça izlenmedi. Ondan süren aşk
Ölümüne çocukluk, kalbini taze tutarak, kavuruculara rağmen
hayal kırıklığı, sürekli teselli yayları ile,-
Ayrılma ve denemenin acısı ile saflaştırılmış ve manevi,
onu zor felsefenin ve dik yükselişlerin üstesinden getirdi
İnanç, onu cehennemden ve araf yoluyla zaferlere
cennet ve umudun yerine getirilmesi,-böyle bir aşk sadece bir
manevi deneyim, ama aynı zamanda bir karakter disiplini
Sonuçlar sürekli yenilenen yaşam mücadelelerinde sergilenmektedir.

Bu sevginin, başlangıcının dünyevi hikayesi, düzensiz kursu,
Umutları ve şüpheleri, yüceltileri ve umutsuzlukları, ani
Kesinti ve ölümle dönüşüm, "vita
Nuova "anlatıyor. Anlatı kibirlerle işlenmiş tuhaf,
sanatsal bütünlükte eksik, ancak _naivete_ ve
Gençliğin sadeliği, samimiyetin cazibesi, kişisel özgürlüğü
kendinden emin; Ve dünyada sevgililer olduğu sürece,
Aşıklar şairler, bu kadar uzun süre bu ve en hassas aşk-hikayesi olacak
Modern literatür takdir ve duyarlı sempati ile okunmalıdır.

Ancak "Yeni Yaşam"
"Divina" nı okuyacak herkes üzerinde yeterince kabul edildi
Commedia "uygun takdirle, ilk ipucunu içerdiği için
Büyük şiirin kendisi ve bunun için özel, iç bir yer sağlıyor,
yaratıcı bir giriş, bilgisi olmadan
iyice anlaşılmalıdır. Beatrice'in karakteri, göründüğü gibi
"Divina Commedia" da, şairin ona karşı durduğu ilişki,
Şiirin onuruna ve hafızasına adanmışlığı güdüsü ve
Birçok küçük imanın hepsi,
"Vita Nuova". Dante'nin eserleri ve hayatı,
Her zaman yazmış olan şairlerden başka hiçbir şey yok. Başka hiçbir şey yok
Otobiyografisini yazdı. Dante, harici izlenimler ve
İç deneyimler-görüşler, eylemler, düşünceler, duygular,
Acı çekenler-hepsi ruhuna geçerken şiir haline geldi.
Pratik yaşam ve yaratıcı yaşam onunla bir ve çözülmezdi. Hayal gücünün hayatı onun hayatı kadar gerçek değildi
gerçek, ama gerçek hayatı hayal gücünün giysildiği; Bu yüzden
bir yandan, günlük olaylar ve ortak koşullar bir
manevi deneyiminin bir kısmı,
diğer erkeklerde durum, diğer yandan fantezileri ve onun
vizyonlar olumlu olanın mutlaklığını ve gerçek varlığını varsaydı
dış gerçekler. Hayal gücünün en uzak uçuşları onu asla taşımıyor
Görüşü kararıyor. Manevi dünyada yolculuğu
onun için Floransa ve Roma arasındaki yolculuklarından daha az gerçek değildi, ya da
Verona ve Ravenna arasındaki gezintileri. Çok mutlak o
hayal gücü, çoğu zaman okuyucusunu yapmak için kontrol eder
Şairin ölümlü gözleriyle birlikte kaldığına inanmamak zor
tanımladığı görünmez sahneler. Boccaccio, sonra
Cehenneme muamele eden "komedi" nin o kısmı ünlü olmuştu
Verona'da bir gün oldu, bu Dante "bir kapıdan önce geçti
Birkaç kadın oturuyordu ve bunlardan biri düşük bir sesle, ama öyle değil
Ama onun ve arkadaşı tarafından iyi duyulduğunu söyledi.
kadın: 'Cehennemden geçen ve geri dönen adamı gör
memnun oluyor ve orada olanların haberleri getiriyor! ' Ve sonra biri
Basitçe cevap verdi: 'Gerçekten, söylediğiniz şey doğru olmalı; Yapmadın mı
Sakalının nasıl gevrek olduğunu ve yüzünün ısı ve dumanla kahverengi olduğunu görün
onun? '"[2]

Hayatı ve eserleri arasındaki bu yakın ilişkiden "Vita
Nuova ", Dante'nin yazılarının en erken olduğu gibi tuhaf bir ilgiye sahiptir,
ve onların en otobiyografisi biçiminde ve niyetinde. İçinde biz
şairle samimi kişisel ilişkilere getirilir. O güveniyor
kendisi bize tam ve özgür güvenle; Ama aşağılama yok
itiraflarında erkeklik olmaktan. Bir resmini çiziyor
gençliğinin bir kısmı ve en hassas duygularını çıplak bırakıyor; Ama öyle
Yani morbid bir öz-bilinç ve hiçbir etkisi olmadan. Bunun bir parçası
Basitlik, şüphesiz, zamanların karakterine,
Kendi gençliği, kendi dehasında düpedüz inancın bir parçası. Oldu
şairlerin aşklarını anlatmaları için moda; Modayı takip ederek,
Sadece gerçek duyguya ifade vermekle kalmadı, aynı zamanda rütbesini iddia etti
Şairler ve aşk şakasının bir
yeni tarih.

Şiirsel güçlerinin bu ilk denemesi,
daha sonraki hayatı inşa edildi. Görünen Beatrice figürü
alegori altında örtüldü ve parlak bulutun belirsiz
"Divina Commedia" in mistisizmi, hayattaki yerini alır ve
Kesinlikle Dante'nin kendisi gibi "Vita Nuova" aracılığıyla Dünya. O
alegorize bir insanlık parçası yok, niteliklerin taklit edilmesi yok, ama
gerçek bir kadın,-güzel, mütevazı, nazik, arkadaşları sadece daha az
kendisinden daha güzel,-ortasındaki en keyifli figür
Floransa'nın pitoresk hayatı. Gülümsüyor ve ağlıyor, yürüyor
Sokakta görkemli kızlık dekorum ile, kilisede dua ederek,
Festivallerde neşeli, cenaze törenlerine yas tutar; Ve gülümsüyor ve gözyaşları, onu
Naziklik, rezervi, hayatının tüm tatlı nitelikleri ve
Ölümünün huzuru, böyle bir hassasiyet ve iyileştirme ile anlatılır,
Böyle acıklı melankolik, böyle narin saflık ve bu kadar tutkulu
arzu, kaldığı ve her zaman en güzel kalacağı ve
Orta Çağ'ın çoğu kadın kadın,-bir keresinde kesinlikle gerçek ve
gerçekten ideal.

Beatrice'in ölümünden yaklaşık iki yıl sonra 1292 yılında,
Ve kendisi yaklaşık yirmi yedi yaşındayken,
Bu _libretto d 'amore_ yazdığı şiirleri topladı
Beatrice'in hayatı boyunca, yazılı ile ilgili başkalarına ekleyin
Ölümünden sonra ve hepsine bir anlatı ve yorumla eşlik ediyor
düzyazıda. Kitabına verdiği ismin anlamı "La Vita
Nuova, "İtalyanlar arasında ayrıntılı tartışmanın nedeni oldu
Yorumcular. Kelimenin tam anlamıyla "yeni yaşam",
Bu ifade, sadece erken yaşam anlamına geliyordu veya birincisi yeni yapılmış yaşam anlamına geliyordu
Sevginin deneyim ve kalıcı etkisi. İkinci yorum
Dante'nin zihnine ve onun durumuna en uygun görünüyor
Küçük kitabın ortaya çıktığı sırada his. Ona göre
Beatrice'in varlığının yeni yaptığı o hayatın kaydı. [3]

Ama başlığın gerçek önemi ne olursa olsun, bu "yeni hayat"
Sadece yazarının gençliğinin değil, taze ve
zamanın genç ruhu. İtalya, uzun bir süre geçtikten sonra
çocukluğun, şimdi olgunluk güçlerinin bilincinde oluyordu.
Toplum, (Lamennais'ten güzel bir figür ödünç almak için), bir nehir gibi,
Bataklıklarda uzun zamandır kayıp, uzunlukta kanalını geri kazanmıştı.
Yüzyıllar boyunca durgunlaşıyor, şimdi yine hızla ilerliyordu. Boyunca
İtalya Bir sabah tazeliği vardı ve heyecan ve coşku
bilinçli faaliyet. Hayal gücü,
eski ve şimdi yeni öğrenme, gezginlerin hikayeleri tarafından,
Ticaret kazanımları, dinin heyecanları ve alarmları
batıl inanç. Övücü, kıskanç, kavgacı, cömert,
Muhteşem, kararsızlıkla dolu,-her tarafta sergileniyor
coşku, büyüklük, gençliğin çılgınlığı. Uzun kıştan sonra
Karanlık çağlardan bahar gelmişti ve dünya yeniliyordu
güzellik. Ve bu günlerde diğer tüm şehirler Floransa doluydu
hayatın gururu. Sivil kavgalar henüz onu bir
Yabancı fatihler için kolay av. Zenginlik ile ünlüdü ve
Ruh refahla yükselmişti. Yıllar önce, biri
Provencal Troubadours, arkadaşına ayette yazdı,
dedi,-"Arkadaş Gaucelm, eğer Toskana'ya gidersen,
Floransa olarak adlandırılan Florentinler'in asil şehri. Hepsi doğru
cesaret bulunur; Orada sevinç ve şarkı ve aşk mükemmel ve süslenmiş. "
Ve eğer bu on üçüncü yüzyılın önceki yıllarında doğruysa,
Hala kapanışından daha gerçekti; Erken basitliğin çoğu için ve
Artan lüksden önce görgü kurallarının saflığı ortadan kaybolmuştu (_le
Morbidezze D 'Egitto_, Boccaccio'nun Deir It gibi) ve toplanan servet
Şehrin,-böylece geyety ve şarkı her zamankinden daha fazla bolca. "Öyle
not edilmek için, "diyor Giovanni Villani, bu zamanın yazdığı"
Floransa ve vatandaşlarının asla daha mutlu olmadığını belirtti
Durum. "Kronikçiler sürekli festivallerden bahsediyor ve
kutlamalar. "1283 yılında, Haziran ayında,
Aziz John, Floransa Şehri mutlu ve iyi bir durumdadır
Sayın,-Tüccarlar için mükemmel olan sakin ve barışçıl bir durum ve
sanatçılar,-bin veya daha fazla bir şirket kurdu, hepsi
Beyaz elbiselerle giyinmiş, aşk efendisi olarak adlandırılan bir liderle
kendilerini oyunlara, spora ve dansa adadılar,
Trompet ve diğer sevinç ve sevinç enstrümanları ile şehir ve
Sık sık birlikte ziyafet çekiyor. Ve bu mahkeme iki ay sürdü ve
Floransa'da veya tüm Toskana'da olan en asil ve ünlü,
ve birçok beyefendi geldi ve birçok rhymer, [4] ve hepsi
memnuniyetle karşılandı ve onurlu bir şekilde baktı. "Her yıl yaz açıldı
Mayıs ve Haziran Festivalleri ile. Floransa bol miktarda sevinçliydi ve
güzellik. [5] Ne de sadece Gayeties'i geçerken neşeli ve
Halkın liberal öfkesi sergilendi.

Başlayan ve devam eden birçok harika sanat eseri
Şu anda tamamlanma, tüm şehir ne kadar büyük bir ruhla
ilham aldı ve halkın erken hissinin ne gibi güçlü etkileri altında
Dante'nin hayatı yönetildi. Sivil özgürlük ve güç,
meşru sonuçlar. Küçük Cumhuriyeti olduğu gibi, Floransa harikaydı
Büyük girişimler için yeterli. Asla böyle asil bir aktivite yoktu
Duvarlarının dar pusulası içinde, yaklaşık 1265'ten, Dante
yüzyılın sonuna kadar doğdu. Bu otuz beş yıl içinde
şişman duvarlar ve Bargello'nun uzun kulesi inşa edildi, büyük
Palazzo Vecchio ve rakipsiz Duomo'nun temelleri
ve her ikisi de bir yıl içinde; Vaftizci --_ il mio bel san
Giovanni _-- yeni bir mermer örtüsü ile süslendi; kiliseleri
Sta Maria Novella, OR OR San Michele, (orijinalinden değişti
nesne,) ve sta croce,-şimdi bile en iyi kiliseler
Floransa,-hepsi başladı ve tamamlanmaya devam etti. Her yeni
Çalışma bir kerede meyve ve görkemli enerjinin tohumuydu. Küçük
şehir, yüz binden az nüfuslu, küçük
Rhode Island veya Delaware kadar büyük olmayan cumhuriyet bir
daha sonra ve daha büyük ve daha zengin cumhuriyetler
takip etti. [6] Gerçekten, "yeni bir hayat" olarak adlandırılabilir
Floransa ve Dante için. Tedarik etmeye kararlı olduğunda
Yeni bir katedral ile eski Santa Reparata kilisesinin yeri,
Kararname unutulmaz ruh sözleriyle geçti: "oysa
İzinli kökenli bir insanın en yüksek ilgisi
erkeklerin dış eserlerinden algılayabileceği işler
bir kerede akıllı ve magnanimous, bu nedenle,
Komünimizin mimarı Arnolfo, modeli veya tasarımı hazırlayın.
Santa Reparata'nın bu kadar yüce ve cömert ihtişamla yeniden inşası
ne endüstri ne de insanın kapasitesi
daha büyük veya daha güzel bir şey tasarlayın; en çok
Bu şehirde mantıklı, kamuoyunda ve
özel konferanslar, komün çalışmasının yapılmaması,
Tasarım, onu bir kalple muhabir yapmazsa
en büyük doğa, çünkü birçok vatandaşın ruhundan oluşuyor
Tek bir irade ile birleşti. "[7] Diğer birkaç şehrin kayıtları
Bu kadar muhteşem bir kararname içerir.

Gerçekten de, bu kadar hassas birinin genç kitabı garip olurdu
Dante'nin sempati kanıtı olmadığı için dış etkilere
Böyle bir yaygın duygu. Ve o kadar açık olan bu,-ki
Sadece böyle bir dönemde, duygu gücünün havalandırıldığı zaman
Her türlü özgür ifade, böyle bir kitap mümkün oldu. Kendinden emin,
dürüstlük, kişisel duygunun oluşturulmasında doğrudanlık nadirdir,
Duygusal Ruh daha güçlü olduğunda toplum koşulları hariç
kritik olandan. Sanatın aktif gücünün sırrı
Zaman, pratik yapanların bilinçli veya bilinçsiz tesisiydi
onları tüm gerçek sanatın akarsularının yaylarına yayına
ilerlemek. Dante aynı şekilde şiir arayan modernlerin ilkiydi
çeşme ve onu olan konvansiyon zincirlerinden kurtarmak için
uzun zamandır onu bağladı. Bunda zamanlarıyla yakın ilişkisini gösterir. Öyle
Onu ardışık olarak tüm için bir lider yapan doğaya sadakati
nesiller. "Vita Nuova" yeni bir okulun başlangıcıydı
şiir ve nesir, giotto'nun o kadar
Yeni resim okulu.

İtalyan şairler, Dante'den önce, geniş çapta ikiye bölünebilir
sınıflar. Birincisi, Sorunların
Provencal dili, onların
Güney Fransa'nın çağdaşları,
Temelleri oluşturan sevgi, gallantris ve cesaret fikirlerinin ayetleri
Karmaşık ve yapay şövalyelik sisteminin sürekli tekrarlanması
Benzer kelimeler olmadan aynı hayaller ve düşünceler
nadir bireysel sergilerle hayal gücünün kapsamı veya gerçeği
Duygu, doğaya çok az saygı duyarak. Yaratıcılık daha fazla
Şiirlerinin karakteristiği güçten ziyade, içinde daha belirgin olan
güzellikten daha. İkinci ve sonraki sınıf, şairlerdi.
İtalyan dili, ancak yine de şiirsel kodun etkisi altında
Provencal öncüllerinin kompozisyonlarını yönetmişti. Onların
Şiir, çoğunlukla, asılsız bir kişinin soluk bir kopyasıdır.
Orijinal,-Seslerin bir yankısı orijinal olarak zayıf. Gerçek ve şiir
etkili bir şekilde bölünmüş. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında,
Ancak, ayetleri bazı yerli olduğuna dair kanıt veren birkaç şair ortaya çıktı
hayat ve daha özgür bir fantezi ve daha büyük bir oyun tarafından canlandırılıyor
Duygunun doğruluğu. 1276'da ölen Guido Guinicelli, Dante
on bir yaşındaydı ve biraz sonra Guido Cavalcanti ve bazıları
birkaç kişi, daha önce kendilerine göre daha fazla güveniyor
İlham, kendilerini daha iyi bir günün öncüleri olarak göster. [8] Ancak
Resim, margheritone ve cimabue gibi, eski ve
Yeni stiller, yerine getirilenden ziyade belirsiz bir çaba gösteriyor
Başarı, bu şairlerle de öyle. Çok az şey var
onlar içinde ayırt edici bir şekilde birey. Aşk hala çoğunlukla bir
soyutlama ve bir şair, diğerlerinin sevgilerini az sayıda ile benimseyebilir
Kişiseldeki herhangi bir tezahür farkı için kelime değişiklikleri
his.

Dante ile öyle değil. Birçok fikri korumasına rağmen "Vita Nuova"
Formlar ve daha önceki şairlerden türetilen ifadeler onun ve
başka hiçbir işi. Ne de bu farkın farkında değildi
kendisi ve ondan önce giden ya da doğasından habersiz olanlar.
Araftaki Buonagiunta da Lucca'ya kendisini tanımlarken, "Ben
Aşk nefes aldığında ve dikte ederken
İçinde "; Lucca şairinin cevap verdiği" rapor ediyorum, şimdi kardeşim, şimdi
Noter ve Guittone ve beni geri tutan düğümü görüyorum
Şimdi duyduğum tatlı yeni stil. Kalemlerinin nasıl sahip olduğunu iyi görüyorum
gerçekten böyle olmayan diktatöre yaklaştı
bizimki. "[9] Aşk, ayetlerin ortak temasıydı.
Buonagiunta kontrastını çizdi, aralarındaki fark açıkça yatıyordu
duygu ve ifade gerçeği samimiyetinde. Aşağıdaki yakın
Kalbinin diktatörleri üzerine Dante'nin ayırt edici değeri vardı
Ondan önceki her şey ve takip edenlerin çoğu üzerinde aşk-şiir
BT. Bununla birlikte, daha önceki şiirleri arasında bazıları var.
"Tatlı Yeni Stil" neredeyse hiç duyulmuyor-ve diğerleri, daha sonraki bir dönemde
Yaşlı Metafizik ve Hayali Alt Yataklar
Şairler, usulsüz bir inceliğe çekilir. Bunlar tavizlerdi
bir karar modu,-varlıkları nedeniyle daha kolay yapılan imtiyazlar
Güçlü submitizasyon ve alegorizasyon ile tam bir uyum içinde
Dante'nin kendi zihninin eğilimleri. Yine de, modlarını benimsediği sürece
Bu ilk kitabındaki selefleri Dante hepsini aşıyor
kendi yolları. Onları çok arkasında bırakıyor ve açmak için ilerliyor
Yalnızca basması gereken yeni yollar.

Ancak, Dante'nin onun içinde olduğu zamanların başka bir eğilimi daha var.
daha sonraki çalışmalar, en dolu ve en karakteristik ifadeyi verdi,
ve "Vita Nuova" da merakla kendini sergiliyor. Karşılıklı
Sanat için yeni Ardor ve ona sempati duyarak, yeni bir
özellikle öğrenmek için uyanmış ve genellikle dağılmış bir ardor
Felsefenin çeşitli dalları. Bilim manastırı terk ediyordu
aptal yalnızlık içinde oturdu ve dünyaya çıktı. Ancak
Bilgi sınırları ve bölümleri sıkı bir şekilde işaretlenmedi. .
Öğrenmenin yaşam ilişkileri açıkça anlaşılamamıştır. Bilim
Matematiğin henüz felsefesini bağlayacak kadar gelişmiş değildi
kesinlik. Erkeklerin akılları yeni bir duyguyla hızlandı
özgürlük ve hayal gücü tarafından teşvik edildi. Yeni Dünyalar
Keşfedilmemiş bilgi ufuk boyunca belirsiz bir şekilde belirdi. Felsefe
şiir alanını istila ederken, diğer taraftan şiir verdi
hakim felsefenin çoğunu oluşturur. Uygun bir şair olmak değildi
Sadece ayetlerin yazarı olmak, ama öğrenmenin ustası olmak.
Boccaccio, Guido Cavalcanti'yi "en iyi mantıkçılardan biri olarak tanımlıyor
dünya ve en mükemmel doğal filozof olarak, "[10] ama diyor
Şiirinden hiçbir şey. Dante, zamanının diğer tüm adamlarından daha fazla,
kendi içinde bilgi için genel gayrete devam etti. Dahası iki tane vardı
farklı ve sıklıkla iç içe geçen parçalar,-şiirsel ve
ilmi. Hiçbir öğrenme ona yanlış gelmedi. O bir bilim adamı olarak doğdu
bir şair doğdu-ve tek bir şiir yazmamış olsaydı, hala
Zamanının en derin öğrencisi olarak ünlü olun. O kadar
şiirdeki çağdaşlarını aştı, daha az üstün değildi
bilgisinin derinliği ve kapsamı. Ve bu çifte doğası
Dehası açıkça "Yeni Yaşam" ın birçok bölümünde gösterilir. Bir Gençlik
Öğrencinin çalışması ile hat
Şairin çalışması onun içinde kendini gösterir. Satın alımlarının gösterimi
merakla duygularının anlatısıyla karışıyor. Bu değil
ona karşı bilgiçlik olarak suçlanacak. Öğrenme sevgisi,
tutkunun doğası; Yargısı henüz mümkün değildi, eğer gerçekten de
mümkün olan soyutlamalar arasındaki bölünmeyi tespit edebildi
Akıl ve kalbin duyguları. Ve her şeyden önce, onun erken
Şair olarak onur iddiası, mülkiyeti ile haklı çıkarılacaktı
çalışma meyveleri.

Ama Dante'de de onu birleştirmesine neden olan bir zihin kalitesi vardı
şiirle bilginin sonuçları neredeyse tuhaf bir şekilde
kendisi. Aslında bir mistikti. Karanlık ve gizli tarafı
İşler hayal gücüne görünür olandan daha az mevcut değildi ve
ova. Anlaşılmasında insan kapasitesi aralığı
Manevi dünya o zaman çok sayıda sınır taşı olarak işaretlenmedi
Şimdi başarısızlık. İmkansızlıklar arandı
Gerçeklerle aynı kendine güvenen umut. Simyacılar ve astrologlar
sonuçların elde edilmesine, bunlar kadar somut ve gerçek
Hangi gezginler muhteşem ve hala ulaşılamayanlardan geri getirdi
Doğu. Sayıların mistik özellikleri, yıldızların etkisi,
Cordials ve iksirlerin güçleri, değerli taşların erdemleri,
yerleşik gerçekler olarak alındı ​​ve uzun keşif manzaraları açtı
öğrencinin gözlerinden önce. Merak ve spekülatif soruşturma
Wonder tarafından uyarılır ve ısıtmalı fantezilerin tüm önerileri tarafından beslenir.
Dante, Times of the Times'ın hevesli Ruhu'na katılmak, paylaşmak
bilgi arayışının tüm zemini ve manevi bir içgörü ile
Bu da onu başkalarının girişim olmadığı gizem bölgelerine götürdü,
Doğal olarak, onun yolunu açan bilgiyi
üzerine ışık veren şiirsel hayal gücü. O'na bilim ama
Şiir için başka bir isim.

Hatta olduğunu gösterme girişiminde çok fazla öğrenme harcandı.
"Yeni Yaşam" da gösterilen aşk doktrini türetildi,
Platon felsefesinden aşağı yukarı doğrudan. Olmuştur
en çok dolu bu küçük otobiyografik hikayenin
samimi kişisel vahiyler ve samimi bir tutku ile parlayan
Önyargılı bir teorinin temelinde yazılmıştır. Belirli bir platonik form
Genellikle Platon'unkilerden çok uzak fikirleri kapsayan ifade,
daha erken, daha soğuk ve daha az doğru şairler için yaygındı. Bazı
Seleflerinin şiirlerinden türetilen bu Platonizm suşları,
belki de Dante'nin bu ilk kitabında bulunabilir. Ama var
Kasıtlı olarak öğretilerini kabul ettiğini gösterecek bir şey yok
Eski filozof. Gerçekten de,
Kompozisyonu Platon'un eserlerinden herhangi birini okumuştu. Böyle bir platonizm
"Yeni Yaşam" da var olan, paylaşılan bu bilinçsiz türden
düşünceli doğa ve hassas mizaçtan her genç tarafından
sevgilisini ilahi güzelliğin bir tür ve imajı yapar ve
Yaratığın sevgisi, Yaratıcının mükemmelliğine dayanır.

"Vita Nuova" nın temel nitelikleri, doğrudan karşılayanlar
Dante'nin karakterinin illüstrasyonu,
Genç veya sadece edebi veya biyografik olarak adlandırılabilir
"Divina Commedia" nınkilerle çarpıcı bir şekilde. Dünyevi
Beatrice daha sonraki şiirde cennete yüceltilir; Ama aynı
saygılı olduğu mükemmel saflık ve duygu yoğunluğu
"Divina Comedia" da dikkate alınan, az derecede daha az derecede görülebilir
önceki iş. Görünmeyenleri gören hayal gücü ve
Gerçek dışı gerçek, birine ve diğerine aittir. "Vita
Nuova "esas olarak bir dizi vizyonla meşgul;" Divina
Comedia "uzun bir vizyon. Ruh ve dürtülere sempati
ilkinde genç etkilendiğini ortaya çıkaran zamandan beri
Şair, sonundaki kendisini olgunlaştırıcı formlarında, daha fazla
kişisel ifadeler. "Vita Nuova" da bu bir sempati ustası
doğal ruh; "Divina Commedia" da sempati kontrol edilir
yerleşik karakterin gücü ile. Değişim, ondan kim
komuta kimi takip eder. Dahi erkeklerinin ayrıcalığıdır, değil
sadece dünyaya diğerlerinden daha fazlasını vermek için değil, aynı zamanda daha fazlasını almak
ondan. Sempati, tam kapsamlılığında,
en güçlü bireysellik. Dante veya Shakspeare'in öğrendiği kadar
ve erkeklerin kalbine girdi, kendi doğası çoktı
güçlendi ve tuhaf bir şekilde kendi yaptı. "Vita Nuova"
Bu dahinin ilk aşamaları, bu geniş sempatinin ilk kanıtları,
uzun süredir "ilahi komedi" ile sonuçlandı. İlk gibi
Altın hasat vaadi ile zengin, bahar otu bıçağı.

[Dipnot 1: _vita di Dante_. Milan, 1823, s. 29, 30.]

[Dipnot 2: _vita di Dante_, s. 69.]

[Dipnot 3: _Vita nova_ için _arly cankurtaran anlamında bkz.
_Purgatory_, xxx. 115, Landino ve Benvenuto Da'nın yorumlarıyla
Imola; ve benzer anlamda _eta novella_ için bkz. Canzone XVIII. ST.
6. Bu yorumu destekleyen Fraticelli, bunları diğerlerine veriyor
Örnekler, ama daha fazla bir şey yok. Bay Joseph Carrow,
Floransa'da basılan _vita nuova_ İngilizcesine çeviri
1840, "Dante Allighieri'nin Erken Yaşamı" kitabına katılıyor. Ama
Eğimimizin anlamını vererek, bkz. Canzone x.
ST. 5.

  "Lo giorno che costei nel mondo venne,
  Secondo Che Si Trova
  Nel libro della mente che vien meno,
  La Mia Persona Parvola Sostenne
  Una Passion Nova. "

  O gün dünyaya ulaştığında,
  Yazılı olduğu gibi doğru
  Şimdi batan ruhumun kitabında,
  Sonra çocukça doğam sürdürüldü
  Yeni bir tutku.

Dante'nin küçük şiirlerine atıfta bulunurken, onlara onlar
Fraticelli'nin _opere minore baskısının ilk cildinde duruyor
Al Dante_, Firenze, 1834. Dikkatli, eleştirel bir
şiirlerin yanlış atfedildiği Dante'nin _canzoniere_ baskısı
O'na artık gerçekler arasında yer almamalıdır. Ama var
İtalya'dan bunun için çok az umut; İtalyan yorumcuların yarışı için
Dante'de bir bütün olarak, daha anlamsız, daha belirsiz ve daha duller,
Shakespeare'deki İngiliz yorumcularınkinden.]

[Dipnot 4: Orijinal Kelime (Villani, Kitap VII. C. 89)
_Giocolari_, Fransızların İtalyan biçimi _jongleur _,-
mesleği ayetleri şarkı söylemek veya okumak olanların temyizi
Sorunlar veya şövalyelik romantizmleri.]

[Dipnot 5: bkz. Boccaccio, _decamerone_, giorn. VI, 9 Kasım,
Floransa şenliklerinin eğlenceli resmi. ]

[Dipnot 6: Floransa'nın kendisini inşa etmek için hareket eden his
Beauty, diğer İtalyan Cumhuriyet şehirleri tarafından paylaşılan biriydi
bu sefer. Venedik, Verona, Pisa, Siena, Orvieto, bina veya
O zamandan beri hiç olmadığı gibi kiliselere ve saraylara eklemek
aşıldı.]

[Dipnot 7: Cicognara, _storia della scultura_, ii. 147.]

[Dipnot 8: Guido Guinicelli her zaman kendi başına daha az bilinecektir
Dante'nin onu aradığından daha ayetler

                  ------"baba
  Ben ve tüm bunlar daha iyi
  Kim tatlı şövalye sevgileri oluştu. "
                                _Purg._ xxvi. 97-99.

Ve guido cavalcanti, "bu diğer guido'dan övgüyle
konuşma, "(_purg._ xi. 97), Dante'nin arkadaşı olarak bir
şair.]

[Dipnot 9: _Purgatory_, xxiv. 53-60.]

[Dipnot 10: _Decamerone_, Giorn. VI. 9 Kasım. _Logician_ burada olmak için
Uzun bir anlamda, mektup öğrencisi veya _arts_ olarak anlaşıldı,
O zamanlar çağrıldıkları gibi, genel olarak.]


       * * * * * *

Denizde.

  Gece soğutma gölgesi için yapılır,
    Sessizlik ve uyku için;
  Ve ben çocukken koydum
  Ellerim göğsümün üzerine ve dua ettim
    Ve Deep Deep'e battı:
  O zaman çocuksu, geceye yalan söylüyorum,
  Ve yalnız kabin ışığımı izle.

  Sallanan lambanın her hareketi
    Geminin nasıl makaralarını gösterir:
  Destanı olarak dalgalı tramp,
  Ve tüm keresteleri gerginlik ve kramp
    Hissettiği her şokta
  Yanarken başlar ve ürperir, yanarken,
  Ve menteşeli soket dönüşlerinde.

  Şimdi yavaş sallanıyor ve düşük eğimli,
    Neredeyse düz yalanlar;
  Ve yine de biliyorum, ne zaman
  Görünen sarkaçın gitmesini izliyorum
    Huzursuz düşme ve yükselişle,
  Sabit şaft hala dik,
  Küçük ışık küresini destekliyor.

  O Tanrı'nın eli! O Barış lambası!
    Ey ruhumun sözü!-
  Zayıf olsa da, fırlatılmış ve rahat, hasta
  Denizlerin kükremesinin ortasında,
    Geminin konvulsif rulosu,
  Ben, sevgi ve ihale huşu ile sahibim,
  Yon mükemmel bir inanç ve hukuk türü!

  Cennetsel bir güven ruhum sakinleşiyor,
    Ruhum ışıkla dolu:
  Okyanus ciddi mezmurlarını söylüyor,
  Vahşi Rüzgarlar Zikir: Avuç içlerimi geçiyorum,
    Sanki mutlu, geceye,
  Yazlık çatı altında yine
  Yatıştırıcı yaz yağmurunu duydum.

       * * * * * *

Boğalar ve ayılar.

[Devam.]

Bölüm V.

Ofis için adayların alçakgönüllülüğünü ele alıyor.

Bay Sandford özel odasına oturdu. Öndeki pencerelerden
Uzun yıllardır verilen aynı kel ve boz kafaları gördüm
Vorteks Şirketine Saygınlık. Neşeli tefekkür
Ofis ve artan refah düşüncesi ona vermiş gibiydi
büyük memnuniyet; Çünkü beyaz ve bakımlı ellerini ovuşturdu,
Stait kravatını yerleşti, ağır süslü paltosunu yumuşattı ve
sakin içeriğin resmine baktı. Meditasyon yaptı, nazikçe dönüyor
İzle.

"Windham şu anda burada olacak, çünkü notum sadece bir cevabı kabul etti
Şahsen. Bir çağrı yapmak için çok yararlı bir kişi Windham; bunlar
Yaşlı beyler, geldiğinde altın gözlüklerini koyacak ve
Böyle bir ziyaretçiye sahip olduğum için benden daha az düşünmeyeceğim. Fark ettim
Monroe geçen gün çok etkilendiğini söyledi. Sonra külçe ve stearin
Bence, her ikisi de sağlam adamlar, faydalı tanıdıklar. Eğer
Plotman sadece vaat ettiği şeyi yaptı, şey dönecek
Sağ. Ofis aramayacağım,-Oh, hayır! Benim taviz veremedim
konum. Ama eğer insanlar bana iterse, reddedemem.
Vatandaşlığın görevleri ve ayrıcalıkları ve her erkek
Kamu sorumluluğundan payını almalıdır. Bu bir
iyi dönmüş cümle; 'Twill ayı tekrar ediyor. Bir not alacağım. "

Yeterince doğru, Bay Windham aradı ve önemsiz iş teminatından sonra
Anlaşıldı, konuşması beklenen konuyu tanıttı. "Kamu istasyonunda karakter ve iş alışkanlıklarının erkeklerini istiyoruz, benim
genç dostum ve önerildiğini duymak için günümüzde sevindim
Seni bir senatör yap. Çok sayıda politikacımız vardı,-ticaret yapan erkekler
onur ve ofislerde. "

"Bahsettiğin onurdan duyuluyorum," diye cevapladı Sandford,
"Ve özellikle bir adaylığın iltifatına değer vermelidir
sadece kamu refahı olan erkeklerden geliyor
kalp. Ama kabul edecek olsaydım, nasıl taburcu edebileceğimi bilmiyorum
görevler. Ve ayrıca, tamamen siyasi yaşamda deneyimim yok,
ve oluşturulacak beklentileri çok kötü bir şekilde yerine getirmelidir
Ben."

"Çok mütevazı olma, Bay Sandford. Eğer deneyimlemiyorsanız
siyaset, daha iyisi; Ofis yolları yeterince kötü oldu
son olarak. Ve iş dünyasına gelince, bunu ayarlamalıyız. Görevleriniz Buradaki
Kolayca taburcu edebilirsiniz ve başka bir genç adamı alacağız
Hayır tahtalarında yerinizi alın;-
Şanslı, eğer değerli bir halefi yapacak herhangi biri bulursak. "

Birkaç kelimeden sonra, görkemli Bay Windham kendini eğdi ve ayrıldı
Sandford, artan ama yine de nazik bir komiklikle ellerini ovuşturuyor.

Bay Bullion kısa süre sonra düştü. Yuvarlak, kel bir adamdı.
Kafa, kısa, sağlam bacaklar ve derin bir ses,-ağır bir ses
'Değişim, sahibinin iyi bildiği gibi,-belki de, belki de, çünkü
esas olarak tek hecelerde dağıtıldı.

"Nasılsın, Sandford? Güzel gün. Herhangi bir şey yapıyor mu? Para daha fazla talep,
diyorlar. Umarım her şey yolundadır; Bir fırtınaya benzemesine rağmen. "

Bay Sandford sadece ara sıra "Ah!" veya "Gerçekten!"

"Siyasete ne dersin?" Külçe devam etti. "Seni göndermekten bahset
Senato. Daha iyisini yapamazdı,-Yani şehir yapamadı; _
D --- D Fool. Yine de birisi yapmak zorunda. Sen ve herhangi bir şey. Yapabilir miyim
Sana yardım et? "

"Beni şaşırtıyorsun. Onur düşünmemiştim."

Külçe gözünü ona çevirdi,-
mükemmel kas kontrolü altında görünen kaş; Gri wisp için
saçların bir boya fırçası gibi baktığı ve queer hareketi vardı
istihbarat.

"Ah, utangaç, anlıyorum! Ben de çok ileri. Kötü. Düzelteceğiz. İyi
Sabah!"

Ve külçe, ellerini ceplerine yapıştırarak,
Yarı olarak adlandırılabilir düdük, borçlularına bakmak ve
Beklenen "fırtınadan" önce kaynaklar gelmelidir. Bay Sandford vardı
Dikkatle çalışılan konuşmasını yapma fırsatını kaybetti; Ama gibi
Külçe, aynı zamanda da öyle olduğunu söylemişti.

Bay Stearine geldi,-uzun boylu, ince bir adam, büyük, kemikli bir çerçeve,
ve bilişli bir mizaç. Sürekli olarak onun etrafında bir gülümseme oynadı
Gevşek ağız,-Frank iyi bir humor gülümsemesi değil, huzursuz
öz-bilinç. Gülümsedi çünkü bir şeyler yapmak gerekiyordu;
Ve Sepous'un ne anlama geldiği fikri yoktu.

"Senato'ya gidiyorsun, duyuyorum," dedi ziyaretçi.

"Aslında!"

"Ah, evet,-bunu birkaçdan duydum. Bay Windham bunu onaylıyor ve ben
Bulyonun bundan bahsettiğini duydum. Sağlam bir adam külçe; az sayıda adam
Kelimeler, ama tüm sözleri anlatıyor; Atış gibi düşüyorlar. "

"Bay Windham, bundan günümüzde konuşacak kadar iyiydi; ama ben
kararımı verdim. Aslında, aday gösterildiğinde yeterli zaman olacak
bana teklif edildi. Yol yolunda Bay Stearine, diğerini konuşuyordunuz
Biraz indirim günü. Bin ya da iki tane istiyorsan, sanırım yapabilirim
Senin için al. Sokak oranları oldukça yüksek, bilirsiniz; Ama yapacağım
elimden gelenin en iyisi. "

Bay Stearine, daha önce her dakika yaptığı gibi tekrar gülümsedi ve
memnuniyetini ifade etti.

"Kısa sürede iyi kağıtım olsun; bu benim param değil ve yapmalıyım
Borç verenin görüşlerine danışın. Yaklaşık yüzde bir buçuk. A
ay, sanırım; Bir ve üç çeyrek veya iki tane isteyebilir
cent,-daha fazla değil. "

Bay Stearine, arkadaşının onun gibi olumlu şartlar almasını umuyordu.
yapabilir.

"Daha büyük notu karşılamakta hiçbir sorun yaşamayacaksınız. Külçe,
Hangisini Indorser? "Dedi Sandford. "Hiçbiri, bence," diye cevap verdi.

"Bir taşla iki kuş," diye düşündü Sandford, arkadaşının
kalkış. "İyi bir yatırım ve iyi bir adamın önyükleme etkisi.
Şimdi Fletcher'ı görmek ve işlerin nasıl geldiğini öğrenmek için. Yapacağız
Eğer düşmeden on bin on beşten önce biterse, eğer yanılmıyorsam. "

Bölüm VI.

Yatırım tartışılmaktadır.

Yaz aylarında uzun bir günün akşamıydı. Bayan Monroe toplandı
Dikiş ve oğlunu bekliyordu. Tay hoş oldu
Doğu Odası ve evin havası huzur davet ediyor gibiydi ve
Sakın. Sessiz bir sokaktaydı, arabaların çıngıraklarından uzaktaydı,
ve bir şehrin çok yönlü seslerinden nispeten özgür. .
Milkmen ve pazarcı arabaları, sık sık yapılan tek araçtı
BT. Arkada, çim saçakları ve
öndeki kaldırıma yakınlık,
Birinin kendisini ülkede bir sakin düşünmesini engelledi. Gibi
Saat altı vurdu, Walter Monroe'nun adımı duyuldu.
kapı;-diğer erkekler gecikebilir; Asla. Bilardoların baştan çıkması yok
Ya da hoş bir şirket onu annesinin toplumundan tuttu. O
Çeşitli eğlence kaynakları vardı ve birçok arkadaş,
güler yüzlü öfke ve denenmiş değer; Ama annesinin asla unutmadığını asla unutmadı
kendisini toplumla olan tüm ilişkiyi reddetti ve kayıtsızdı
Ev alanından her zevk. Onunla da buluşmadı
Tabii ki; annesinin emici sevgisine dikkat et ve yürekten
Geri döndüğünde, her zaman, odaya girdikten sonra gelmiş gibi görünüyordu
Uzun bir yokluktan beri. Onu sevgiyle öptü, onunla ilgili sordu
Sağlık ve ruhlar ve günü nasıl geçtiği.

"Gün gelene kadar gün her zaman uzun, Walter. Çay şimdi hazır, benim
oğlum. Dinlendiğinde oturacağız. "

"Ah, anne, günümüzde neşelisin. Seni getirdim.
Makaleler, şu anda başlayacağımız yeni bir kitap. "

"Düşünceli bir çocuksun; ama bana hepsini söylemedin Walter. Anlıyorum
o gözlerinizin arkasında bir şey. "

"Ne olmaları gerekir. Senin için güzel bir hediyem var,-
Geçen gün satın aldım ve eve gelecek tatlı resim
Yarın, ben süslüyorum. "

"Hepsi bu mu? Resmi görmekten memnun olacağım, çünkü hoşuna gitti.
Ama aklınızda başka bir şey var. "

"Görüyorum ki senden hiçbir şey tutmam anne.
düşünceler. "

"Peki, nedir?"

"Düşünüyorum anne, küçük mülkümüzün pek de öyle olmadığını
olması gerektiği gibi üretken,-neredeyse yüzde altı kazanç.
Birçok arkadaşımın sekiz ve hatta on aldığını biliyorum. "

"Korkarım, ekstra faiz sadece risk için ödeme yapmaktır.
Hepsini kaybediyor. "

"Doğru, genellikle durum böyledir; ama bence her şeyi güvende yapabiliriz."

"Peki, ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yatırım yapmak için bir tanıdık olan Bay Sandford ile bıraktım
Benim için. Bir sigorta şirketinin sekreteridir ve tüm yolları bilir
para ödünç kazanma dünyasının. "

"Her şeyimize güvenmek büyük bir risk Walter."

"Hepimiz değil anne. Bir maaşım var ve ne olursa olsun, yapabiliriz
Her zaman buna bağlı. Ayrıca, Bay Sandford bir bütünlük adamı ve
kredi. Şirketin sınırsız güvenine sahip ve ben güveniyorum
O benim üzerimde olduğu gibi. "

"Nasıl yatırdı? Menkul kıymetler var mı?"

"Henüz değil, anne. Para şimdiki için notuna bıraktım;
Ve ödünç vermek için iyi bir şans bulduğunda, bana verecek
duruma göre ipotek veya hisse senetleri. Ama gel anne, oturalım
Çaya aşağı. Her şey güvenli, eminim; Ve yarın seni yapacağım
İhtiyatlı yönetimimden memnun. "

Basit yemek bittiğinde, gazdan önce alacakaranlıkta oturdular
aydınlandı. Anlar hızla özgürce geçti ve sevgi dolu
Converse. Sonra masa çizildi ve yeni kitap açıldı.
Bayan Monroe aniden bir şeyler hatırladı.

"Walter, canım, burada postacı tarafından günümüzde bir mektup kaldı. Onun gibi
sokağa ve numaraya yönlendirildi, kutunuza gitmedi. Burada
öyle. Ben okudum; Ve daha çok üzücü bir haber. Kuzen Augustus
başarısız oluyor, bu yüzden kızı yazıyor ve hiç şüpheli
iyileşir. Zavallı çocuk! Onun için üzgünüm. "

Walter mektubu aldı ve aceleyle okudu.

"Mütevazı, duygu, mantıklı küçük bir kız, eminim. Hiç görmedim
O, biliyorsun; Ama bu mektup basit, dokunaklı ve kadın. "

"Sevgili, iyi bir kız, eminim. Ne kadar yalnız olmalı!"

"Anne, gidip onları göreceğime inanıyorum. Sorun zamanında yapmalıyız
Töreni unutun. Kuzen Augustus beni hiç davet etmedi, ama gideceğim ve
onu gör. Sen de gitmeyecek misin? "

"Sevgili oğlum, yapamadım! Arabalar? Oh, asla!"

Walter gülümsedi. "Önyargılarını aşmazsın. Arabalar
Mükemmel güvenli ve antrenörlerden daha rahat. "

"Gidemem; beni kandırmak için bir faydası yok."

"Beni rahatsız edecek bir şeyim var, anne-ve yani yapabilirim
Seni asla bu noktadan uzaklaştırmayın. "

"Çok mutluyum Walter ve bu çok hoş bir yer; neden yapmalıyım
Gitmek ister misin? "

"Washington Caddesi'nden geçtiğinizden ne kadar zamandır?"

"On yıl, sanırım."

"Ve yeni tiyatroyu ne de müzik salonunu hiç görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne de yeni depolar?"

"Onları görmek istemiyorum."

"Ve bir taş atışından daha fazlası olsaydı kiliseye gitmezsin
uzak?"

"Korkmuyorum."

"Bir arabada olduğundan ne kadar sürer?"

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama cevap vermedi.

"Affet beni anne! Zamanı hatırlıyorum-beş yıl! Ve öyle görünüyor
dün olduğu gibi "-

Bir süre için bir süre kırılmaya umursamayan bir sessizlik vardı.

"Şey," dedi Walter, "Yalnız gitmem gerekecek. Yarın
sabah işimi düzenleyeceğim,-
Menkul kıymetler,-ve öğleden sonra treninde başlayın. "

"Baban sık sık kuzen Augustus ve güzel karısından bahsetti; ben
Acaba kızının annesinin güzelliği olup olmadığını merak ediyor musunuz? "

"Söyleyemem. Umarım öyle. Ama o kadar merakla görünme.
Dünyadaki kadın,-sen hariç anne. Aşık olmama, olsa bile
O bir melek. "

"Eğer kuzeni Augustus daha kötü olmalı,-ölmeli, ne olacak
Zavallı annesiz çocuk? "

"Bizden daha yakın akrabalar yok, anne-ve ona bir
Ev, eğer gelecekse. "

"Kesinlikle, Walter, yürekli olmamalıyız."

Bayan Monroe hayırsever, kibar ve anne bir şekilde sıkıntılara doğru;
Oğlunun cömert duygularının gücünü hissetti. Eğer o olsaydı
Korunacak olan kuzeni Augustus'un kendisi ya da olsaydı oğlu
bir,-ya da kızı çekici olmasaydı, bir hoyden bile,
Neşeyle herhangi bir fedakarlık lehine fedakarlık yapın. Ama yapabilirdi
Yetim'in güzelliği ve masumiyeti için gizli bir korku bastırmayın
Walter'ın kalbine çok güçlü bir şekilde hitap etmeli. Doğayı biliyordu
hoş genç erkeklerin kaderi; Walter'ın kendi kendine kabul etti
Bazen evlenirdi; Ama zamanı kötü bir gün olarak uzaklaştırdı ve
Konuyu yasakla tuttu. Güzel olan komşularının hiçbiri
Kızları onu samimi şartlarla ziyaret etmeye teşvik edildi. O neredeyse
Walter olduğunda eşiğini geçen her Winsome yüzüne kaşlarını çattı
evdeydi. O kadar emici, bu duyguydu ki, farkında değildi
varlığı, ama oğlunu bir tür içgüdüyle izledi. Onun davranışları
serin hesaplamanın sonucu değildi ve olsaydı
Cömert, nazik bir kalbinden önce düzgün bir şekilde ayarlandı, o olurdu
Kendi düşkün bencilliğinde şok oldu.

Böylece oturdu ve spekülasyon yaptı, korku ve umut arasında dengeledi. Walter
Hava dökümü inşa etti, suçlanacak mıydı? Yirmi dörtte, bir kalple
Dokunulmamış, taze duyarlılıklarla ve biraz romantizm ile
Fantezisinin bu kadar hoş resimlerini çektiğini merak etmek
kuzen?

Onları sessiz akşam zevkine bırakacağız ve takip edeceğiz
Greenleaf Bay Sandford'un evine.

Bölüm VII.

Müzikal Soire. Küçük, ancak akıllıca seçilmiş bir şirket toplandı; hepsi
Müzik zevklerinden insanlar ve çoğu
Performanslar. Çok az bayan vardı; Belki de uygun değildi
Beylerin dikkatini bölmek için evin metresi bölünmüş
çok fazla arasında. Bayan Sandford, akşamın inkar edilemez bir şekilde kraliçesiydi; o
Mükemmel yüz ve figür ve geri dönüşü olmayan tuvalet, asla
daha iyi avantaj. Ve onun kolay davranışları ve hazır, gümüş sözcükler,
Çok petrol bir kadına tehlikeli bir cazibe verdiler. Gülümsemesi vardı
Bir karşılama ve her biri için bir iltifat,-görünüşte incelenmemiş, ama
zarif bir şekilde ifade edildi ve konukları en iyi şekilde koymak için yeterli
mizah. Bayan Sandford, ondan daha az gösterici
kayınbiraderi ve konuşma ve kişisel olarak daha az parlak
cazibe merkezleri, henüz en kazanan, sevimli bir kadındı,-
bir belle yerine yaz ramble veya sessiz bir _tete-a-tete_
Çizim odası. Bay Sandford sakin bir şekilde bilinçliydi, bastırılmış
Ruhlar, neşeli ve her türlü hoş cümle ile hazır. Öyle
Sık sık böyle erkeksi, sağlam bir figür, böyle yakışıklı bir figür görmez,
Madnik yüz ve böyle bir kabul edilebilir yaslanma havası. Easelmann
mevcut, her zamanki gibi emekliye ayrılıyor, ama hiçbir şeyi kaybetmeyen akut bir gözle
Hiçbir şey gözlemlemiyor gibi görünüyordu. Greenleaf kesinlikle
aslan. Sadece onun zarif insanı ve düzenli özellikleri değildi
Drew ona bakış açılarına hayran kaldı; Cazibe bir atmosferde yatıyordu
onu çevreleyen akıl. Onun konuşması, hiçbir şekilde
kusursuz, neredeyse bir katılan bir ifade enerjisi ile işaretlendi
Kadın incelik ve tadı. Onun "çeliğin eli" idi ama giyinik
"Velvet eldiveni" ile. Easelmann onu yarıya kadar takip etti
Saltanatın olağandışı canlılığını gördüğü için gizli, yarı komik
Güzelliği yakın toplumundayken. Sesi içgüdüsel olarak aldı
daha yumuşak ve daha müzik tonu; Bakışlarını ona duş aldı,
elmaslarından ışınlar kadar göz kamaştırıcı ve prizmatik; o görünüyordu
Sıkıcı bir kuşatma süreci olmadan onu büyülemeye kararlıydı.
Ve gerçekte, çelik olabilecek inanılmaz bir adam olmalı
Kendisi her kritik tatmin olan bir kadının etkisine karşı
Sense, tüm gururunu kim attı, en erkeksi olan her şeyi uyaran
doğasında ve belirgin bir çaba olmadan koynunu bir
Zarif zehirlenme.

Müzik Marcia'nın yönetimi altında başladı. Piyano soloları vardı
Bu _Not_ Sıkıcı,-melodi ve duygu dolu ve az sayıda
Modernde çok yaygın olan piroteknik ekranlar
Virtuoso-Playing; İtalyan operalarından vokal düetler ve dörtlüler ve
_orfeo_ ve diğer Alman başyapıtlarından; ve sololar, eşit olmasa da
Amatörlere son derece güvenilir olan profesyonel şarkıcıların çabaları
en az söyle. Denetçiler övgüde hevesliydi. Charles bile,
Geç gelen, müziğin "Vewy iyi olduğunu ilan etti.
Soul,-Surpwizyly iyi! "

Greenleaf, yüzünde memnun bir gülümsemeyle Marcia'yı dinliyordu.
Bay Sandford yaklaştığında ve onları kesintiye uğrattığında.

"Birden fazla sanatta yetkinsin, anlıyorum.
Müzik hiçbir şey bilmiyor olsan da, yine de sahip olan bir adam gibi şarkı söylüyorsun
özel bir çalışma yaptı. "

Greenleaf sadece eğildi.

"Resme nasıl gelirsin?" Bay Sandford devam etti.

"Çok iyi, inanıyorum."

"Sevgili efendim, acele et ve bitir."

"Acele etmediğini sanıyordum."

"En azından değil dostum; ama bittiğinde, yapabilirsiniz
Muhtemelen senin için elden çıkarabileceğim başkalarını boyayın. "

"Çok naziksin."

"İş adamı olarak konuşuyorum," dedi Sandford, daha düşük bir tonda
Marcia geri çekildi. "Sanat, para paniği ve hepsi
Şimdi satabileceğiniz resimler net bir kazanç olacak. "

"Panik belirtileri var mı?"

"Kesinlikle; faiz oranları her gün ilerliyor ve kimse bilmiyor
Nerede bitecek. Batı tarafından pazarda biraz rahatlama olmadıkça
Havale, sıkıntı geniş ve şiddetli olacak. "

"İpucu için sana mecburum. Neredeyse iki veya üç resmim var
Tamamlandı."

"Onlara bir iki gün içinde bakacağım ve alıcıları bulmaya çalışacağım."

Greenleaf, sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra Bayan'a doğru yürüdü.
O anda yalnız oturan Sandford.

"Marcia'nın ne yapabileceğini bilmiyor," diye düşündü Sandford; "Bende
onu çok fazla göründüğünde hiç görmedim,-
mum uçağı. Umarım bir erkekle evlenecek kadar aptal olmayacak
para. Bu sanatçılar zavallı koyun; Gibi bakmaları gerekiyor
Çok fazla çocuk. Her olayda, onu işte tutmak çok pahalı
şimdiki zaman için. Bu arada fikrini değiştirebilir. "

Greenleaf kısa süre sonra Bayan Sandford ile sohbet etti. O vardı
Şarkı söylemesi üzerine onu düzleştirmek için çok fazla incelik, ama doğal olarak döndü
Sanatına doğru akım. Çabalarını amortismana veya
haklı olarak seçkin Amerikalı ressamların örneği, daha fazlası ile konuştu
kabul edilen ustaların vurgu; Ve etkilenmeden yaşadığı için
ölümsüz eserlerinden aldığı zevk üzerine coşku,
Avrupa'yı ziyaret etme arzusu ona iki katına çıktı.
Düşüncesinde ve tarzında onu hareket ettiren sakin bir güç vardı
garip bir şekilde. Yeni bir ışıkta düşüncesiz bağlılığını zevke gördü,
ve özellikle de bir
Evlenemediği ve sevmemesi gereken kadın. Bayan Sandford yaptı
Hatta tavsiye etmemek, hatta tavsiyelerde bulunmamak; En azından ona ima etti
Baldız. Onun sadece gerçeğin etkisiydi,-
hayat ve en asil uçları, sadelik ve kadınca bir dokunuşla sunuldu
Her şeyden önce sanat. Bir meleğin sesini greenleaf gibi görünüyordu
Duydu, derhal vicdanı cevap verdi. Dinledi
renk ve gergin sinirleri yükseltmek; Amatory'nin çılgınca dili
Müzik ve Marcia'nın büyüsü altındayken hissettiği deliryum
Güzellik, vefat etti. Ona daha yüksek bir şekilde kaldırılmış gibi görünüyordu
Uçak, o zaman ondan önce düz bir görev yolunu gördü, öne geçti
Cazip zevk bahçelerinden-değişmez tanıdı
prensipler ve gerçek yakınlıklarının birlikte olmadığının bilincinde oldu
Sadece duyumsal doğasıyla temas edenler. Asla
şimdiye kadar kendini anladı.

Uzun bir meditasyon, okuyucu düşünüyor; Ancak, gerçekte, bu sadece bir
elektrik akımı, bir dizi ilgili düşünceyi uyandırıyor; flaş olarak
Gecede Yıldırım Aydınlatılır Bir kerede bir peyzajda bir nesne kalabalığı,
hangi zihin algıladı, ancak ayrıntılı olarak takip edemez.

Greenleaf uzun süre baktığında,
Oda sessiz ve kendisi tüm gözlerin odağında arkadaşı ile.
Marcia, belki de bir gölgenin olduğu bir merakla baktı
endişe. Easelmann yürürken anlık utançtan kurtuldu
Arkadaşına doğru, anlamlı bir bakışla ve Bayan yakınlarında oturmak
Sandford.

"Buna izin veremem," dedi Easelmann. "Mrs.
Sandford'un zamanı. Benim sıram. Ayrıca, hepsini unutacaksın
Odayı geçiyorsun. "

"Güven bana, unutacağım," dedi Greenleaf, işaretli
Vurgu ve sevimli dullara minnettar bir bakış.

"Bu nedir? Bu nedir?" Dedi Easelmann, hızla. "
Trifler, yeterli olamaz mı? "

"Ah, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz," dedi Bayan Sandford,
sakin ton.

"Yapıyorsun, ha? Seni daha erken kesintiye uğratmalıydım. Kaydedilmiş olabilir
Benim huzurum ve belki de sahip olduğum diğer endişeleri rahatlattı
tanık oldu. Ama git, şimdi! "Greenleaf bir gülümsemeyle döndü.

Marcia bir kerede eğlenceyi sonuçlandırmak için bir düet önerdi,
--rossini's _mira bianca luna _,-sahip olduğu bir parça
gücünü saklı tuttu ve içinde en iyisini gösterebileceği
Sesi ve tarzının nitelikleri. Greenleaf'ın yüksek ve saf bir tenoru vardı
ses; Kendisini desteklemek için ve biraz başarı ile uyguladı; .
Duet, keyifli ve gayri resmi bir konsere yakın bir uyumdu. Ama o
iyice ayıktı; ürettiği etkiler havadan
coşkulu bir öfkenin patlamalarından ziyade müzakere.
Akşamın erken saatlerinde, arkadaşının tonları ve bakışları
sinirleri boyunca ateşli heyecan gönderdi ve onu her şeyden önce kaldırdı
Oto kontrol.

Takip eden seslerin vızıltısında Marcia, canlı bir konuşma diline başladı.
Greenleaf ile, sanki onu altında bırakmak istiyormuş gibi
Akşamın başladığı izlenimler. Yazın Eğlenceleri
sulama yerlerinin ve diğer moda olanların değerleri tartışıldı
Greenleaf yanlışlıkla O ve Easelmann'dan bahsettiğinde tatil köyleri
Şu anda Nahant'a gidiyorlardı.

"Keyifli!" Diye bağırdı, "Okyanus ve sahil taramasının tadını çıkarmak için
Şirketin acelesi ayrıldıktan sonra! Moda sezon sürerken,
Elbise ve dedikodudan başka bir şey yok. Bundan kaçınmak akıllıca. "

"Sanırım," diye yanıtladı. "Ne zevklerim ne de arayışlarım beni eğmez
moda toplum olarak adlandırılan şeyle karışmak. Çok büyük yapar
Birinin zamanını talep eder, masraftan hiçbir şey söylememek veya
zevklerinin tatmin edici doğası. "

"Sana katılıyorum. Yani sen eskiz yapacaksın. Sen ve Bay
Easelmann bir şirket gibi mi? Tuvalinize gözenek olmayacaksın _all_
Gün, elbette. "

"Memnun olmalıyız; _i_, kesinlikle. Ve eğer bakacaksanız
Arkadaşımın yüzü şimdi, senin güzelle konuşurken
kayınbirader, onun itiraz etmeyeceğini göreceksiniz. "

"Sizce Lydia _Beautiful_?"
Ton sessizdi, ama bakış sorgulama.

"Klasik olarak güzel değil-ama en sevimli, ilgi çekici kadınlardan biri
Hiç tanıştım. "

"Evet,-o gerçekten büyüleyici, gerçekten. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı sanmıyorum
Yine de; Ama tatlar nadiren katılıyorum, biliyorsunuz. Sadece tespit etmek istedim
Tahminleriniz. "

"Anlıyorum," diye düşündü Greenleaf; Ama daha fazla cevap vermedi.

"Şaşırmayın, eğer kalışınız bitmeden bizi görürseniz,-yani,
Lydia ve ben Charles'ı bizimle birlikte aşağı inmeye teşvik edebiliriz. Henry de
Meşgul, sanırım. "

Charles tam o zaman geçti; Bir cotillon kurmaya çalışıyordu,
Bu konuşmanın yavaş olduğunu ve şimdi müzik bittiğine göre bir dans
şey olurdu.

"Charles, bir hafta boyunca Nahant'a gideceksin-değil mi?"

"Ne! Şimdi?"

"Bir iki gün içinde."

"Çok soğuk, kardeş Marcia; çok geç, tamamen."

"Ama sezonun erken saatlerinde gitmek istemiyordun."

"Çok erken çok geç; şirkete kadar orada soğuk
gelir. Bilardo yok, şerbetçiotu yok, pwetty kız yok, yelken yok, çok fazla
Plaj, Piazza'nın ay ışığı tarafında pwomenades yok. Hayır, benim
Deah, Nahant, Kürt bu şekilde ayarlanana kadar aptal. "

"Sanırım Güney Ziyaretçiler Körfez Akışı gibi sahili ısıtıyor,"
dedi Greenleaf.

"Pwecisely öyle,"-o zaman, fikir beynine ulaştıktan sonra ekleyerek,
"Vewy iyi, Bay Gwenleaf! Vewy iyi!"

Soiree, tüm zevk mevsimleri olması gerektiği gibi ve dans olmadan sona erdi
Charles'ın kalbini koyduğu. Arkadaşlar birlikte eve yürüdü.
Greenleaf oldukça sessizdi, ama Easelmann sonunda konuştu.

"Şimdi güzellik hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı.

"Hala parlak, büyüleyici, tehlikeli."

"Ondan korkmuyor musun?"

"Ruhumun üzerine inanıyorum."

"Seni ne korkuttu? Hangi hataları veya kusurları gördün?"

"İki. Biri, parfümleri çok özgürce kullanıyor. Senin gülüşünü durdur!
Bu önemsiz bir şey, ama bir gösterge. Sevmiyorum. "

"Tuhaf adam, sırada ne? Bir kaştan daha fazla kıl var mı
diğer? Yoksa bir sinek ayağının büyüklüğünde bir çil gördün mü? "

"İkincisi, kolaylığı ve görünür olmasına rağmen
sanatsızlığın içinde çok fazla yöntemi var. Onun davası artık incelenmedi
onun tecavüzlerinden daha. Her yerde buzlu,-bir pasta gibi buzlu, ben
demek ve buzla değil. Ve görüntüyü takip etmek için ne hakkında hiçbir fikrim yok
Zevkli şekerleme kapakları bir tür bileşik. "

"Şey, eğer hepsi buysa, sanırım senin altından çıktı
İnceleme oldukça iyi. İçinde yapacağın kadını görmek istemeliyim
çok fazla hata bulamıyor. "

"Bir adam önemsiz fark etmezse, asla çok şey öğrenmeyecek
karakter. Özellikle kadınlarla, kişi bir huron kadar gözlemlenmeli
bir düşmanın izinde. "

"Basit bir şekilde çok fazla wiles olduğunu varsayan vahşi avcı
kalp?"

"Yeterince tuhaf, bu akşam bir dizi uyarı var gibi görünüyordu.
İlk başta göz kamaştırdım, sahibim-neredeyse umutsuzca vuruldu. Ama Sandford
İş getirerek bana bir sarsıntı verdi; Olacağını düşünüyor
Smas ve güneş parlarken saman yapmamı tavsiye ediyor. Sonra konuştum
Bayan Sandford ile. "

"Şimdi ilginç bir kısmına geliyoruz-bana!"

"Ama seni tatmin edemiyorum, mouser! Bunu söylemek yeterli,
Birkaç basit kelime, söylendi, eminim, öngörülmeden,
Önümdeki frivolitem'im ve sonra bana ne yapabileceğimi ve yapmam gerektiğini gösterdi
olmak. Daha önce bir çekirge gibiydim, çiyle sarhoştum ve sonra ayık oldum
açık, havalı bir bahara dalarak. Ayrıca, daha fazlasını düşündüm
Bayanla ilgili tavsiyeleriniz hakkında, eski Rascal'ı yayıyorsunuz!
Bu tür konularda asla söylediklerini kastetmediğinizi biliyorsunuz; Ve ne zaman
Bana bir coquette aşık olmamı tavsiye ediyorsun, sadece olmamı diliyorsun
Zamanında uyardı ve kaçışımı iyi yap. Yeterince hafif olsaydı, ben
Bir kedinin gibi kıvrıldığını görmeli, bu
dakika. Sırıtabilirsin, sevimli mephistopheles, ama seni tanıyorum! HAYIR,
Sevgili Easelmann, iyileştirildim. Kalemlerimi yeni ile tutacağım
enerji. Paradan tasarruf edip yurt dışına gideceğim ve ---- Neredeyse unutmuştum
o! Cebimdeki sevgilimin tatlı yüzüne yeni bir göz atacağım
Ve Ulysses gibi, şarkı söylemeyle tanıştığımda kulaklarıma balmumu koyacağım
Yine siren. "

"Umarım rustik _Fiancee_'niz basiret değildir?"

"Umarım olmaz."

"Eğer öyleyse, küçük gözlerini geceye ağlayacak."

"Bundan bahsetme, sana yalvarıyorum."

"Şartlı olıyorsun; konuyu değiştirmemiz gerekecek. Aşk
İnsanları şarap kadar farklı şekilde etkiler. Bazıları
Yüce,-Ayakları dünyayı döndürdü, başları bulutlarda;
Bazıları pugnacious, omzunda bir çip ile yürürken; diğerleri
aptalca mutlu,-yüzleri, hastalıklı bir gülümseme giyiyor
Bakması acı verici; Diğerleri yine senin gibi, melankolik bir ağlama olarak
'Lucia'nın son eyleminde tenor. Öğrenmek gibi, küçük bir taslak
Aşk tehlikelidir; Büyük ölçüde iç ve ayık olun. Charmer olmayacak
Bir dahaki sefere sana çok güçlü bir büyü yap ve uzaklaşacaksın
daha sakin. "

Tonda en az alay gerilimi vardı ve Greenleaf,
Her zamanki gibi, biraz şaşkındı. Easelmann için bir çalışmaydı-her zaman
kabul edilebilir, asla gerçek olmayan, ama
Boomerang, görünüşe göre süpürmek için, ama bazılarına geri dönmek
beklenmedik eğri. Gerçek anlamı her zaman toplanamazdı
herhangi bir izole cümle; Ve yabancılar için o yaşayan bir bilmeceydi. Ancak
Greenleaf heyecanlı dönemi geçmişti ve bir devlete geçmişti
karamsar tövbe ve korkunç çözünürlük.

"Beni cazip hale getirmene gerek yok," dedi, "bu senin nesnen olsa bile
Şüpheliyim, sen kurnaz tilki! Ve eğer sadece sırayla gururumu pike etmek istersen
Bağımsızlığıma olan tutarsızlığımı iyileştirmek için, eminim ki bu oldukça
gereksiz. Kendimi içine yerleştirmek için çok fazla kendine saygıya sahip olacağım
tekrar günaha. "

"Şimdi hoşnutsuz büyüyorsun;
Diner-out, sonra sabah baş ağrısı, duymak asla hoş değildir.
Çok fazla ima ediliyor! Kişi fikri geriye doğru takip etmekten hoşlanmıyor
yaramaz kaynağına. Cezaevi vaazlarını tutmalı ve
Soda-su kendine. "

"Şey, işte evdeyiz. Bir mil yürüdük ve yine de öyle görünüyor ki
bir furlong. Söylediğin kadar anlaşılmaz olmasaydım, alırdık
Ortak hakkında başka bir dönüş. "

"Uyku seni daha iyi yapacak dostum; sanırım eve gideceğim.
Akşam yemeğinden beri sigara içmedim. İyi geceler!"

Greenleaf odasına gitti, ama hemen uyumak için değil; Sinirleri
Hala çok muazzam. Önündeki Alice'in resmiyle oturdu
rüya gibi bir reverie saatleri; Ve sonunda yatağa gittiğinde yerleştirildi
Yastığı altındaki minyatür.

Bölüm VIII.

Evde genç bir finansör.

John Fletcher, güney ucunda küçük ama temiz bir evde yaşadı.
Bakarken ince ve genç, bir bekar değildi, ama
Sadece on dokuz olduğunda evlendiği güzel, kırılgan görünümlü bir eş
yaş. Böyle bir sendika sadece ne tarafından getirilmiş olabilir
Dünya, kararsızlık diyor ya da yansıtıcı, aceleci bir
dürtü. Bayan Fletcher'ın göründüğü gibi kız, olmadan değildi
bir temizlikçi olarak ihtiyat; Ve ona komuta edebildiği kadarıyla
Rahatsız bir öfke, eve kocası için çekici hale getirdi. Ama hiçbiri
Onların karşıtı bir karşıtı hareket etmek için karakter ağırlığı vardı
diğerinin boşaltılması. Güneş ve bir gezegen değildi,
diğeri hakkında tekerlekli, ne de çifte yıldızlardı, döner
her ikisi için ortak bir merkez hakkında; Hareketleri hiçbir şeye benzemiyordu
Elektriksel olarak heyecanlı birkaç ilik topunun ucubeleri kadar
Bir kez öfkeyle birlikte çizildi ve sonra her birini kaprisli bir şekilde itiyor
diğer. Aşkları, okşamaları, tükürükleri, kavgaları, surları ve
Uzlaşma, havanın kaprisleri kadar belirsizdi,
Erken çocukluk tutkuları olarak duyu ya da akıl ile çok az yönlendirildi. Açık
Her zaman kabul ettikleri bir konu ve bu evcil hayvan ve şımartmaktı
En iyi şekilde bebek kızları, cılız, zayıf sesli,
İnce bükülmüş, kıvırcık saçlı çocuk, mümkün olan en az şansı
Kadınlık Çağına Yaşamak.

Fletcher, Foggarty'nin büyük bankacılık evine gizli memurdu,
Danforth ve Dot. Kıdemli ortak nadiren aktif rol aldı
iş, ama bunu Danforth ve Dot yönetimine bıraktı. Danforth
Aktif beyin planlamak için, infaz etmek için dikkatli, havalı fakülteyi işaret et.
Fletcher'ın iyi bir maaşı vardı,-o kadar büyük ki her zaman rezerve edebilir
"dış operasyonlar" için küçük bir marj, şu ya da bu şekilde
Genelde kaybetmeye devam etti.

İbadet ettiği Tanrı şansdı; Hiçbir şekilde hiç bahsetmiyorum
Maddenin yaratılması teorisi, ancak insanın kursu ve düzenine
işler. Çekmeceleri eski piyango şemalarıyla doluydu; Uzun sürmedi
Bilet al, çünkü çok kurnazdı; Ama sonsuz yaptı
ödül çizme olasılığı üzerine hesaplamalar,-
Biletler gerçekten satıldı ve tekerlek oldukça yönetildi. Bir zar kutusu
her zaman mantel üzerinde elindeydi. Ünlü portreleri vardı
Yarışçılar, hem dörtlü hem de biped ve en hızlı zamanı söyleyebilirdi
hiç de yapıldı. Kartların manipülasyonu, arkadaşları gibi
Güzel sanatlardan biri olan Avered; Ve tüm oyunlarda işledi
Şans sorunları ve her beklenmedik durumun olasılığını biliyordu. A
Hisse senedi listesi her zaman sekreterinin üzerinde ve başka bir
sürekli cebinde. Ve bu akşam eve getirmişti
döner disk, etrafına kazınmış çeşitli değerlere sahip rakamlara sahip olmak
Kenar, dikkatlice hazır, bir el gibi saç yaylı bir işaretçi ile
kadran plakası.

"Ne var John?" diye sordu karısına.

"Sadece bir oyuncak, bir oyun, canım. Bakın!" Ve diski verdi
koşuşturma.

"Ama bu nedir _for_?"

"Ah, özellikle hiçbir şey. Kendimizi eğlendirebileceğimizi düşündüm
en büyük atışlar için çeviriyor. "

"Hepsi bu mu? Bu ağır bir şey ve iyi bir çok mal olmalı
para."

"Çok fazla değil. Şimdi bak! Biliyorsun sana şans kurallarını nasıl göstermeye çalıştığımı biliyorsun
dünya; Ve bir zamanlar lehinize şansınız varsa, her şey haklıdır.
Şimdi bu tekerleğe sahip olduğumuzu varsayalım ve 2.000 numarada yapıştırıyoruz
'Michigan Central,' 'Batı' 1.000'den fazla, 'Vermont ve Massachusetts'
500'den fazla, 'Cary İyileştirme' 400'den fazla. Şimdi, kesin bir
Devrim sayısı, hesabı tutarak, her birinin şansını elde ederiz
gelmek için stok. "

"Anlamıyorum."

"Sanmıyorum.

"Ama biliyorsun, kartlar hakkında bir kez aynı fikre sahipsin ve yapıştırdı
mahkeme kartlarındaki hisse senetlerinin isimleri; Ve sonra karıştırdın ve kestin
Ve her gece dağıtıldı ve ortaya çıktı. "

"Küçük Doxy! Küçük mülk parçası! O bebeğe en iyi şekilde katılacaksın,
ve hakkında bir şeyler bildiğiniz diğer konular. "

"Küçük Doxy" ağlamaya güçlü bir şekilde eğilimli hissetti, ama
hıçkırık ve dedi ki, "Biliyorsun, John, ne kadar somurtkan ve neredeyse nefret ettin
Daha önce, bu hisse senetlerinden sonra büyülendiğinizde. Sanmıyorum
Böyle şeylerle karışmalısın; Senin için çok büyükler. İzin ver
Zengin Fools kumar, eğer istiyorlarsa; _they_ kaybederse, karşılayabilirler,
Ve kimse umursamıyor ama onlara gülmek. Oh, John, bana söz verdin
Artık kumar oynamazdı. "

"Şey, kumar oynamıyorum. Bir yıldır bir Faro bankasına gitmedim. Kalıyorum
tüm şansı bilsem de ve yapabilsem de seni memnun etmek için uzakta
Bankayı bir kütükten düşmek kadar kolay kırın. "

"Kumar oynamıyorsun, diyorsun, ama hepsini koyana kadar tedirginsin
Bu kağıt şeyler için risk altında para. Farkı görmüyorum. "

"Farkı görmüyorsunuz; kimse senden görmeni istemedi
fark. Gerçekten kumar! Sokakta bir adam yok
Onlara dediğiniz gibi kağıt işlerine göz kulak olmaz. "

"Sana ne söylediğimi görüyorsun. Çarpışsın. Daha iyisini seviyorsun (_A
Sob_) fakirden (_another_) ihmal edilen eşinizden daha. "

Hıçkırık şimdi bir ağlamaya dönüştü ve akış gözleriyle seçti
Cılız çocuğu yukarı ve yatağa gideceğini ilan etti. Bu teklife
Moody Man kesinlikle kabul etti. Ama Bayan Fletcher yaklaşırken
kocası, çocuk ince kollarına ulaştı ve tuttu
Onun kravatıyla çığlık atarak, "Papa! Papa! Kalıyorum Papa!"

"Bırak!" kabaca sevimli babayı haykırdı. Ama tuttu
Daha sıkı ve bağırdı, "Papa! Papa!"

Aniden ucube öfkesini aşan muhtemelen Fletcher'ın kendisi bile değil
Söyleyebilir. Ancak, destekleyen karısına dönerek
küçük parmakları hala onu hızlı tutan çocuk, yüzü temizlendi
Anında ve ani bir hareketle, şaşırmıştı ve
Dizine mutlu kadın ve onu her türlü ile yükledi
çocukça sevgi. Gözyaşları ve üzüntüleri birlikte kayboldu,
çiy.

"Küçük Ördek," dedi, "Yalnız olsaydım, artık umursamalıyım
para. Her zaman kendime bakabileceğimi biliyorum. Ama senin uğruna ben
Eğer isterseniz bağımsız olmak istiyorum,-zengin. Özgür olmak istiyorum. İstiyorum
o zeki, pürüzsüz, makul, lanet olası, saygın kötü adamla tanışmak
yüzleşmek ve onun kadar parayla. "

Gözleri öfkeli bir ışık ve hareketle dans etti ve saçak
Bıyık ince ve hassas ağzına titredi. Ama bir anda
Salgını tövbe etti; O zaman karısının yüzü beyazlattı ve
Gözyaşları gözlerinden sıçradı.

"Ah, John," diye bağırdı, "Bu korkunç sır nedir? Bunu biliyorum
Bir şey seni öldürüyor. Uykuya mırıldanıyorsun; Bazen somurtkansın;
Ve sonra bu korkunç şekilde patlak veriyorsun. "

Fletcher meditasyon yaptı. "Ona söyleyemem;" onu öldürebilir ve yapamaz
Her ikisi de iyi. Hayır, iyi bir şans çizgisi beni yapabileceğim yere koyacak
ona meydan oku. Sırıtacağım ve taşıyacağım. "

"Bu nedir John? Zavallı küçük karına söyle!"

"Ah, hiçbir şey canım. Sandford için biraz iş yapıyorum,
Otoriter ol,-hepsi bu. Günümüzde beni kışkırttı ve delirdiğimde
Yemin etmem iyi olur; Siyahtan şimşek kadar doğal
bulut."

"Yemin etmek iyi olabilir, John; ama soğuk titremeleri çalıştırır
üzerimde. Neden sana davranan herhangi biriyle ilgisi var?
Bu yüzden? Sen olduğunuzdan değiştirildiniz! Oh, John, bir şey
Yanlış, biliyorum. Yüzünüz keskin ve sorgulayıcı görünüyor. Sen zayıfsın ve
tedirgin. Yanağınızda eskiden pürüzsüz olan bir kırışıklık var
kız. "

Omzunun üzerinde dururken yüzünü yumuşak bir şekilde okşadı; Ama yaptı
Yanıt yok, yok, yarım onaylanabilir bir düdükle tasarruf edin.

"Bana cevap vermiyorsun John, canım!"

"Söyleyecek özel bir şeyim yok Doxy,-sadece
Sandford, işi elinde bitirir bitirmez. "

"Eldeki iş? Foggarty, Danforth ile bir ilgisi var mı?
Ve nokta? "

Fletcher çapraz muayene altında ustaca değildi. Yani o basit
"Hayır" diye cevap verdi ve sonra ağzını öpücüklerle durdurdu, söz verdi
Konuyu başka bir gün açıklayın.

"Şey, John, yorgunum; sanırım bebeği alıp yatacağım.
Otur ve sorunlarınızın üzerinde maviye ol! "

Odadan ayrılırken Fletcher uzun bir nefes aldı. Ne aksan
Umutsuzluk o iç çekti! Meşgul beyni döşemede aktifti
Boşaltılacağı planlar asla yardım almadan infaz edemez.
Genellikle daha önce, Sandford ile yüzleşmeye ve ona meydan okumaya karar vermişti; Ancak
Sık sık o, kendinden hak kazanmış ve imkansız bir adam daha önce bıldırdı.
O zaman, bu ürkütücü, çömelen adam için ne umut vardı, çünkü
Kibirli efendisinin eli komuta oldu mu? Hiçbiri!

Bölüm IX.

Devlet Sokağı.

Para piyasasının katı, Bay Sandford'u bile korkutmaya başladı
panik öngörüyordu. Çok az başarısızlık vardı ve
Bunlar genellikle başarısız olması gereken evlerdi,
kayıplar veya yanlış yönetim. Bay Sandford, faturaları üzerinde çalıştı
neredeyse saatlik ödenebilir ve alacak. Ona itham edilen miktar
Monroe ödünç verilmişti; bunun için çok üzgündü,
Son anlaşmayı yapmasından bu yana faiz oranı neredeyse iki katına çıkmıştı.
Ancak bu, hesaplarında küçük bir öğe; Diğer işlemler
Daha büyük büyüklükteki dikkatini işgal etti. Üzerine bakarken
Vaatçi ve indorser dizisi, kendi kendine, "Güvendeyim. Eğer ise
Bu adamlar başarısız, bunun nedeni evrensel taban düştüğü için
Ve kaos tekrar geliyor. Eğer kimse titrekse, bu stearin. İnanıyor,
Yine de, bu külçe ona yardımcı olacak ve bu notu genişletecektir.
Belki de yapacak. Belki tekrar, devam etmek için yeterli yapacak kadar olacak
kendi bacakları. Kendini güçlü bir şekilde hayal ediyor çünkü en çok sahibi
NeverSink Mills. Ama ne bildiğimi bilmiyor, o kerbstone,
Mills'in Saymanı, her gün sokakta, bir
Kumarbaz son doları masada olduğunda. Birkaç tur daha
Vida ve aşağı Kerbstone gider. Mills'in yuvarlanmayacağını kim bilebilir?
Çok ve onlardan sonra külçe? _He_ asabilir; Ama bakmalıyız
Stearine ve onu destekle gereksiz. Yirmi binden daha fazlası
Şimdi kaybetmeyi göze alabiliriz. Şanslı, işte geliyor! "

Bay Stearine, her zamanki gülümsemesiyle değil, bir ifadeyle girdi
Diş ağrısı ile neşeli olmaya çalışan bir adam gibi. Kısa, ama
Dexterous çapraz muayenesi, Sandford'a, eğer
Yirmi bin dolarlık not daha iyi zamanlara kadar uzatılabilir,
Stearin güvenliydi. Ama not yakında bekleniyordu ve külçe olabilir
yenilemeye isteksiz veya isteksiz; bu durumda, girdapın olması gerekirdi
buluş. Bu aleyhine verilecek bir beklenmedik durumdu; Bay için
Sandford, halkın kredisinin
Şirket, memurları tarafından özel amaçlarla kullanılmıştı. O
Bu nedenle, Başkan Bay Fayerweather'a çağrıldı ve ilişki
konuştu ve aralarında yerleşti.

"Bir şey daha," dedi Sandford. "Diyelim ki herhangi biri
Bu ve şüpheli büyüyor;-Külçe kendisi için yeterince aptal olabilir
kedinin çantadan çıkmasına izin verin;-Vorteks'in hisselerini bulabiliriz
pazar ve onları rahatsız eden ayılar
figür."

"Yeterince doğru. Bunu durdurmalıyız."

"Tek yolu keskin bir gözetleme tutmaktır ve stoktan herhangi biri ise
teklif etti, satın almak için. Yarım düzine biz olabilecek her şeyi alabiliriz
piyasaya sürülecek. "

"Kaç hisse senediniz, Sandford?" diye sordu Bay Fayerweather,
Quizzical görünüm. "Bu onları kaçırmak için güzel bir şemanız mı
parlamış mı? Bu kurnaz bir Dodge. "

"Beni yanlış yapıyorsun," dedi Sandford, yaralı masumiyetle. "BEN
sadece şirketin kredisini sürdürmek istiyor. "

"Ah, şüphesiz!" dedi cumhurbaşkanı.
"Eh, o zaman, hisselerin doksan altına düşmesine izin vermeyeceğiz,
söylemek. Bence onları bundan daha yüksek tutmak şüpheli olurdu,
Para yüzde iki buçuk olduğunda. bir ay. "

"Çok iyi. Bunu göreceksin? Hangi erkeklerle konuştuğuna dikkat et."

Bay Sandford, yalnız bırakıldığında, onu Monroe'dan çekti. Yapmadı
ona bir iş ifadesi vermek ister; Onu bir kez ertelemişti ve
Onu tatmin etmek için bir yol bulmalı. Nasıl yapılacaktı? Finansçı
meditasyon. "Bende," dedi; "Ona bir çeyrek ilgisini göndereceğim
ilerlemek. Bu, ilginin ne olduğu zamanlarda yapabildiğim kadar
Batıdaki mucizevi balkabağın çalılar gibi büyüyor. "Bir çek çekti
iki yüz dolar için, Monroe'ya mektupla gönderdi.

Böylece Bay Sandford her şeyi rahatladı. Vorteks altında devam ediyordu
Yakın röportaj üst düzeyleri. Olgunlaştıkça tuttuğu notlar ödenirse,
Yeni operasyonlar için parası olacaktı; Değilse, bunu ayarlamıştı
Borçlular çubuk üzerinden pilotluk yapmalı ve güvenli bir şekilde demirlenmelidir.
Fırtına patlatmalı. İnsana göre her şey güvence altına alındı
Öngörü tahmin edebilir.

Bay Sandford'un şimdi vardı, ancak Fletcher'ın hizmetleri için çok az kullanıma sahipti.
Borçlularına bak,-sokakta kimin "parladığını" bilmek için veya
Konaklama kağıdı ile "uçurtma uçağı". Yine de itiraf etmedi
onun güvenine. Ama bu aktif ve plan yapan zihin değildi
İstihdam olmadan uzun. Bay Bullion onu sık görmüştü
Sandford ile iletişim ve böylece onun
kurnazlık ve incelik; Çünkü Sandford'un çok dikkatli olduğunu biliyordu
ortaklarını seçmek. Fletcher'ı aradı.

"Genç adam," dedi külçe, ona bir kaşını işaret ederek, "
Bir iş ister misin? Birkaç kelime ve anne tut. Evet veya hayır?"

"Evet," dedi Fletcher, kesinlikle.

"Kopkunu seviyorum," dedi külçe.

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Bullion'un liderliğini takip etmek çok fazla kopuk değil."

"Saçmalıklarının hiçbiri. Hakkımda bir şey biliyorsun ya da ben
yapacak mı? Yarın başarısız olabilirim,-Tanrı yasak!-Ama rüzgar ne zaman
Geliyor, devrilen uzun ağaçlar. "

Fletcher, üzerinde duran bir adam için karşılaştırmanın oldukça gülünç olduğunu düşündü
Bu kadar kısa mandallar, ama hiçbir şey söylemedi.

"Birkaç hisse senedi satmak istiyorum ve
işletme. İçinde bilinmemeliyim. "

Fletcher eğildi ve hisse senetlerinin ne olduğunu sordu.

"Önemli değil; avantaja satabileceğin herhangi biri. Paylaşmadım ama ben
Sana söylemeye gerek yok _that_ herhangi bir fark yaratmaz. "

"Seni net bir şekilde anlayayım," dedi Fletcher.

"Altında Satın. Örneğin, günümüzde satan bir hisse senedi
doksan dört; Beş gün teslim etmeyi teklif edin, dolayısıyla doksanda. Yarın
Piyasa daha kolay olana kadar bir peg daha düşük ve benzeri. Ne zaman
İlk sözleşme bitti, hisse senedini seksen sekiz veya daha az alacağız,
Belki de-alıcılara teslim edin ve farkı cebine. "

"Ama düşmeyebilir."

"Düşmek zorunda. Hisse senedi tutan insanlar _must_ onların
notlar. Her gün çekiçe yeni bir hisse getiriyor. "

"Ama boğalar sizi köşeye sıkıştırabilir; fiyatları korumaya çalışacaklar
yukarı."

"Ama köşeye geçemiyorlar, sana söylüyorum; içinde çok fazla var
sıkıntı. Ayrıca yayılacağız; Bütün yumurtalarımızı birine koymayacağız
sepet. Bir stoğu 'yatağa' yapışırsam, sahipler hepsini alabilir
hisseler ve onları tutarak beni kırarak
sözleşmelerim. Ben yapmıyorum. Esas olarak 'fantezilere' gireceğim;
Kısa olması gereken spekülatörler tarafından tutulurlar ve aşağı inerler
bir koşu ile. "

"Ne kadar derin gireyim?"

"Elli bin, başlamak için. Ancak, çok fazla transfer olmayacak
aslında yapılmış; Boğalar sadece farklılıkları ödeyecek. "

"Yoksa sokak topaklarından çıkın."

Külçe ellerini ovuşturdu, gözleri daha soğuk bir parıltı ile parladı.

"Şey, sen gerçekten bir ayısın," dedi Fletcher,
Hayranlık,-"Gerçek bir Ursa Binbaşı."

"Emin olmak için, ben bir ayıyım. Zamanlarda boğa olmanın ne faydası var
Bunlar, saklanmanız ve donyağı için derili ve satılacak mı? "

"Pazar düşüyor ve hata yok."

"Evet ve daha düşük olacak. '37'den beri hisse senetleri düşmedi
Onları bir ay sonra göreceksin. "

Fletcher eğildi ---- ve bekledi. Külçe kaşını tekrar işaret etti.

"Bir belirsizlikle başlamak istemiyorsun. Anlıyorum. Keskin. Uygun
yeterli. Sana yüzde on vereceğim. kârın,-ödeyeceksin
Komisyonlar. Her günün işine ve her birinin sonunda
Hafta size payınız için bir not vereceğim. Bunu yapıyor mu? Olacağını düşündüm.
Liberal bir figür sunuyorum, çünkü bir şey biliyorsun, genç.
Kararınızı şimdi kullanın. Elbette bana danışın; Ama anne söz. Eğer
Herhangi bir stok itilir, tutulur ve korkmayın. Sahipler olmalı
Satın ve fedakarlık yapmalılar. Grip tarafından ciltler, "dedi külçe,
Onun gibi serin, sert bir kafada nadir görülen bir heyecanla. Daha sonra
Çok açık sözlü olduğunu düşünerek, eski özüne devam etti
biçim.

"Tüm adil, biliyorsun. Pazarlık bir pazarlıktır. Satmalılar.
Ucuz satın almadan satın alın; Onların kayıpları, emin olmak için, ama bizim kazancımız. Tüm
aynı planla ticaret. Satıcı elinden gelenin en iyisini alır; Sadece alıcı ödüyor
Ne yapmalı. "

"İşte bu," dedi Fletcher. "Bu dünyada her insan kendisi için."

"Şey, günaydın genç adam. Keskin söz. Ofisime ara
bu öğleden sonra. "Ve sivri kaşın queer süpürmesi ile, o
ayrıldı.

Fletcher'ın fantezisinden önce hangi zenginlik vizyonları yükseldi! Şimdi yatacaktı
servetinin temelleri ve belki de başarır. Olurdu
State Street'te bir güç haline gelir; Ve en iyisi, kaçacaktı
Sandford'a olan köleliği ve belki de kibirli adamı patronlukla
çok uzun süre hizmet etmişti. Nasıl başlanır? Satışlara katılamadı
Üye olmadığı için broker tahtası şahsen. Güvenmeli mi
Danforth? Hayır,-çünkü, evle olan ilişkileriyle kendi payı
Kârlar aşağı çekilecekti. Tonsör istihdam etmeye karar verdi
eski tanıdık, düzenli olarak satın almak ve satmaktan memnuniyet duyar
Komisyonlar. Ön planlar hızlı bir şekilde sonuçlandı ve bir liste
Hisse faaliyet gösterilecek hisse senetleri. Heyecan neredeyse de
Fletcher'ın katlanması için harika. Banka faturalarının yığınlarını saydığında
işverenlerinin tezgahı veya sıradan
iş, kendini başka bir Ali Baba'yı hayal etti,
açık susam bulmuştu ve
Hayal edilemez bir şekilde sahip olması gerektiğinde zaman gelmeli
varlık. Daha önce hava kutuları inşa etmişti, ama asla bu kadar muhteşem biri,
çok gerçek. Külçe sarılabilirdi, olduğu gibi ayı.
Fletcher ve Başarıya Yüksek Yolda Müdürü.

Bölüm X.

Siren deniz kıyısına gelir.

Greenleaf manzaraları üzerinde güvenilir bir şekilde çalıştı ve buna rağmen
Para piyasasındaki baskı, atacak kadar şanslıydı
gelirleri zaferlerden etkilenmeyen beyler için
iş. Bunun için esas olarak Sandford'a borçluydu,
Eserlerini bilgiye getirmek için acılar. Ama hepsiyle
Başarısı, hırsının nesnesi ilk başta olduğu kadar uzaktı.
Algılanamaz bir şekilde pahalı alışkanlıklar edinmişti. O müthiş değildi
abartılı değil; Ama güzel hakkında keskin bir anlayışa sahip olmak, o
Yavaş yavaş elbisede daha titiz hale geldi ve tüm bu isimsiz
başarılı adama ait olma hakkı gibi görünen zarafetler
Beyefendi kolay koşullarda. Bu kolaylık ve lüks arzusu
sadelikle çatışmadı; Tüm zevk için doğdu
en çok ekili toplumun verebileceği. Gücü vardı
bir servetin gelirini değerli bir şekilde harcayın; Mutsuzca, sahip değildi
harcamak. Bağımsızlığına sürekli yazmıştı ve söylediğinde
Resimleri için aldığı fiyatları, kayıptı
İçinde bulunduğu yeni ilişkileri nasıl kavramasını sağlayabilir
büyümüş,-ilk olduğu kadar fakir olduğunu açıklamak için
şehre geldi. Onu sona erdirme arzusunu nasıl temin edebilir?
Evliliğe katılım, eğer şimdi ertelemeden söz ettiyse
ilk beklentilerinin ötesinde gelir mi? Algılanamaz bir şekilde, onun
Mektuplar daha çok entelektüel konuşmalara veya denemelere benziyordu,
daha ziyade,-kendi içinde yeterince hoş, ama çok farklı
Alice'in anısı iken yazdığı basit ve ateşli mektuplar
daha taze. _She_ bunu hissetti, ancak bununla ilgili olmasa da ve
Hassas kadın kalbi belirsiz önsezlerle doluydu.

Kendisine itiraf eder muydu, sevgiye bakarken
resim, başka bir yüz, daha parlak bir hava ve daha göz kamaştırıcı
Güzellik, onun ve önündeki sessiz görüntü arasına geldi mi? Cesarete cesaret etti
düşün, bunu, Bayan Sandford'a sık sık ziyaretlerinde,
Onu nişanlılarına bağladığı günlük zayıflamıştı mı?-Bir cazibe buldu
yeni aşkın kaprisinde ve yolunda
Eski olmayan bir sabit ve sakin sevgi hiç yaratmamış mı?
Kişi kalbini çekingen bir şekilde tutmaya koydu; Hiçbir şey bilmiyordu
gizleme ve onu sofistike olmayan bir çocuk gibi okudu;
Kalbinde bir köşe ya da başlık yoktu, diye düşündü,
keşfedilmedi. Diğeri sürprizlerle doluydu; Çok fazla aşaması vardı
Nisan günü olarak; Ve sadece meraktan, başka bir güdüye sahip değilse,
Greenleaf gerçek karakterini anlamak için takip etmek için çekildi. .
İlk başta yıprandığını hissettiği endişeler; Ona alıştı
ölçülen cümleler ve görünüşte yapay tarzı. Ne görünüyordu
Etki şimdi doğal bir ifade haline geldi. O gizli etki
uygulanan arttı ve uzunlukta onu tamamen ona sahipti
şirket. Ay, gelgitleri sessizce çizerken onu çizdi,
Bilinçsiz olarak, ama bir güçle direnemedi. Sadece ne zamandı
Kendini bir inanç haline getirebileceği için ondan uzaktaydı
bağımsızlık.

Greenleaf ve Easelmann sezonun sonunda Nahant'taydı. A
Çok az sayıda ziyaretçi kaldı; Şık dünya vardı
şehre döndü. Arkadaşlar Rocky Yarımadası'nda dolaştı,
Ana toprağa giden Long Beach'i yürüdü, denizi çizdi
kıyıdan ve kıyıdan denizden ve izledi ve aktardı
Güneş ışığında ve fırtınada doğanın değişen aşamaları. Onlar
Okyanusun olduğu muhteşem bir fırtınayı görecek kadar şanslı
Fury'ye girdi, engebeli kıyı şeridinde gök gürültüsünü kırdı ve
Yumurta kayasının büyük arkası üzerine fırça sprey şeffaf.

Bayan Sandford'un tehdidi infaz edildi; Aile geldi
Otel ve bir hafta boyunca Greenleaf ve arkadaşı en çok adanmıştı
dikkatlerinde. Marcia eskizleriyle büyülendi ve
Nadir olduğu kadar narin bir dokunuş, onlara değer vermeleri için zaman verdi
arayışlar ve sadece işsiz saatleri için planlanan geziler. Onlar
toplanan renkli yosunlar, yıldız balıkları ve diğer deniz merakları; Onlar
Yelken, avlandı, kayaların üzerinde koştu, sahilde sürdü
Alacakaranlık, şarkı söyledi, dans etti ve bowled. Ve aktif eğlenceden yorulduğunda,
Çimlerin üzerinde yer aldılar ve melankolik rotu dinlediler.
Deniz,-güçlü kalbinin sabit nabızları.

Easelmann, her zamanki railleriyle birlikte arkadaşını tebrik etti
ve öğrencinin öğretmeni aştığını açıkladı
Beau'nun sanatları.

"İnce, Greenleaf! Sadece ilginç kısmına geliyorsun
işlem. Ancak biraz kızarmışsınız-yeterince havalı değil. A
Wily düşmandır; Duygularınızın sizinle kaçmasına izin verirseniz
Her şey yolunda. Dizginleri tutacak kadar havalı tutacak
Dün pony pony. Bitleri ağzından uzak tut, oğlum. "

"Kendini rahatsız etme. Serin tutacağım. Yapmayacağım
teklif ederek kendimin aptalı. "

"Ah, değil misin? Göreceğiz. Ama seni reddedecek ve sonra
Duygularınıza gel. "

"Beni kabul edeceğinden korkuyorum."

"İnsanlığın kibiri! Bana kadınların boş olduğunu söyleme. Her erkek
Kendini karşı konulmaz düşünüyor,-sadece çağırması gerektiğini, sahip olması
Kadınlar, mısır ölçüsü olan bir çiftçinin etrafında Colts gibi dönüyorlar.
Yemeğinizdeki çekirdekleri salla ve 'Kershock!' Belki o _will_
Gelmek."

"Sanırım Hosea bigelow ile bunu

  "'' Ta 'Bilmiyor
   Bu küflü mısırla ketched. '"

"Size Marcia Sandford'un bildiğini söylememe gerek yok,-
hevesli bir sevgilinin bir humdrum kocasına nüksetmesine izin verin. Onu eğlendiriyorsun
Şimdi: şiir ve duyguların tadını çıkarmayı seviyor, danslar, sürüşler ve
Rambles, taze duyarlılıklara sahip bir adamla birlikte;-
ifadesi, 'taze duyarlılıklar.'-ciddi hale geldiğiniz anda
Ve ondan seninle evlenmesini isteyin, rüya bitti; Senden nefret edecek. "

"Peki, böyle bir bayanın ne olacağı--
İnsan doğasının günlük yiyecekleri için çok iyi olmasa da parlak mı? "

"Kolay bir kehanet. Güzel bir kadının kaderi sevgilileri yakalamaktır."

Greenleaf, "'Kedi kedi oyun ve öldürüldükten sonra,' 'dedi Greenleaf, gülerek.

"Yapabildiğinde oyna sevgili oğlum; eğer bir kedi _is_
Final _Coup_ yakında. Servet anlatmayı bitirmek için,-
Gençlik ve güzelliğe kadar mevcut keyifli arayışlarına devam edin
son; Ve güzellik, gençlik gittikten sonra uzun sürecek.
O genç servet adamı alıp onunla evlenir; Ama öyle
muhtemel değil; Zenginler her zaman zenginlerle evlenir. Sadece bu tarafı
_blase_ dönemi, hala cazibesinin dolgunluğundayken,
Zengin yaşlı dul eşi üzerine gülümsüyor ve onu zorluyor
Onu kuruluşunun başına yerleştirin. O zaman güvenli
konum ve artan tesisler, yeni tahtları çekecek
hayranlar, büyüleme gücü olduğu sürece veya
Daha fazla aptal kaldı. "

"Kocası için yerli sadakatin hoş bir resmi!"

"Tam olarak hak ettiği şeyi. Eski bir aptal genç bir flörtle evlendiğinde, o
Ona verebileceği onurları giymeyi hak ediyor. "

"Beni bu samimiyete nasıl ustaca ikna ettiğinizi hatırlıyor musunuz? Ve
Şimdi kendi önerilerinizi takip ettiğim için oyun oynuyorsun. "

"Ben? Asla önermiyorum; asla ikna etmem."

"Yaptın, sen kurnaz yaşlı tilki! Ona aşık olmamı tavsiye ettin."

"Ben mi? Peki, sanırım şimdi yeterince ileri gittin. Kupadan bir yudum
Büyü oldukça yeterlidir; bütününü yutmaya gerek yok
BT."

"Ama insanlar her zaman kendilerini kontrol edemezler. Kendinize güvenebilir misiniz?
Eter aldığınızda duyarsızlığın bu tarafını durdurun? ya da emin ol
Akşamı dağılmış bir partiyle başlarsan sarhoş olmaz
arkadaşlar? "

"Bu yapacak dostum. Seven insanlar olduğunu biliyorum
zayıflıklarını itiraf etmek; Bunu yapma. Üstünlüğü nerede
Bir insan kendini eğlendiremezse, zihin ve irade ve tüm bu saçmalık
Trampet içine yuvarlanmadan zeki bir kadının yapışları
İzliyorsun? "

"Büyüleyici dul ile nasıl başarılı olduğunuzu göreceğiz,-bilge olsun
Dostum, kendi _jecur_ okla delindiğinde, göstermeyebilir,
diğer insanların yanı sıra. Ve mükemmel bir şekilde sahip olacaksın
Deneyiniz için fırsat. Marcia ve ben bir yelken açacağız
Bu öğleden sonra, biz giderken Bayan Sandford'u eğlendirebilirsiniz. "

Easelmann yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

[Devam edecek.]

       * * * * * *


Kahvaltı masasında profesör.

Ne dediğini, duyduğu ve gördüklerini. İlk görünüşümü belirli bir büyük tarafından sinyal etmeyi amaçladım
kendimi düzleştirdiğim ifade,
Evrensel yaşam formülü henüz bu kahvaltı masasında ilan edildi. BT
Büyük bir etkiye sahip olurdu. Bu amaçla gözlerimi bir
Birkaçını değiştirme niyetiyle belirli tanrısallık öğrencisi
ifadeler ve sonra resim kartımı zorlamak, yani _
Olmak _. Şeker için teşekkür edeceğim,-dedim.
yaratık.

Sorulması küçük bir iyilik,-dedi ilahi-öğrenci-ve geçti
Bana şeker.

-Yaşam küçük şeylerin harika bir demeti,-dedim.

İlahiyat-öğrenci gülümsedi, sanki bu sonuç epigramıydı
şeker sorusu.

Gülümsüyorsun,-dedim.-Belki de hayat sana küçük bir demet gibi görünüyor
şeyler?

İlahi Vasfı öğrencisi bir kahkaha başladı, ama aniden onu geri dizildi
Bir çekiş, kılıçlarına bir at atarken.-Hayat harika bir pakettir
harika şeyler,-dedi.

(_Now, o zaman_!) Sonuçta, varlığın büyük sonu ----

Tut!-Dedi komşum, adı John gibi görünen genç bir adam,
Ve başka hiçbir şey,-çünkü hepsi ona dediği şey,-tutun! .
Sculpin bir şey söylemek için.

Şimdi sculpin (_cottus virginianus_)
kendini bir balık olarak görüyormuş gibi yapıyor ve bu bahane altında asılı
Batı-Boston Köprüsü'nün inşa edildiği yığınlar hakkında,
Yem ve kanca, flounders için tasarlanmıştır. Sudan çekilirken
muazzam bir kafa, küçücük bir kemik karkası ve bir yüzeyi ortaya çıkarır
doğa bilimcilerinin sahip olduğu dikenler, sırtlar, fırfırlar ve fırfırlarla dolu
sayı hakkında kavga etmeden onları sayamadım ve
sporu bozdukları renkli gençliğin dokunmayı sevmediğini
Onları ve özellikle de onlara ayak uydurmaları, ayakkabıları olmadıkça
Geniş siyah ayaklarının kalın beyaz tabanlarını örtmek için.

Bu nedenle, genç adamın ünlemlerini duyduğumda, etrafına baktım
Ne anlama geldiğini görmek için merakla masa. Daha da sonunda
Bir kafa gördüm ve biraz deforme olmuş bir vücudun küçük bir kısmı üzerine monte edilmiş
Yolcuyu yeterince adil bir seviyeye getiren yüksek bir sandalye
onun yemeğine girmesi. Tüm görünüşü çok garipti, hissettim
Bir dakika boyunca arkasında onu çekecek bir şovmen varmış gibi
Şu anda aşağı ve Judy'yi, Hangman'ı ya da Şeytan'ı veya biraz
Ünlü gösterinin diğer ahşap şahsiyeti. Kaybetmeye başladım
Cümlesinin ilk kısmı, ama duyduğum şey böyle başladı:-

---- Kurbağa-Mağaza tarafından, içinde kurbağalar olduğunda ve insanlar kullanılan insanlar
Dikkat ve bağımsızlık günlerinde çadırlardan aşağı inmek
Yumurta-pop yapmak için su almak için kovalar. Boston'da doğdu; gitti
Çocuklar bana izin verdiği sürece Boston'da okul.-Küçük Adam
inledi, döndü, etrafına bakıyormuş gibi döndü ve devam etti.-
Phillips'in Denegri'yi öldürmek için asılı olduğunu görmek için bir gün okul
loggerhead. Bu, her zaman iki veya üç olduğu flip günlerdeydi
Ateşte loggerheads. Ben bir Boston çocuğuyum, size söylüyorum,-Kuzeyde doğdu
Bitirmek ve Copps Tepesi'ne gömülmek anlamına gelir, iyi eski
Yeraltı insanları,-WorthyLakes ve geri kalanı. Evet,
Efendim,-Kaptan Daniel Malcolm'u gömdükleri eski tepede
Taş mezar, on metre derinliğinde, onu kırmızı katlardan korumak için
Dünyanın sıkı donduğu ve yoktu ama
Bir nokta açık ve bu Faneuil Hall'un üzerindeydi-ve yeterince siyah
Baktı, sana söylüyorum! Kemiklerimin yalan söyleyeceği, efendim ve
Büyük silahlar tam tersi Donanma Bahçesinde söndüğünde çıngırak uzaklaşın! Sen
Beni eski yerden utandıramıyorum! Çarpık biraz dolu
Sokaklar;-Benden birinde doğdum ve koşuyordum -----

---- öyle düşünmeliyim,-dedi duyduğum genç adam
"John,"-Yumuşakça, duyulması ya da acımasız olmak anlamı değil, ama düşünmek
Yarım bıyette, açıkça.-Ben öyle düşünmeliyim; Ve büküldü
Pek çok köşeye dönüyor. -Küçük adam söylenenleri duymadı,
Ama devam etti,-

---- çarpık küçük sokaklarla dolu; Ama sana Boston'un açıldığını söylüyorum
ve açık tutulan, doğrudan özgür düşünceye yol açan daha fazla turnik ve
diğer tüm canlı erkekler veya ölü şehirlerden daha ücretsiz konuşma ve ücretsiz işler
erkekler,-sokaklarının ne kadar geniş olduğu ya da ne kadar yüksek olduğu umrumda değil
Çan kulesi!

---- Meet'n'-House ile ne kadar yüksek?-Siyah olan bir kişi dedi
Bıyıklar ve İmparatorluk, Kadife Delek, Bir Koruma Zinciri Oldukça _too_
Masif ve bir elmas pimi o kadar büyük ki en güveniyor
Doğa içe doğru itiraf edebilir _SUGGESION _,-elbette hiçbir şey
bir şüphe var. Çünkü bu büyük bir şehirden bir beyefendi,
ve açıkça inanan ev sahibinin kızının yanında oturuyor
O ve özel dikkatinin nesnesidir.

Ne kadar yüksek?-Dedi küçük adam.-
Yeni Kudüs'e götüren merdivenler. Bu kadar yüksek değil mi?

Öyle dedim.-Varlığın en büyük sonu,
şeylerin sırası; ve kilise iyi bir zift borusu oldu ve
Yani hala. Ama zift borusunu kim ayarlayacak? _Quis cus _---- (
Bütün, bu alıntı tamamen yeni değildi ve yabancı olmak
Dil, tüm yatılılara aşina olmayabilir, olacağımı düşündüm
bitirmedim.)

---- İncil'e git!-Keskin yüzlü bir sesle keskin bir ses,
Siyah bir elbiseli keskin gözlü, keskin elkow, yorucu görünümlü kadın,
sanki bir yas parçası olarak başladı ve kendini sürdürdü
Biraz ekonomi olarak.

İyi konuşuyorsun hanımefendi,-dedim;-Yine de bir parlaklık için yer var
Söyledikleriniz hakkında yorum. "Zenginliğini geri getirecek
Hint Adaları Hint Adaları Zenginliğini Yetiştirmelidir. "Ne Getirsin
İncil'den bir dereceye kadar ne taşıdığınıza bağlıdır-Benjamin
! Odama adım atacak kadar iyi ol ve beni aşağı indir
Yalan bulacağınız yirmi sayfalık küçük açık broşür
"Cruden'in Uyumu" altında. [Oğlan büyük bir ısırık aldı, ki
tuttuğu ekmek ve tereyağı diliminde çok mükemmel bir hilal bıraktı,
ve kahvaltısının taşınabilir kısmı ile işinden ayrıldı
onu yolda sürdürmek için.]

İşte. "İncil'e gidin. J.J.
Flournoy. Atina, Gürcistan. 1858. "

Bay Flournoy, hanımefendi, makul bir şekilde sahip olduğunuz kurallara uydu
teslim edilmiş. İlgileniyor olabilirsiniz, hanımefendi, ne olduğunu bilmek için
Bay J.J. Atina, Gürcistan'dan Flournoy geldi.
Duyacaksın Bayan. İncil'e gitti ve geri döndü
İncil'den, mevcut sosyal kötülükler için bir çare getirmek,
Bu gerçek spesifiktir, söz konusu olduğu gibi,
insanlık ve özellikle insanlığın kadın kısmına. Ne
_trigamy_, hanımefendi veya üç eşin evlenmesini çağırıyor, böylece
"İyi yaşlı adamlar" bir kerede eşlik edebiliriz.
olgunluk bilgeliği ve daha az mükemmel ama neredeyse daha az
daha erken yaşam döneminde bulunan ilgi çekici nitelikler. O var
Önsözünü takip eden hanımefendi; Umarım sonuçlarını kabul edersiniz.

Siyah kıyafetlerdeki kadın yatılı çok şaşkın görünüyordu ve aslında, aslında
"tüm yurtdışında", bu "tezgahın" tesliminden sonra,
onun fikirlerini kurtarması için ve ben olduğum konuşmaya devam etti
Elimde oldukça iyi olmaya başlıyor.

Ama bu sırada ne olduğunu görmek için gözümü kadın yatılı tuttum
ürettiğim etki. Birincisi, ona sahip olmaktan biraz şaşırmıştı
Tartışma devrildi. İkincisi, biraz şok oldu
Üçlü evlilik önerinin muazzam karakteri. Üçüncüsü .----
Ne düşündüğümü söylemek istemiyorum. Bir şey memnun görünüyordu
onun fantezi. Olsun, eğer trigamy modaya girmeli,
lüksünün tadını çıkarmak için üç kat daha fazla şans olurdu
"Hayır!" sana söyleyebileceğimden daha fazlası. Ben de bundan bahsedebilirim
B.F. Kahvaltıdan sonra bana broşür "
Leydi, "-Yatılı bir kişi, dedi,-sanki bir sırrı varmış gibi görünüyordu
rahatlamak istedi.

---- Devam ettim.-Bir insan ruhu mutlaka eğitilecekse
Bedenini miras aldığı kişilerin inancı, neden var
tüm nedenlerin sonu. Er ya da geç, her ruh gerçeği aramaksa
Kendi gözleriyle, ilk şey varsayım olmadığını kabul etmektir
Herhangi bir inanç lehine
miras alıyor. Aksi takdirde Mahometan'a adil bir şans vermezsin
daha iyi bir dine dönüşmek.

İkinci şey, her sabit dini fikri depolarize etmek olacaktır.
Zihin onu temsil eden kelimeyi değiştirerek .---- Bilmiyorum
Bir fikri "depolarize etmek" ile kastettiğiniz şey,-ilahiyat-öğrenci dedi.

Sana söyleyeceğim,-dedim.-
Düşünce zihninde belirli bir süre boyunca yatıyor,
Belli bir pozisyonda duran böyle bir değişiklik ütüye. BT
ilişkilerinde manyetik hale gelir,-garip güçler tarafından geçilir
ona ait değildi. Kelime ve sonuç olarak fikir
temsil eder, _polarized_.

İnsanlığın dini para birimi, düşünce, konuşmada ve basılı olarak,
Tamamen kutuplaşmış kelimelerden oluşur. Bunlardan birini diğerinden ödünç al
dil ve din ve tüm manyetizmasını bıraktığını göreceksiniz
arkasında. Hindoo mitolojisinin o ünlü kelimesini O'M'yi al. Hatta bir
Rahip günahsız telaffuz edemez; Ve kutsal bir pundit kapanırdı
Kulakları ve yüksek sesle söylemeniz gerekiyorsa, korku içinde senden kaçar.
O'M için neyi önemsiyorsun? Pundit'i bakmak istersen
Dinini adil bir şekilde, önce bunu ve benzerlerinin hepsini depolarize etmelisiniz
onun için sözler. Yeni çevirilere karşı ve argüman
İncil gerçekten bunu açıyor. Şüphecilik, gerçeklerine güvenmekten korkar
Depolarize kelimeler ve böylece yeni bir çeviriye karşı bağırır. Bence,
Kendim, kitabımızın içerdiği her fikir eskiden kabuklanabilir
sembol ve yeni, temiz, anlamsız bir kelimeye koyun, bazılarına sahip olmalıyız
Filozoflar veya bilgelik sevenler olarak okuma şansı okumalı
-şimdi yapamayız ve yapamayız, bir Hindoo'nun okuyabileceğinden daha fazlası
Adil bir adam ve gerçeğin sevgilisi olarak "Gayatri" yapmalıdır. Toplum ne zaman
bir zamanlar hiç yapmadığı Yeni Ahit'i oldukça çözdü
Yine de, belki de yeni formlarda tekrar kristalleştirecek
dil.

---- Bu cemaatte yerleşik bir bakan olduğunu bilmiyordum-dedi
Yakınımdaki genç adam.

Bir lay-vaiz tarafından bir vaaz dinlemeye değer olabilir,-cevap verdim,
sakin bir şekilde.-Göründüğü gibi düşünce ve his _Parallax_
Gözlemcilere çok farklı iki bakış açısından. İstersen
Göksel bir bedenin mesafesini elde edin, iki tane almanız gerektiğini biliyorsunuz
Dünya'nın yörüngesinin uzak noktalarından gözlemler,-yaz ortasında
ve örneğin orta kışlı. Göksel gerçeklerin paralaksını elde etmek için,
Laity pozisyonundan bir gözlem almalısınız.
din adamları. Teoloji öğretmenleri ve öğrencileri belli bir görünüm alır,
belirli geleneksel ses tonları, büro yürüyüşü, bir profesyonel
boyun parlaması ve dışsalları kadar profesyonel zihin alışkanlıkları. Onlar
bilimsel erkekler ve pastırma oku ve "idollerin ne kadar iyi olduğunu biliyorlar
Kabile ". Elbette tüm erkekler gibi sahte tanrıları var
özel bir çağrının yapılması eğilimlidir.-Din adamlarının
Modern medeniyetimizde sinek tekerleğinin bir kısmını oynadı. Onlar sahip
Durması için asla acı çekmedi. Sık sık hareketini sürdürdüler,
Diğer hareketli güçler başarısız olduğunda, genişlerinde depolanan momentum
vücut. Bazen de _vis atertae_ tarafından geri tuttular,
Tekerlekleri eski kanonların kemiklerini ezmek gibi olduğunda
Yaşam ekmeğini veren toprak için gübrelere hata. Ancak
Dünyanın ileri dini hareketinin ana yayını onlarda değil,
Ne de herhangi bir erkekte, size söyleyeyim. Bu insanlar
İnsanları yapan din adamlarını değil, din adamlarını yapar. Elbette,
Meslek kaynağında değişken enerji ile tepki veriyor.-ama orada
Asla bir fiil ya da bir şirketin bir şirketi olmadı
Keskin bakmaya ihtiyacım var.

Akşam yemeğini bir süre verdiğimiz eski dostumuz Dr. Holyoke
O zamandan beri, büyük şenlik ateşini gören birçok insanı tanıyor olmalı
Harvard College Yard.

---- Bonfire?-Küçük Adamı Çığlık attı.-Robert ne zaman şenlik ateşi
Calef'in kitabı yakıldı mı?

Aynı,-dedim,-Boston tüccarının kitabı Robert Calef
Harvard Koleji'nin bahçesinde, artış emriyle yandı, Mather,
Kolej Başkanı ve İncil Bakanı. Hatırlıyorsun
'92'nin eski büyücülük canlanması ve nasıl sağlam usta Robert Calef,
Boston'dan tüccar, bakanlara ve yargıçlara ne
Bir dizi aptal ve aptallardan daha kötü.

Unutma?-Dedi küçük adam.-Bunu unutacağımı sanmıyorum
Bu işaret parmağını işaret etmek için uzatabildiğim ve ne olduğunu görebildiğim sürece
Giyiyor.-Üzerinde bir halka vardı.

Bakabilir miyim?-Dedim.

Nerede,-dedi küçük adam;-asla çıkmayacak
Karanlıkta ve tozda kemikten düşer.

Masadan hafifçe oturduğu yüksek sandalyeyi itti.
Ve kendini bıraktı, yere, yere,-başı sadece bir
dururken masanın seviyesinin biraz üstünde. Acı ve emekle,
Bir davulcu çubuklarını idare ederken bir ayağını diğerinin üzerine kaldırarak,
Yerinden birkaç adım attı,-hareketleri ve ölü ritmi
Malformasyonun pratik göz ve kulağımı duyuran şekilsiz botları
öğrenilen dilde denir _talipes varus_ veya ters
çarpık ayak.

Durmak! Dur!-Dedim ki,-Sana gelmeme izin ver.

Küçük adam geri döndü ve kendini sol kolundan kaldırdı
Beni şaşırtan zarafete yaklaşan bir kolaylık, yüksek sandalyesine. BEN
yanına yürüdü ve sağının işaret parmağını uzattı
El, üzerinde halka var. Yüzük uzun zaman önce konmuştu ve
Misshapen eklemini geçemedi. Bu cenaze halkalarından biriydi
ölümünden sonra akrabalarına ve arkadaşlara verilen
herhangi bir not veya öneme sahip kişiler. Yuvarlak bir camın altında bir
Ölümün başı. Bunun bir tarafına kazınmış, "L.B. Aet. 22"-
Diğer, "ob. 1692."

Büyükannemin büyükannesi,-dedi küçük adam.-
cadı. Bir süre önce harika görünmüyor. Büyükannemi tanıyordum ve
onu sevdi. Annesi o baş adaletin cadının kızı
Sewall asıldı ve pamuk Mather şeytana teslim edildi.-
Yine de Salem, Boston değil. Hayır, Boston değil. Robert Calef, Boston
tüccar, hepsini patlattı ----

Onları nereye uçurduğunu boş ver,-dedim;-çünkü küçük adam
Yüzünde kırmızıya varmak ve bundan sonra ne olabileceğini bilmiyordum.

Bu bölüm beni kırdı, jokeylerin dediği gibi, karanlarımın dışında
konuşma trot; Ama tekrar yerleştim. ---- Sokakta, işlerinde insan doğasını bilen bir adam
Gömlek kolları,-Konuşmak yerine Deacons ile pazarlık yapan
onlarla metinler üzerinde,-bol miktarda olduğunu öğrenen bir adam
Rogue ve küfürler dünyada dua etmek,-her şeyden önce,
hayatın ilikine ve çekirdeğine yaşayarak, hepsinin
Herhangi bir insan kitabının sayfaları arasında katlanabilen tanrı
Sıcak aort selinin, tabakaların, tabakaların tanrısı
İnsan hayatını zonklamak, bu sonsuz, anlık bilincin
ruhun oluşması,-filamanda akkor bir nokta
Geçmiş bir sonsuzluğun negatif kutbunu pozitif kutupla bağlamak
gelecek sonsuzluktan--herhangi bir insanın tüm tanrısı
Kitap tutabilir, çalışan pilin bu daha büyük tanrısı
Evren sadece bir altın yaprak kitabındaki filmler olarak geniş
Samıksız madenlerde ve bakirede yatan dikişler ve kıvrılmış cevher topakları
Plasers, ---- Oh!-Doz dışında yaşayan bir adamın arasında
yaşa insanlar, bulamayacağı kafasına bazı şeyler alır
"İlahi Vasiyet Bedeninin" indeksi.

Sana ne diyorum,-mesleklerin bir hendek turu kazması fikri
Onların yakın şirketleri, Jeddo'daki o Japon şirketi gibi
Park-sokak kilisesini dibine koyabilir ve kanatın üzerine bakabilir
yanından ve onsuz böyle bir dönüşü uzatmaya çalışın
Uçmayı kapsamak,-diyorum ki, bu fikir neredeyse yıpranmış. Şimdi
Bir medeniyet veya uygar bir gelenek yaşlıya düştüğünde _dementia_,
Genellikle bunun için olgunlaşmış bir karar var ve veba geldiğinde geliyor,
Bir nefesten,-yangınlar geldikçe, bir kıvılcımdan.

Burada ilaca bakın. Büyük peruklar, altın başlı bastonlar, Latin
Reçeteler, iğrençliklerle dolu dükkanlar, bir avlu uzunluğunda tarifler,
Denizciler olarak ilaç alarak hastaları "iyileştirmek" ıslık çalarak rüzgar getirir,
bir Gine'de yalanlar,-kısaca, bir rutin,
Talihsiz hasta insanlar ya yutmak için çok korkunç şeyler karışıklık
Ya da tutamayacak kadar acımasız ya da mümkünse, her ikisi de bir kerede.

---- Ne demek istediğimi bilmiyorsun, öfkeli ve akılsız değil
ülke-uygulayıcı? O zaman tıbbın tarihini bilmiyorsunuz,-ve
Bu benim hatam değil. Ama kendinizi herhangi bir salgında ortaya çıkarmayın
Eloquence; Çünkü, anaxagoras'ın dövüldüğü harçla! yaptım
Eve Schenckius, Forestus ve Hildanus ve tüm eski
Buzağı ve parşömen folyoları size göstereceğim, zorbalık yapacağım
"Ahşap ve Bache" sahibi ve biberli koyun derisi rafı
Philadelphia editörleri tarafından yeniden basılıyor. Ayrıca, mesleğin çoğu ve ben
Birbirimizden biraz bir şeyler tanıyın ve ben böyle bir şey olduğumu düşünmüyorsun
SimpleTon, daha iyi kafaların ne olduğunu söyleyerek iyi fikirlerini kaybedecek
Aralarında haksız ve yanlış olarak kınayacak mıydı? Şimdi nasıl büyük olduğunu işaretle
Veba, uyuşturucu veren doktorların nesline geldi ve hangi biçimde
düşmüş.

Bir plan yapan ilaç satıcısı, (yaratıcı dahi) tamamen güvenilmez bir
ve beceriksiz gözlemci, (doğanın derin aramacısı) sığ bir
Erudition'da Dabbler, (Sagacious Scholar,) canavardan başladı
Homeopatinin kurgu (ölümsüz sistemini kurdu). Ben çok adilim
Görüyorsunuz,-Bu kelime öbeklerinden herhangi birine yardımcı olabilirsiniz.

Dünyadaki tüm sebep bu kadar hızlı ve genel bir
bir ilacın bir
kendi içinde iyi bir şey, olduğu gibi, kötü bir şey olmak yerine
Bu Alman Charlatan'ın (Teorisyen) hile (sistem) tarafından üretildi. Olumsuz
mesleğin daha akıllı kısmının onlara öğretmesi için ihtiyaç duyduğunu; ama
rutinistler ve işverenleri, "genel pratisyenler",
Hap ve karışım satarak ve uyuşturucu kullanan müşterileri
İnsanların iyileşebileceğini, moisizonsuz olabileceğini kabul etmek. Bu aptal sığır
bunu kendileri öğrenmezdi ve bu yüzden homeopatinin murrain düştü
onlarda. ---- Veba'nın uygulayıcılara ne düştüğünü bilmiyorsunuz
Teoloji? O zaman sana söyleyeceğim. Bu maneviyattır. Bazıları
Şeytanın yanılsaması olarak ona karşı ağlamak ve bazıları gülüyor
histerik bir çılgınlık olarak ve bazıları buna bir
Sadece ilgilenen veya yaramaz kişilerin hilesi, maneviyat
gelecekteki durumun geleneksel fikirlerini sessizce zayıflatmak
sadece inanan ve hala kabul edildi-sadece inananlarda değil
ama topluluğun genel duygularında, daha büyük ölçüde
Çoğu iyi insanın farkında gibi görünüyor. Doğru olması gerekmez
Bu, homeopatinin işini yapmaktan daha fazlası. Spiritüelistler
PRY için oldukça güçlü içgüdülere sahip olmak, şüphesiz
Farklı zamanlarda teologlar tarafından kabaca ele alınmıştır. Ve nemesis
Minber, biraz düşündüğü bir şekilde gelir,
Ayak örgüsünün çırpısı ve öyle bir eski inanç çatlağıyla biten
Bunun kükremesi, tüm bakanların Hıristiyan omuru çalışmalarında duyulur!
Efendim, ekimi, saf karakterli, duyarlı insanlara sahip olamazsınız
Ortak şeylerde yeterince, büyük kalpli kadınlar, mezar yargıçlar, kurnaz
iş adamları, bilim adamları, iletişim içinde olmayı dile getiriyor
manevi dünya ve onunla sürekli ilişkiye devam etmek,
O diğerinin tüm anlayışına yavaş yavaş tepki vermeden
hayat. Sürekli, sürekli olarak,
bilgelik. Sadece bebeklerin ve emzirilerin ağızlarından değil, aynı zamanda
Aptalların ve hilelerin ağızları, genellikle en gerçek derslerimizi alabiliriz.
Çünkü aptalın yargısı bir nefesle dönen bir köpek vanetidir ve
hile bulutları izler ve weathercock'unu onlar tarafından ayarlar, böylece
sık sık işaret ederek cennetin rüzgarlarının
üfleme, yavaş tekerlekli oklar ve tüyleri dediğimiz şey
Bilgelik tapınakları pusulanın tüm noktalarına yöneliyor.

---- Amin!-Genç adamın John adını verdiğini söyledi.-
kol saati. Oybirliğiyle olanlar lütfen dayanarak belirtmek için
Sol ayakları!

Bu genç adama yaklaşık otuz saniye boyunca sürekli olarak baktım.
Onun yüzü, yeniden düzenlenen bir bebeğinki kadar sakindi. Sanırım
belki de bir gençle yaramazlıktan ziyade basitlikti
Oynaklık, bu onu bu salgına götürdü. Sık sık fark ettim
Sessiz atlar bile, keskin bir Kasım sabahı, paltoları
Sadece kış pürüzlülüğünü almaya başlamak, biraz sportif verecek
demi-tekerler, sonraki bölgesinin hafif ani yükselmesi ile
vücut ve keskin bir kısa whinny,-hiçbir şekilde koymak istemiyor
Dasher'den topuklar veya sürücüye kaba bir şekilde hitap etmek, ama hissetmek için,
tanıdık bir kelime kullanmak için, frisky. Bence bu fizyolojik
Gençliğin durumu John. Ancak ne yapmam gerektiğini fark ettim
Bir tarafın göz kapağını ve kaslarını etkileyen _palpebral spazm_ arayın,
Hangi, Wink adı verilen yüz jesti için tasarlanmış olsaydı,
Beni hicivli olmak için bir eğilimden şüphelenmemi sağladı.

---- Sohbete devam ederken, belirttim,-Ben, _EX Offictio_,
Profesör, muhafazakar. Çünkü yapışan hiçbir meyve bilmiyorum
Ağacı çok sadakatle, "donma-'N'-thaw" kış-apple bile değil,
Sandalyesinin yapıldığı dalın profesörü. Onu sallayamazsın
ve onu çıkarmak için yapabileceğiniz kadar. Dolayısıyla, bir zincirle
İndüksiyonun gevşemesine gerek yok, genel olarak muhafazakârlığa eğilimliyor.

Ama sonra, bilirsiniz, eğer Atlantik'e yelken açıyorsanız ve bir kerede
Kendinizi bir akımda ve yabani otlarla kaplı denizde bulun ve bırak
Fahrenheit'iniz yan tarafta ve sekiz veya on derece daha yüksek bulabilirsiniz
Genel olarak okyanusa göre, karşısında uçmanın bir faydası yok
Gerçekler ve küfür, bir Körfez-Stream diye bir şey yoktur,
içinde.

Gazı bir mesanede tutamazsınız ve bilgiyi sıkı tutamazsınız
bir meslek. Hidrojen sızacak ve hava içeri girecek
Hindistan-Krüm; ve özel bilgi sızacak ve genel
Bir meslek yirmi ile kaplı olsa da, bilgi sızacak
Koyun derisi diplomalarının kalınlıkları. Jove tarafından, efendim, sağduyuya kadar
Tıp ile iyi karışık ve teoloji ile ortak erkeklik ve
Yasalarla ortak dürüstlük, _ Halk_, efendim, bazılarımız
fındıkkıranlar ve bazılarımız trip-hammer'lı ve bazılarımız
Kazık sürücüleri ve bazılarımız bir wish ile geliyor! hava taşları gibi
bir ay yanardağının, tümdeki saçmalık topaklarına çökecek
Onları Aaron'un Buzağı gibi toz haline getirene kadar!

Muhafazakar olmak, tüm düşünce kanallarının boğulmasına izin vermektir
Ve tüm ruhun pencerelerini aşağıda tut,-güneşi kapatmak için
doğu ve batıdan gelen rüzgar,-sıçanların serbest kalmasına izin vermek için
Mahzen ve güveler dolgularını odalara ve örümcekleri besler
Ruhun tifüsü yetiştirilene kadar aynalardan önce dantellerini örtün
ihmalimizin ve onun komasında horlamaya başlıyoruz veya
Deliryum,-Ben, efendim, ben bir _bonnet-rouge_, barikatların bir kırmızı kapağı, benim
Muhafazakar yerine arkadaşlar.

---- Boston'da doğdunuz, efendim?-Dedi küçük adam,-istekli görünüyordu
ve heyecanlı.

Ben değildim,-cevap verdim.

Yazık,-Yazık,-dedi küçük adam;-Burası olacak
doğdu. Ama burada doğacak şekilde düzeltemezsen, gelebilirsin
Ve burada yaşa. Eski Ben Franklin, Amerikan Biliminin Babası ve
Amerikan Birliği, burada doğmaktan utanmadı. Jim Otis, babası
Amerikan bağımsızlığı, bir süre Cape Cod bataklıklarında rahatsız oldu,
Ama yeterince büyürleşir Boston'a geldi. Joe Warren,
Devrimin ilk kanlı fırfırlı shirt, burada doğmuş kadar iyiydi.
Parson Charming Newport'tan bu şekilde dolaştı ve burada durdu.
Yazık yaşlı Sam Hopkins de gelmemişti;-
O.-Zavallı, sevgili, iyi yaşlı Hıristiyan Heathen! Orada yatıyor,
Genç bir bebek kadar huzurlu, eski gömme sahasında! Ben durdum
birçok zaman slab. İyi demekti,-iyi demekti. Juggernaut. Papaz büyüleyici
Bir linchpin'e biraz yağ koyun ve çok yumuşak bir şekilde kaydırdı,
Bunu bildikleri ilk şey, o tarafın tekerleğinin düşmesiydi.
Şimdi iş başında bir arkadaş; Ama bu konuda daha fazla gürültü yapıyor. Ne zaman
Linchpin onun yanına çıkıyor, bir pislik olacak, sana söylüyorum!
Bazıları eski arabayı bozacağını düşünüyor ve bunu yapıyormuş gibi yapıyorlar
İçinde incinebilecek değerli şeyler var. Umarım değil-umarım
Olumsuz. Ama burası harika makamizasyon yeri,-her zaman çatlıyor
bir şey.

Boston milletini kırmak,-_Diamond_-pin ile beyefendi,
kolaylık sağlamak için, bundan böyle _koh-i-noor_ diyeceğim.

Küçük adam Maelzel'in Türk'i olarak mekanik olarak ona doğru döndü
Kafasını yavaş ve yatay olarak taşıyormuş gibi dönüyor, sanki
Cogwheels tarafından.-Her türlü şeyi kırmak,-Yerli ve yabancı
Vermin dahil,-dedi küçük adam.

Bu söz, bazılarımız tarafından gizli bir kişiye sahip olduğu düşünülüyordu
Uygulama ve canlı bir yeniden birleşme için adil bir açılış sağlamak,
Koh-i-noor çok atılmıştı. Küçük adam bunu
ustaca Türk'ün bağırdığı farklı ahşap sakinlik,
_E-chec_! böylece _Must_ duyuldu. Parti olması gerekiyordu
Bununla birlikte, sözlerle ilgilenmek, büyük bir
Bıçak bıçağı-o zaman ağzına bir şey dolu, ki bu şüphesiz,
Yapacağı cevabına müdahale etti.

---- Buraya binen arkadaşım bazen alışkındı,
Hoş bir şekilde, kendine masanın _autocrat_ olarak adlandırmak,-yani, ben
Diyelim ki, yatılı olarak kendi yoluna sahipti. Bence bizim
Burada küçük yatılı refrakter bir konuyu kanıtlamak gibidir, eğer ben
Arkadaşımın beni de miras etmesi istediği asayı kullanmayı taahhüt et
SAHTERİ. Bunu bazen nadiren, ne zaman inkar etmeyeceğim
_preferred_ dinleyen beyler ile şirkette bulundum, bende var
arkadaşımın açıkça
haklı. Ama ben, profesörün iyi bir dinleyiciyim.
Eğer bir adam bana kayda değer bir açıda bulunan bir gerçeği söyleyebilirse
Düşünce ufku, katkı kutusu kadar alıcıyım
Renkli Kardeşler Cemaati. Eğer maruz kaldığımda
Entelektüel kuru iyilikler, bir adam iyi bir hikayeye başlayacak, onlara sahip olacağım
Hepsi içeride ve kepenklerim, beşinci sıraya girmeden önce "diyor"
Ve "yaşlı denizci" nin yazarı olarak üç yıllık bir çocuğu gibi dinleyin
diyor. Her ikisinden de bu büyük temel gülüşlerden birini duymuştum
İki Georgesimizden (hayali isimler, efendim veya hanımefendi) veya birini dinleyin
"Tom ve Jerry"
("Thomas ve Jeremiah", eski Yunan profesörünün dediği söylendi)
tüm gücü ile sahneye getirildiği açıklandı
Fakülte, frederick'imiz tarafından okundu (elbette böyle bir kişi yok)
Herhangi bir şans eseri kendimi söyleyebileceğim en iyi şeyler. İle ilgili
Tabii ki, eğer gerçek bir düşünürle karşılaşırsam, müstehcen, akut,
aydınlatıcı, bilgilendiren konuşmacı, hala oturmanın lüksünden zevk alıyorum
Bir süre diğeri kadar.

Hiç kimse akılsızca şeyler söylemeyen çok konuşmuyor-yapmadığı şeyler
demek demek; Hiç kimse sahte bir nota vurmadan çok fazla oynamadığı için
Bazen. Benimle konuş, sadece mahsuller için yere yayılıyor
düşünce. Neyin ortaya çıkacağı için cevap veremem. Yapabilseydim, olmazdı
Konuşuyor, ama "Parçamı Konuş." Daha iyi, bence doyurucu
Kendisinin o anın önerilerine, risk altına terk edilmesi
ara sıra dilin kaymasından, kaçtığı anı algıladı,
Ancak, asla bir hece çok geç, asla kraliyet itibarından
aptalca bir şey söylemek.

---- Bu küçük adamla ne yapmalıyım?-
Yap,-ve bu, istediği zaman konuşmasına izin vermek için. Günü
"Autocrat'ın" monologları bitti.

---- arkadaşım,-dediğim gibi,
Yatımcılar "John" diyorum-dostum,-dedim ki, bir sabah, sonra
Kahvaltı,-bana deforme olmuşa saygı duyan herhangi bir bilgi verir misiniz?
Masanın diğer ucunda oturan kişi?

Ne! Sculpin?-Dedi genç adam.

Omurganın açısal eğriliği ile küçültücü kişi,-i
dedi,-ve çift _talipes varus _,-Pardon'a yalvarıyorum-iki ile
kulüp-feet.

Bir fellah yürüdüğünde ne dediğin uzun kelime mi?-dedi
Genç adam, yumruklarını hayali bir eksen döndürüyor,
ihale yaşı ve sınırlı pugilist bilginin gençliğini gördü
Bir düşmanı nasıl cezalandıracaklarını gösterirler, kendileri tarafından korunur
Bu dönen koruma,-Orta Knuckle, bu arada, başparmak destekli,
Şiddetle belirgin, ölüm tehdit edici.

Öyle.-dedim.
Bu deforme olmuş kişi hakkında bir şey var mı?

Sculpin hakkında?-Dedi genç adam.

İyi arkadaşım,-dedim ki,-Eminim, senin yüzünden, olmazsın
Doğa tarafından yeterince tedavi edilmeyen birinin duygularını incitmek
arkadaşları tarafından korunmak. Onunla başkalarıyla konuşurken bile yapabilirim
neye saygısızlık ima eden bir terim kullanmayabileceğinizi diliyorum
sadece yazık ilham vermeli.

Bir Fellah'ın öyle olması için bir işi yok ---- Çarpık,-dedi genç adam aradı
John.

Evet, evet,-dedim, düşünceli bir şekilde,-zayıf olan güçlü nefret. Hepsi
Sağ. Düzenlemenin yarışa atıfta bulunması,
bireysel. Sekretlik atılmalı veya stok bitmelidir.
Toptan ahlaki düzenlemeler perakendeden çok farklı!-Ben
içgüdüyü anla dostum,-kozmik,-
Gezegensel,-Yaratılışta muhafazakar bir ilkedir. Genç adamın yüzü benim gibi ifadesini yavaş yavaş kaybetti
konuşarak, canlı önemi boş olana kadar
Yerinde iki kuş üzümü olan bir zencefilli tavşanın yüzünü
gözler. Benim anlamımı almamıştı.

Şu anda zeka onu göz kırpan bir çırpıda geri döndü,
Cevapladığı gibi,-Jest öyle. Elbette. A 1. Bu
Konuşmanın yolu. Benimle konuştunuz mu, efendim?-İşte genç adam vurdu
Mason'da şarkı söylediklerini düşündüğüm tanınmış şarkı
Festivaller, Başlangıç, "Aldiborontiphoscophornio,
Chrononholontologos? "

Affonun yalvarıyorum.-Dedim;-Tek kastettiğim, erkekler, geçici olarak
gelişmiş veya insan hayatı adı verilen kalıcı bir evin sakinleri veya
Kiracı tarzına göre doluluk nedeniyle yaralandı, doğal bir
Eğer yarışın hayatını da yaşarlarsa,
Birey, mesken üzerinde kalıcı yaralı etkiler bırakacaktır
Sayısız gelecek nesiller tarafından işgal edilecek konuşuldu.
Bu, sahip olduğumuz altta yatan kaba içgüdünün son nedenidir.
sürülerle ortak.

---- zencefilli-rabbit ifadesi o kadar hızlı geliyordu ki
Tekrar denemem gerektiğini düşündüm.-Ailelerin tutulması üzücü, nerede
Böyle kalıtsal sakatlıklar var. Yine de bu fakir davranalım
Adam oldukça ve ona isim demeyin. Adının ne olduğunu biliyor musun?

Geri kalanının ona ne dediğini biliyorum,-dedi genç adam.-
Ona küçük Boston deyin. Bunda zarar yok, var mı?

Bu onurlu bir terim,-cevap verdim.-Ama neden küçük _boston_,
Bostonluların çoğunun nerede?

Çünkü başka kimse Boston'un olduğu gibi,-dedi
genç adam.

"L.B. OB. 1692."-Küçük Boston, onun hakkında konuştuğumuzda olmasına izin verdi. .
Halka giyiyor onu yeterince iyi etiketliyor. Küçük adamda şeyler var
Ya da bu çarpık, kasık eski şehir tarafından o kadar erkekçe yapışmazdı.
Ona bir şans verin.-Sculpin'i düşüreceksin, değil mi?-
genç adam.

Bırak onu?-Cevapladı,-Henüz onu almadım.

Hayır, hayır,-terim,-dedim,-terim. Onu artık bu kadar arama
Lütfen. İstersen ona küçük Boston deyin.

Pekala,-dedi genç adam.-Zavalları zor olmazdım
biraz----

Kullandığı kelime önem açısından sakıncaydı ve
dilbilgisi. Bazı sıfatların sık sık feshedilmesi
Romalılar,-denizi takip eden bir kişiyi belirleyen veya verilenler
kırsal arayışlara. Küfür kelimeleri arasında gelenekle sınıflandırılır;
Neden, söylemek zor,-ama büyük ölçüde sokakta bunlar tarafından kullanılır
arkadaşlarından acıma ya da gazaptan bahseden.

Genç adamın tuhaf olanın adını uyguladığını hiç duymadım
O günden itibaren küçük adama balık.

---- İşte o zaman, yatılı evimizdeyiz. Birincisi, kendim
Profesör, masanın başından, sağda küçük bir yol,
Autocrat'ın oturduğu yere bakıyor. Sonunda
Ev sahibesi. Masanın başında, şimdi, koh-i-noor veya
_Diamond_ ile beyefendi. Karşıtım saygıdeğer bir beyefendi
Henüz çok az konuşmuş olan mülayim bir yüz ile. .
İlahi Vasfı, sağdaki komşumdur-ve daha aşağı,
Tekrar tekrar konuştuğum genç adam. Ev sahibinin kızı
Dediğim gibi Koh-i-noor yakınında oturuyor. Yakındaki kötü ilişki
Ev sahibesi. Sağ üst köşede, taze görünümlü bir genç
İsim ve tarih henüz hiçbir şey öğrenmedim. Sonraki
Sol köşe, masaya bakarak deforme olmuş kişiyi oturur. .
Yanındaki sandalye, o köşeyi işgal eden boştur. Gerek yok
Benjamin hariç, diğer yatılılardan özellikle bahsedin
Annesinin yanında oturan ev sahibinin oğlu Franklin. Biz bir
tolere edilebilir şekilde çeşitli set,-yeterince fark ve benzerlik; Ancak
Yine de bana öyle geliyor ki isteyen bir şey var. Ev sahibesi
Kızı kadınsı cazibe merkezleri yolunda _prima donna_. Ben
Bu genç bayandan pek memnun değil. Daha fazla "mücevher" giyiyor
Bazı genç bayanlar, bir
pozisyonunda kişi. Sesi sert, gülüşü çok
bir kıkırdama ve o aptalca dans ve sallama gibi bir yol var
altındaki kancayı ısıran bir "minnum" ile tüylü float,
ve bazen daha iddialı kişilerde ağlar. Yardım edemem
o boş sandalyeye bir şey koyacağımızı umuyoruz, bu da ekleyecek
Sosyal arpımızın eksik ipi. Nadir bir özledim hakkında konuştuğumu duyuyorum
bekleniyor. Okul-kız yolunda bir şey, inanıyorum. Göreceğiz.

---- Kendini çağıran arkadaşım _The autocrat_ bana bir uyarı verdi
bu benim yorumumla, yararına tekrarlayacağım
Hepsi endişeli.

Profesör,-dedi ki, bir gün,-beyninin kuru olacağını düşünmüyor musun?
Bir yıl çıkmadan önce, ineğe yardım etmek için pompayı alamazsanız? Bana izin ver
Sana bir kez bana ne olduğunu söyle. Bir bankaya biraz para koydum
ve bir çek defteri aldım, böylece istediğim gibi çizebilirim,
uygun olmak. İşler bir süre güzel devam etti; Bir kalemle çizmek şöyleydi
Aladdin'in lambasını ovuşturmak kadar kolay; Ve boş kontrol kitabım bir
Tüm eşanlamları bulabildiğim olasılıklar sözlüğü
mutluluk ve bunlardan herhangi birini yerinde fark edin. Bir çek geri döndü
Sonunda benim için bu iki kelime ile, --_ Fon yok_. Çek defterim
bir miktar atık kağıt.

Şimdi, profesör,-dedi ki,-bankanızdan bir şeyler çizdim, sen
Bilmek; Ve ruhunuzun para birimini çekmeye devam ederken çok emin
Yeni mevduat yapmadan, bir sonraki şey _NO fonları _,-ve
O zaman nerede olacaksın oğlum? Bu küçük kağıt parçaları sizin
Altın ve gümüşünüz ve bakırınız profesör; Ve sen kesinlikle yapacaksın
Metalik temelinize bağlı kalmazsanız ayrılın ve parçalara ayırın.

Bunda bir şey var,-dedim.-Sadece hayatın madeni para olabileceğini düşünüyorum
Kelimelerle sayabildiğimden biraz daha hızlı düşündüm. Ya biri
Yumuşak peçetelerle yuvarlanıp kuruyacak tüm çiy
Haziran akşamı bahçesinin yapraklarında mı? Daha fazla çiğ olmayacak mı
Bundan sonra yapraklar mı? Evlen, evet,-birçok damla, büyük ve yuvarlak ve
Yolsuzluğa sahip olduğunuz için ay ışığıyla dolu!

İşte ben, profesör,-sahip olacak kadar uzun yaşamış bir adam
hayatın çiçeklerini kopardı ve meyvelere gel-ki
Her zaman üzücü renkli, ama bazen Nisan ayının çiğneniği olarak altın renkte,
veya Haziran Damask olarak pembe yanak; Sendeleyen bir adam
Bebek olarak kitaplar ve eğer yaşarsa onlara karşı olacak
Decrepitude; karıncalanma düşünceleriyle dolu bir beyinle
"uykuda" dediğimiz bir uzuv olarak, çünkü özellikle
Uyanık, diken noktalardır; Sinir pullarının anahtar tahtası sunmak,
Henüz bronzlaşmış veya kemikleşmemiş, tüm dışa doğru parmak dokunuşuna
ajanslar; Bu yaşam ağının film ipliklerinden bir şey bilmek
bir süre böcekler vızıltı, gri yaşlı örümceğin gelmesini bekliyoruz
birlikte; Günlük gerçeklerden yeterince memnun, ama onun üzerinde dönüyor
Parmak İdeal özel bir bedlamın anahtarı; Bilgi beslemesinde
tilki leylekten daha sık,-
dar bir Artezyen kuyusunun derinliğinden daha döllenme;
İşaretlerindeki tefekkürü için çok küçük bir şey bulamayan
_grammatophora subtilissima_ ve hareketinde çok büyük bir şey yok
takımyıldızın yıldız lambda'ya doğru güneş sistemi
Herkül;-Ve soru, benim için bir şey kalıp kalmadığı,
Profesör, canlı arkadaşımdan sonra yaratılıştan kurtulmak için
Evrenin Bunghole'deki sepeti!

Bir erkeğin yaşam atmosferi ile zihinsel tepkileri devam etmeli,
ister ya da hayır, kan ve soluk havası arasında olduğu gibi. Gibi
sürecin kalıntısını yakalamak veya ne dediğimiz
_Thought _,-Burned-Out'un gazlı külleri _thinking _,-atıl
zihinsel solunumun,-bu, birçok şeye bağlı olacaktır, çünkü
Biri hakkında olumlu bir entelektüel sıcaklık ve bir uyum
priz.-Yirmi dört saatlik seyahatte daha fazla düşünce tohumu ekiyorum
Yalnız bilincimin günü ve
Gece, bir yıl içinde çimleneceği toprağa atacağım.
Aralarında her türlü bedensel ve zihinsel bozulma
Düşüncemizin projeksiyonu. Nabız benzeri "kolay ve
Zor iletim "şeffaf ortama bile ulaşıyor gibi görünüyor
ruhlarımızın görüldüğü. İnsanlığımızı sık sık biliyoruz
Bir yıldızdan veya meteordan döner bir ışık söylediğimiz gibi, yakalanan ışınlar
Sürekli tekrarlayan müstehcenliği.

Ünlü bir bilgin bir keresinde bana, ilk derste şimdiye kadar
teslim edildi, konuştu ama ayrılan zamanının yarısı ve sanki
bildiği her şeyi anlattı. Braham en çok birini söylemek için bir kez öne çıktı
ünlü ve tanıdık şarkılar ve hayatı için ilkini hatırlayamadı
Hattı;-İzleyiciye yanlışlığını söyledi ve çığlık attılar
bin sesin korosunda. Milton uygun şekilde yazamadı
Kendisi, sonbahardan vernal ekinoks dışında. Bir
Şüphelenmek için neden olan giyim işleri, miras almış olabilir,
Büyük şairin etkileyici mizaç olan inişle, bir müşterinin
Bir gün yeni bir giysi ile sığmadan parmaklarından kaydır.
"Ah!" Bir arkadaşımla, "Olmasaydı
Bu sabah kafamın baş ağrım içindi, bir
Mağazadan ayrılmadan önce, o adama rağmen, kendisine rağmen, "A
sadece zonkun geçmesi,-ama gereken güzel mekanizmayı dengeledi
kazara insanı, _x_, belirli bir parçaya ikna etmek
BAĞIM, _A_.

Bu sık sık zorluğu karıştırmamaya dikkat etmeliyiz
Fikirlerimizin fikir isteği ile iletilmesi. Sanırım bir adam
Zihin zamanla evrendeki elementlerle nötr bir tuz oluşturur
bunun için özel seçmeli yakınlıkları vardır. Aslında bakıyorum
Bir tür zihinsel kimyager dükkanı olarak kütüphane, kristallerle dolu
Bireysel Düşünce Birliği'nden gelen tüm formlar ve tonlar
yerel koşullar veya evrensel ilkelerle.

Bir adam özel yakınlıklarını bu şekilde çalıştığında,
gerçek bir çözücü olarak dehasının sonu. Artık efervesans yok ve
Dünyanın ısırması üzerine keskin düşüncesini dökerken kargaşa tıslama
Alkalin inançsızları! Eski anıtsal tabletlerin artık korozyonu yok
Yalanlarla kaplı! Artık donuk dünyaları almak ve onları çevirme,
Önce açık çözümlere, sonra da parlak prizmalara!

Ben, profesör, diğer erkeklere çok benziyorum. Bulamayacağım
Afinitelerimi tükettiğimde. Ne kutsanmış bir şey,
Doğa, yazarlarını icat ettiğinde, ürettiğinde ve patentlediğinde,
Geriye kalan cipslerden eleştirmenleri yapmak için itiraz etti! Acı verici
Görev şu ki, yazarı en etkileyici olarak asla uyaramazlar
yaptıkları şeyde başarısızlık olasılıklarının tarzı. Üzücü
gereklilik hassas duyarlılıkları için olduğu için asla
Güçlerinin düşüşünün reklamını yapmaktan ve baskı yapmaktan çekinmeyin
Onun üzerine embekililiğe batmadan önce emekli olmanın uygunluğu.
Nazik ofislerine güvenerek, yerine getirmeye çalışacağım ----

_Bridget girer ve masayı temizlemeye başlar ._

Aşağıdaki şiir (profesörün) sadece katkısıdır
Büyük Okyanus Kablo Edebiyat Bölümü. Bunun tüm şairleri gibi
Ülke önümüzdeki altı hafta boyunca yazılı olarak meşgul olacak
The Barns Centenary için Crystal-Palace Company tarafından sunulan premium,
(Benjamin Franklin'e göre, sözde
Herhangi birimiz için bir kuruş,) şiir çok az ve sevgili olacak. Sonuç olarak tüketiciler, bu makaleyi almaktan memnuniyet duyabilirler,
bir Latin öğretmen ve bir kimya profesörü yardımıyla,
eğitimli sınıflar için anlaşılabilir bulunmalıdır.

De sauty.

Elektro-kimyasal bir eklogu.

_Professor. Mavi-nose._

Profesör.

  Söyle bana, ey il! Konuş, Ceruleo-Nasal!
  Orada yaşıyor, şimdi aranızda var
  Fısıldayan Boanerges, Silent Thunder'ın oğlu,
  Uluslarla Konuşma mı Yapıyorsunuz?

  Tellus'ta bir de sauty ambulans var mı?
  Ölümlüler gibi bifid-cleft, gece içkisinde dayanak,
  Görme, koku, işitme, yiyecek alma özelliğine sahip olmak
  Günde üç kez patent mi?

  Orada böyle bir varlık nefes alıyor, o ceruleo-nasal?
  Yoksa o bir _mythus _,-"Humbug" için eski bir kelime--
  Livy'nin kurtdan bahsettiği gibi ıslak
  Romulus ve Remus?

  Kadından mı doğdu, bu de sauty iddia edildi mi?
  Ya da galvanik eylemin yaşayan bir ürünü,
  Crosse'nin Flint-Solution'da yetiştirilen _acarus_ gibi mi?
  Konuş, sen siyano-rhinal!

Mavi burun.

  Sorduğun birçok şey, jackknife taşıyan yabancı,
  Çok yakışıklı ölümlü, domuz eti ve treacle-waster!
  Pretermit senin whittling, bana doğru kulak kanat tekerlekli,
  Cevap verdiklerini duyacaksın.

  Şarj galvanik kabloyu karıştırdığında,
  Tel elektriğin kutup odağında
  Aniden aramızda beyaz yüzlü bir adam ortaya çıktı.
  Kendisine "de sauty" dedi.

  Pouch Maternal'da tutulan küçük opossum
  _Mammalia_ terimi olan besin organı kavramaktadır,
  Böylece bilinmeyen yabancı tel elektrikli tuttu,
  Akımı emiyor.

  Akım güçlendiğinde, soluk yüzlü yabancıyı çiçek açtığında,-
  İçki ya da mağdur olmadı, ama yağ ve pembe büyüdü,-
  Ve zaman zaman, keskin artikülasyonda,
  Dedi, "_all doğru! _ De sauty."

  Yalnız istasyondan ifadeyi geçerek yayarak
  Çubukların bahçelerine çam ve baldıranlardan,
  Toprak yüksek yankılanmalarla doldurulana kadar
  "_All right_! De sauty."

  Akım gevşediğinde, mistik yabancıyı sarktı,-
  Şoklar zayıfladıkça soluk, solmuş, soluk,-
  Hartshorn kokusu ile bir gölgeye boşa harcandı
  Parçalanma.

  Alnında selifesans damlaları parlıyor,
  Beyazene Beyazlatılmış Çöplük Tozu,
  Bir Pazartesi sabahına kadar, akış askıya alındığında,
  De sauty yoktu.

  Organik bir unsur bulutundan başka bir şey yok,
  C.O.H.N. Ferrum, koror. Nezle. SIL. Potassa,
  Calc. Sod. Fosf. Mag. Sülfür, Mang. (?) Alümin. (?) Cuprum, (?)
  İnsan gibi yapılır.

  Galvanik Stream'den doğdu, onunla birlikte ölmüştü!
  De sauty yok şimdi akım yok!
  Bize yeni bir kablo verin, sonra tekrar duyacağız
  Ağla, "_all doğru! _ De sauty."

       * * * * * *

Bakanın wooing.

[Devam.]

Bölüm IV.

Teolojik Çay.

Annesinin çağrısında Mary, "en iyi odaya" acele etti,
Daha önce hiç hissetmediği ruhun garip dağılımı. İtibaren
Çocukluk, James'e olan sevgisi çok derin, eşit ve yoğundu,
onu asla heyecan ve özlemlerle rahatsız etmedi; vardı
Kardeş sakinlik içinde büyümüş ve sessizce genişleyen, almıştı
bir zamanlar gücünü hayal etmeden tüm doğasına sahip olmak.
Ama bu son röportaj, büyük bir sinire çarpmış gibiydi
Varlık,-ve genellikle olduğu gibi sakin, alışkanlık, prensip ve iyi
Sağlık, geri çekildiğini duyduğunda titredi ve titredi.
ayak izleri ve meyve bahçesinin ayaklarının altından geri uçtuğunu gördü. BT
sanki her adım bir sinirin üzerinde,-sanki
Hışırlık çimleri ruhunda yaşayan ve hassas bir şey karıştırıyordu.
Ve en tuhaf olan, onun üzerine geldiği belirsiz bir suçluluk izlenimi.
_Had_ yanlış bir şey yaptı mı? Ona orada sormadı; O yapmadı
O'na konuşulan aşk; Hayır, onunla sadece ruhundan ve nasıl konuşmuştu
Onun için onun için verirdi,-oh, çok isteyerek!-ve bu aşk değildi;
Sadece Dr. H. Hıristiyanların her zaman hissetmesi gerektiğini söyledi. "Çocuk, ne yapıyorsun?" dedi tam oturan Katy Teyze
Akan Chintz Petticoat ve Spotless Dimity Shortwown, onunla birlikte
elinde şirket örgü işi; "Yanakların şakayıklar kadar kırmızı.
Ağlıyor musun? Sorun ne?"

"Deacon'un karısı var, annesi," dedi Mary şaşkınlıkla döndü,
ve giriş kapısına dalmak.

Bayan Twitchel'e girin,-Yumuşak, Yastık Küçük Yaşlı Bir Kadın,
Hava ve elbise, ortada bağlanmış bir çuval tüyünden birini hatırlattı
bir ip ile. Büyük, konforlu bir cep, yan tarafa asılı,
Örgü işini faaliyete hazır açıkladı; Ve o gayretle
Tozdan kontrol edilen bir mendil ile kendini temizledi
eski "tek hoss shay" in yolculuğu sırasında birikti, cevap
Katy Scudder'ın bu sapkın, anne sesinde misafirperver selamlaması
bir eyalette yaşıyor gibi görünen bazı güzel yaşlı bayanlara ait
Bu ölümcül yaşamın günahları ve üzüntüleri için hafif kronik şefkat
genel olarak.

"Neden, evet, Bayan Scudder, ben oldukça tolliyim. Gitmeye devam ediyorum ve gitmeye devam ediyorum.
Bu benim yolum. Ben Deacon, bu sabah, nasıl olduğunu görmedim
Bu öğleden sonra buraya geleceğim; Ama sonra Bayan görmek istiyorum
Surder ve bu değerli vaaz hakkında biraz konuşun, Pazar. Nasıl
Doktor? Mübarek adam! Eh, onun ödülü cennette harika olmalı, eğer
Yeryüzünde değil, benim Deacon-Tellin '; Ve bana diyor, diyor
O, 'Polly, insan ibadetçileri olmamalıyız.' Orada canım, "(_to Mary_,)
"Kendimi kaputum hakkında rahatsız etme; bu benim Pazar günüm değil, ama ben
düşündüm. Cerinthy Ann'e, 'Bayan Scudder aldırmayacak diyor,
'Çünkü kalbi daha iyi şeylere dayanıyor.' Her zaman bir kelime bırakmayı severim
Sezonda Ceriinthy Ann'e, çünkü temiz ve kibir aldı ve
elbise. Ah hayatım! Oh, canım! Kutsanmış kızından çok farklı,
Bayan Scudder! Birinin gençliğine çağrılması büyük bir kutsama,
Samuel ve Timothy gibi; Ama sonra Rab'bin yollarını bilmiyoruz.
Bazen çocuklarımla caydırıcı olarak temizlenirim,-ama sonra Ag'in
Bilmiyorum; Bizim üzerimizde hiçbiri. Cerinthy Ann en ustalardan biri
İşleri kapatmak için eller; tutuyor ve bir kadın gibi gidiyor ve
Kimse bu Gal'in yaptığı her şeyi yapmak için zaman bulduğunu asla bilmiyor;
Ve onsuz ne yaptığımı bilmiyorum. Deacon
Diyelim ki, eğer çağrılırsa, Mary değil, Martha olurdu; Ancak
Sonra doktrinlere karşı korkunç. Oh, canım! Oh, canım!
Her nasılsa onu tutuyor gibi görünüyorlar; Ve o benim ve beni anlatıyordu
Dün, kıyafetleri dışarı atarken, asla yapmaması gerektiği
Kararlar ve 'Dikkat' ile uzlaşın, çünkü eğer göremezse
Kesinlikle, milletin kendilerine nasıl yardım etmektir. Ben diyorum, 'Cerinthy Ann,
Millet kendilerine yardım etmeyecekler; Koşulsuz gönderecekler. ' Ve o
Jest, kıyafetleri yıktı ve eve girdi. "

Bayan Twitchel konuşmaya başladığında, ne zaman olduğu gibi sabit bir akış aktı
Biri, bazı el çevirene kadar koşmayı asla bırakmayan bir musluk çevirir
tekrar geri; ve şu anda seli kısaltan vesileyle
Bayan Brown'un girişi.

Bay Simeon Brown, Newport'un gelişen bir armatörüydü ve
büyük bir ev, birkaç negro hizmetliye ve bir sürü at ve
dünyevi görünüşünde bazı devlet ve stilleri etkiledi. Bir Tutku
Metafizik Ortodoks, Dr. H.'nin cemaatine Simeon'u çekmişti,
Ve karısı elbette orada yüksek bir yerde duruyordu. O bir
uzun boylu, açısal, biraz zorlu bir vücut, bir tarzda giyinmiş
komşularının basit alışkanlıklarının üstünde ve tüm havası konuştu
binlerce kişinin sağında onu söylemesi beklenen büyük kadın
Dünyada olan her şey, anlasın ya da anlamasa da.

Girişinde, hafif küçük Bayan Twitchel yastıktan kaçtı
sallanan sandalye ve onu hisseden birinin titreyen havasıyla durdu
Bayan Brown'un kaputuna kadar dünyanın hiçbir yerinde olabilecek hiçbir işi yok
alındı ​​ve Bayan Twitchel bir köşeye düştü
ve duygularını gizlemek için örgü iğnelerini salladı.

New England'a Eşitlik Ülkesi denir; Ama ne iniyor
Dünya tamamen öyle mi? Doğacılar, biraz peynirle akarlar bile, diyor,
pozisyon ve rütbe hakkında harika tumpingler ve zorlamalar yapın; Kim var
On pound her zaman ona bir asilzade olacak ama bir tane var, izin ver
mümkün olduğu kadar erkekçe çabalayın; Ve bu yüzden meek'i affetmemize izin ver
Bayan Twitchel, Bayan Brown
içeri girdi ve Bayan Brown'u affetelim
kolay bir ihtişamla sallanan sandalye, görevini düşünen biri olarak
nazik olun ve olması gerekiyordu. Ancak, Bayan için oldukça zordu.
Brown, parası, evi, negroes ve hepsiyle, Bayan Katy'yi patronlaştırmak için
Doğaları oturmuş gibi görünen kadınlardan biri olan Scudder
Thrones, ve doğuştan gelen bir hak tarafından himaye ve iyilik dağıtan ve
Yetenek, sosyal avantajları ne olursa olsun. Bayanlardan biriydi
Brown'un yaşam denemeleri, bu sır, komşusunda garip kalite,
Görünüşe göre dünyevi mallarda onun altında duran. Sessiz bile
Bayan Katy'nin örgüsünün olumlu tarzı onu sinirlendirdi; Bu bir
sallanmasının bağımsızlığının anlamı; Ve günümüzde olsa
vesilesiyle her geleneksel nezaket verildi, hala hissetti.
Her zaman Bayan Katy'nin konuğu olan gizli bir huzursuzluk yaptığında yaptı. O zihinsel olarak
beyaz zımparalanmış zemini ve
Muslin perdeleri, kendi büyük ön odasıyla, o zaman övünen
Türkiye halı ve Farsça halı nadir lüksleri ve
Bayan Katy, onu almak için gerçekten havalı ve kolay hissetti
göründü.

Bayan Brown _supposed_'in bu olduğunu anlamalısınız.
Kendini düşünmek; Oh, hayır! Hiçbir şekilde! Hepsi küçük, ortalama
Doğamızın işi genellikle küçük bir karanlık dolapta yapılır,
Bahsettiğimiz konunun çok azı, hangi konuda
Elbette kendimizi düşünmek için varsayalım;-Tabii ki düşünüyoruz
onun; Bunun hakkında başka nasıl konuşabiliriz?

Tartışmada konu ve Bayan Brown'un onun içinde ne olması gerekiyordu
kendi düşünceleri, son Pazar günkü vaazın tüm doktrini
İyi Doktor H.'nin ilan ettiği ilgisiz hayırseverlik
Newport vatandaşları, bu kadar emilme görevleri
Kendi finallerinde bile kabul etmek için evrenin genel iyiliği
ve ebedi yıkım, eğer bütünün daha büyük iyiliği olabilirse
gerçekleştirilecek.

"Şey, şimdi canım!" dedi Bayan Twitchel, örgü iğneleri
Sesinin kederli tonuna memnun bir şekilde,-"Ben anlatıyordum"
Deacon, eğer sadece oraya ulaşabilirsek! Bazen bence bir
Küçük bir yol,-ama sonra bilmiyorum; Ama Deacon Oldukça
Down,-Kendi içinde hiçbir kanıt görmüyor. Bazen yapmadığını söylüyor
Kilisede yerini koruması gerekiyormuş gibi hissediyorum,-ama sonra
Bilmiyorum. Aklında bir dönüş ve dönmeyecek ve
Kendini bu şekilde ve bu şekilde trene atar; Ve görmediğini söylüyor
Hiçbir şey ama bencil olan, hiçbir şekilde.

"'Geçen kış bir gece üye, Deacon yatakta ısındıktan sonra, orada
Kapıda bir rap gel; Ve eski Beulah Ward'dan başka kim olmalı,
Deacon'u görmek ister misin?-
hastaydı ve artık odun ya da mum yoktu. Şimdi Deacon'u biliyorum
Bir çubuk olsaydı, o crittur'u yarım bir ahşap kordonunu taşımıştı.
Şükrandan beri, ve ona en iyi kalıplarımı iki gönderdim
Mumlar,-Cerinthy Ann'in bir crittur'u öldürdüğümüzde koştuğu güzel olanlar; Ancak
Hiçbir şey yapmazdı ama Deacon sıcak yatağından çıkmalı ve
Kendini giydirin ve Beulah'a biraz ahşap taşımak için takımını kaldırın.
Ben, 'Baba, bunun için Romumatis ile olacağını biliyorsun;
Ayrıca, Beulah gerçek bir aghravatin. Gönderdiğimiz şeyi takas ettiğini biliyorum
Onu rom için mağazaya ve asla teşekkür etmezsin. O xpects,
Çünkü onun için yaptık, her zaman yapmalıyız; Ve daha fazlası yapıyoruz, daha fazlası olabiliriz
Yapmak.' Ve bana diyor ki, diyor ki, 'Bu, şaka yaptığımız gibi
Tanrım, Polly; Ya onu aradığımızda bizi duymaması gerekiyorsa
sorunlarımız? ' Bu yüzden sarkıyorum; Ve ertesi gün aşağıdaydı
romatis. Ve Cerinthy Ann, 'Şey, baba, _now_ umarım
sahip olacaksın _Some_ ilgisiz hayırseverliğiniz var 'diyor;
Ve Deacon bunu bir büyü üzerinde düşündü ve sonra 'Ben
`` Kuru, hepsi bencil. Ben bir doğruluk. ' Ve
Cerinthy Ann dışarı çıktı, en iyi milletin hiç olmadığını ilan etti
dinde rahatlık; Ve onun için onu rahatsız etmek istemiyordu
Buna gidin, ama o iken olabildiğince iyi bir zaman geçir
genç, çünkü eğer kurtarılacak istenirse, olması gerekir ve eğer
Buna yardım edemedi, nasıl. "

"Bay Brown, yıllar önce Dr. H.'nin yere geldiğini söylüyor," dedi Bayan
Kahverengi, ipliğine gergin bir seğirme ve keskin bir şekilde konuşarak,
Sert, didaktik ses, bu küçük Bayan Twitchel'i nazikçe vermesini sağladı
Titreme ve alçakgönüllü ve özür dilemek. "Bay Brown bir usta düşünür;
Bu adamın sert bir doktrinden daha iyi bir şey yoktur; O diyor
Onları onun için çok zorlaştıramazsın. Zorluk bulamıyor
Aklını ortaya çıkarmak; O sadece her şeyi açık neden; Ve diyor ki,
İnsanların karanlıkta olmaya gerek yok; Ve bu _my_ görüş. 'Eğer
İnsanlar bir şeye gelmeleri gerektiğini biliyorlar, neden _don't_? ' O
diyor; Ve ben de öyle diyorum. "

"Bay Scudder, onu getirmek için büyük sıkıntılar aldığını söylerdi.
O yere dikkat, "dedi Bayan Katy." Eskiden eski bir
Kağıt yapımcısı ona bir kez söyledi:
Yapım diğerini yırtacaktı ve en iyi kağıt olması gerekiyordu
her şekilde sarsıldı; Ve böylece söyleyemeyeceğimizi söyledi.
Döndü ve sarsıldı ve her şekilde denedi, nerede yırtmalıyız. "

Bayan Twitchel, bu düşünceye nazik bir dizi ile cevap verdi.
Genel onay ifadesi gibi inilti
kendini ileri ve ileri; Bayan Brown bir çeşit attı ve
Snort ve kendi adına insanların her zaman ne olduğunu bildiğini söyledi
Biliyorlardı,-ama yanıldığını tahmin etti.

Konuşma burada,
Bayan Jones'un resepsiyonu,-geniş, buxom, doyurucu bir ruh,
yaklaşık üç mil uzakta bir çiftlikten at sırtında.

Pembe içerikle gülümseyerek, Bayan Katy'ye küçük bir tencereyi sundu
Altın Tereyağı,-Forenoon'un çalkalanmasının sonucu.

Bu dünyanın çok geniş ve yürekten olduğu bazı insanlar var,
bir odaya gelmeleri her zaman konuşmayı gerçekleştirir. Biz
böyle bir aşağılayıcı yansıma demek istemediğimiz anlaşılmak istiyorum
Kişiler;-yapmak için bir dünya yapmak için gereklidirler
bir bahçeye; neşe ve hayvanın büyük sağlıklı ilkeleri
Yaşam brüt içinde var gibi görünüyor; Onlar takozlar ve iç içi
sağlam, memnun canlılık. Belirli türden erdemler ve Hıristiyan
GRACES, Mısır'ın ilk mahsulü gibi insanlarda gelişir.
Ohio'nun alt arazileri. Bayan Jones bir kilise üyesiydi, düzenli
kilise müdavimi, ve Dr. H.
her Pazar ve Arama ve Ayrımcılık Vaazlarını dinledi
geniş, dürüst memnuniyet gülümsemeleri ile. Bu keskin ayrımlar
güdülere göre,
Zavallı Deacon Twitchel Ağlıyor, harika, yuvarlak, memnun dinledi
gözler, herkese ve sonuçta aynı söz,-iyi olduğunu,
Ve onu sevdi ve doktor iyi bir adamdı; Ve günümüzde
Bu vesileyle, tereyağı tenceresini bir meyve olarak duyurdu
Son söylemden sonra yansımalar. "Görüyorsun," dedi, "bahar evinde A-Settin"
Mornin ', A-çalışması tereyağımı, Dinah'a dedim,-'
Doktor için Miss Scudder'a bu pot,-çok iyi oldum
Pazar günkü vaazından. Ve Dinah bana diyor, diyor ki,-'Yasalar,
Bayan Jones. Sartin için uyuduğunu sanıyordum! ' Ama ben değildim; Sadece ben
Sabahları herhangi bir kara tohumu almayı unuttum ve bu yüzden Kinder özledim
BT; Biliyorsun 'bir tane yaşıyor. Ama kendimi hiç kaybetmedim ama ne
Kinder heerd ona gitmeye, açmaya, sıralamaya devam et,-ve kulağa _all_ türü geliyordu
O '_good; _ Ve ben de doktoru günümüzde düşündüm. "

"Eminim," dedi Katy Teyze, "Bu bir tedavi olacak; hepimiz biliyoruz
Tereyağınız hakkında, Bayan Jones. Herhangi birini koymayı düşünmüyorum
Geceye masada eminim. "

"Yasa, şimdi yapma!" dedi Bayan Jones. "Neden beni utandırıyorsun
Bayan Scudder. Emin olmak için, millet tereyağımızı seviyor ve her zaman
Oldukça iyi bir fiyat getiriyor, --_ çok gururlu değil. Ona söylüyorum
Olmamalı,-hiçbir şeyle gurur duymamalıyız. "

Ve şimdi Bayan Katy, eski saate bir göz atarak Mary'ye bunun
Çay tabanını ayarlama zamanı; ve hemen ile nazik bir hareket vardı
Beklenti. Küçük maun çay masası kahverengi kanatlarını açtı ve
Bir çekmeceden karlı damask örtüsü ortaya çıktı. Görgü kuralıydı
Bu gibi durumlarda, kuruluşun her makalesini iltifat etmek için
art arda, göründüğü gibi; Böylece Deacon'un karısı
masa örtüsü.

"Eh, ilan ediyorum, Bayan Scudder hepimizi masa yakalarında dövüyor,"
dedi, şamın bir köşesini hayranlıkla alarak; ve Bayan Jones
Hemen atladı ve diğer köşeyi ele geçirdi.

"Neden, bu 'eski ülkeden gelmiş olmalı. Bu
Gördüğüm en güzel şey. "

"Bu benim dönmem," diye yanıtladı Bayan Katy, bilinçli haysiyetle.
"Benden önceki yıl Newport'a bir İrlandalı dokumacı geldi
evli, güzel bir şekilde dokunan,-sadece eski ülke kalıpları-ve
O zaman nadiren ince ketenleri döndürüyor. Bay Scudder'ı hatırlıyorum
Ben dönerken bana okurdu "-ve Teyze Katy uzaktı,
düşünceleri geçmişte olan ve son kelimeleri bırakan biri
Biraz iç çekerek, bilinçsizce, kendi kendine.

"Şey, şimdi söylemeliyim," dedi Bayan Jones, "Bu benden çok geçiyor.
Biraz döndürebileceğimi düşündüm; Ama asla benimkini göstermeye cesaret edemiyorum. "

"Eminim Bayan Jones, ağartma yaptığınız havlularınız, bu
Bahar, harikaydı, "dedi Katy Teyze." Ama ben yapıyormuş gibi yapmıyorum
Şimdi, "Devam etti, trim figürünü düzeltti."
yaşlı, biliyorsun; Gençlerin bu şeyleri almasına izin vermeliyiz. Mary
Şimdi benden daha iyi dönüyor. Mary, o peçeteleri dağıt. "

Ve böylece Mary'nin peçeteleri elden elden geçti.

"Şey, iyi," dedi Bayan Twitchel, "
Keten-Chest _he_ geldiğinde oldukça dolu olacak; Yapmayacak
Bayan Jones? "-ve Bayan Twitchel, yaşlı olarak hoş bir şekilde yüzleşmiş görünüyordu
bayanlar genellikle daha gençlere bu tür olanaklar önerirken yapar
olanlar.

Mary, en çok yanaklarında kanın kaynadığını hissetmek için can sıkıldı
öneride beklenmedik ve kışkırtıcı; Bayan Twitchel
bilerek Bayan Jones'da başını salladı ve gizemli bir şey fısıldadı
Bir yana, tombul Bayan Jones'un cevapladığı,-"Neden, söyle! Şimdi ben
Asla!"

"Garip," dedi Bayan Twitchel, benzetmesini tekrar alarak
O kadar olağanüstü bir ton, acıklı bir şeyin geldiğini biliyordu,
"Bazı insanların ne yapacağı hatalar, a-fetchin 'up kızlar. Şimdi var
Mary'niz, Bayan Scudder,-Neden, yapamayacağı bir şey yok; Ancak
Yasa, geçen hafta Miss Skinner's'e düştüm, onunla birlikte izledim ve
Yeniden 'onu görmek için kalbimi kırdı. Annesi en çok
Amazin 'Akıllı Kadın; Ama tüm dünya için Suky'yi ortaya çıkardı
Çekmecede tutulacak bir balmumu bebeği olmuştu-ve yeterince eminim
Güzel bir cretur muydu-ve şimdi evli, o nedir? HAYIR HAYIR
Daha fazla şey yapmayı nasıl tutacağından daha fazla. Zavallı çocuk iyi demek
Yeter ve o kadar çok çalışıyor ki en çok kendini öldürüyor; Ama o zaman o
Sabahtan geceye kadar köpüklerde-o
Asla yapmadan,-ve zavallı George Skinner'ın temizliği cesaretini kırdı. "

"How_ 'in inding'inde her şey var," dedi Bayan Katy. "Kimse
her zaman çalışıyor; Bu kötü bir işaret. Mary'ye söylüyorum,-'Her zaman senin
Forenoon'da çalışın. '-Kızlar bunu öğrenmeli. Asla öğleden sonraları çalışmam
Akşam yemeğim kaçtıktan sonra; Asla yapmadım ve asla yapmazdım. "

"Ne de ben, ne," diye konuştu Bayan Jones ve Bayan Twitchel'de-her ikisi de endişeli
New England'ın bu önde gelen noktasında kendilerini net göstermek için
ev tutma.

"Her zaman Mary'ye söylediğim başka bir şey daha var," dedi Bayan Katy,
etkileyici. "Asla olması gereken bir şey için zaman olmadığını söylemeyin
Tamamlandı. Eğer bir şey _nekür_, neden hayat bulmak için yeterince uzun
bunun için yer. Bu benim doktrinim. Kimse bana söylediğinde
bunun ya da bunun için zaman, çok fazla düşünmüyorum. Bence onlar
Nasıl çalışacağını bilmiyorum-hepsi bu. '"

Burada Bayan Twitchel, özür dileyerek örgüsünden baktı
Kıkırdama, Bayan Brown'da.

"Yasa, şimdi Bayan Brown var, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü
Hizmetkarlarını her tura çıkardı. Ben onun queer olduğunu düşünüyor
İşimizden bahsettiğimizi duy. Bayan Brown zamanına sahip olmalı
kendini. Geçen gün Deacon'a söyledim
ayrıcalıklı kadın. "

"Eminim, hizmetkarları olanlar, onları takip ederek yeterince iş buluyor
'Yuvarlak, "dedi Bayan Brown,-diğer tüm insanlar gibi,
Hayatta komşuları kadar çok denemeye sahip olmamanın anlamı.
"İşin forenoon'da yapılması konusunda, bu asla bir şey
onları öğretebilir; olmazdı. Chloe, işini sürdürmeyi seviyor '
Ve onu atıştırmalıklarla, her zaman, gece gündüz, kavramın aldığı
o."

"Ve sadece bu nedenle bunlardan birine sahip olmazdım
yaratıklar yuvarlak, "dedi Bayan Katy." Bay Scudder ilkeliydi
Zenciler satın almak,-ama olsaydı _not_ olmasaydım,
_their_ iş. Ne yapılması gerektiğini biliyorum ve çoğu yardım yardımcı olmaz
Ben. İnsanların yolumdan çıkmasını ve yapmama izin vermelerini istiyorum. Ben
Bir kızı bir veya iki kez tutmaya çalıştım ve ben hiç bu kadar çok çalışmadım
hayat. Mary ve ben hepimiz yaptığımızda, her şeyi hesaplayabiliriz
bir dakika; Ve dikmek, okumak ve döndürmek ve ziyaret etmek için zamanımızı alıyoruz ve
Tıpkı istediğimiz gibi yaşa. "

Burada yine Bayan Brown tedirgin görünüyordu. Ne işe yarardı
Zengin ve sahip olunan hizmetçiler, bu Mordecai kapısında tamamen
refahını hor gördün mü? Gizli kalbinde Bayan Katy'nin yapması gerektiğini düşündü
kıskanç olun ve bu görüşte kendini rahatlattı
özne,-hissi ile ilgili herhangi bir tutarsızlıktan tatlı bir şekilde bilinçsiz
Tamamen kendini beğenme görüşleri açıklandı.

Bu arada çay tablası sessizce karlı bir şekilde toplanıyordu
Plato Narin Çin, Altın Tereyağı, Arızasız Somun
Bir tür tatlı kızarmış kek olarak kek, bir tabak kruller veya harikalar
Yaygın olarak denilen,-Çay silindirleri, bir puf olarak ışık ve üstte parlıyor
yumurta verniği,-kehribarda elma jelli ve ayva titriyor
açıklık,-taraktaki en beyaz ve en saf bal,-Kısacası, her şey
Bu en kusursuz bir çayın başlamasına gidebilir.

"Görmüyorum," dedi Bayan Jones, nazik paanslara devam ederek
vesilesiyle, "Bayan Scudder'ın Loaf-Cake her zaman jest çıkıyor.
Ne bir tarafa ne de daha fazla yükselmeyin, ama hepsini bile sarar;
Ve bir tarafı beyaz değil ve diğerini yakmadı, ama iyi bir kahverengi jest
baştan; Ve içinde ağır bir çizgisi yok. "

"Geçen gün Cerinthy Ann'in söylediği şey," dedi Bayan Twitchel.
"Onun ne kadar acımasız olduğundan asla emin olamayacağını söylüyor.
Can, çok fazla veya çok az olacak; Ama Bayan Scudder
Daima çok şık. 'Yasa,' diyor ben, 'Cerinthy Ann, _faculty _,-bu
o;-sahip olanlar ve sahip olmayanlar-neden, neden var.
Çok çalışın ve yarısını çok iyi yapmayın, ikisi de değil. '"

Bayan Katy elbette tüm bu övgüleri aldı. O olduğundan beri
On üç yaşında, elini asla sahip olduğu hiçbir şeye koymamıştı
diğer insanlardan daha iyisini yapmak için tutulmadı ve bu nedenle kabul etti
Sessiz itibarın sessizce ve huzuruyla övgüleri;
Tabii ki, "Oh, bu
Hiçbir şey, hiçbir şey; Eminim nasıl yaptığımı bilmiyorum ve değil
çok iyi olduğunu fark et, "-vb.
Gözlemler, yaşamın her yürüyüşünde, benzer durumlarda gözlemleyeceklerdir.

"Sizce Deacon yakında olacak mı?" dedi Bayan Katy, ne zaman
Mutfaktan dönen Mary, önemli gerçeği açıkladı,
Çay örtüsü kaynıyordu.

"Neden evet," dedi Bayan Twitchel. "Her dakika onun için bakıyorum.
Bana, o ve erkeklerin sekiz dönüme kadar dikilmesi gerektiğini söyledi
çok, ama colt'u aşağı inmek için orada tutardı; Ve ben de onu koydum
Temiz bir gömlek dışarı ve 'Şimdi baba, emin ol ve orada ol
Beş, böylece Bayan Scudder çayını ne zaman koyacağını bilebilir. '
-O var, inanıyorum, "diye ekledi bir atın serseri olduğu için
Olmadan duyuldu ve birkaç dakika sonra istenen Deacon girildi.

Siyah saçlı, düşük, sinüs, ince, yumuşak, yumuşak konuşulan bir adamdı
Gümüş çizgileri ve yamaları gösteriyor. Onun keskin, düşünceli, karanlık gözü
sinir ve melankolik mizaç olarak işaretlendi. Hafif ve dalgın
Bir tarzın alçakgönüllülüğü, bir
bulut. Elbisesindeki, havasındaki ve hareketlerindeki her şey titrek olduğunu gösterdi
kesinlik ve doğruluk, zaman zaman sinir noktasına yükseliyor
endişe.

Girişinin karmaşası azaldıktan hemen sonra Bay Simeon
Brown izledi. Yüksek yanak kemikleri olan uzun boylu, şık bir bireydi,
İnce, keskin özellikler, küçük, keskin, sert gözler ve büyük eller ve ayaklar.

Simeon, daha önce de belirttiğimiz gibi, keskin bir teologdu ve
Metafizik bir ayrım için bir tazı kokusu. Doğru, o bir adamdı
iş, Afrika kıyılarına gelişen bir tüccar olmak, o yüzden o
Amerikan pazarı için ithal negroes; Ve hiç kimse tutulmadı
trafik şubesinin daha iyi olduğunu anlayın,-
gün, iş dünyasında komuta edilen gemiler ve böylece
kök. Özel hayatında Simeon şiddetli ve diktatördü. O öyleydi
dondurucu bir günde o sınıflardan biri
kendileri ve yangın arasında kendileri ve orada durup tartışın
Bencilliğin tüm ahlaki kötülüğün kökü olduğunu kanıtlamak. Simeon dedi ki
Her zaman böyle düşünmüştü; Ve komşuları bazen kimsenin
Anlamak için daha iyi deneysel avantajlardan yararlanabilir
ders. Kendilerini itaatkâr düşünen adamlardan biriydi
İlahi irade, aşırı derecede aşırı derecede,
o günün teolojisi, sadece hissedecekleri olmadığı için, hayır
sonsuz mutluluğun veya acının ne olduğunu ve kimin
Bu nedenle, kurtuluş veya lanet olası büyük sorunu ile ilgilenmek
teolojik cebir problemi olarak sayısız, onların
kaçınılmaz _x, y, z_.

Ancak karakter analizimizle çok fazla zaman geçirmemeliyiz, çünkü
Çay tabanındaki konular bir krize çekiliyor. Bayan Jones
"_he_" ın bu öğleden sonra gelebileceğini düşünmediğini açıkladı.
Hangi önemli ifade tarzı,
Onun için dünyada bir erkek kişi vardı. Ve şimdi Bayan Katy
"Mary, canım, doktorun kapısını çal ve ona çayın
hazır."

Doktor gölgeli çalışmasında, diğer taraftaki odada oturuyordu.
Küçük girişin tarafı. Pencereler karanlık ve kokulu
Türkiz gölgesi olan çiçek açan leylakların gölgesi ve parfümü karıştı
öğleden sonra güneş ışığının lekeleriyle, dağınık kağıtlarda dans etti
Broşürler ve ağır ciltli hacimlerle kaplı harika yazı tablosu
Doktorun oturduğu teoloji.

Altı fitin üzerinde devasa oranlarda bir adam ve her bir
yüksekliğine karşılık gelen bir genlik ile, otururken
onun yazısı, o kadar emildi ki,
Mary'nin girişi.

"Doktor," dedi kızlık nazikçe, "çay hazır."

Hareket yok, ses yok, kalemin kağıt üzerinde hızlı yarışı dışında.

"Doktor! Doktor!"-Biraz daha yüksek sesle ve başka bir adımla
Daire,-"Çay hazır."

Doktor başını önünde uzanan bir kağıda uzattı,
ve düşük, mırıldanan bir sesle, bir şeyler okumak olarak cevap verdi.

"Öncelikle,-Azaltılmış erdem tanrıya özgü olsaydı, bu olabilir mi?
Bir yaratığın buna sahip olma görevi? "

Burada küçük bir balmumu eli çok nazik bir dokunuşla geldi
Omuz ve "Doktor, Çay Hazır", Sinire Gölgeli Bir Yenilendirildi
Kulağının, uykuya duyduğu bir ses olarak. Aniden bir başlangıçla yükseldi,
Soyut bir şekilde parlayan bir çift büyük mavi göz açtı
Geniş ve yüce bir alnın kubbesi ve onları kızlıkta sabit,
Bu zamana kadar kim oldukça kemerli ve yine de bir tavırla bakıyordu
saygıdeğer arkadaşı toplarken en derin saygıyla
Birlikte dünyevi fakülteleri.

"Çay hazır, eğer istersen. Annem seni aramamı istedi."

"Ah!-Ah!-Evet!-Gerçekten!" dedi, şaşkınlıkla baktı ve
Kapı için başlayarak, çalışmasında.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Mary, yolunda dururken, "
Ceketinizi ve perukunu giymek ister misin? "

Doktor, çalışmasına acele bir bakış attı, elini ona koydu.
tam tabanlı peruğunun geniş bukleleri yerine,
Sadece çok sıradan bir kapakla süslenmiş ve aynı anda bir
tam anlama. Bir tür bilinçli, iyi huylu bir gülümsemeye gülümsedi,
Güneşli süslemeler olarak yüksek yanak kemiklerini ve sert özelliklerini süsledi
Bir kayanın tarafı ve nazikçe, "Ah, çocuk, anlıyorum
Şimdi; Bir anda dışarı çıkacağım. "

Ve Mary, şimdi doğru yolda olduğundan emin olun,
Doktorun geldiğini duyurmasıyla çay salonu.

Birkaç dakika içinde, görkemli ve uygun, tüm onuruna girdi
Tam tabanlı, toz peruk, tam, akan ceket, geniş manşetlerle,
Gümüş diz ve ayakkabı buckles, yerçekimi ve ihtişamının
O günlerin bakanı.

Tüm şirketi,
görkemli ve aynı zamanda içindeki rustik; Kalbinde doktor bir
Bashful adam,-yani, zihinsel kampında bir yerleri vardı
John Bunyan'ın adı altında anatematize ettiği hain adam
Utanç. Şirket girişinde yükseldi; Erkekler eğildi ve kadınlar
Curtsed ve her biri ile konuşurken hepsi ayakta kaldı
Sağlık ve refah ile ilgili bu sorgulamaları gösterişli dekorum
Sosyal bir röportajı ön plana çıkarıyor. Sonra, Bayan'ın onurlu bir işaretinde
Katy, masaya ilerledi ve örneğinin ardından durdu, durdu,
Bir elini yükselttiğinde, adanmışlık bir egzersizden geçti
ki bu, uzunluk için, bir lütuftan daha fazla dua etti,-bundan sonra
Şirket oturdu.

"Şey, doktor," dedi Bay Brown, bir madde haneli olarak,
ilk görüşme açma konusunda bilinçli bir hak hissetti
Bakan, "İnsanlar görüşleriniz hakkında bir gürültü yapmaya başlıyor. Ben
Geçen gün iskelede Deacon Timmins ile konuşmak ve o
dedi Dr. Stiles bunun tamamen yeni doktrin olduğunu söyledi-
Yani,-ve onun için eski güzel yolları istedi. "

"Öyle diyorlar, değil mi?" dedi doktor,
yavaş yavaş düştüğü gibi soyutlama. "Pekala
onlara. _New_ İlahiyatı'nı diğerlerinden daha çok yayınlamıştım ve daha fazla
daha iyi, --_ ama true_. Çok değerli olmadığını düşünmeliyim
Yazarken, hiçbir şeyim yoksa _new_. "

"Şey," dedi Deacon Twitchel,-Onun huşu ile esnek yüzü kızarıyor
Bakan,-"Doktor, senin hakkında söylenen her şey var. Şimdi
Geçen gün bir sürü mısırla değirmendeydim ve ben
A-BAZIN, Amariah Wadsworth onunla birlikte geldi; Ve biz de
Bekliyorlardı 'diyor bana,' Neden, bakanının gittiğini söylüyorlar '
Ermeni olun '; Ve A-Tellin'e gitti, kaç yaşında badger ona söyledi
Paul'ün bazı bölümlerini açık bir şekilde yorumladınız.
Ermeni tarafı. Biliyorsun badger, doktrinlerde bir usta el ve
O 'en nadir kalvinist.'

"Bu beni hiç korkutmuyor," dedi sağlam doktor. "Diyelim ki
Arminians gibi bazı metinleri yorumluyorum. Seminlilerin sahip olamaması
Onlar hakkında doğru bir şey var mı? Kim Arminyalılarla gitmeyi tercih etmez
_Right_ olduklarında, yanlış olduklarında Kalvinistlerden daha fazla? "

Simeon Brown, "İşte bu,-vurdun Doktor," dedi. "Ben de bu
Her zaman söyle. 'O değil mi? Ve nasıl gidiyorsun
ona cevap versin mi? ' O çakıllar. "

"Şey," dedi Deacon Twitchel, "kardeşim Seth, bilirsin kardeşim Seth,-
ahlaksızlığı inkar ettiğinizi söylüyor. Hepsi Adem'in günahını ima etmek için
Bilmek; Ve her geldiğinde Seth ile uzun süren konuşmalarım var
Beni gör; Ve diyor ki, eğer Adam'da günah işlemezsek, bu
bütün zemin tamamen; Ve sonra yanlış olduğun konusunda ısrar ediyor
Rejenere olmayan işler hakkında. "

"Hiç değil,-en azından değil," dedi doktor.

"Keşke Seth seninle bir ara konuşabilseydi doktor. İlkbaharda,
Bana taş çit koymaya yardım ediyordu,-biz eskimiş olduğumuz zamandı
Güney merastan 'lottan-ve bütün gün oldukça konuştuk; Ve o
Bana öyle geliyor ki, ne kadar uzun konuşursak, Sotter Seth büyüdü.
O, Readin'de bir ana el; Ve sözlerini duyduğunda
Dr. Mayhew dışarı çıkmıştı, Seth amacıyla mücadele etti ve
Newport onları almak için ve geçen kış tüm zamanını geçirdi, çalışarak
O ve sözlerini yapmak; Ve sana söylüyorum efendim, o sıkı bir adam
ile tartışın. Neden, o gün, Layin 'Stone Wall ile ne ile
Seth ile Arguin ', eve geliyorum oldukça dövdüm,-Bayan Twitchel Will
Unutma."

"O!" dedi onun yardımı. "Ben eve geldiğinde üye, diyor
Ben, 'Baba, temiz görünüyorsun'; Ve 'yuvarlak canlı gibi,
ona çayını almak için. Ama jest yatak odasına girdi ve koydu
yukarıdan sonra; Ve Cerinthy Ann'e dedim, 'Bu görmediğim bir şey
Baban tifüsle alındığından beri yapıyor. ' Ve Cerinthy Ann,
Onlardan eski doktrinlerden başka bir şey bilmediğini söyledi-
Seth Amca düştüğünde her zaman böyleydi. Ve çay babası sonra
Kinder biraz yükseldi ve o ve Seth ateşin yanında yer aldı ve
Ag'in ve ben konuştum ve dedim ki,-'Şimdi Seth, bunlar
'İşler sana zarar vermez; Ama Deacon zayıf ve eğer alırsa
Aklı akşam yemeğinden sonra rended, bütün gece hiç uyumuyor. Yani 'diyor
Ben, 'Konuların nerede olduklarını durdurmasına izin versen iyi olur; 'Çünkü,' diyor ben,
'' Twon, gece için hiçbir fark yaratmayın
ond;-Rab'bin sensiz kendi yoluna gideceğini düşünün; Ve yapacağız
öğrenin, by, bunun ne olduğunu. ''

"Bay Scudder bu noktalarda çok şey düşünürdü," dedi Bayan
Katy, "ve en son eve geldiğinde görüşlerini yazdı. Yapmadım
Onları size gösterdi, doktor; Ama ne olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Onları düşünüyorsun. "

"Bay Scudder iyi bir adamdı, net bir kafaya sahip," dedi Doktor; "Ve
Yazdığı herhangi bir şeyi görmekten çok memnun olmalıyım. "

Bayan Katy'nin yüzünden memnun bir his geçirdi;
Ölüler için kalbimizde tuttuğumuz tapınak üzerine döşenmiş çiçek
Yaşayan benliklerimiz için herhangi bir armağandan daha değerli. Şimdi partimizi daha fazla takip etmeyeceğiz, size değil, okuyucu, daha fazlasını elde edeceğiz
teolojik çay içebileceğinizden daha. Çok sayıda anlatmayacağız
Bay Simeon Brown tarafından yetiştirilen ve doktor tarafından ayarlanan güzel noktalar,-ve
Simeon her zaman nasıl ilan etti, bu
Onları kendisi ve on yıl önce nasıl düşündüğünü.

Mary'nin rengi nasıl değiştirdiğini ve çok minik bir şekilde ilişki kurmayacağız ve
Bay Simeon Brown
Bu arada, "muson" nun yelken açacağını belirtti
Çok öğleden sonra, üç yıllık yolculuğu için. Kimse bunu fark etmedi
Meşgul olanaklar,-o zavallı küçükün ani kuyusu ve ebging
Kalp çeşidi.

Öyleyse gidiyoruz,-neye dokunduğumuzu ve bize neyin dokunduğumuzu bilmek çok az
konuşmak! Ortak bir haber parçasını bırakıyoruz,-"Bay.
Dead,-Bayan böyle bir evli,-böyle bir gemi yelken açtı "-lo,
Sağ elimizde veya solumuzda, biraz kalp haber altında battı
sessizce,-bir balon bile olmadan kader okyanusuna gitti
Boğulma Pang'ı anlatmak için yükseliyor. Ve bu-Tanrı bize yardım et!-biz
Yaşamak!

Bölüm V.

Mektup.

Mary odasının sessizliğine döndü. Twilight'ın kırmızısı vardı
soluk ve yuvarlak ve adil gümüş ay, kalınlığın arkasında yükseliyordu
Elma ağaçlarının dalları. Pencerede oturdu, düşünceli ve
Üzücü ve cahil jollity genellikle kulağa ses çıkaran kriketleri dinledim
bizimki gibi bize kederli bir şekilde, bizimki üstün varlıklara olabilir. Orada
Küçük boğuk, siyah sefiller kazıyor ve gıcırdıyordu, sanki hayat
ve ölüm sadece zevkleri için icat edildi ve dünya
sadece onlara iyi vakit geçirmek için yaratıldı. Ara sıra biraz rüzgar
dallar arasında titredi ve beyaz yapraklardan oluşan bir duş indirdi
ay ışığının eğimli kirişlerinde parıldayan; Ve şimdi bir ışın
uzun boylu çim kafasına dokundu ve hemen içine girdi
gümüş ve yeni doğan bir aziz gibi sessiz bir sevinçle kendini karıştırdı
Cennette uyanmak. Ve her zaman ve anon hareketsiz havaya geldi.
Uzak Deniz'in Ebedi Nabzları, Ses Yağlı, Çoğu
Gizemli, doğanın tüm harmanlamaları. Denizdi,-derin,
Ebedi Deniz,-Hain, yumuşak, korkunç, açıklanamayan deniz; Ve
_he_ belki de şu anda onun üzerine doğuyordu,-uzakta,
uzakta,-ne için, ne caziplere, hangi tehlikelere, biliyordu
Olumsuz. Geldiği eski, tanıdık, dövülmüş yola baktı,
Gitti ve diye düşündü, "Ya asla geri dönmemeliyse?"
Meyve bahçesinden küçük bir yüksekliğe kadar küçük bir yol vardı
arkasındaki mera-lot, bu yüzden deniz belirgin bir şekilde görülebilir ve Mary
Geçmek istediğinde düşük şık penceresini kapı olarak kullanmıştı
o dışarıda; Şimdi dışarı çıktı ve eteklerini geri topladı
Kişik otlardan, yol boyunca düşünceli bir şekilde yürüdü ve
tepe. Newport Harbor, yükselişle uzaktan uzatılmış
Moon üzerine uzun, tereddüt eden bir gümüş atıyor; Ve gemiler,
Gümüş kanatlı güveler gibi, yavaşça dönüp değişiyorlardı
üzerine ve tam yelkenli bir şekilde bir gemi onun altına oldukça dışarı çıkarak
Beyaz tuval, büyük, karlı bir kuş kadar zarif. Mary'nin Acı Kalbi
Ona _there_'den uzaklaştığını söyledi.
Varlığının bir kısmı onunla. Yalnız bir ağacın altında oturdu
Bu orada durdu ve dirseğini dizinde dinlendirerek gemiyi takip etti
Sessiz dualarla, zarif, bulutlu bir rüya gibi, dışarıda
onun görüşü.

Sonra düşünceli bir şekilde odasına doğru yol aldı; Ve olduğu gibi
Giriş, şimdi daha net ay ışığında görmedikleri gözlemlendi
Daha önce,-Beyaz bir şey, mektup gibi, yerde yatıyor. Hemen bir ışık vurdu ve orada yeterince,-
James'in yakışıklı, şık elinde mektup; Ve küçük puss, daha önce
Ne hakkında olduğunu biliyordu, aslında öptü, bir ateşle
yazarı çok şaşırtır mıydı, o anda olabilir mi
basiretti. Ama Mary boşlukta bulan biri olarak hissetti
bir arkadaşının ölümünden sonra, beklenmedik bir mesaj veya hatıra; Ve yalnız
Beyaz, küçük odasının sakin durgunluğu kalbi aniden aldı
ona sahip olmak. Mektubu titreyen ellerle açtı ve okudu
Tabii ki okumanıza izin vereceğiz. Onu eski bir demetten çıkardık,
Dumanlı, sarı mektuplar, ilgili tüm partilerden yıllar sonra gitti
Dünya'nın ötesinde ebedi yolculukta.

"Sevgili Mary,-

"Seni böyle bırakamam. Sana söyleyecek yaklaşık iki yüz şey var,
Ve seni görmek için daha uzun süre sahip olamam utanç; Ama kutsanmış ol
Mürekkep ve kağıt! Ben de elli şey yazıyorum ve görüyorum; Yani sen
Mektubumun karışık bir görünüme sahip olup olmadığını merak etmemeli.

"Belki sana yanlış bir izlenim verdiğimi düşünüyorum
Kendim, bu öğleden sonra. Seninle kalbimden konuşacağım, sanki
Ölüm yatağımı itiraf ediyordum. O zaman itiraf etmiyorum
yaygın olarak kötü genç bir adam denir. İstekli olmalıyım
Genel olarak dünyanın erkekleri, hatta katı olanlar bile hayatıma bakmalı
aracılığıyla ve bunun hakkında her şeyi bilin. Sadece senin huzurunda, Mary,
Kötü ve alçak, sığ ve demek olduğumu hissediyorum, çünkü sen
Bana sahip olduğumdan daha yüksek ve daha kutsal bir küreyi temsil et
hiç hareket ettirdi ve kalbimde bir çeşit iç çekerek ve özlemi karıştırın
ona doğru gel. Tüm ülkelerde, tüm cazibelerde, Mary, imajınız
benim ve düşük, brüt mengene arasında durdu. Ben arkadaşlarla birlikte olduğumda
kükreyen sarhoş, canavar şarkılar,-aniden seni gördüm
şarkı söyleyen okulda yanımda oturuyordun ve sesin var
Kulağımda bir melek gibiydim ve kalktım ve hastalandım ve
tiksinti. Yüzünüz sakin ve beyaz yükseldi ve hala
daha iyi yaşam tarzını bilmeyen fakir kayıp yaratıkların yüzleri
Bizi günah işlememiz için çekin. Ve bazen Mary, kızları gördüğümde,
İyi dindar anneler tarafından bakıldılar, senin gibi olabilirdi, ben
onlar için ağlayabiliyormuşum gibi hissettim. Zavallı kadınlar istismar ediliyor
dünya bitti; Ve dönüp intikam almaları şaşırtıcı değil
Bize.

"Hayır, kötü olmadım Mary, dünya kötülük dediği gibi. Ben
senin tarafından tutuldu. Ama bana bir kez söylediğini hatırlıyor musun, kar ne zaman
Önce düştü ve çok göz kamaştırıcı, saf ve yumuşak yattı, her zaman
daha önce beyaz görünen yayılımlar ve pencere eğilimleri gibi hissettim
kirli miydi? Benimle böyle. Varlığınız beni yapıyor
saf olmadığımı hissediyorum,-düşük ve değersiz olduğumu,-layık değil
Giysinizin eteklerine dokunun. İyi Dr. H. yarım gün geçirdi,
Diğer Pazar, bize kutsallığın güzelliğini anlatmaya çalışıyor; Ve
Kesdi, ayrıştırdı, soydu ve dilimledi ve bize ne olmadığını söyledi.
Ve _ benzerdi ve değildi; Ve sonra kesin bir şekilde kurdu
tanımı ve her yerde güçlendirilmiş ve tuğlalanmış; Ve düşündüm
Kendim Mary Scudder'a bakmasını daha iyi söyler ve onlar
Her şeyi anlayın. Konuştuğunda düşündüğüm buydu
Bana bakmak yerine kilisede sana baktığım için bana
minber. Ne kadar küçük bir şey görmek gerçekten kendime güldürdü
Cahil, bilinçsiz bir şekilde doktora bakmanın, sanki
Bunun hakkında senden daha fazlasını biliyordu.

"Ve şimdi çok düşündüğün doktorunuza gelince, onu seviyorum
Belirli şeyler, belirli şekillerde. O harika, büyük, büyük bir desen
Bir adam,-düşünmekten korkmayan ve yaptığı her şeyi konuşmaktan
düşünmek; Ama sonra inanıyorum ki, eğer dünya çapında bir yolculuk yaparsa
Bir balina avcısının öngörüsünde, ne söyleyeceğiniz hakkında daha fazla bilgi edinebilirdi.
şimdi olduğundan daha insanlar; Kesinlikle ona birkaç yeni puan verirdi
dikkate alınmak. Erkekler hakkında vaaz etmesinin çoğu canlı erkekler gibi
Çince ağaç, kayalar ve bahçelerin fotoğrafları olarak,-
gerçek. Söyleyebileceğim tek şey, 'Öyle değil; Ve bunu bilirsin
Efendim, eğer erkekleri tanıyorsanız. ' _System _ dedikleri şeyi aldı.
Birçok tuğla bir araya getirildi; Ama her şeyi alamayacak kadar dar
Bu dünyamızın etrafında gezinmelerimde gör. Ruhu olmayan kimse
ve benim gibi dünyaya gidiyor, zaman zaman hissetmeye yardımcı olabilir ve
düşünmek, erkeklerin tüm ırklarını ve yollarını gördüğü gibi,
Onlar ve ne için yapıldıkları. Bir tanrının varlığından şüphe etmek
Bana bir sağduyu istemek gibi görünüyor. Bir yapımcı ve bir cetvel var,
şüphesiz; Ama sonra Mary, tüm bu görünmez din dünyası
benim için gerçek dışı. Bir şekilde iyi olmamız gerektiğini görebiliyorum,-eğer değilsek,
Burada veya bundan sonra mutlu olmayacağız. Tüm metafiziklere gelince
İyi doktorun, beni nasıl yorduklarını söyleyemezsin. Ben bir tür değilim
dokunabilecekleri kişi. Gerçek şeylere sahip olmalıyım,-gerçek insanlar;
Soyutlamalar benim için hiçbir şey değil. O zaman sanırım sistematik olarak
Bir Pazar günü diğerine vaaz ettiği şeyle çelişiyor. Bir Pazar O
Bize Tanrı'nın her eylemin hemen verimli yazarı olduğunu söyler.
irade; Bir sonraki bize tüm özgür ajanlar olduğumuzu söyler. Hayır görüyorum
İçinde bir fikir ve bir araya getirmekte zorlanamıyor. Ama o zaman o
Ve içinde din dediğim bir şey var-
Seni _good_ yapar. Tamamen dürüst bir adam gördüğümde,
Kötü, ilgisiz bir desen, olduğu gibi ve seni gördüğümde Mary,
Daha önce de söylediğim gibi, en azından senin gibi _be_ olmasını isterim,
senin gibi inanabilir ya da inanamayabilir.

"Beni nasıl bu kadar önemsiyorsun ve bu kadar değersiz birine israf
Aşk? Oh, Mary, daha iyi bir insan seni kazanmalı; Asla ve asla
Can;-Ama sonra beni tam olarak unutmamalısın; Benim arkadaşım olmalısın
aziz. Dualarınız aracılığıyla, İnciliniz, arkadaşlığınız, yapabilirsiniz
Beni durumuna getir, oraya getirilmeye hazırım,-hayır,
arzu edilen. Tanrı ruhumun anahtarını elinize koydu.

"Öyleyse, sevgili Mary, güle güle! Yaramaz, sevgi dolu, sevginiz için dua et

"Kuzen James."

Mary bu mektubu okudu ve zevkten daha fazla acı çekerek tekrar okuyun. İle
üzerimizde asılı olan sevgili bir ruhun ölümsüzlüğünü hissedin, bunu hissetmek
Cennetle olan tek iletişim bizim aracılığıyla olmalı, en çok
Bir zihni sarabilecek ciddi ve dokunaklı düşünce. Biri olmadan
memnun kibir parçacığı, hatta bir acı zahmetiyle, okuduğu
Kendinden bir kör olan övgüler,
daha yüksek sevgi.

Yine de o anda, kendi başına bilinmiyor muydu, büyüklerden biri
Tanrı'ya rahip olan yeryüzüne dağılmış şirket,-bakıcılık
Kendini kendilerine açıklayan ilahi olan arasında ve
Henüz Büyük Hakikat Kutsal Alanı'nın dış mahkemelerinde henüz duran
ve kutsallık. Birçok kalp, çarpık, delinmiş, günahlarla kanama ve
Dünyanın üzüntüleri, ayrılmaya özlem duyuyor, bu yas tutuyor ve
güzel bakanlık, ancak işin ihtişamının bilinçsizdir
Bekliyor ve acı çekiyor. Tanrı'nın kralları ve rahipleri
Dikenler, yeryüzünü kanama ile yürümek ve
Yaptıkları iş.

Mary bir çekmeceden küçük bir cep kitabı aldı, bu da bir kilidi düşürdü
Siyah saçlı,-bir çeşit kötü olduğu görülen parlak bir kıvrım,
Her parlayan yüzükte kasıtlı bir yaşam, tıpkı sık sık salladığını gördüğü gibi
Sahibinin kafasında net bir şekilde. Garip bir hassasiyet hissetti
Küçük kasıtlı şey ve üzerine yaslanırken kalbinde yapılmış
Her hata ve hata için bin düşkün özür.

Bayan Scudder, onu olup olmadığını görmek için odaya girdiğinde duruyordu.
kızı henüz emekli olmuştu.

"Orada ne yapıyorsun Mary?" Dedi, gözü düştükçe
mektup. "Ne okuyorsun?"

Mary kendini solgunlaştığını hissetti; Tüm hayatı boyunca ilk defa
annesinin ona olmadığı konusunda bir soru sormuştu
Kalp cevap vermeye hazır. Tek ebeveynine olan sadakati devam etmişti
Tanrısına verdiği eşit elle; Bir şekilde,
O öğleden sonra vahiyleri aralarında bir uçurum açmıştı ve
Bilinç onu güçlendirdi.

Bayan Scudder, açıkça utançıyla şaşkındı, onun
titreme ve solukluk. Hızlı, zorunlu bir kadındı
mizaç ve ona dolu bir tereddüt,
Açık sözlü güven daha önce hiç ilişkilerinde gerçekleşmemişti.
Çocuğu kalbinin çekirdeğiydi, gözünün elması ve yoğun
Aşk her zaman öfkenin komşusuna yakındır; Bu nedenle bir
Gözünden istemsiz flaş ve renginin yükselmesi
-"Mary, annenden bir şey mi gizliyorsun?"

O anda Mary tekrar sakinleşti. Kazanan sakin, dengeli
Doğa alışılmış duruşunu bulmuştu ve masumca baktı,
Büyük, mavi gözlerinde gözyaşlarıyla olsa da,-"Hayır, anne,-ben
Sana tam olarak söylemek istemediğim hiçbir şeyim yok. Bu mektup geldi
James Marvyn'den; Buraya bu öğleden sonra beni görmeye geldi. "

"İşte?-Ne zaman? Onu görmedim."

"Akşam yemeğinden sonra. Burada pencerede oturuyordum ve aniden geldi
Orchard yoluyla arkamda. "

Bayan Katy, kızarık bir yanak ve dağılmış bir hava ile oturdu; Ama Mary
Aslında onu büyüklerin samimi netliği ile taşımak gibi görünüyordu,
Mükemmel bir şekilde toplanırken onu açtığı mavi göz,
Ölümcül soluk yüzü ve her yanağında parlak bir nokta yanar.

"James güle güle demeye geldi. Bir şansı olmadığından şikayet etti
beni eve geldiğinden beri yalnız görmek. "

"Peki seni ne için yalnız görmek istemeli?" dedi Bayan Scudder,
kuru, rahatsız ton.

"Anne,-Herkesin söylemek istedikleri zamanlar var
Biraz tek başına, "dedi Mary.

"Peki bana ne dediğini söyle."

"Deneyeceğim. İlk başta, her zaman özgür olduğunu söyledi,
Tüm hayatı, evimizin içine girip çıkmak ve beni beklemek
Erkek kardeş."

"Hum!" dedi Bayan Scudder; "Ama o senin kardeşin değil, tüm bunlar için."

"Şey, o zaman, neden onun için bu kadar soğuk olduğunu bilmek istedi ve neden
Benimle toplantılardan ya da beni yalnız görmesine asla izin vermeyin, sık sık
eskiden. Ve ona nedenini söyledim,-şimdi çocuk olmadığımızı ve
En iyisi olmadığını düşündün; Ve sonra onunla din hakkında konuştum,
ve onu ruhunun endişelerine katılmaya ikna etmeye çalıştı; Ve ben
Şimdi benim için hiç bu kadar umut hissetmedim. "

Katy Teyze şüpheci görünüyordu ve belirtti,-"
Dini Eğitim için Düzenleme, Dr. H. ona çok rehberlik edebilir
yapabileceğinden daha iyi. "

"Evet,-Bu yüzden ona söyledim ve onu Dr. H ile konuşmaya ikna etmeye çalıştım;
Ama çok isteksizdi. Dedi ki, üzerinde daha fazla etkisi olabilir
O'ndan daha,-kimsenin benden başka iyi yapamaması. "

"Evet, evet,-tüm bunları anlıyorum," dedi Katy Teyze,-"Duydum
Genç erkekler daha önce _that_ diyorlar ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. "

"Ama anne, sanırım James bu öğleden sonra çok hareket etti.
Hiç bu kadar ciddiyetle konuştuğunu hiç duymadım; Gerçekten ciddi görünüyordu ve
Ona İncil'imi vermemi istedi. "

"Seninkinden başka bir İncil okuyamaz mıydı?"

"Neden, doğal olarak, bilirsin, anne, İncilimi daha iyi istiyor,
Çünkü onu aklıma getirecekti. Okumaya sadakatle söz verdi
Hepsi. "

"Ve sonra, öyle görünüyor ki, sana bir mektup yazdı."

"Evet anne. "

Mary, doğal onur duygusundan bu mektubu göstermekten küçüldü
bu da bizi anlayışsız bir göze maruz bırakmanın kararsız hissettiriyor
başka bir kalbin gizli patlamaları; Ve sonra oldukça hissetti
James için annesinin kalbinde böyle bir şefaatçiye sahip olmadığından emin olun
kendi başına olduğu gibi. Ama tüm bu isteksizlik üzerinde kararlı gücü yükseltti
görev; Ve mektubu sessizce annesine verdi.

Bayan Scudder aldı, kasıtlı olarak kucağına koydu ve sonra başladı
Gözlükleri için Chintz Petticoat'ın cebinde arama.
Bunlar bulundu, onları sildi, doğru bir şekilde ayarladı, açtı
mektup ve kucağına yayarak, kıvrımlarını fırçalayarak ve
Düzleştirerek, daha kolay okuyabilir. Bundan sonra
Dikkatli ve kasıtlı olarak okudu; Ve tüm bunlar vardı
öyle bir durgunluk, uzun boylu vernikli saatin sesi
En iyi oda yarı açılmış kapıdan duyulabilir.

En yorucu, işkence yavaşlığı ile okuduktan sonra yükseldi,
ve Mary'nin gözünün altındaki masaya koymak ve ona bastırmak
Mektupta iki satırda parmak, "Mary, James'e söyledin mi
Onu sevdiğini mi? "

"Evet, anne, her zaman. Onu hep sevdim ve hep biliyordum."

"Ama Mary, bahsettiği bu farklı bir şey. Ne var
"-

"Neden anne, Hıristiyan olduğumuzu söylüyordu.
kendimiz ve arkadaşlarımızın kurtuluşunu umursamadım; Ve sonra ben
Ona her zaman onun için nasıl dua ettiğimi ve nasıl istekli olduğumu söyledi
Kurtarılabilseydi cennetteki umutlarımdan bile vazgeçmek için. "

"Çocuk,-Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sadece ikimizden sadece birimiz cennete gidebilirse, daha tercih ettim
Benden daha olmalı, "dedi Mary.

"Ah, çocuk! Çocuk!" dedi Bayan Scudder, bir tür inilti ile-"
Seninle bu kadar uzağa mı gitti? Zavallı çocuk!-Tüm bakımımdan sonra _ARE_
Bu çocuğa aşık,-kalbin onun üzerine kurulur. "

"Anne, değilim. Onu asla çok görmeyi beklemiyorum,-asla beklemiyorum
onunla veya başka biriyle evlen;-sadece bana çok daha fazlasına sahip gibi görünüyor
çoğu insandan daha hayat ve ruh ve ruh,-bence onu çok asil ve
Grand,-yani, eğer o, eğer o, eğer olması gerekiyorsa
Ol,-bu, bir şekilde, onu düşünürken kendimi asla düşünmüyorum ve
Kurtuluş benimkinden daha değerli görünüyor;-Erkekler çok daha fazlasını yapabilir!-
Böyle muhteşem hayatlar yaşayabilir!-Oh, gerçek bir asil adam çok görkemli! "

"Ve onu iyi evli görmek istiyorsun, değil mi?" dedi Bayan
Scudder, Gönderen, gerçek bir kadının amacı ile bu keskin ok
Kızını saran coşku bulutunun ortasında. "BEN
Jane Spencer'ın onu mükemmel hale getireceğini düşün, "diye ekledi" diye düşün
eş."

Mary, onun içinden çekilen garip, yeni bir acıyla şaşkındı
bu kelimeler. Nefesini çekti ve kendini tedirgin etti,
kelimenin tam anlamıyla ruh ve
ruh. Şu ana kadar, asla kendisinin bilinçli olmamıştı; Ancak
Şaft perdeyi yırtmıştı. Yüzünü elleriyle kapladı; .
Boyun ve kaş üzerinde sıcak kan kızarık; Sonunda,
Bir görünüm, kendini annesinin kollarına attı.

"Ah, anne, anne, bencilim, sonuçta!"

Bayan Scudder onu sessizce kalbine katladı ve "Kızım,
Bu hiç olmasını istediğim şey değil; Nasıl olduğunu görüyorum;-ama sonra
İyi bir çocuk oldun; Seni suçlamıyorum. Her zaman yardım edemeyiz
kendimizi. Nasıl hissettiğimizi her zaman gerçekten bilmiyoruz. Bilmiyordum
Uzun bir süredir babanı sevdim. Sadece olduğumu düşündüm
Onu merak ediyor, çünkü bana tedavi etmenin garip bir yolu vardı,
diğer erkeklerden farklı; Ama bir gün hatırlıyorum, Julian Simons söyledi
annesinin onunla bir maç yaptığı bildirildi
Susan Emery ve ben nasıl hissettiğimi bulmaya şaşırdım. Onu gördüm
Akşam ve bana baktığı anda bunun doğru olmadığını gördüm; hepsine
Daha önce hiç bilmediğim bir şeyi bildiğimde-ve bu,
Benden daha iyi olan birini sevdiyse çok mutsuz ol. Ama sonra benim
Çocuk, baban James'ten farklı bir adamdı;-o kadar çok
Senden daha iyi James'ten daha iyi. Ben aptalca, düşüncesizdim
o zaman genç şey. Hiç bir şey olmamalıydım ama için
o. Her nasılsa, onu sevdiğimde, daha ciddi büyüdüm ve sonra her zaman
beni yönlendirdi ve yönetti. Mary, baban harika bir adamdı; O biriydi
Dünyanın bilmediği tür;-Bazen size onun
edebiyat. Her zaman kızım, böyle bir adamla evleneceğini umuyordum. "

"Evlenmekten bahsetme anne. Asla evlenmeyeceğim."

"Rab'le evlenemediğiniz sürece kesinlikle yapmamalısınız. Hatırlayın
'Kafirlerle birlikte eşit olmayan bir şekilde boyun eğmediğin kelimeler. İçin
Hangi arkadaşlık haksızlığı ile doğrulukta? Ve ne
Komünyon karanlıkta ışık tutuyor mu? Ve ne ile Mesih
Belial? Ya da bir kibirle inanan hangi kısım var? ''

"Anne, James bir güvensiz değil."

"Kesinlikle kendi itirafı ile bir _unbeliever_, Mary;-Ama
O zaman Tanrı bir egemen ve merhamet edeceği bir merhamettir. Doğru yapıyorsun
Onun için dua edin; Ama eğer Rab'bin tarafına çıkmazsa,
Kalbinizin sizi yanıltmasına izin vermeyin. Üç yıl gidecek ve
Mümkün olduğunca az düşünmeye çalışmalısın;-
Görevleriniz, iyi bir kız gibi ve Tanrı sizi kutsayacak. İnanma
onun üzerindeki gücünüzde çok fazla;-genç erkekler, aşık olduklarında,
Herhangi bir şey sözü ver ve gerçekten bunu kastettiklerini düşünüyorlar; Ama hiçbir şey bir
Egemen lütufla onların içinde işlenenler dışında değişimi kurtarmak. "

"Ama anne, Tanrı birbirimize sahip olduğumuz sevgiyi bir
Bizi iyi yapmanın araçları? Sevginizle olduğunu söylemedin mi
Baba ilk önce ciddiye aldın mı? "

"Bu doğru, çocuğum," dedi Bayan Scudder, geri kalanların çoğu gibi
dünyanın, kendi sözlerini karşıladığı için şaşırdı.
onları beklemediğini izle, ama henüz ruh için çok doğruydu
Tanıdıklarını kesin çünkü onlar onun yoluna gitmiyorlardı
dilekler. "Evet, her şey doğru; ama yine de Mary, bir tane varsa
Dünyada küçük koyun kuzu, biri kıskanıyor. Hepsini verirdim
Dünya, James'i hiç görmemiş olsaydın. Bir için yeterince korkunç
Kadın olabildiğince kimseyi sevecek, ama bir adamı sevmek daha çok
huzursuz karakter ve din yok. Ama sonra Rab hepimizi atar
gidişler; Adımlarını yönlendirmek için yürürken insanda değil;-
Sen, çocuğum, elinde. "Ve bir ciddi ve uzun kucakla,
Anne ve kızı gece ayrıldı.

New England hayatı ve görgü kuralları için bir hikaye yazmak imkansızdır.
düşüncesiz, sığ fikirli bir insan. Bir şeyleri oldukları gibi temsil edersek
Yoğunlukları, derinlikleri, isteksiz yerçekimleri ve ciddiyetleri,
Kaçınılmaz olarak daha hafif ruhları itmelidir, çünkü
Mıknatıs çubukları ve pipetleri sürer.

Başka hiçbir ülkede ruh ve ruhsal yaşam böyle
yoğun gerçekler ve her şey çok düşündü (bir
Mevcut New England cümlesi) "Sonsuzluğa Göre". Bayan Scudder
güçlü, açık başlı, pratik bir kadındı. Kimsenin daha net bir
Malzemenin ve dış yaşamın tahmini veya daha minik olabilir
en küçük öğesini yönetin; Ama sonra muazzam, ebedi bir geleceğe sahipti
tartıldı ve ruhunun liflerini sıkıştırdı, hepsi
Dünyevi şeyler, onunla karşılaştırıldığında toz gibi. O çocuğu
Beyaz yürümeye, yeryüzünde Mesih ile hüküm sürmeye seçilmelidir
unutulmuş bir rüyaydı, onun emici bir dileği oldu; Ve baktı
Sadece buna referansla yaşamın tüm olayları. Yaşam tarzı
dar, Adam'ın herhangi bir çocuğunun lehine şansı sonsuz küçük; .
En iyisi, en saf ve adil, doğası gereği bir gazap çocuğuydu,
ve sadece olması gereken egemen bir kararname tarafından kurtarılabilir
Burning'den bir marka olarak koptu. Bu nedenle, tartı
tek dengedeki her şey, tüm varlığının samimiyeti vardı
kızının evliliği düşüncesinde hissettiği dehşet içinde
bir inançsız ile.

Bayan Scudder, odasına emekli olduktan sonra İncil'i aldı.
Gitmeden önce alışılmış gece adanmışlık egzersizine hazırlık
dinlenmek. Bir bölümü okudu ve tekrar okudu, ne olduğunu düşünerek kıt
okuma,-kendini uyandırdı-ve sonra kitabın elinde oturdu
derin düşünce. James Marvyn kuzeninin oğluydu ve güçlü bir
Babası için saygı ve aile bağlılığı hissi. O da vardı
iyi niyetli olarak gördüğü genç adam için gerçek bir nezaket,
kasıtlı genç; Ama bu _he_ azizine dokunmalı, Mary,
Ondan onun olan kızı almalı, gerçekten yüceltildi
kalbi ona doğru.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "üç yıl var-üç yıl var
hiçbir harf olmayacak, belki de sadece bir veya iki
Biri akıllıysa üç yıl içinde çok şey yapılabilir ";-ve o hissetti
Kendi içinde tüm kurnaz kadın ve annelik dokunuşları uyandıran bir
Bu yeni acil durumla tanışmak için doğasının.

[Devam edecek.]

       * * * * * *

White's Shakspeare [1]

(İlk bildirim.)

Herhangi bir dilin daha fazla sürdürecek kadar zengin olup olmadığından şüphe edilebilir
gerçekten harika bir şairden-ve birden fazla dönem olup olmadığı,
Ve bu çok kısa, bir dilin hayatında, böyle bir fenomen
Büyük bir şair mümkündür. En nadir olanlardan biri göz önünde bulundurulabilir
bir yarışın payına düşen iyi niyet parçaları,
shakspeare için doğru) en ritmik dehası, en büyük zekası,
En derin hayal gücü ve en sağlıklı anlayışı
bir adamla birleştirildi ve
Materyalin şu anda tam gelişimi
Çalışmak içindi-İngilizce denilen harika kompozit, en iyisi
Dillerin karışıklığının sonucu-en taze mükemmelliğindeydi. .
İngilizce konuşan uluslar yanlış yönlendirilmiş bir anıt inşa etmelidir
Shinar Ovası'nın meraklıları; çünkü birçok kan karışımı olarak
onları en güçlü modern ırklar haline getirmiş gibi görünüyor,
belki de bir dil verilen dalgıç konuşmalarının karışması
Şimdiye kadar var olan en asil şiirsel düşünce aracı.

Shakspeare elli yıl önce doğmuş olsaydı, olurdu
bir kitap dili tarafından sıkışık, henüz talepleri için yeterince esnek değil
ritmik duygu, doğal ve
Yüce düşüncenin tanıdık ifadesi, henüz metafizik açısından çok zengin değil
Büyüklerin ideal temsilini mümkün kılmak için ifade
Henüz uygulama tarafından bastırılmamış sanatın amacı ve sonu olan tutkular
ve rahatlamak için gerekli olan vurguların kesinliğine genel rıza
ve metrik düzenlemenin uyumu. Elli yıl doğmuş muydu
Daha sonra, olgunlaşmış erkekliği kendini bir İngiltere'de bulurdu
siyasi ve dini çözümüne emilen ve kızgın
bunun yerine tüm doğasının önleyici olduğu sorunlar
Elizabethan sosyal sistem, işlevlerinde sipariş ve gezegensel ve
Areopagitin melek hiyerarşisi olarak dereceler
Düşünceli göz, çeşitli ve parlak ile kendini kalabalıklaştırabilir
resimler ve bu yüzden tarafsız beyninin-bir lobu gibi görünüyor
Normanly rafine edildi ve diğer sakson sagous-çekebilir
Kavaş ve dünyevi bilgeliğin ahlakı, ihtiyatlılık dersleri ve
Magnanimity. Shakspeare'i tahmin ederken asla unutulmamalı,
Goethe gibi, aslında gözlemci ve sanatçıydı ve
partizanlığa aciz. Tutkular, eylemler, duygular,
İzlemek ve çoğaltmaktan memnun olduğu karakter ve sonuçlar
var olduğu gibi toplumdaki insanın; Ve artık ona gelmedi
bu toplumun var olma hakkını, eleştirmekten ziyade sorgulamak
mevsimlerin ilahi koordinasyonu. İşi erkeklerle birlikte
olması gerektiği gibi insanla değil,-insan ruhuyla olduğu gibi
yaşamın karmaşık deneyimi ile şekillendirilmiş veya karaktere bükülmüş
soyut özünde, kurtarılacak veya kaybolacak bir şey olarak. Sırasında
on yedinci yüzyılın ilk yarısı, entelektüel merkezi
faiz daha çok bundan daha çok, daha ziyade
Düşünce, prensip ve vicdan bölgesi gerçek hayattan daha. BT
şairin içinde olduğu ve kendini hissettiği bir nesildi.
Sir Thomas Browne, Shakspeare'den beri en yaratıcı zihnimiz bulundu
Dini "_O rakımları! _" arasında bir süre için nefes alma odası
spekülasyon, ancak yakında tamlıklarla kendini işgal etmeye indi
bilim. Yarım yüzyıl önce olan Jeremy Taylor
Fletcher'ın rakibi, kırpılmış süsünü geleneksel olana zorlar
düzyazı disiplini, (hizmetçi marian rahibe döndü) ve şiirsel sular
Doktrinel konuşan şarap. Milton toplam yapmaktan kurtarıldı
Issız Noman'ın topraklarındaki büyük dağıtıcının dehasının enkazı
sadece Şeytan ve meslektaşlarının şanslı yardımıyla dini bir destan,
kiminle, folyo isyancılar ve Cumhuriyetçiler olarak, onu gizleyemez
sempati. Tamamen şair olarak, Shakspeare çok geç olurdu,
o nesilde çok düştü. Akılda ve mizaç için çok ekzerik
bir mistik, hayal gücünün bir keresinde gösteremezdi
çağının etkisi ve ondan kaçtı, Browne gibi; .
yargısının dengesi, bir sanatçı olarak kendisi için gerekli, ama aynı şekilde
İster meraklı veya mantıkçı olarak propagandacilikten kaldırıldı
onu minber için ilişkilendirmişler; Ve onun entelektüel varlığı da
Dış yaşamın ve doğanın harikasına ve güzelliğine duyarlı
Milton'ın yapabileceği gibi memnuniyet buldu (ve belki de sadece
onun körlüğü,) tamamen hayali figürlerle halkta bulunan bir dünyada. Biz
Büyük bir devlet adamı olmasını sevebilirdi, ama sosyalden yoksundu
o kariyeri ona açabilecek pozisyon. Ne demek istiyoruz, ne zaman
Shakspeare, saltanat sırasında akıl almaz bir şey diyoruz
Sekizinci veya Milletler Topluluğu Henry'nin
Restorasyondan sonra imkansız.

Tüm elverişli yıldızlar doğuşunda birlikte görünüyor.
Reform, Vinous fermantasyon dönemini geçti ve
Netleştirilmiş sonuçları entelektüel dürtü unsuru olarak kaldı
ve coşku; Henüz asetous ve putrefaktifin işaretleri vardı
Püritizmin zaferini ve düşüşünü takip edecek aşamalar.
Eski inanç ve ibadet biçimleri hala devam etti, daha dokunaklı
belki de evsiz olduklarını ve ulaştıklarını süslemek için:
Şüpheli Günü, batıl şekillerde bulunan orman derinlikleri tarafından şaşkına döndü
Hala küstah, eski harikaların yaratıkları, hammaddesi
Hayal gücü. Baskının icadı, henüz kaba olmayan
mektuplar, geçmişin düşüncesini ve tarihini yapmıştı
çağdaş; bir çevirmen kalabalığı yapabilecek her insanı koyarken
Tüm yüzyılların seçkin ruhları ile ilham verici temasta okuyun. A
Böylece yeni dünya entelektüel maceraya o zamanlar açıldı
Columbus'un omurgası ilk cesur karıkları döndürdüğünde
hala bilinen dünyayı bozan ölçülmemiş okyanusta keşif
Halen beslenen bir umut ve varsayım ufku ile beslenen bir
ilkel sessizliklerden akan ve hala
Dreamland kıyılarını yıkadı. Bilge, ekili ve
Sert elli hükümdar da, İngiltere'nin ulusal hissi hızla büyüdü
daha homojen ve yoğun, daha çok kadınlığı
Egemen, daha şövalik bir sadakat teşvik etti,-yeni din,
savunucu olduğu, İngiltere'nin ahlaki olarak yapmasına yardımcı oldu
coğrafi olarak, Avrupa kıtası için insülerdi.

Koşullar büyük bir ulusal şair yapabilirse, işte hepsi
Alembik ve şanslı olan eritme ısı ile karışan unsurlar
Projeksiyon anı açıkça geldi. Büyük bir ulusal şair yapabilirse
Kendini hiç koşullardan kurtardı, bu durumdu-ve,
Neyse ki, Shakspeare buna eşitti. Her şeyden önce, şanslı saygı duyuyoruz
Kelimeleri kullanımına hazır bulduğunu, orijinal ve ayaklanmamış,-türler
Keskin kenarları tekrarlanan izlenimler tarafından bozulmamış düşünce. İçinde
Hakluyt'un yolculuklarını okurken, ara sıra neredeyse şaşırdık
Ortak denizcilerin bile gezintilerinin hikayesini anlatamadığı
neredeyse bir odyssean suşuna yükselmeden ve alışkanlık olarak bir
Desuetude'den herhangi bir pahasına satın almaktan memnuniyet duymamız gerektiğine dair diksiyon.
Dili sadece yapısının anatomistleri olarak görenler veya
bunu sadece özet gerçeği zihinden aktarmanın bir yolu olarak gören
Zihin, sanki çok fazla cebirsel formül gibi,
Yaşadığı gerçeği, şiirsel bir değer veren tek şeydir. Yapmıyoruz
Teknik olarak yaşayan bir dil olarak adlandırılan şey,-çelişki,
Solunum ve hareketli bipedlerin olduğu konuşan bir trumpet olarak içi boş,
Şimdi bile, O'er Life'ın ciddi ana ana'sine yelken açmak, her birini selamlamak için
diğer ve zihinsel mağazaların karşılıklı kısalıklarını bilgilendirin-ama bir
Bir insanın kalplerinden ve beyninden hala sıcak, sertleşmemiş
Yine de, ancak yeni keskin ve net rahatlama şekillerine erimiş olarak sünek
Yeni düşüncenin kalıpları. Bir dil edebi hale geldiğinde
Bu yüzden kitapların konuşması ile hayatın konuşması arasında bir boşluk olur,
Dil, şiir söz konusu olduğunda, neredeyse ölü
Latince ve (Latin ayetlerini yazarken olduğu gibi) başlıca kendi içinde bir zihin
Orijinal, bilinçsiz olarak böyle bir ifade ortamının kullanımında olur
anımsatan ve yansıtıcı, ay ve güneş değil, ifade ve
Düşüncede bile. Kelimeler ve düşünceler için çok daha samimi ve
Biri diğeri ile, çoğu erkeğin herhangi bir fikrine sahip olan genetik ilişki;
Ve ana dilimizi bize aitmiş gibi kullanmak bir şey,
ve bir diğeri aşırı müdürlük kelimesinin kuklaları olacak. "Biliyor musun
hayır, "diyor Ascham," öğrenmeye ne kadar acıtıyorsun,
Kelimeler, ama madde için ve bu yüzden dil ve
Kalp.
Şairlerinki olmalı, _
Scholar_. Burada erken teoriye onay değil, herhangi bir
Plebeian düşünce modlarını karıştıran Wordsworth'un oranı, uygulama
Rustik ifade biçimleriyle ve sonra gafı için kefaret etti
herhangi bir şairden daha latinleşmiş bir diksiyona kaçmak
yüzyıl.

Shakspeare iki kat şanslıydı. Sakson Baba ve Norman tarafından
Anne, temsilci bir İngilizdi. Bir ülke-erkek, öğrendi
Önce rustik arkadaşlarının kaba ve hazır İngilizcesi, nasıl yapılacağını bilen
İhtiyaçları için güzel fiiller ve sıfatlar yapın. Yukarı çıkmak
Londra, _lingua aulica_'yi tam olarak en mutlu olarak satın aldı
an, tıpkı olduğu gibi, kelimenin en katı anlamında,
_modern _,-tıpkı kendisini işe aldığı gibi,
Yeni kelimelerle Latince ve Latinleştirilmiş Diller
Baskı ve çeviri hangi genişleyen bir zeka fikirleri
Hızlı kozmopolit yapmak, yenilikleriyle orantılı olarak kelimeler,
ve anne-dil ve yabancının henüz yapmadığı gerçeğine
tamamen karışmış, daha kesin bir takdirle kullanılmış olmalı
anlamları. [2] Londra'daydı ve esas olarak sahne aracılığıyla,
Sakson, Norman ve bilimsel olarak kapsamlı bir birleşim
İngilizce unsurları ortaya çıktı. Zaten Puttenham, "Arte'de
İngiliz soesy, "başkent ve
Altmış mil içinde ülke doğru diksiyon standardıydı,
_jus et norma loquendi_. Zaten Spenser neredeyse yeniden yaratmıştı
İngiliz şiiri,-ve o, bilgini gözlemlemek ilginç
ilk başta tanıtmanın aşısına kadar olan arkaik kelimeler
genellikle tamamen İngiliz orijinalinin ilçmeleridir. Zaten Marlowe
İngilizceyi getirmişti Pentametreyi (şimdiye kadar şimdiye kadar
haklı ama adının yarısı, her zaman boş ve asla ayet olarak)
hiç olmamış bir melodi, uyum ve çeşitlilik mükemmelliği
aştı. Shakspeare, o zaman, zaten belirli bir dil buldu
kapsamı _estished_, ancak henüz sözlük tarafından fetlocked- ve
Dilbilgisi-Mongers,-Uyumlanmış, ancak henüz olmayan bir
tüm modülasyonlarını tüketti veya eleştirmenler tarafından hisse senetlerine yerleştirildi
Orpean önlemleriyle dans edecek refrakter ayaklar hakkında yargılama
hâkimleri duyarsızdır. Dilin kurulduğunu
Dramatistler tarafından kullanılan karşılaştırmalı tekdüzeliği ile kanıtlandı,
Karışık izleyiciler için ve Ben Jonson'un hicivine yazdı
Marston'un neologizmleri; aynı zamanda yabancı sözleri kabul ettiğini
Vatandaşlık haklarına şimdiye kadar olduğundan daha kolay terimlerle
eşit derecede doğru ölçün. Daha büyük ithalattan ne, hiçbir rastgele hattı yoktu
yüksek kelimeler ve alçak arasında çizildi; Vulgar o zaman sadece ne demek demek
yaygındı; Şiir, insanlardan alliammamıştı
tek başına taşınma hakkı olan bir üst vokatnal evinin kurulması
Görkemli törenler ayetin törenleri ve tutuklamadan ayrıcalıklı olarak
Sonsuza dek kulağa anlam vaadini saklayın ve
algı. Şairin sıcak anlayışının,
bu ifadenin karşılaştırmalı saygınlığını veya bunun tartışılması; Ama o
içgüdülerinin hangi kelimeyi istediği kelimeyi kaptı ve herhangi bir kararsızlık görmedim
Bir Kralın Ülkesi-Surgusu gibi konuşmasını öğretmiş olabilir. [3] BT
Fransa'da ilk kez sadece kafiye ile konuşmayı öğrenen Waller'dı
Kraliyet Durumu ile birleştirildi. Shakspeare zamanında
Yaşayan dil, Peder Hue'nun tartarary'de gördüğü ağaca benziyordu,
Kimin yaprakları dile getirilmiş-ve her gizli düşüncenin kökü, her
Hissetmenin en önemli lifi, yeni sürgünler ve yaprağı ile çiftleşti.
İfade, insanın ortak dünyasındaki görünmeyen kaynaklardan besleniyor
doğa.

Cabalistlerin bir fikri vardı, kimin mistik kelimesini bulsa da
Bu şey üzerinde mutlak ustalığa ulaştı. Tersine
Bu kesinlikle şiirsel ifade için geçerlidir; iyice olan kişi için
bir fikir veya imajı hayalet bir şekilde algılayan düşüncesine sahip olan,
en çok ve uygun bir şekilde söyleyecek kelimenin ustası olur.
Heminge ve Condell bize buna göre, kıt bir leke olduğunu söylüyor
Shakspeare'den aldıkları el yazmalarında; Ve bu
onun gibi bir hayal gücünün
içinde olduğu ifadenin gücü, çeşitliliği ve güzelliği olarak eşsiz
kendini somutlaştırdı. [4] Shakspeare'e, diğer tüm harika gibi inanıyoruz
şairler, içgüdüsel olarak güncel bulduğu lehçeyi kullandı ve
Sözleri, sıradan anlamlarından daha fazla gürlenmiyor
mutlaka, düşünce veya stresin usulsüz ağırlığından sonra
Desteklemek için çağrıldıkları tutku. Tanıdık maskelememesi gerekiyordu
tanıdık olmayan ifadelerin yabani otlarındaki düşünceler; Bu hayat için
Zihninde her günün dilini bir
Akıllı canlılık, bu da ateşli bir amaçla kuzu gibi görünmesini sağlar,
Ve her yeni yeni bir yaratılış okuyor. Dante ile söyleyebilirdi
"Hiçbir kelime onu ne yapmayacağını söylemeye zorlamamıştı, ancak
Birçok kelimeyi _it_'nin ne yapmayacağını söylemeye zorladı, "-ama sadece anlamda,
hayal gücünün güçlü büyüsünün bundan kurtulduğunu
Güç veya pathos'un en üst sırrı. Kendisi diyor ki,
Sonnets,-

  "Neden ayetim bu kadar kısır yeni gurur,
  Değişiklik ve hızlı değişimden daha uzak mı?
  Neden zamanla bir kenara bakmıyorum
  Yeni bulunan yöntemlere ve garip bileşiklere?
  Neden hala hepsini yazıyorum, hiç aynı
  Ve icadını not edilmiş bir otda tut
  Her kelimenin neredeyse ismimi söylediği? "

Shakspeare'in gününün mevcut dilini kullandığını söylediğimizde, biz
sadece evrensel olarak böyle bir dil kullandığı anlamına gelir
anlaşılır,-herhangi bir hobi tarafından kaçmadığı için
Bu İngilizce bileşeninin uygunluğuna ilişkin teori
belirli düşünceleri veya duyguları ifade etmek. Bir sanatsal değerin
Seçim ve asil diksiyon, gününde olduğu kadar iyi anlaşıldı
Bizimki, çağdaşları tarafından verilen övgülerden belirgindir.
Drayton ve epithet tarafından "iyi dilli" Daniel'e uygulandı,
Şiirsel stil Tennyson'unki kadar moderndir; Ama sonsuz
Sakson ve Norman-French'in karşılaştırmalı değerleriyle ilgili saçmalıklar,
bir dili ayırt edemeyen kişiler tarafından havalandırıldı
Diğer, henüz duyulmamıştı. Normanların etkisi
Roman bizim dilimizi büyük ölçüde abartıldı. Bir prensip buluyoruz
_caste_, bazı durumlarda üretici ilişkisi ile kuruldu ve
Tüketici,-diğerlerinde fethetmenin üstün sosyal duruşuyla
ırk. Böylece _OX_, _sheep_, _calf_, _swine_, şeyi belirtin
üretilen; _beef_, _mutton_, _Veal_, _pork_, tüketilen şey. [5] BT
çeşitli tahılların isimleri ve ürünü ile aynıdır
Zemin olduğunda daha ucuz türler,-_oat-meal_, _Barley-meal_,
_ree-meal_; mahsul için jenerik terim _grain_ olur ve
Yüksek sınıflar tarafından kullanılan çeşitliliğin yemeği
_un_. _Bury_ Sakson olarak kalır, çünkü hem yüksek hem de düşük olmalıdır
sonunda yer altında gizli; Ama sadece zengin ve asil olabileceği gibi
Bu üzücü ofiste herhangi bir pompayı karşılayın, _funeral_ kelimesini alıyoruz.
Norman. Ayrıca Serf bir Saksona girdi _grave_, Rab bir
Norman _tomb_. Zırhın tüm kısımları doğal olarak
Fransızca; _sword_, _bow_ ve benzerleri gibi insanların silahları,
Sakson devam etti. Yani _feather_ Sakson; Ama değiştiği anda
Şövalye için bir _plume_, Norman'a dönüyor--ve kesildiğinde Latince
_cerk_ için _pen_. _Book_ Sakson; Ama birkaç kitap
sadece zenginler tarafından yapılabileceği gibi birlikte toplanan bir
_kütüphane_. _Darling_, Sakson'daki birçok _cradle_ üzerinde mırıldanılır
_huts_; Ancak _Minion_, arka merdivenlerin arka merdivenlerinden aşağıya geldi.
Norman _palace_. Aynı şekilde, hukuk şartları Norman ve
Kilise, Latin. Bunlar tanıdık örneklerdir. Ama aceleci genelciler
Saksonun asla büyük bir
kapsamı, edebi bir dil. Buna göre, kendi başına çok iyi tuttu
ortak şeylerin isimleri, ancak karmaşık taleplere cevap veremedi
onlardan türetilen fikirler. "Piers Ploughman" ın yazarı için yazdı
insanlar, mahkeme için chaucer. Rastgele açıyoruz ve Latince sayıyoruz [6]
"vizyon" ın on ayetindeki kelimeler ve Chaucer'ın "
Gül, "(Fransızlardan bir çeviri) ve oranı bul
öncekinde yedi, ikincisinde beş olun.

Saksonun organları her zaman isteksiz ve sertti
Öğrenme Dilleri. Biz sadece biz kadar İngiliz kelimesi aldı
Hintliler var ve daha fazla Fransız ve Latince olduğuna inanıyoruz
dilden daha kalem ve göz yoluyla tanıtıldı
kulak. Açık nedenlerden dolayı, soru tarafından çözülmesi gereken soru
şairlere değil nesir yazıcılara referans; Ve biz düşünüyoruz, güzel
Latin orijinalinin daha fazla sözünün
yüzyılda 1550 ve 1650 yılları arasında tüm döneme göre
Önce veya o zamandan önce,-ve basit bir nedenle, kesinlikle
Yeni modları ve düşünce kombinasyonlarını ifade etmeye ihtiyaç duyar. [7] .
Dil, infüzyonla, eşanlamın zenginliğinde son derece kazandı
Ve güzel düşünce ve duygu tonlarını ifade etme gücünde, ama
Bu gezi şarkı söyleyen hafif ayaklı polisilabelerden daha fazlası
Ayet müziği. Bazı durumlar var, doğru, vulgar
Sakson kelimesi rafine edilir ve şiirde rafine Latin kaba,-
_sweat_ ve _perspiration_; Ama çok daha fazlası var
Latin zili taşır. Belki eskisi arasında bir soru olabilir
İngilizce _AGain-Rising_ ve _Resurrection_; Ama hiç şüphe olamaz
Bu _ciscience_ _inwit_ ve _remorse_'den daha iyidir.
_AGAIN-BITE_. Wordsworth'un ünlü ode başlığını çevirmeli miyiz,
"Ölümsüzlüğün Kayıtları", "Ölümsizlik İpuçları" na,
Tısıran öfkeli bir gander gibi. Eğer Shakspeare yerine

               "Yaş onu solduramaz
  Ne de sonsuz çeşidi özel olarak, "

"Sınırsız manifoldu" demeliyiz, duygu acı çeker
Müzik ile tam olarak. Hangi homebred ingilizce
Bu tür bir araya gelen kelimelerin yüksek Roma modası

   "Çoklamış Deniz İncarnadine,"-

Hiddling epithet'in fırtınalı ruhunu ima ettiği yer
hoparlör ve aynı zamanda okyanusun yürüme israfını resimler
Aeschylus'un ünlü ifadesinden daha canlı bir şekilde dalgalanmasını yapıyor
güneş ışığı? Yine, _Sailor_, Campbell olarak _mariner_'den daha az şiirseldir
hissetti, yazdığında,

  "Sen İngiltere Denizcileri,"

ve Coleridge, tercih ettiğinde

  "Eski bir denizciydi"

ile

  "Yaşlı bir denizciydi";

çünkü belirli bir şey önerdiği şiir cazibesi
aşinalık olarak uzaklık ve gariplik; Ve bu sadece önemli değil
bir kerede kendi içlerindeki kelimelerin anlamını hissettiğimizi, ama aynı zamanda
birbirleriyle ve sempatik olanlarla ilişkili melodik anlamları
Ayet çeşitliliği. Bir kez vulgarize edildiğinde bir kelime asla olamaz
rehabilitasyon. Şimdi bir _buxom_ lass ya da bir oda olduğunu söyleyebiliriz
_buxom_ idi, ancak Milton'ın yaptığı gibi terimi kullanamadık
Orijinal _Bowsome _,-yani, _lithe, zarif bir şekilde bükme _. [8]

Ama yazma gücünün sırrı, isimlerin soyağacında değil
ve sıfatlar ve fiiller, ancak inandığınız bir şeye sahip olmak
Söylemek ve konuşmanın kısımlarını canlı bir şekilde bilinçli hale getirmek. Öyle
İfade, bilinçsiz yerine bir bellek eylemi haline geldiğinde
Gereklilik, bu diksiyon sıcak ve doyurucu konuşmanın yerini alır. BT
özel erdemleri atfetmek güvenli değildir (örneğin Bosworth olarak,
Sakson'a) en azından şiirde, türevlerin sözlerine.
Çünkü Lear'ın "Meşe Yoncalı Thunderbolts" ve "
"Cymbeline" daki Thunder-Stone "çok iyi, biz vazgeçmeyecektik
Wilton'un Virgillian "Yunanistan Üzerinden Fulmined", İngilizce fiil burada
aynı anda flaş ve yankılanma fikrini aktarır, ancak
Kurtuluş ve paramparça. Büyükleri dökmek için yapılan deneylerde
Westminster Kulesi için Bell, batıl inançın bulunduğu bulundu
belirli tonun olağanüstü tatlılığını ve saflığını belirledi
kompozisyonlarındaki daha büyük gümüş karışımına eski çanların
Aslında temel. Sıradan olduğu kurnaz orandı
Metaller birbirlerine, form mükemmelliğine karşı dengelendi ve
Mucizeyi işleyen güzel kalınlık dereceleri. Ve öyle
tam olarak şiir dili ile. Şairin dehası
Ona hangi kelimeyi kullanacağını söyleyin (başka bir şairde ne kullanıyor?);
Ve o zaman bile, oran ve biçim olmadıkça, parça veya
bütün, sanatın gerektirdiği ve en hassas tat bulur
memnuniyet, titreşecek olanı yapamayacak
Tüm parçaları gümüş bir birliğe sahip,-başka bir deyişle, bir şiir.

İngilizcenin bileşen kısımlarının son yıllarda olduğunu düşünüyoruz.
Elizabeth böylece diğerine zarif bir şekilde orantılı. Yine de Bacon vardı
Anne-diline inanma yok, şöhretinin üzerine işleri tercüme ediyor
"evrensel dil" dediği şeye dinlenmek ve onaylamaktı
Bu "İngilizce tüm kitaplarımızı iflas eder." Üstat olarak kabul edildi
yine de; Ve Ben Jonson'un onun için başvurması merak ediyor
Ayette Shakspeare'e verdiği aynı övgüyü düzleştirerek,
"Dilimizde karşılaştırılabilecek veya
Ya _insolent Yunanistan'a ya da kibirli Rome_ 'i tercih edildi "ve ekliyor
Bu hamile cümle:-"Kısacası, onun görüşü ve zamanında
bir dili onurlandırabilecek veya çalışmaya yardım edebilecek tüm fikirlerdi. Şimdi
Günlük Şeyler Güz: Akıllar aşağı doğru büyür, konuşmacı geriye doğru büyür. "Ben
Akıllar hakkında söylediklerinin iyi bir nedeni vardı. Bilimden bahsetmemek,
Galileo ve Kepler'den on altıncı yüzyılın bir harcaması oldu.
edebi dahi. Bir ailede ölümsüzlük saldırısı
O zaman Scarlet-Fever'in şimdi olacağı gibi aradı. Montaigne, Tasso ve
Cervantes aynı on dört yıl içinde doğdu; Ve İngiltere'de,
Spenser hala _propria que maribus_ üzerinden girerken ve
Raleigh Paper Navies'i piyasaya süren Shakspeare, bebeğini geriyordu
Ay için eller ve mercanını çiğneyen küçük domuz pastırması
geçilmezliğin bir madde kalitesi olduğunu keşfetti. Neredeyse
"Hamlet" ve "Novum Organon" ı düşünmek için nefesini keser
aynı anda diş çıkarma ve kızamma riski altındaydı. Ama Ben
Deliğin geriye doğru büyüdüğünü düşünürken. O yaşadı
Ayet dilinin bir ölçü içinde olduğunu görecek kadar uzun
geleneksel ve geleneksel. Öyle oluyordu, kısmen
Kısmen en doğal ve yoğun olan olayların gerekli sırası
Duygu ifadesi pek çok açıdan memnun olmuştu ve
Yorgun,-ama esasen kime kalmadı çünkü kime
Shakspeare, mükemmel anlayış ifade mükemmelliği verdi. Dante, arasında
Yoğunlaştırılmış güçte tek rakibi olan modern şairler, "Optimis
Conceptionibus Optima Loquela Compety; Sed Optimae Concepties
Possunt Esse nisi Ubi Scientia ve Ingenium est; ... et sic omnibus
versifantibus optima loquela toplantı, cum plerique sinüs scientia et
Ingenio Versificantur. "[9]

Shakspeare, eyaletçiliğin farkında olmalı
Bacon olarak İngilizce; Ama o büyük şiirin evrensel olduğunu biliyordu
İnsan doğasına çekiciliği, herhangi bir dili klasik yapabilir ve
Ölümsüzlüğü olan erkekler, herhangi bir lehçe aracılığıyla
Orijinal bir ruha ulaşın. Evine çok güveniyordu
Bacon'un istediği gibi konuşma ve haykırıyor,-

  "Mermer değil, Yaldızlı Anıtlar
  Prenslerin bu güçlü kafiye geçeceği. "

Dehası ve büyüklerinin mükemmel bir şekilde bilincinde olmalıydı
ana diline somutıştırıcı olarak dayattığı güven ve
Perpetuator. Sonnetlerinde müstehcenliklerden kaçındığı için
her ikisi de
Sahne ve gelecekteki takdir üzerinde derhal etki. Temizlemek
Düşünme açık bir şekilde yazıyor ve kendini bu kadar çok gösteren
Bir durumda bunu yapabilen
kasıtlı olarak başkalarında. O zaman oyunlardaki zor pasajlar
Ya yolsuzluk olarak ya da başka bir fenomen olarak kabul edilmek
çalışması,
daha net bir teori ve daha iyi anlayış. Dilimizin iki doruk noktası olduğuna inanırken
Şiirsel Güzellik,-Balladlarda doğa, sadelik ve gerçeklerden biri,
sadece anlatı ve duygu ile ilgilenir,-başka bir sanat, veya doğa
ideal olarak hayal gücü yoluyla çoğaltıldığı için)
Spenser ve
Büyük Dramatistler,-ve bu Shakspeare ikincisini o gibi kullandı
Buldu, hiçbir şekilde onu zenginleştirmediğini söylemek istemiyoruz veya
Herhangi bir daha düşük adam aynı kelimeleri büyükten batırabilirdi
Şairin Inkstand. Ama sadece doğal genişleme ile zenginleştirdi ve
bir coşku bilinçli, bir
onu ateşli bir pegasus gibi döndüren ve sarabilecek dahi
Her uzuvda hayatı. O enfes duygusuyla zenginleştirdi
müzik, (hiç yaklaşmadı ama Marlowe tarafından)
Her kelimenin ona söylediği gibi hevesle itaatkar,

  "_Bid me_ söylem, kulağını büyüleyeceğim"-

Sanki her gizli uyum kendini altın olarak açıkladı
Brahma, gizli olduğu, ağladığı yerden yürüdüğünde,
"İşte ben, Tanrım! Benimle ne istiyorsun!" Dili kullandığını
Anlamının bu samimi mülkiyeti ile en çok mümkün olan
Canlı düşünce şüphesiz doğrudur; Ama onu istekli bir şekilde gerdi
sıradan duygusu, ihtiyaçları için çok fakir buldu ve
Buna göre yeni ifadeler ya da acele veya dikkatsizlikten, o
Alınan mülklerinden herhangi birini ihlal etti, biz inanmıyoruz. Sahibiz
bizim için şanslı olduğunu söyledi.
Dil en iyisiydi; Ama bizim için de şanslıydı, çünkü bizim
En pahalı şiirsel ifade, parıltılı olarak çürümenin ötesine geçiyor
düşüncesiyle kendini birleştirdiği çökelti.

Bu nedenle, Bay Matthew Arnold ile aynı fikirde değiliz.
Bizimizi karakterize eden düşünce ve diksiyonun savurganlığı
Modern şiir Shakspeare'in etkisi ile izlenebilir. İçinde görüyoruz
Sadece yanlış yönlendirilmiş kişilerin dilden işkence yapma çabası
kendi içlerinde olması gereken ilhamın sırrı. Yapmıyoruz
Shakspeare'in kendisinde savurganlıkları bulun. Hiç bir çizgi görmedik
Bize onu hatırlatan ve iddia etmek için girişimde bulunacak herhangi bir modern şair
başarılı bulan sadece ikinci sınıfın şairleri
taklitçiler. Ve sebebi bize çok sade görünüyor. Dehası
Büyük şair kendi ifadesinde ayrılmayı istiyor ve onu buluyor
Sonunda mükemmel bir karşılıklı kuruluş olan stil
işçi ve malzemesi arasındaki anlayış. [10] İkincil
Akıl, diğer taraftan, ifadede heyecan istiyor ve
kendini bir tavırlığa teşvik eder, bu da kasıtlı obstrüzyon
Benlik, stil onun bilinçsiz abnegasyonudur. İlk şair yok
Sınıf hiç bir okuldan ayrıldı, çünkü hayal gücü
sıkıştırılamaz; termometrenin söylediği gibi
Bir buzdağının mahalle, bir dahinin varlığını tespit edebilirsiniz.
Herhangi bir kuşakta, tavrının etkisi ile ikinci sınıf,
Bunun için yapay bir şey olmak, üreme yeteneğine sahiptir. Dante,
Shakspeare, Goethe, onların biçimine veya moduna varıl bırakmadı.
ifade; Milton, Sterne ve Wordsworth tüm arkalarını bırakırken
Tüm dış özellikleriyle üniformalı alaylar. Yapmıyoruz
büyük şiirsel dahilerin düşünceyi etkilememiş olabileceği anlamına gelir,
(Shakspeare'in nasıl yaptığını göstermenin zor olacağını düşünsek de
Yani, doğrudan ve kasıtlı olarak,) ama enfekte olmadıkları
Çağdaşlar veya tavırlarla takipçiler.

Kurmaya çalıştığımız önerilerin doğrudan
Taahhüt edenlerin nitelikleri üzerine çeşitli şekillerde taşıma
Shakspeare'in eserlerini düzenlemek için,
meseleyi düşünen. Shakspeare'in edindiği bekletme ve
Bu kadar çok ve çok çeşitli zihinler üzerinde sürdürüldü, bu kadar çok hayati açıdan
Tamamen sempatik olmayan ve hatta kendisine sempati duyamayan,
Edebiyat tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biri. O
Kendi falstaffı olarak en yetersiz editörlere sahipti
zekanın nedeniydi, bu yüzden aptallığın nedeni oldu
Bu diğer erkeklerde, (Malone'un söylemeye cesaret ettiği gibi
metre ve Dr. Johnson hayal gücünde)
bir,-ve ayrıca onun dehası ve tezahürleri çok çeşitli
yorumcu olmadığını ancak onu şuradan gösterebildiğini
Kendi tuhaf bakış açısı veya kendi favorisinin sonuçlarından
çalışmalar. Ama onun iyi bir ortak avukat olduğunu göstermek için
doğru bir botanikçi olduğunu, bir
tıp biliminin ustası, özellikle zihinsel ile ilişkisi
Hastalık, derin bir metafizikçi ve büyük deneyim ve içgörü
Siyasette,-tüm bunlar, onlar çok iyi oluşturabilirler.
Ayrı incelemeler ve onun kapsamı ne olursa olsun
öğrenme, bilgisinin menzili ve doğruluğu emsalin ötesindeydi
Ya da daha sonra paralel, gerçekten bir editör eyaletinin dışındadır.

Shakspeare'in kendi eserlerini düzenlemediği belirtilmeli, biz
şüpheli, erken ölümüne. Onun amaçlamaması gerektiğini
düşünülemez. "Tempest" in en son çalışması olduğunu hiç şüphemiz;
Ve belki de derin bir tahmin etmek için çok güzel düşünmüyor
içinde kişisel anlam. Üstatta bunu düşünmek aşırı mı
Prospero hayal gücümüz var mı? Ariel'de
Mucize ve kanatlı fantezi? Caliban'da, yarı hayvan ama
Fantezi ve isteksiz köle tarafından işkence edilen servis edilebilir anlayış
hayal gücü? ve içinde öz-bilinçli bir şey var
Prospero'nun asasının kırılması ve kitabını gömmek-bir çeşit üzücü
kehanet, o adamın doğasının kendini tanımasına dayanarak
Böyle bir thaumaturji, Stratford'a gidebilir ve yıllarca orada yaşayabilir,
Sadece temettülerini Globe Tiyatrosu'ndan toplamak, para ödünç vermek
ipotek ve sohbet etmek için kapısına yaslanmak ve
komşular? Düşüncesi insan yaşamının her aşamasına girmişti ve
düşünce, hepsini canlı kreasyonlarda somutlaştırmıştı;-
hepsi boş ve sonunda dahi ve eserlerinin
geri kalanı kadar hayali oldu ve bu şöhret kadar boştu
Çukurun söylentisi? Ancak bu olabilir, eserleri bize geldi
Bazı bölümlerde manifest ve kabul edilen yolsuzluk koşulunda,
Başkalarında iken,
Kelimelerin kendine özgü bir kullanımı ve ifadenin yoğunlaşması,
sıradan dilin olduğu uygun bir birleşme sezgisi
yetersiz, tüketen bir odakta tutku yoğunluğuna
Bir cümlenin veya bir cümlenin hükümlerini birbirine bağlayan daha hafif bağlantılar
ortak bir parlamda veya müzik duygusuna akıl yürütme süreci
Müziği ve anlamı, aslında onları karıştırmadan karışır. Biz
Mükemmel bir editör için talep etmeli, önce,
Shakspeare ile İngiliz çağdaşının parlak bilgisi;
İkincisi, zihin ve metafizik eğitimin yeterince mantıklı eğilim
Recondite düşünce süreçlerini takip etmesini sağlayın; Üçüncüsü, böyle bir
her zaman olduğu gibi yazarının üstünlüğüne inanma
kendi teorisine düşündüm; dördüncüsü, müzik hissi, vb.
bunu anlayacak diğer şairlerin uygulaması hakkında çok fazla bilgi
Shakspeare'in versiyonları,
derece; Beşinci olarak, dünya ve kitaplarla tanışmak;
Ve son olarak, belki de herkesten daha önemli olan, çok büyük bir
genel olarak yaratıcı fakültenin çalışmasına aşinalık ve
Shakspeare'in zihnindeki tuhaf operasyonunun önleneceği gibi
Aşırı ışıkla karanlık bir pasaj düşünür ve
Gotik shakspeare'in sık sık üst üste bindirdiği
Altında bükülmüş gibi görünen tek bir kelimenin ince sütunu
değil,-manastırlardaki şirin şaftlar gibi,-
Modern cümlelerin mimarları tamamen haksız olduğunu düşünür
Doğru prensiple.

Tüm bu niteliklerin birleşmesini beklemek mantıksız olurdu
tek bir adamda, ama Bay White'ın onları daha büyük bir şekilde birleştirdiğini düşünüyoruz
işçileri tanıdığımız herhangi bir editörden daha oran. O var
Daha ince düşüncelerin daha ince liflerini izlemede bir keskinlik
Koşullu bir izlenin kokusuna en keskin avukat
kanıt; Yazarını yerine getirmek için samimi bir arzusu var
kendisi; O dünyanın bir adamı ve bir bilgin; O anlar
hayal gücünün ustalığı ve bunun temel unsur olduğu
derin düşünce gibi şiir; bir müzik eleştirmeni, o
ritmin önemini daha yüksek gizemi olarak takdir eder
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Niteliklerinin toplamı büyük ve işi
Amerikan mektupları için onurlu.

Kendi çalışmalarımız bizi biraz samimi tanıdık
Elizabethan edebiyatı ile, biraz farkındadır.
_Dilettanti_'nin beş yıllık işçilere dayanacağı eleştirisi
ciddi soruşturma. Ancak Dr. ile kendimizi güçlendiriyoruz
Johnson'ın eleştiri konusunda diktumu:-"Neden, hayır, efendim; bu
Sadece akıl yürütme değil. Bir trajediyi kötüye kullanıyorsunuz, ancak yapamazsın
bir. Kötü bir masa yapan bir marangozu azarlayabilirsiniz, ancak _you_
bir masa yapamaz; Tablo yapmak sizin ticaretin değil. "Biz değil
Bay White'ın Shakspeare baskısını kötüye kullanma niyetinde ama konuşacağız
bize olan ve kusurları olan şeylerin nesi
Yalnız eleştiriyi haklı çıkarır.

Bay White'ın dikkat çekici niteliklerinden bahsettik. Şimdi yapacağız
Kısa süre içinde bize ne gibi göründüğünü belirtin. Onun zekasını düşünüyoruz
Bazen onu hiçbirinin var olmadığı bir anlamı süslemeye yönlendirir veya
en azından hiçbiri Shakspeare'in netliği ve hassasiyeti
akıl; Sonuçlarında çok aceleci olduğunu
Kelimelerin telaffuzu ve Shakspeare'in gününde tekerlemelerin doğruluğu,
ve düşünmeye yardımcı olamayacağımız şeyle onlara baştan çıkarıldığını
_moth_ ve _nothing_ olarak belirli kelimelerle ilgili yanlış bir teori,
örnek; Burada ve orada, Amerikancılığın bir bakışını gösteriyor,
özellikle eserleri daha fazlasını yapan şairin bir baskısında yanlış yerleştirilmiş
Belki de İngiliz ırkının sempatisini korumak için başka bir şey;
ve 1632'nin ünlü düzeltilmiş folyosuna karşı önyargısı
O'nun erken sevgililerimizden küçük bir şekilde konuşması
edebiyat borçludur ve tek başına, tartışmalarda heyecanlı
Anonim Düzeltici'nin Emendasyonlarının yayınlanmasıyla İngiltere,
en utanç verici provokasyon altında, bir beyefendinin öfkesi
ve bir bilginin özsaygısı. Ama tüm bu kesintilerden sonra biz
Bay White bize en iyi baskıyı verdi
şimdiye kadar yayınladı ve biz onu ara sıra daha az sevmiyoruz
Crotchet. Çünkü Shakspeare'in kendisi pişmanlıkla düşünmüş gibiydi
Hobi atının direğinin söylendiğini, yine de kendimiz gibi
Kanıt verdim, herhangi birinin bu konuda yazması imkansız
ara sıra bir veya daha fazlasını yapmadan konu olmadan konu
Yemek yeme riski olmadan üniforma duran hayali steeds
Kendi kafaları. Konuyu bir sonraki numaramızda tekrar alacağız ve
alıntılarla hem takdirimizi hem de Bay hakkındaki eleştirilerimizi haklı çıkarır
Beyaz.

[Dipnot 1: _ William Shakspeare'in eserleri. Düzenlendi, vb. Tarafından
Richard Grant White. Vols. II., III., IV ve V. Boston: Küçük, kahverengi,
& Co. 1858.]

[Dipnot 2: Ben Jonson'un söyleyebileceği gibi,-"Erkekler güvenli bir şekilde
günah, ama güvenli bir şekilde asla. "]

[Dipnot 3: "Vulgarem Locestem Appellamus Eam qua Infantes
adsuefiunt ab adsistentibus cum primitus disingerere voes incipiunt:
Vel, Quod Brevius Dici Potest, Vulgarem Locestem Asseriimus _Quam Sinüs
Omni regula, Nutricem Imitantes, Accepimus_. "Dante, _de vulg.
Eloquio_, lib. I. Cap. Ben.]

[Dipnot 4: Kendisi acı verici bir düzeltici olan Gray, Nicholls'a şunu söyledi
"İlk karışımda olduğu kadar iyi bir şey yapılmadı"-
Sebep, "Kelimelerle düşünüyoruz." Ben Jonson, bunun üzücü bir shakspeare olduğunu söyledi
daha fazla lekelenmemişti, bunun için bazen saçmalık yazdı-ve
Kanıt olarak ayet

  "Sezar asla yanlış değil ama sadece neden oldu."

Son dört kelime, şu anda olduğu gibi pasajda görünmüyor ve
Profesör Craik, sonuç olarak sıkıldıklarını öne sürüyor
Jonson'un eleştirisi. Bu çok muhtemel; Ama kalemden şüpheleniyoruz
Onları lekeleyen Master Heminge veya meslektaşının elindeydi.
Fikirdeki ahlaki karışıklık kesinlikle takdire şayan bir karakteristikti
Başarılı bir _coup d'Etat_,
her karşısında okumasını isteyeceği kınaması
Dürüst adamla tanıştı ve bu yüzden sonsuza dek dolaylı olarak
soluk.]

[Dipnot 5: Scott, _ivanhoe_.]

[Dipnot 6: türetilmiş kelimeleri ifade etmek için _latin_ kelimesini burada kullanıyoruz
Mezar veya derhal bu dilden.]

[Dipnot 7: Chaucer (1390) ve Sir Thomas Malory'nin düzyazı
(Fransızlardan Çeviri, 1470)
Bacon, Browne, Taylor veya Milton. Spenser'ın _Sepherd's Sözlüğü
Calendar_ (1579) Cermen ve Romanik kökünün sözlerini açıklıyor
eşit oranlar. Scotch'un paralel ama bağımsız gelişimi
unutulmamalıdır.]

[Dipnot 8: Son iki yüzyıldır Latince
İngilizce radikalleri,
Onları Cermen'den daha kullanın. Profesör olarak bir kişiyi bile başardı
Craik, Shakspeare_ _English'te _head_ türetiyor
Alman _HAUPT_, Latin'den _caput_! Onun şecere olduğuna inanıyoruz
asil ve _coelum tueri_ ile akraba
Yunan [Yunanca: Kephalae], eğer Suidalar kökenini takip etmekte haklıysa
_Vacuity_ anlamına gelen bir kelimeye. Bay Craik,
_quick_ ve _wicked_ etimolojik olarak özdeş olabilir, _basuse_ he
Yine de _busy_ ve Alman _boese_ arasında bir ilişki kuruyor
_wicked_ açıkça A.S.'nin katılımcısıdır. _wacan_, (Almanca
_weichen_,) _ bükmek için, verim için_, yani _one
Temptation_, _quick_ _wegan_ ile açıkça ilişkili görünse de,
_to move_, radikal olarak aynı olsa bile, farklı bir kelime. _London'da
Edebiyat Gazette_ 13 Kasım 1858 için, Miss'ten bir alıntı buluyoruz
Millington'un Tarih, Şiir ve Romance_
Galler Prensi Sloganından bahsetmişken, --_ de par houmout ich
Diene _,-"Eski kelimenin kesin anlamı [_houmout_]
bence tespit edilmedi. "Kelime açıkça Alman
_Hochmuth_ ve bütün okur, _de par (aus) hochmuth ich
Diene _,-"Hizmet ettim." Tamamen kaybolan Sakson
_knave_, (a.s. _cnava_, alman _knabe_) kelimesinin anlamı
Demiryolu etiketçileri tarafından kabul edilen _nauvie_
_navigator_. Daha fazla insanın ayın nedenini söyleyebileceğine inanıyoruz
Temmuz, isimlerin kökenini açıklayabildiğinden çok çağrıldı.
Haftanın günleri ve Sakson, Fransızlardan daha sık
Modern okuyucuyu bulmacalı Chaucer'da kelimeler.]

[Dipnot 9: _de vulgari Eloquio_, Lib. İi. kapak. Ben. _ad Finem_. Biz
Bu incelemeyi Dante's olarak alıntı yapın, çünkü düşünceler açıkça görünüyor
onun; Şimdiki haliyle bunun bir kısaltma olduğuna inanmamıza rağmen
Bazen metin olarak kopyalayan ve bazen
orijinalin kendi dilini değiştirir.]

[Dipnot 10: Pheidias, öğrencilerinden birinin olduğunu söyledi
ilham verici başparmak, çünkü modifiye killi dikkatsizliğine ulaştı
Başkalarının en üst düzey acılarına reddettiği bir eğri lütfunu süpürün.]


       * * * * * *

İncelemeler ve edebi bildirimler.

_A İkincisi Philip Tarihi, İspanya Kralı_. William H. tarafından
Prescott. Vol. III. Boston: Phillips, Sampson ve Co. 1858.

Birçok mahalleden samimi bir karşılama bu üçüncü taksiti selamlayacak
tamamlandığında en değerli olmayı vaat eden bir eserin
Bir Amerikan bilgini tarafından yapılan Avrupa tarihine katkı. Bu
kısmen konunun önemi nedeniyle olacak, ancak
Tek bir ülkenin tarihi ve tek bir saltanatın
Aslında Hıristiyan omleminin ve daha fazlasının siyasetinin büyük programı
Hıristiyan omleminden daha, rakip güçlerin mücadelelerinin
ve düşmanca ilkeler ve inançlar dünyayı ajitasyonda tuttu ve
uzun süreli gerilim,-Romanizm ve reform olduğunda, hilal ve
Çapraz, despotik güç ve anayasal özgürlük,
ustalık ve hiçbir hükümet veya ulus tamamen uzak duramaz
Sadece imparatorlukların değil, medeniyetin kaderinin yarışma,
dahil oldu. İspanya, o dönemde, kilisenin bulaşıydı
Reformcuların saldırılarına ve Hıristiyan Demminin Bulwark'ına karşı
Müslüman saldırılarına karşı. İspanya'nın gücü yükseldi
diğer her monarşinin üstünde; Ve bu güç kullanıldı
Kral tarafından mutlak otorite. İspanyol Milleti birleşti ve
eski inancına yoğun, sarsılmaz bir bağlılıkla canlandırıldı
ulusal yaşamın tüm kökleri ile iç içe geçmişti-
Aslında İspanyolca, İtalyan olduğundan çok daha fazlası; ve bu ruhun
İkincisi Philip, sadece ondan değil, uygun temsilciydi.
ama eğitiminden, aklından ve karakterinden.
Bu nedenle, bu tek ülkenin tarihçisi ve bu
Merkezi bir seçkinliğin üzerinde duran tek saltanat, anket yapmalı ve tasvir etmeli
Konuştuğumuz tüm geniş alan.

Böyle bir anket için materyaller bol miktarda bulunur. Ama çok yeni bir
dönem, en değerli ve otantik kısmı-
Aktörler, kayıtlar, kulaktan dolmadan değil, kişisel bilgiden yazılmıştır,
özel ve resmi, dolduran çeşitli tür belgeler
Hiatuses, varsayımları düzeltin, güvenilirliği belirleyin ve
önceki yazarların ilişkilerine yeni bir anlam-ihmal edildi
ya da gizli, erişilemez, keşfedilmemiş, bilinmeyen. Şimdi bunlar
Gizli kaynaklar ortaya çıktı. Bir ışık seli geri döner
Bu geçmiş yaş, her belirsiz köşeyi dolduruyor, okunaklı ve sade hale getiriyor
Daha önce ne okunabilir ne de anlaşılamazdı. Ya da daha doğrusu, etki
uzak nesneler gibi, loş ve şaşkın görüldüğünde
çıplak göz, güçlü bir teleskop aralığında getirilir,
görünen kitleleri çözer ve her birini incelememizi sağlar
ayrı form. Bu enstrüman aracılığıyla bir an için bakacak şekilde ayarlanmış
Daha yakın bir çalışmanın hak etmediği bir figür üzerine. Gece düştü
Sierra Guadarrama'nın kasvetli ve kasvetli manzarası. Gri
Escorial'ın ana hatları,
Dikkatli tepeler var. Ondan ışık atılmıyor
on bir bin pencere, bu geri çekilme açısından tasarruf edin
Saray ile manastırla kavşak, ya da-
Mimarın sembolik tasarımı-"ızgara" ile "sap" ın. .
Bu zayıf ışının ortaya çıktığı daire küçük boyutta,-
on altı metreden fazla kare,-ancak iki tarafta kemerli girintiler
Bu kapasitesini biraz artırıyor. Bu Alcoves'lerden biri bir
yatak ve bitişik bir hitabetin içine açılan bir kapı, hemen
Büyük Kilisenin Şansölyesi ile İletişim, böylece bir yolcu
Yatağın, bir oturma duruşunda desteklenirse,
Yüksek sunak ve ev sahibinin yüksekliğine tanık olun. Bu oyuk güverte
Birkaç küçük resim ile birçok küçük görüntü ile
nadir güzellik,-tüm dini karakterler,-ve iki
Meraklı, akik renkli bir mermerin dolapları, yeni bir ürünü
Dünya,-aşırı basitliği hafifleten tek süslemelerdir
Daire, düz beyaz duvarları ve tuğla zemini ile. Diğeri
Odcove, oturduğu bir yazı tablası tarafından işgal edilir,
zamanının büyük bir kısmını tüketen istihdam,
İspanya'nın Güçlü Hükümdar, "en dindar ve en ihtiyatlı" Philip
Saniye. Tamamlanmasını bekleyen uykulu bir sekreter
Kopyaladığı belge, onun tek görevlisidir.

Büyükelçilerin ve Nuncios'un olması garip görünmüyor mu?
Kafası ve taahhüt ettikleri adreslerin tüm hatırlamasını kaybetmek
hafızaya, dış tarafları çok hasta olan bir prensin varlığında
Başlıklarının ihtişamı ve gücünün genişliği ile mi? Onun formu
orta yüksekliğin altında ve çok ince, uzuvlar bir
Zayıflatılmış görünüm. Tüm görünüş, narin bir adamın
hatta zayıf organizasyon. Sarışın ten, soluk mavi gözler,
ve hafif kumlu renk tonu-erken dokundukları yerden
Gri-saç, bıyık ve kısa, sivri sakalın hepsi
Fail olacak kişinin Flaman kökeni "tamamen bir
İspanyol. "Çıplak çeneli inişinin bir başka kanıtıdır
Hollanda Burgundiyen hükümdarlarından. İfadesi
Daha yakından incelendiğimiz gibi, yüzlerce o kadar kolay değil
tanımlamak. Özellikler üzerinde değişken bir ışık ve gölge oyunu yoktur,
Yerleşmiş sevinç ya da üzüntü, öfke ya da yorgunluk izi yok. Ki
çünkü kaleminin çalıştığı konu çok önemsiz
yazarda herhangi bir duygu çağırmak için? Sadece bir mesele olabilir
rutin, evinin normal işiyle veya
Sıradan devlet işleri. Ama eğer sevkıyatın bir cevabı varsa
Flanders, ikonoklazma patlaması hakkında bilgi veren ve
isyan veya gizli infaz için ustaca tasarlanmış bir plan
Montigny veya Escovedo suikast veya bir sipariş için
Tahtın mirasçısının hapis cezası-ya da ölümü-
o yüzde hiçbir şey algılamayacak, maske olarak anlaşılmaz,
Zihnin duygusunu veya amacını tahmin edin. O kadar az içeri girecek
Başkalarının varlığı, resepsiyonda herhangi bir ajitasyon belirtisi sergiliyor
olağanüstü haberler veya bazı harika olayın oluşumu. Filo
Kardeşi Avusturya John'un altına birlikte gönderdi.
Papalık ve Venedik silahlarla, tek bir darbe ile karar vermek için
Kesinlikle uzun mücadele,-tüm Avrupa sorunu bekliyor
Titreyen kaygı ve gerilim,-unutulmaz ve beklenmedik bir
Zafer ve sonsuza dek yok edildi Müslüman gücünün _prestige_. Bir
Resmi, zeka ile patlayan, onu krala taşır,
özel şapelinde bir hizmet duyuyor. En ufak bir
Yüzlük değişikliği, Philip rahip arzu eder, kulağı
Heyecan verici fısıltıya ulaştı ve kim açık ağızlı duran,
Hizmete devam etmek için bir kerede _te deum_ içine patlama;
Bu sona erdi, teklif edildiği için uygun siparişler.

Zaferde olduğu gibi, felakette. Vaftiz edilen _armada_
"Yenilmez," yok edildi. Birçok eyaletten toplanan Büyük Donanma,
en seçkin bir hazine pahasına donatılmış, en seçkin
İspanya birlikleri ve konu hakimiyetleri, dağınık ve yıkılmış yatıyor
fethetmek için gönderilen İngiliz kıyıları boyunca. Yine
Avrupa'nın sempatileri en yüksek sahaya heyecan duyuyor. Protestanlık
zaferler; Katoliklik umutsuzluklar. En çok tehlikede olan o
Her şeyin kaybolduğunu duyarak sakinliğini korur. O da kaşlarını çattı
Talihsiz generalleri ne de Providence'a karşı mırıltılar. Yine o
Teslim edildikleri için, kurtarılanlar için siparişler
genel harabe,-bu kutsal girişimde bulunanlar için
Hayatlarını kaybetti ve Ebedi ihtişamına katıldı.

Herhangi bir özel keder de-çocukların, bir ebeveynin ölümü veya
Bir eş-onu gerçek ya da simüle edilmiş ajitasyona yönlendirin. [1] Ne de
Yoğun fiziksel acı bu alışkanlık stoacılığını aşar. O var
görülen birçok kurbanın acısını değiştirdi. Kendisi gibi katlanacak
herhangi bir dışa doğru tezahürü olmadan. Yatakta bir tane olacak
Gün, sık sık seviştiği olanları aşan işkenceler
Heretic ve mürted Morisco; Orada dehşet içinde sona erecek
Daha önce hiç bu kadar az bir ölüm yatağı kapsadı;-ama hiçbir inilti
etin zayıflığını ortaya çıkarır; Ruh, doğa üzerinde muzaffer,
Renklerini sonuna kadar taşıyacak ve onları ihlal üzerine dikecek
içinde bilinmeyen sonsuzluğa geçer.

Fakat biz de tartışmaya girerken, kral uzun süredir bitirdi
ve şimdi bunu sekretere verir. İkincisi, boşuna
Uykululuğu ile mücadele etti, uzunluğunda başını sallamaya başladı. Duyarak
isim telaffuz edildi, ayağa kalkar, belgeyi alır, yani
Henüz kuru değil, zımparalamak için ve uyanıklığıyla göstermek arzu etmek arzusu
her zaman uyanık oldu, üzerinde boşaldı-içeriği
Masal! Garip birey!-Orada duruyor, uğraşıyor ve acımasız.
Efendisi sessizce koltuğuna devam eder, taze malzemeler tedarik eder ve,
Gece yarısından çok uzun olmasına rağmen, görevine bununla başlar
"onun erdemi" olan eşsiz sabır.

Tüm durumlarda mükemmel eşitlik
Philip'in bu tür çağdaşlarını en çok etkileyen karakteri
ne tarafları ne de düşmanları mıydı,-örneğin Venedik
Mahkemesinde elçiler,-doğanın tek bir vuruşuyla üretilmedi
kurşun kalem, ancak üç katlı bir kökene sahipti. Eğitimde, ondan
en erken yıllar, onu hüküm sürme işine hazırlamıştı,
_alpha_ ve her dersin _omega_
"Dissimülasyon." _Qui nescit dissimulare, nescit regnare_. Bununla
Maxim-en azından, açık veya alaycı bir şekilde-etkilemek için amaçlanmadı
Genç telif hakkı yalan söyleme görevi ve uygunluğu. Tüm sorduğu her şey
aşındırmak,
Zihin, hiçbir düşünce veya his farkına varılamaz.
On altıncı yüzyılda her politikacı bu dersi öğrenmişti.
Çağın en iyi ve en saf devlet adamı olan Orange'dan William
Dissimülasyon sanatındaki tüm ustaların en büyüğü. Boşuna
Granvelle, tasarımlarının olup olmadığını öğrenmek için bu koynuna göz atmaya çalışır
Dostça ya da düşmanca zulüm planları. O kadar değil
Olaylar tarafından zorla sırrı keşfedilebilir. İkincisi, Philip, İspanyol olarak ve görgü kuralları
İspanyol mahkemesi için bir model sağlamak, elbette eğitilmişti
İspanya'da ayırt edici işareti olarak kabul edilen bu tavır için
Yüksek üreme. "Bu mahkemenin tüm soyluları," diye yazıyor bir İtalyan
çağdaş, "inanılmaz cahil ve yazılmamış olsa da,
_sosiego_ olarak adlandırdıkları şekilde bazı kibirli huzur. "
Yabancılar, farklılık gösteren bir kalite tanımlamayı zor buldular.
Her yerde sakinlik ve kendini doldurmadan çok
Beyefendinin Spartan Dayanıklılık veya Sıradan Zorluk
Fortitude veya öz kontrol. Buzul benzeri bir yasaydı, bir
Gurur Dağı. Yaldızlı kirişler onu çözmeyebilir; Fırtına
ama sertleşip uzattı. Sadece iç yangınlarına ulaştı
kibir ve tutku, bazen, bastırılamaz
Öfke.

Bu ara sıra salgınlara Philip'te hiç görülmemiştir. [2] O öyleydi
Fark etmeyi önerdiğimiz üçüncü unsur tarafından muaf tutuldu,
ve hangi doğa alışkanlığın önceliğini alırken, belki de
ilk oldu. Doğum ve eğitim ile bir İspanyol, onun içinde bir İspanyol
sempatiler ve zevklerinde, yine de bazı
diğer ırkın özellikleri, entelektüel ve ahlaki
kökeniyle ve daha önce de söylediğimiz gibi, fiziksel olarak
Özellikler, aitti. Daha hoş olmayanların hiçbirine sahip değildi
Hollanda'nın nitelikleri; Ama halsiz öfkesi vardı, yavaş
Ama zahmetli zihin. "O da doğal eğilimden flegmatik
İrade gibi, "bir İtalyan çağdaşını belirtiyor." Bu kral "diyor
Başka bir Venedik Bakanı, "
tutku. "" Tutku "kelimesi burada en çok olmasa da katı bir şekilde kullanılır
doğru duyu. Philip belki de sevebilirdi; Nefret edebileceği ne
Hiç kimse tartışmaya cesaret edemedi; Ama asla hissetmedim,
Güçlü, ısrarcı, yıkılmaz, olsa da,
Ruhunun etrafında çalkantılı dalgalar. Dinde o bir bağnazdı,-
fanatik. "Dominyonlarımın huzur ve güvenliğimin
Crown, "dedi," tüm esasla niteliksiz bir teslimiyet üzerinde dinlenin
Kutsal Görüşün Otoritesine işaret eder. "Aynı kasıtlı ve
Etkileyici stil, vahşi ve pervasız bir çılgınlığınkinde değil, onun
Ünlü deyiş, "hüküm sürmemekten daha iyi olmaktan daha iyi
Heretik. "Hükümetin her konudaki kursu uygunluktaydı
onun yönlendirmesi öğretilen tek grafikle. Övündü
Yenilikçi olmadığını,-yaptığı ama ayak izlerinde basması
babası. Ne de nesnesini sürekli olarak görmesine rağmen,
Ona aşırı aceleyle bastırıyor. O zamandan memnundu
Yolundaki zorlukları düzeltir. "Zaman ve ben herhangi bir
Diğer ikisi "harika etkilemek için görünen bir adamın maksimumu değildi
değişimler veya kursundan sürülme tehlikesi içinde kendini kimin
Tutkunun Gusts ile.

Bu karakterin bir kişisine çok önemli olan,
Hayatının geçip geçmediği, varoluşun temelleri endişe duyuyordu
bir tahtın üzerine veya bir avukat masasında. İkinci durumda, onun
Kalemi kullanmak için sevgi, onu iyi nitelendirirdi
Drudra, takdire şayan sabrı yeterince olurdu
egzersiz yaptı ve yapabildiği yaramazlık daha fazla olurdu
sözleşmeli ölçek. Tahtta, emekçileri, hayranlarının bize söylediği gibi,
"Zavallı Katip Ekmeğini Kazanan", Rekreasyonları
bir kere keşişti. İnsanlık ile olan ilişkisi
pozisyonunun izin vereceği en dar aralıkla sınırlıdır. Eşit
Bakanlarıyla yazılı olarak iletişim kurmayı tercih etti. O gittiğinde
Yurtdışında, onu tamamen tarayacak kadar inşa edilmiş bir arabadaydı
bakış açısından ve dünyayı onun gözleminden kapatmak. O her zaman
Akşamdan sonra Madrid'e girdi ve sarayına sokaklarla ulaştı.
en az sık olanlardı. Bedensel olarak eşit derecede güçlü bir isteksizlik vardı
egzersiz yapmak. Sessiz ve inzivaya olan sevgisi buydu,
Genellikle sadece takip etmek için elverişli bir fırsat için beklediğine inanıyordu
Babasının örneği, gücünden istifa edin ve bir
manastır. [3]

Önümüzdeki ciltte, karaktere ayrılmış iki bölüm var ve
Philip'in kişisel alışkanlıkları, mahkemesinin bir resmi, yöntemi
işlem yapan iş, baş danışmanları, makineleri
hükümet ve konularıyla ilişkileri. Genellikle olduğu gibi,
yazarın
Soruşturmalar en üretken yeni keşifler olmuştur. Öyle
Bu tür ayrıntıların uygun şekilde kabul edilip edilmediğine dair bazı zihinlerle ilgili bir soru
tarihe. Ahlaki ve siyaset biliminin yeni armatürü,
On dokuzuncu yüzyılın Verulam, Bay Henry Buckle, bize şunu söyler.
Biyografi tarihin hiçbir parçası oluşturmaz, bu bireysel karakterin
dünya işlerinin seyrini belirlemede çok az veya hiç etkisi yok,
ve tarihçinin uygun işinin bu genel sergilemek olduğunu
Kesinlikle bilimsel bir soruşturma süreci ile keşfedilebilir yasalar,
insan davranışları üzerine gücü kontrol etmek ve
yarışımızın kaderi. Bu tür yasaların keşfinin
insanın hediyesi ile ilişkisi olan her birinin önemini aşacaktı
varoluş alanı; Ve yürekten, Bay Buckle'ın
Kendini güvenle inandığı için keşfe bir yaklaşımın yakınında
yaptım. Ama o bile, kaba teoriler yerine, haksız
varsayımlar ve en canlı ama yanlış bir akıl yürütme treni,
bize büyük ve sağlam bir felsefi eser sundu, gerçek bir _novum
Organon_, yine de edebiyat departmanından ayrılırdı
Mevcut alanına tam olarak sahip olmak için çok şiddetli bir şekilde saldırdı.
Sahip olan erkeklerin karakteri ve alışkanlıkları konusundaki merakımız
Tarih aşamasında göze çarpan parçalar bir
Whit azaldı. Erkeklerin insan çalışmasına duydukları ilgi
Karakter, belki de onları indükleyen en yaygın duygudur
hiç okuyun. Bu büyük çoğunluğun
Kitaplar yazılmıştır. Zihnin zihin üzerindeki karşılıklı etkileri-
İklimin etkileri, gıda, "doğanın yönleri", gök gürültüsü fırtınaları,
Depremler ve istatistikler-Biçim ve hiç oluşacak, büyük zımba
edebiyat. Bay Buckle'ın kendi kitabı yarısı olmazdı
Olmadığı gibi, en doğal olanla eğlenmek
tutarsızlık, sayfalarını biyografik ile bolca besledi
Bazıları yanlış olmayan ayrıntılar. Lord Macaulay, Bay
Toka,
Kutsal dilin gülünç ve saygısız uygulaması,
Tüm yazarların bireysel açıklamasında en bol
Özellikler, ayrı bir parselde her ayrı adamı düzgün bir şekilde yapıyor
uygun bir etiketle ve şahsiyetlerinin yarısını reddetmek gibi
"Karakter" ile "Tereyen Bilet Erkekler" ve başka bir şey yok.

Gerçekte, spekülatif filozofun ofisi keşfedilecek
devrimlerde en geniş operasyona sahip ilkeler
Toplum, Tarihçi Ofisi Toplumu Olarak Temsil Etmektir
Aslında tüm çeşitli fenomenlerinde herhangi bir dönemde mevcuttur. .
_science_ of tarih ilk icat edildi-en azından bize
Öyleyse-Bay Buckle. Tarihin _art_, Herodot'tan daha eski, daha yaşlı
Musa'dan, basılı dilden daha eski. Birbiri olduğu gibi dayanıyor
sanat, bazı gerçekler, genel ve özel, ilkeler ve gerçekler; onun
Süreç, diğer tüm sanatlarınki gibi, hayal gücüdür, yaratıcıdır
dahi ilkesi, bu gerçekleri kuralları ve materyalleri olarak kullanmak,
onlar tarafından çalışmak ve onlar üzerinde çalışmak, onları uygulamak ve idealize etmek. Orada
Tarihsel sanatın da tartışıldığını biliyoruz. BT
son derece güçlü mahkumiyetlerden biridir-
Onlara görüş olarak adlandırın-"Modern" seçkin yazarı tarafından onaylanan
Ressamlar, "ve Edinburgh'da verilen bir konferansta onun tarafından ifade edildi,
Geçmiş çağlar sadece sahip oldukları kayıtlarda incelenecek
Kendileri ayrıldı,-mektuplar, çağdaş anılar ve benzer kaynaklar.
Bunlar üzerine inşa edilmiş çalışmalar "Restorasyonlar", zayıf ve kölelik diyor
orijinalin ruhunun kaçtığı kopyalar. Buna göre
Kendini gerçekten tanıştıracak herkese
eski bir dönemin görgü ve olayları bir kerede gitmek
çeşme başı ve o dönemin kendi başına ne söylediğini öğrenin
lehçe ve stil. Herhangi bir kişiyi uyarmak için yeterli olabilir.
bu tavsiyeyi benimsemeyi düşünüyor, amaçlanan alanı olmadığı sürece
Araştırmalar çok sınırlıdır veya önerdiği zaman miktarı
Çalışmaya çok büyük bir şekilde, sonuç nadiren bir
tatmin edici doğa. Ama Bay Ruskin'in başka bir cevabı var.
bir eleştirmen olarak ünlü bir kişiye hitap ettiğinde daha fazla güce sahiptir ve
Sanatın üssü. Genius'un gözü sıradan kaçan şeyi ele geçirir
gözlem. Sanat ili _reveal_ doğa, açıklamak
onun müstehcenlikleri, onu sunmak, o _is_'den başka bir şekilde değil, ama
Ortaka _Appears_'dan daha doğru ve daha tamamen
göz. Bize nasıl yapılacağını öğretmediyse
Gerçek manzarada güzellik mi arıyorsunuz? Bir iyilikte görmedi
portre, daha sonra ilk kez olarak tanınan bir ifade
Orijinalin karakterini en iyi temsil eden şey? Biz ne zaman
Büyük bir aktörün şahsiyetlerini alkışlayın, en yüksek olanı haykırıyoruz
Övgü, "Doğa için ne kadar doğru!" Bu nedenle, daha önce görmeliyiz
Bak ve jest ve bu şekilde kabul ettiğimiz tonu duydu
Tutku ve sahneye uygun. Ve yine de asla
gerçek hayatta tanık olduklarında kendilerini aklımıza damgaladı
aktörün kendisi onları kopyaladığı, bu kuvvetin yarısı ve
tasvirinden aldıkları canlılık. Benzer şekilde,
Tarihçi-tarihin gerçek bir meslek olduğu-
ele alması gereken gerçekler, elemek zorunda olduğu kanıtlara,
İncelenmesi gereken ilişkilere, bir fakülte bir
Ortak okuyucunun hiçbirini bulamayacağı anlamına gelir-ki bu
bütün bir resim, tam bir görünüm, bir başkasının göreceği ama
-bir farklı ve birleştirecek ve üreyecek parçalar ve
Yaşayan Görüntü Kırık, dağınık ve
Zaman höyüklerinin altına gömüldü. Böyle bir çalışma niebuhr yaptı
erken Roma tarihi için ve Michelet'in karışık dönemleri için
Ortaçağ Fransa. Ruh, süreçten kaçmak yerine
İlk kez görünür hale getirildi. Tarihçi sadece anatomize etmedi
Geçmişin bedeni, ancak sihirli güç ile hayaletini çağırdı.

Tarih iddialarının izin verilmediği söylenemez
Okuma halkı tarafından. Gerçekten de, hiçbir literatür sınıfı yok
talep ettiği dikkati almayı güvence altına almak. Romancı iken
Kendini mütevazı bir şekilde bir yedek duodecimos desteğiyle sınırlar ve eğer
hikaye biraz uzatılmış, uzunluğunu gizlemek için çabalar
Baskının küçüklüğü, tarihçi esmer bir şekilde kendini sunar
Üç, altı, bir düzine, nay, eğer bir Fransız ya da Almanca,
kırk büyük tomes ve daha çok onun ihmalleri için göreve alınır
anlatısının dolgunluğu için sansürlendi. Saygın
Hacimlerini satın alın ve okumak için saygın. Onları bırakmıyoruz
ancak onlara raflarımızdaki en göze çarpan yerleri verin.
Söylemesi garip, bir zamanlar sürdüğümüz bu tür bir okuma
Babalarımızın yararlı olması gerektiğini düşündüğü bir görev çünkü öyleydi
donuk, çekiciliğindeki diğer her şubeyi geride bıraktı
Kütleye. Kimse Carlyle üzerinde esnemiyor; Macaulay'a sanki
Oldukça bilinçsiz oldukları konusunda oldukça bilinçsiz
Whig ve Tory siyaseti; Ve beyler demiryolu arabalarında döndü
Prescott'un sayfalarında bükün ve onları büyüleyici bir şekilde telaffuz edin
herhangi bir romantizm. Yabancı hala, bu modern tarihçiler
Dramatik olarak olduğu kadar öğrenme ve araştırma derinliğinde öncüller
güç, sanatsal düzenleme ve inşaat ve güzellik ve
Stilin pitoreskisi. Yetersiz referans dizisini karşılaştırın.
Watson'ın "İkinci Philip Tarihi" nin ayak notları
Bay Prescott tarafından alıntılanan çok sayıda otorite. Şüphe duyulabilir,
Herhangi bir basılı kitap olsun, ancak nadiren veya az bilinen,
konusuna en az ışık parıltısını at, göz ardı edildi
veya son bahsedilen yazar tarafından ihmal edildi; binlerce
Kütüphanelerden ve koleksiyonlardan neredeyse toplanan el yazması sayfaları
Avrupa'nın her kısmı, ona en meraklısından bazılarını sağladı
detaylar ve birçoğunu örten gizemi temizlemesini sağladı
Konunun bölümleri.

Olması gereken tam yeri belirlemeye çalışmayacağız
Amerikalı tarihçimize ünlü bir kardeşlik atandı. .
Ülke, ismi bir ev kelimesi olan biri olarak onunla gurur duyuyor
birçok ülkede-belki de diğerlerinden daha fazlasını yapan
Washington Irving hariç, yaşayan yazarlar,
hala genç bir literatür dünyanın saygısı ve dikkati,-
Horace Walpole'un tahminini gerçekleştirmeye yardımcı oldu, orada
Bir gün "Boston'da bir Thucydides ve New York'ta bir Xenophon" olurdu; A
çok hayali görünen tahmin, yapıldığı sırada, (daha az
Bağımsızlık Bildirgesi'nden iki yıl önce)
Peygamber, yerine getirilmesini çağdaş ziyaretle ilişkilendirmek için Fail idi
Londra'nın ıssız kalıntılarına Güney Amerikalı bir gezgin. [4] Onun
Yazılar, okuyuculara ev sahipliği yaptı ve aldılar
Humboldt ve Guizot gibi öğrenilmiş ve derin sorgulayıcıların saygısı.
Bir bakışta tanınan değerleri var ve ayrıca
en yakın sınavı taşıyacak değerler. Bir tarla işgal ediyorlar
hiçbir compeer yok. Onlar verimli bir toprağın ürünleridir
ve zahmetli ekim. Sadece edebi eleştirmen, alışkın
bir maddenin maddesinden daha fazla dikkat çekerek
iş, seçimde gösterilen takdire şayan beceri ve
Olayların gruplandırılması, belirsiz bir
Dolaşmış tema utançlarından elden çıkarıldı, sık sık
Anlatının parlaklığı ve pitoreskeri, mantıklı karışım
fıkra ve yansıma ve stilin uyumu ve açıklığı.
Bunlar, Bay Prescott'un geçmişlerini yapan nitelikler
sağlam öğrenmeleri ve dakika araştırmaları,
en havalı roman. Ve yine de bunlar yalnız değil. Birçoğunda bir cazibe hissedilir
Akıldan daha derin bir kökene sahip cümle. Egotizm yok
Bildirimimiz üzerine kendini zorlar; ama cömert bir
ve güler yüzlü ve tekil sağlıklı bir doğanın samimi ruhu,
Yazar okuyucularının sevgilerinde güvenli bir yer.

"İkinci Philip Tarihi" nin üçüncü cildi olduğunu düşünüyoruz,
seleflerinden üstün. Belki de tek bir sahne içermez
Kont Egmont'un ölümüne ayrıntılı ve dikkatli bir resim.
Daha karanlık pasajların açıklanmasına adanmış hiçbir bölümü yok
Philip'in kişisel geçmişi, eski bir ciltte izlenen gibi
Don Carlos'un mutsuz kariyeri veya Will gibi hala şüpheli bir son
Şüphesiz, gelecekteki bir ciltte, Antonio Perez'inkine yeni ışık tuttu.
Ancak daha büyük bir birlikten kaynaklanan daha sürekli bir ilgi var
Konu. Zaten atıfta bulunulan iki bölüm hariç,
Anlatı, İspanyollar tarafından yürütülen yarışma ile ele alındı
Kalıtsal nefretle nefret ettikleri Müslüman düşmanlara karşı
yüzyıllar, çeşitliliğinden büyüyen karışık nefret
Din, yabancı bir kan ve intikam ödemeleri. Ne zaman
Yarışma denize veya yabancı bir toprakta yürütüldü, en azından
sıradan savaş kuralları ile hafifletildi. Ama İspanyol topraklarında biliyordu
Kısıtlama yok, sınırlama yok ama Mağribi'nin tamamen etkisi
nüfus. Hatırladığımız Morisco isyanının hikayesi
ilk önce Dunham'ın yetersiz çiziminde dikkat çeken okudum,
Burada konuyu tüketen bir detay dolgunluğu ile ilgili ve
Zihni hem nedenleri hem de sonuçları bilgilendirir. Yine de yürüyüş
Anlatı hızlı ve kontrolsüzdür,
isyan, Aben-Farax olduğunda, bir avuç takipçisi ile,
Gecenin karanlığı ve kör edici kar, sokaklara nüfuz etti
Granada, bir zamanlar böyle olan havada çok uzun süre duyulmamış ağlamayı bağırıyor
"Allah'tan başka Tanrı yok ve Mahomet
Tanrı Peygamberi! "-
Ortaya çıkan ölümcül mücadele, korkunç katliamlar, vahşi
_Guerrilla_ Savaşlar, İspanyol şövalyesinin ateşli saldırıları,
Mağribi Dağcıların gizli sürprizleri,-
ayaklanmanın baskılanması, yenilen yarışın kaldırılması,
Aben-Aboo'nun devrilmesi ve ölümü, "Alpujarraların Küçük Kralı"
ve ölü vücudunun cüppeleriyle giyinmiş olduğu korkunç zafer
telif hakkı ve bir at üzerinde dik desteklenen başkent
Atalarının bir zamanlar barışçıl ihtişamla hüküm sürdüğü yerde
Kafa kesildi ve duvarın üstünde bir kafese yerleştirildi, "Yüz
Çok iyi sevdiği yerli tepelerine döndü. "

Böyle bir temada ve bu tür yerlerde, Bay Prescott daha çok evde
diğer tüm yazarlardan, Amerikalı veya Avrupalı. Hayal gücü, nazikçe
Uzun tanıdık derneklerle, sabit bir alevle yanar. .
Karakterler ücretsiz ve kuvvetli bir kalemle tasvir edilir, kontrast
İspanyol Arapların Oryantalizmi ve
İspanyol gotu her zaman güçlü bir şekilde işaretlenir. Manzara, boyalı
Gerçek kadar sadakatle, bazen gözün önüne getirilir
dakika açıklaması ve bazen hala daha mutlu bir etki ile,
tesadüfi dokunuşlar,-bir epitet veya benzetme,
müstehcen. Mundejar'ın ordusunun rotasını takip ederken "Frosty
Sierra Nevada'nın tepeleri "güneşte parıldayan" görülür
Gümüş Palisades "; Teras iken, kayalık boyunca dışarı çıktı
dağ tarafı, "alacalı kültürün parlak yamaları,
Gaunt Sierra'nın etrafında bir çelenk gibi asılı. "
Granada, bir zamanlar bir fatih ırkı olanın kalıntısı
"Sabah ışığı var gibi eski evlerine son veda
Alhambra'nın _Red_ Kuleleri'nde kırıldı "ve üzerine dağıldı
küçük ve izole kitlelerde ülke olan sürgünlerin varlığı
"Dakika ve ayrıntılı kültür tarafından açıklanacağınızdan emin olun
Toprak,-dağ akışının gizli seyri tarafından ihanete uğradığı için
Çayırın daha parlak yeşil. "

Teklif için, yazarımızın
İspanyol hükümetinin politikası, zulmü hakkında karar verir
ve hataları. Ama uzay isteği bizi burada bırakmaya zorluyor
Analiz etmeyi düşünmediğimiz, ancak sahip olduğumuz kitap
yetersiz olsa da, övgü, övgü.

[Dipnot 1: "Semper Apparisce d'An volto e d'Aa temperatura Medesima;
la Qual Cosa a chi, düşünmek gli kaza che gli sono occorsi
Delle Morti Dei Figliuoli E Delle Mogli, Ha Fatto Credere Che Fusse
Crudele. "_Relaz. Anon._ (1588. ]]

[Dipnot 2: Philip'in temsil edildiği fıkraların hiçbiri
Şiddetli öfke patlamalarına yol vermek inceleme yapacak. Almak
Örnek, onun bastırılmış gazabının hikayesi,
1559'da Hollanda'yı bırakırken turuncu prensi.
Prens, onu gemiye eşlik ettiği söyleniyor,
onu önlemlerine muhalefetin olduğu konusunda ikna edin
Şikayet, mülklerden yayılmıştı; Kralın üzerinde, ele geçiren
William'ın kolu ve şiddetle sallayarak, "Hayır, değil
Mülkler, ama sen,-sen,-sen! "--_ Los Estados yok, ma vos,-vos,
--vos! _--
hikaye, bir adres biçimi, ikinci kişi çoğul,
İspanyol dili hor görmeyi ifade eder. Şimdi doğrudur _vos_,
Eşitliğe uygulanan, bir Solekizm olurdu; Ama aynı zamanda doğru
Egemen tarafından kullanılan _invariable_ formu,
bir grandee veya kilisenin prensine hitap etmek. (_Papiers'a bakın
d'Etat de Granvelle, passim_.) Dahası, zamanın yazışması
Ne Philip ne de Granvelle'in henüz tasarlamadığını açıkça gösteriyor?
Turuncu prensi hakkında herhangi bir derin şüphe, çok daha az
Partiler olağan maskeyi atacak kadar küstahtı. Hikaye
İlk olarak on yedinci yüzyılın yazarı Auberi tarafından anlatıldı
anonim bir göz tanatı tarafından söylendiği babasından!]

[Dipnot 3: _Relazione di pigafetta._]

[Dipnot 4: Walpole - Mason, 24 Kasım 1774.]


       * * * * * *

_ Mil Miles Kurumu Standish_. Henry Wadsworth Longfellow tarafından.
Boston: Ticknor & Fields. 1858.

_Hexameter_ ingilizce üzerine tanıtımı ve iklimlendirmesi
Toprak iki yüzyıldan fazla bir ilişki olmuştur. Girişim
İlk olarak Elizabeth döneminde sistematik olarak yapılmıştır, ancak metre
Camın altında neredeyse gelişmemiş zayıf bir egzotik kaldı. Gabriel
Harvey,-Bir tür Don Adriano de Armado,-
Hatırlama, Spenser'in arkadaşı olduğu, onun
Transplantasyon kavramının ilk gerçekleştiği. Onun "foure
Mektuplar, "(1592,) diyor ki," Asla daha iyisini hak etmezsem
Remembraunce, me ae epitaphed, İngilizcenin enventi
Hexameter, M. Stanihurst'un Virgill'de taklit ettiğini öğrendi ve
Mükemmel Sir Phillip Sidney, Arcadia'sını takip etmemeyi reddetti ve
başka yerlerde. "Ancak bu buluş iddiası bir
Harvey ile sonra, arasından geçen mektuplarda
Ve Spenser 1579'da, sadece bir
Sidney ve diğerleri ile işbirlikçisi iyi iş. Earl
Surrey'in İngilizce olarak yazan ilk kişi olduğu söyleniyor. .
Ancak en başarılı kişi iki tercüme eden William Webb'di
Virgil'in eklogları çok fazla ruh ve uyum ile. Ascham, içinde
"Okul müdürü" (1570,) zaten kabul edilmesini önermişti.
İngiliz şairler tarafından antik altıgen; Ama ascham (daha sonra Puttenham
"Poesie Sanatı" nda) tek heceli kelimelerin sayısını düşündü
İngilizce, büyük bir
dactyles oranı ve bu nedenle bir denemenin
iambics ile yapılabilir. Spenser, Harvey'in örneğinde,
Yeni ayette elini denedim. Diyor ki,-"Geç kaldığını beğendim
İngilizce hexameters o kadar iyi ki, ben de benim pennemi de geliştiriyorum
Bazen o türde .... Onyely veya en başlıca sertlik için, Whych
görünüşte, bir bazen boşluk ve olduğu gibi, aksanda
Yawheth ilfauourly, şort geliyor ve bazen
_carpenter_'da olduğu gibi sayının ölçüsünü aşmak; ortada
Uzun zamandır okunacağı zaman, cheache'de şort vsed forged olmak
Ayet, Hir'den sonra bir bacak çeken topal bir gosling gibi görünüyor:
ve _heaven_, ayette olduğunda kısa bir şey olarak kullanılmak
_Diastole_ ile uzatılmış, topal bir köpek gibidir.
bir bacak. Ama bu custome ile wonne olacak ve kaba kelimeler olmalı
VSE ile bastırılmış. Bir Tanrı'nın adı neden başka bir Yunanca gibi olmayabilir,
Owne dilimizin Kingdome'una sahip olun ve aksanlarımızı ölçün
Sesi, nicelleri ayete ayırıyor mu? "Sevimli Edmonde
Bu cümleyi yazarken kolunda gülümsüyor gibi görünüyor. O
İçgüdüsel olarak İngilizceyi bastırmaya çalışmanın saçmalıklarını gördü
Örneğin, Latin miktarlarıdaki yanlış anlaşılan yasalar
_debt_ long, kullanım dişlerinde sesli harf.

Tamamen tatmin olan bir altıcu örneğini veriyoruz
Usta Gabriel Harvey'in Kulağı,-uzun süredir olması gereken bir kulak
Kafasındaki yerinden dolayı konum.

  "Dil ve kafa için _discourser_ gibi değil: öğrenilecek;
  Büyük ve ciddi afişler için benzer _resolute man_;
  Devletlerin salgılarını ve küstahlıklarını ortaya çıkarmak için _lynx_ gibi değil;
  _Eyed_ _Argus'u sever, earde_ _midas gibi, noSd_ _naso_ gibi,
  Wingd _mercury_, istihdam edilecek bin fitist. "

Ve işte "Worthy M. Stanyhurst'ın" çevirisinden birkaçı
"Aeneid."

  "Princelis Castel'den Laocoon fırtınası Hastning,
  Ve Beloing'in çok uzak:
  Madnesse, fikirlerini enchaunted, sen kasaba adamları infappie?
  Weene You (kör hodipecks) Yunanca nauie geri döndü,
  Yoksa hediyeleri zanaat ister mi? Subtil vlissis
  Yani Soone unutuldu mu? Bir Haulf-Pennie (Truva atları) için hayatım "vb.

Bay Abraham Fraunce, Heliodorus'un iki ayetini tercüme ediyor:-

  "Şimdi Fyery Plegon'u Dayes Reuolution sona erdi,
  Ve tuzları ile horlaması snowt hepsi arı yıkandı. "

Witty Tom Nash, bu tür şeyleri aradığında yeterince haklıydı,
"Tüm VP Hill ve Downe olan o sarhoş, şaşırtıcı ayet türü
Hill, Waye gibi Stamford ve Becchefeeld gibi ve
Kışın derinliklerinde myre'den dalan at, şimdi
eyer ve uçlarında düz bir şekilde. "
Düzyazı bir tür sarhoş altıgene düşer. İngiltere'de girişim
O zaman başarısız oldu, ama yükseldiği tartışma böyleydi
Samuel Daniel'in "Ryme Savunması" adını vermesi çok faydalı
(1603,) Dildeki en asil nesir parçalarından biri. Salon da,
"Hicivleri" nde, sapkınlığı bazı ayetlerde kınadı
Mezar güzellikleri ve güçleri.

Modern şiirde heksametrenin yeniden canlanması Johann Heinrich'ten kaynaklanıyor
Voss, dahi bir adam, takdire şayan bir metrist ve Schlegel'in
Aksine, şimdiye kadar Homer'ın en iyi çevirmeni.
Onun "Odyssey" (1783,) onun "Iliad" (1791,) ve "Luise" (1795,)
İtirafı Goethe'nin öğretmenleri bu tür bir ayette. "Hermann
ve ikincisinin Dorothea "(1798) yazılmış ilk gerçek şiirdi
Modern altıgen. Almanya'dan Southey bunu ve diğerlerini ithal etti
İngiltere'ye klasik sayaçlar ve ona minnettar olmalıyız.
En azından, Canning'in "Knifegriner" için model verdiğiniz için. .
Ancak egzotik, yine kök salmayı reddetti ve yıllar sonra
İngilizce onaltılık örneğimiz yok. Evrensel olarak kabul edildi
dilimizin öfkesi onlar için düşmanca değildi.

Sadece onları yapmakla kalmayacak gerçek şiirsel bir dahi olan bir adam için kaldı
Tolere edildi, ancak popüler. Longfellow'un çevirisi "
Rab'bin Sofrası "biraz yumuşatmış olabilir, ama
"Evangeline," (1847,) çok fazla açıklayıcı ile eskimiş olsa da
önemsizlikler, o kadar güzellik, pathos ve melodiyle doluydu ki
Binlerce tarafından şimdiye kadar alay konusu ölçüye dönüştürür. Bundan fazla
Bu, bir kerede en popüler olanı uzun süredir yaptı
İngiliz Şairler, Clough'un "Bothie"-tekil liyakati olan bir şiir
şimdiye kadar hak ettiği geniş takdirden başarısız oldu-uzun zamandır takip edildi
sonrasında; Ve Kingsley'nin "Andromeda" henüz basından nemli.

"Evangeline" tarafından bu şekilde kazanılan zaferin bir
Yazarın dehasının çarpıcı kanıtı, itiraf ediyoruz
Yeni sayacın bir
tehlikeli ve aldatıcı olan. Yazması çok kolay ve çok üniforma
okumada gerçek zevk için. Kolaylığı bazen Bay Longfellow
nesir içine,-ayette olduğu gibi

  "Güller ve Blazon'un geri kalanında taranmış ve watted,"-

ve şimdi ve sonra enfekte olan bir prosaik ifadeye
dediği gibi diğer metrelerde stil

  "Spektral kar-beyazlarını parlatıyor _dresses _,"-

Bir kelimeyi esasen _SURTOUT_ veya _PEA-JACKET_ kadar şiirsel olarak kullanmak. Biz
Altıgenin büyük bir tehlikesi, yavaş yavaş alıştığıdır
Şair, belirli bir düzenli nüksü ile memnun olacak
dilin şiirsel değerinin ve yoğunluğunun ihmaline sesler
ifade etmek.

Ancak, sayaçla ilgili olarak sadakatsizliğimizi açık bir şekilde yakalarken,
Açıkçası "Miles'ın yüksek niteliklerine olan hayranlığımızı itiraf edin
Standish. "İnşaatta bunun" Evangeline "den daha üstün olduğunu düşünüyoruz;
Anlatı daha basittir ve karakterler ile tanımlanmıştır.
daha sıkı bir dokunuş. Harika bir pitoresk, hassasiyet şiiri,
ve basitlik ve durumların hepsi en gerçekle tasarlanıyor
sanatsal duygu. Hiçbir şey düşüncemize göre daha iyi olamaz
Açılış sahnesinde Standish ve Alden'in resmi, olduğu gibi
düşünceler ve
İkisinin karakterleri neredeyse Pathos'a yükselir. Resimleri
Priscilla dönme ve gelin alayı da ustaca. Biz
Bu tür zarif hayallerin bir araya geldiğini görmek için büyülenmiş hissedin
John Alden'in vicarious wooing'in küçük tanıdık fıkrası. Biz
Şaşırmış, Arap masalındaki balıkçı gibi, o kadar çok dahi
Çok küçük ve bir tabutta bulunabilir. Yapamayanlar
Fuar Priscilla'nın Mullins'in kızlık soyadı ile ilişkilendirme
bunun sadece huguenot'un bir yolsuzluğu olduğunu duyarak teselli edilebilir
Desmoulins,-Barnum'un Norman Vernon'dan olduğu gibi.

Kayıtsız şairler çağdaşın düşüncesiyle kendilerini rahatlatır
Popülerlik liyakat testi değildir ve bu gerçek şiir her zaman beklemelidir
Yeni bir neslin adaletini yapması için. Teori hiçbirinde doğru değil
genel duyu. Bir istisna dışında, şiir
Bir kerede geniş bir takdir aldı. Popülerlik
Kendisi kalıcı edebi şöhretin testi değildir, ancak tür ve
Her zaman çok karar verildi. Bay Longfellow çok oldu
Popüler çünkü çok hak etti. O tüm sırrı var
Büyük şairler,-evrensel duyguları basitçe ifade etme gücü ve
doğal olarak. Yanlış bir eleştiri standardı geç elde etti,
Evin bir örneği olarak bir tuğla getirir, bir veya iki çizgi yoğunlaştırılmış
Şiirin bir göstergesi olarak ifade. Ama sadece tüm şiir
şiirin bir kanıtıdır ve biri için yirmi parçalı şair vardır
Basit ve sürekli güzellik yeteneğine sahip. Bu kalitede Bay
Longfellow tekrarlanan ve çarpıcı örnekler verdi ve bu eleştirmenler
Yaptığı şeyin yapılması kolay olduğunu düşünen garip bir şekilde yanılıyorlar,
Çünkü böyle görünmesini sağlayacak gücü var. Onun başlıca hatasını düşünüyoruz
ahlaki ya da daha doğrusu bir güvensizlik için çok büyük bir eğilim
okurlar, bu da onu olmak istediği ahlakı göstermeye yönlendirir
herhangi bir özel şiirden çekilir. Örneğin, son ikisinin
Stanzalar "iki melek" den kesilebilir,
Onlar, dilde herhangi bir şey kadar mükemmel.

Bu ciltteki parçaların çoğu zaten kaptan olarak parladı
Mana'nın karkanetindeki mücevherler, bizden yorum yapmaz; Ve yapmalıyız,
Belki de birini eleştirmenin hassas sorumluluğundan kaçınmış
En değerli katkıda bulunanlarımız, bazılarını görmemiş olsaydık
Bay Longfellow'a amortismana çok haksız girişimler ve
Bize görünüyordu, onu gerçek ve orijinal olarak damgalayan nitelikler için
şair. Daha fazla tuhaf ruh ruh haline, daha fazlasına hitap eden yazar
Karmaşık veya daha fazla ezoterik duygu güdüleri, daha büyük bir favori olabilir
az sayıda ile; Ama ayeti ruh hallerine sempati duyan
insan ve kişisel değil, dönemlere ait olmayan duygularla
Bireysel zihinlerin gelişimi, ancak tüm yıllarda tüm erkekler için kazanır
Yaptığı dili kim okuyabilen şükran ve sevgi
teselli ve aspirasyon ile müzikal. Mevcut cilt, olurken
Bay Longfellow'un lirik arasında kazandığı yüksek rütbeye yönelik iddiasını onaylayın
şairler, dikkatini bu fakülte sahip olduğunu kanıtlamak için de dikkat çekiyor
on dokuzuncudaki diğerlerinden daha nadir olan destansı anlatım
yüzyıl. Uyarıcılara olan sevgimizde ve tadı uyuşmamızda
Isırıcı bir kelime dağarcığının kırmızı biberini canlandırıyor, biz şimdiki zaman
nesil, bu neredeyse eski ve göze çarpmayan bu göz ardı etmeye uygun
kalite; Ancak, Chaucer'dan beri bir örneğimizin daha fazla örneğine sahip olduğumuzdan şüpheliyiz.
Tamamen nesnel anlatı "Miles Standish Mahkemesi" nden daha çok.
İçsel güzelliğinin yanı sıra, bu şiire daha yüksek bir iddia veriyor
ve daha düşünceli bir düşünce; Ve gelecek nesillerin olacağından emin oluyoruz
itibarı olan bir şair ile ilgili olarak hediyenin kararını onaylayın
geçici olmayan bir fantezi nedeniyle, ancak
şimdi takılan ve her zaman takılan bu halka,-gerçek güç ve
orijinallik, yüz buruşturma ve bozulma olmadan; Apollo için, Milo değil,
sanatsal bir güç türüdür.

       * * * * * *

_ Nasıralı İsa'nın yaşamı ve karakteri hakkında. W.H.
Furness, İlk Cemaat Unitarian Kilisesi Bakanı
Philadelphia. Boston: Phillips, Sampson ve Co. 1859.

İşte "Ortodoks inananlar" için değil, yazılı bir kitap, ama bunlar için
Ortodoks inançlarının öznesinden tamamen ittiği. Öyle
Aynı genel temadaki diğer üç kitaptan oldukça farklı
aynı yazar. Gerçekten de, hiçbirinin
Bu kitaplar doğrudan hedeflendi.

Bu tür okuyucular ile tökezleyebilecek korku ile boğulacak,
Bilmiyorum, onlar buluşana kadar, İsa Mesih'in herhangi bir görüşü olduğunu
ancak yaygın olarak dolaşan sorunlarında sunulan
Tract Derneği ve benzer kurumlar. Dikkatimiz zaten
Philadelphia'da çok saçma ve haksız bir saldırı çağırdı
bu tür kişilerin önyargılarını yakalamayı amaçlayan bildiri. Ama görüşler
aynı dergide bu saldırının eşlik ettiğini bulduk, bizi yönlendirdi
yazarın karşı bazı siyasi önyargılarından şüphelenmek
Kölelik karşıtı, saldırı ile derinden oturan herhangi bir şeyden daha fazla ilgisi vardı
Ortodoks Hıristiyanlığın sevgisi. Sahip olan başka bir okuyucu sınıfına
İsa Mesih'e olan herhangi bir ilginden tamamen itildi, her neyse
mizaç veya eğitimin talihsizliği, bunların dikkatli çalışması
"Düşünceler" hesaplanamaz bir değere sahip olurdu. Bu sınıfın
Okuyucular, ülkemizin tüm kapsamı boyunca, oldukça büyük olmak
Birinci sınıf olarak adlandırdığımız. Üçüncü bir sınıfa, muhtemelen
her ikisi de bir araya getirdiği kadar büyük, ne püskürtülüyor ne
Alınan dini ifadelerden etkilenen
Kurtarıcı, ancak gerçek bir soruşturma veya herhangi bir firmadan geçmeye istekli
görüş, dünyadaki varlığı ve şu anda etkisi
Modern yaşamdaki her olay, kitabın da muazzam bir değeri olabilir,
Herhangi bir gök gürültüsü-alkışının uyanabileceği düşünülebilirse
Merkezi noktaya ilişkin bencil ve rahat kayıtsızlık
yaşadıkları tüm tarih, felsefe, yaşam ve din.

Dikkat çekici bir tartışmaya girme niyetimiz yok
ve bu ciltte sunulan çok net görüşler. Sadece bunu söylemeliyiz
Yazar, hayır olduğunu iddia ettiğinde kendini adalet yapmaz.
Düzenlemesinde sistem. Dikkatlice liderlik eden sistematik bir iştir
Gösteri denenen noktadan noktadan noktaya kadar. Biri okuyabilir
bir öğleden sonra ve o zaman çok net bir fikri olacak
Yazar ne düşünür, ki bu okuduğunda her zaman olmaz
Bir kitap. O, olduğu okuyucu sınıflarından biriyse
yazılı olarak, en azından daha derin bir ilgiye sahip olacak
Nasıralı İsa'nın hayatının başladığı zamankinden daha fazla incelenir. O
Dr. Strauss, Bay Parker, Dr. Feuerbach ve
İtiraf edeceği Bay Hittel, bir takdirle yazılmış ve
samimi ruh, bazılarının bazılarından oldukça farklı
Bu yazarları imha edemeyen tartışmaların eserleri,
Her ne kadar çok kibirli bir ton aldılar. Söylediğimiz gibi değiliz
bu şekilde olduğumuz argümanı veya ifadeyi analiz etmeye çalışmaya çalışın
konuşmak. Sadece olumlu olduğunu söylemeliyiz, değil
negatif,-yapıcı ve yıkıcı değil,-saygılı ve
Flippant,-Rakipler için saygılı ve asla düşündürücü. Bunlar
teoloji eserinin özellikleri
teknik teolog olmayı etkilemiyor. Kendi görüşlerimizi verecek miydik
Çok ilginç bir formda sunulan konular, olmamalıyız,
kurs, onarımızı veya yazarla muhalefetimizi yoğunlaştırmaya çalışın
bu sütunlara; Ama nerede farklı olduğumuz veya nerede kabul ettiğimiz, yapmalıyız
Anlaşılmaya olan hevesini, en ciddi umudunu memnuniyetle tanımak
gerçeği ve arayan tüm kişilere olan sempatisini bulun
-her zaman bulamadığımız nitelikler
Mesleğe göre teologlar.

Ancak, bu "düşüncelerin"
İnkar etme alışkanlığına düşenlere özel değer
İnciller, nedenini bilmiyorlar, daha fazla olmadığını biliyoruz
Bu başlık ile bir kitap okuma olasılığı var
Genç erkeklerin "genç erkeklere mektuplar" ya da genç kadınlar okuması gerekir
"Genç Kadınlara Mektuplar" ı okumalı. Dikkatsizce
Nadiren "Dönüştürülmemiş İpuçları" ve Kararsız Aptallar Asla
"Karakter Kararında Foster" ı okuyun. O zaman, Bay'a tekrarlamak
Everett'in Guava Jelly'in Hikayesi, Invalids için önerilen,
ancak "iyi olanlara maddi olarak yaralanmaz" diye ekleyebiliriz
Söyledik, bu cildin tüm okuyucuları değerli bulacak
İncil anlatılarının aydınlanması için öneriler.
Dr. Furness'ten temelde farklı olan teologlar istekli
"İsa ve Biyografileri" nin değerini ifade etmek için,
en canlı ve doğal temsillerden bazılarını karşıladığı gibi
Tüm çalışmalarını adadığı o hayatın edebiyatı
gösteriyor. Birçoğunu denemek bu kitabın önüne düşmez
Bu tür çizimler; Ama tüm okuyucuların yapacağı ipuçlarıyla dolu
Aydınlatma ve kutsal metin kavramlarını taze yapma olarak değer.

Kritik olarak, kitaptaki en belirgin hata
Maddenin ara sıra enterpolasyonu, doğrudan onunla bağlantılı değil
argüman. Bu argüman basitçe düzenlenmiştir. İlk bölümde
Bir bütün olarak müjde anlatısının yazarının doğrudan savunması,
ciddiyetle ve etkili bir şekilde devam etti. İkinci bölüm Bay
Theodore Parker'ın bazı kısımlarının gerçeğine karşı argümanları. Üçüncüsü
Kitap diğer itirazları tartışır. Bu şimdiye kadar yapıldığı sürece
Yazarın baş bakış açısı, kitap tutarlı ve etkilidir. Ancak
Bazen küçük bir hayali eleştiriye sahiptir.
metin veya bazı yan görüş veya işlem veya öneri hakkında bir yorum
ince olanlardan birini hatırlatan bir olasılık veya olasılık
Dr. Furness'in daha fazla hor gördükleri yorumcuların puanları
kendi tartışmasının genel sürüklenmesi.

       * * * * * *

_Vernon Grove; veya kalpler olarak kalpler. Bir roman. New York: Rudd &
Carleton.

Bu cilt, günün hafif okumasına hoş bir katkı sağlar.
Yeni bir alandan gelmek için daha hoş karşılanıyor; Buna inanıyoruz
Yazarlığı ile ilgili olarak gizlilik perdesi şimdiye kadar üflendi
bir yana, yazılmış olmasına rağmen,
New England doğumunun bir bayanı tarafından, en uygun şekilde iddia edilebilir.
Güney Carolina edebiyatının bir parçası. Normal bir roman,
Kısa olsa da. İlginç bir hikaye, işaretli ama değil
Çok az iyi tanımlanmış bir şey içeren imkansız olaylar
Nice gerektiren gösterilecek durumlara giren karakterler
Zihnin ve kalbin analizi,-zarif ve akan
Doğal ve ruhlu konuşmalar tarafından canlandırılan anlatı. .
Kitabın atmosferi rafine tadı ve yüksek kültürden biridir. .
İçindeki insanlar, kıt bir istisna ile, iyi olmak anlamına gelen insanlardır,
Ve yakışıklı, kibar, başarılı ve zengin veya en azından
Hayatın kolaylıkları ve hatta lüksleri ile çevrili. Bu bir
Hikaye, çoğunlukla ekili zevk. Var
İçinde tasvir edilen acılar ve üzüntüler doğrudur; Onlar olmadan,
Olamayan gerçek hayatın temsili olmazdı.
Bazı gözyaşları şüphesiz üzerine dökülecek, ama acılar ve
Üzüntüler öyle ki, sonuçta,
mutluluk; Ve biz gereksiz resimler üzerinde durmayacağız
sefalet veya kötülükten yoksun. Ancak,
Lükslerin ve başarılarının bir isim-pamby hikayesinden bahsediyoruz.
"Yüksek Yaşam" olarak adlandırılan, bu kitabın bundan hiçbir şeyi yok
karakter. Sadece mümkün olduğunca, olabildiğince işaret etmek istiyoruz
Hikayenin kendisine girerek, hoş insanları anlatıyor, içinde
hoş koşullar, aralarında okuyucuya bir zevktir
O zaman. Birçoğu bizi bir ürperti veya bir
"Endişe" başından sonuna kadar. Burada bizden zevk görüyoruz
devam et. Gerçekten de, "Vernon Grove" nun önde gelen özelliği
tasarlandığı ve yazıldığı son derece iyi bir tat; Ve biz
Vulgar şovu ve lüksün rahatsız edici açıklamalarıyla daha fazla buluşma yok
Squalor veya ahlaki turpitude ile yapıyoruz. Tarafından işaretlenmiş bir kitap
Ahlaki ve dini, aynı zamanda sanatsal ve estetik
kültür. Herhangi bir set teorisinin aracı yapılmadan
Felsefe veya sanat, (bildiğimiz kadarıyla) herhangi bir
Özel ahlaki aksiyom, çok iyi öğretim ve öneri ile
Müzik ve resim ile ilgili olarak ve zihin için birçok değerli ders ve
kalp. Bu, olması gerektiği gibi, görünüşe göre doğal olarak
hikayenin kendisinin gelişimi. Çünkü dediğimiz gibi, kitap
Gerçekten bir roman ve bir roman olarak okunacak, hikaye için,
Ve ilk olarak ve müzakere ile değil, kritik
Hangi dersleri öğrettiğini veya hangi duyguları öğrenmeyi arzusu
ilham verir.

Anlatı birkaç yıllık bir alanı kapsar, ancak biz
geneller yerine detaylarla donatılmıştır; ve özel
Sahneler, etkinlikler ve konuşmalar canlı ve minik bir şekilde ortaya konur. Doğal manzaranın ve birçoğu
Doğal olarak hikayeye gelin, ekili ve gözlemci bir göz gösterin ve
mantıklı bir dil emri. Karakterler iyi gelişmiştir,
ve önemsiz bir istisna dışında,
Hikayenin tamamlanması için gerekli olmayan kitap. "Vernon
Grove "kurgu eserlerini seven tüm okuyuculara kendini övecek
bu da canlı ve sağlıklı; ve yazarına yüksek bir rütbe verecek
Günümüzün ve ülkemizin bayan-yenicileri arasında.

       * * * * * *

_Arabian Days 'Entertainments_. Herbert tarafından Almanca'dan çevrildi
Pelham Cortis. Boston: Phillips, Sampson ve Co. 1858.

Bu ünlü on dokuzuncu yüzyılımızda,
pratik ve gerçeklere çok fazla beslenir ve neredeyse kendini düşünür
Yukarıda eğlendirildiğimiz için, bizim tarafımızdan böyle bir kitabı selamlamak için seviniriz
Bu. Büyük-büyük büyükbabalarımız, erkekken, mutlu oldular
Onlara hoş hikayeler söyleyen akıllı ve iyi büyükbabaları olmak
Hiç olmadı,-ve onlara söylemeyi kim sevdi, çünkü onlar
gerçekten akıllı adamlardı ve çocuğun zihninin ne istendiğini biliyordu ve
Yasa üzerine,-nay, çünkü gerçekten iyi insanlar gibi, onlar da
kendileri bu çocuğun
Onların hikayeleri, gerçeğin var olsaydı, yarısından fazlası
Doğru. Bu iyi eski hayatın
Hikaye anlatma ve hikaye işleme tamamen dışarı çıkmıştı. Bir
sadece çok aptal erkekler ve çok kaba erkekler olmadan gülüyor
kızarma.

"On dokuzuncu yüzyılın biz" kendimizin belirli bir yolumuz var,
en nadiren büyüleyici edebi prodüksiyon sınıfının tadını çıkarmak
_stories _,-kritik, belki de aşırı entelektüel bir şekilde,-ama
Hikayeyi çok fazla tutmak,
Mektuplar alanındaki eski haysiyetinin yakınında. Belki de bu bir
Mükemmel hikayenin işareti, bu ikisine bir kerede bakan
Anyatishing zihinsel iştahları ve sadece hoşnutsuz değil,
Adam, ama onun-bu yardımcı--o kadar büyük büyükbaba, çocuk.

Herkes ilk önce "Arap geceleri" eğlence "diye düşünür, biz ne zaman
bunlar gibi sözlere girin,-o muhteşem hazine,
Küçük erkeklerin hayalleri ileri döşendi ve sayfalar
Zarif bir illüstrasyonla müdahale eden büyük akademisyenler, o zamandan beri
İlk olarak batı gözlerine açıldı. Bu kitapla Bay Curtis'in başlığı
Çevirisi için mutlu bir şekilde seçildi bizi karşılaştırmaya davet ediyor;
Ve bunun iyi durabileceğini söylemek çok fazla övgü değil
Karşılaştırma,-Eski için büyüleyici bir hikaye seçimi olarak kastediyoruz.
genç. Çeviri konusuna gelince, sahip olduğumuz sürümler
"Arap geceleri" kötü şöhretli. Bu hikayeler, Bay
Curtis tüm iyi çocukları ve tüm sağ fikirli yetişkinleri bıraktı
bu şekilde onları toplayarak ve sunarak sürekli yükümlülük altında,
tek bir Alman yazarın yapımları ve istisna dışında
Dergilerde ayrı ayrı yayınlanan üç veya dört kişiden, inanıyoruz,
Daha önce hiç İngilizce'ye çevrilmedi. Biraz sunuyorlar
Her zaman ünlü Doğu Kitabı ile ilginç kontrast noktaları
Hikayeler,-Almanların çok cazip çapraz görünümlerini açık gibi
Fırsat istemek için şimdiye kadar geçmeliyiz.

Çoğunun sahneleri doğuda, Almanya'da birkaçının;
Ancak Alman hikayesi yazarı sağlam _method_ her birinde belirgindir.
Keşke özellikle büyüleyen bir veya ikiden alıntı yapabilseydik
biz; Ancak bu, herhangi bir iyi sınır içinde imkansız olsa da,
Her yaştan okuyucunun iştahını en azından sadece
Bunlar gibi başlıkların görüntülenmesi:-"Halife Leylek Tarihi";
"Kesilmiş elin hikayesi"; "Küçük Muck'ın Hikayesi"; "Meraklı
Cüce ";" Genç İngiliz ";" Gümüş Florin Kehanet ";
"Soğuk Kalp" vb. Kış akşamları için hangi beklentiler burada! Ve
Yetişkin okuyucuya bunların
Başlıklar burlesque veya mizahi bir açıklama ve cesur, romantik
Anlatı, tutulandan daha fazla olacaktır, aynı zamanda iyi olabilir, çünkü
Görmeyi umduğumuzların rahatlığı, çocukları için kitabı satın alın
içindeki hikayelerin belirli itirazlardan tamamen özgür olduğu uğruna
"Arap gecelerine" karşı adil bir şekilde çağırılabilir
gençler. "Arap Günleri" nin utanması gereken hiçbir şey yok
Eğlencelerinin doğası.

Çevirinin kendisi, yüksek dereceye kadar güvenilir bir performans,
Sadece Almanlara değil, İngiliz'e, Bay Curtis bursu.
Bu tuhaf stil sertliğinden neredeyse hiç algılıyoruz.
aksi takdirde mükemmel çevirileri okumayı acı verici hale getirir,-
yeni botlarda yürürken sertlik,-
Bir dilin diğerinin dilbilgisel yapısında sözcükleri. Bay
Curtis bize duygu, zekâ, fantezi ve mizah ve tuhaflık verir
Almanların hikayeleri, ama İngilizce bir şekilde. Gerçekten de erkeksi ve
Zarif İngilizce, umduğumuz gibi, şimdi hiçbir şekilde görmüyoruz
sonuncusu.

"Arapça" ın doğru okuyucusuna _we_ olarak
Günler, "resimler hakkında bir kelime (gözlemlemek için, uygun ismin
Bir hikaye kitabının çizimleri _pictures_) uygun bir şekilde konuşulabilir.

Buna daha az on altı çok güzel resim yok
Hikaye kitabı,-Bay Hoppin için bile, sanatsal ve iyi
O'nun, onun veya _it_'nin iç gözünün ferahlatıcısı için tasarlandı
okur. Ve bu kitabı da okumuş olana izin verilmeliyiz.
mum ışığı, sadece böyle bir kitap okunması gerektiği gibi,
Bizden sonra iyi tip ve iyi kağıt üzerine gelen okuyucular
Yayıncılar bunu çok düzgün üretti.

Bu yayının çok geçmeden verileceğini umuyoruz ve inanıyoruz.
Yükselen nesil, ikinci kuzenlerimiz, su boyunca.
Bununla birlikte, sahip olamazlar (belirli küçük bir şey olduğunu tam olarak düşündüğümüz için
bedenler, ancak tanıdıklarımız arasında kurgu üzerine büyük besleyiciler
Noel sabahı,-yazdığımız gibi sevgili eski festival
Zaten kalplerimizi beklenti ile ısıtacak kadar yakın.

       * * * * * *

_The Stratford Galerisi: veya Shakspeare Sisterhood_. İçermek
Henrietta Lee Palmer tarafından tarif edilen kırk beş ideal portreler.
Resimli. New York: D. Appleton & Co.

Bu kitap olduğunu iddia ettiği şeydir,-ayrıntılı bir koleksiyon değil
Metafizik analize veya varsayımsal emendiklere ayrılmış denemeler
şüpheli çizgiler,-ama kadınların bir dizi ideal portresi
Shakspeare'in oyunları. Okuyucu, akıllıca liderlik edebilir
Her resimden önce ve iyi seçilmiş kelimelerle duraklayan Cicerone
Kahramanı sunacak kadar hikayeyi anlatıyor ve sonra ona
Karakter hakkında kendi anlayışı, görgü kuralları ile ilgili bu tür ipuçları ve
Oyunun dikkatli bir şekilde incelenmesi olarak kişisel özellikler sağlayabilir. .
Anlatımlar düzgünlük ve kısalık modelleridir, ancak verecek kadar dolu
onunla tanışmayan herhangi birine durumun net bir şekilde anlaşılması.
Shakspeare'in kreasyonları harika bir bütünlüğe ve canlılığa sahiptir;
Ve yine de karakterin unsurları genellikle o kadar ince bir şekilde karışır ki
En keskin eleştirmenler tahminlerinde büyük farklılıklar gösterir. Hiçbir şey olamaz
Büyük Dramatist'i yakından takip etmekten daha büyüleyici
Diyalogdan burada bir form özelliği, orada bir renk hevesi ve
Sonunda onları uyumlu bir bütün olarak birleştirmek, gerçeği ile
Anahat, renk tonu ve rulman korunmuş. Genellikle bu yapıldığı gibi, orada
kendi gözlerini getirmeleri koşuluyla hala yeni gözlemcilere yer mi?
görev ve loş ve çarpık lenslere bağlı değil
Yorumcular.

Çok nadiren çok taze, çok akut ve böylece
Bu cildin yazarı olarak Shakspeare öğrencisini eğlendirmek. O
Her zaman veya olmasın gözlemler genellikle
yeni bir stand noktası. İçgüdüsel olarak sonuçlarına yol açtı
Aklından daha fazla. Yargıları için özür dilemiyor.

  "Bir kadının nedeninden başka bir sebebim yok;
  Bence onu öyle düşünüyorum. "

Ve kadın içgüdüsü kanıtlayacak olsaydı, garip olmazdı
Çoğu zaman, yolsuzluğu veya görünenleri takip etmek için daha doğru bir rehber
Bir kadının doğasının, soğuk mantıksal süreçlerden daha çelişkiler
sadece entelektüel erkekler.

En gerçekte olan kahramanlara _women_ yazarın sadakati saftır
ve yoğun. Imogen, "iffetli, ateşli, sadık, güzel"
Karısı,-Juliet, "ustaca ve neredeyse infantil sadelik"
onu tüm kalplere sevdir,-Miranda, en eterik yaratılış, tip
Virgin Masumiyet,-Cordelia, saf, evli bağlılığı ile-
sevgi dolu, sempatik hassasiyetle boyanmış.

Tamamen, bu şairin herhangi bir hayranının okumaya başlayabileceği bir kitap
zevk; ve özellikle de tamamen düşünmeye cesaret etmeyenlere
Kendileri için en kullanışlı ve hoş bir arkadaş olduğunu kanıtlayacaklar.

En büyük karakterlerin
Dramatistler en büyük ressamlar tarafından somutlaştırılmamalıydı.
Ama hiçbir Michel Angelo, Raphael veya Corregio bunları göstermedi
harika kreasyonlar; ve takdir edebilen adam
Miranda veya Ophelia veya Desdemona,
Ressamlar, en azından günümüzden, uysal, vapid ve tatmin edici değil. .
Kahraman, zihninde göründüğü gibi, Limner
Asla pusula yapmadı. Okuyucularımıza gravürlerin
Bu güzel basılı ve zengin bağlı hacim,
olağan kuralın istisnaları. İngilizce tasarımlarından.
sanatçılar,-popüler ifadede "seçkin eller"; Yüzler genellikle
Oldukça çarpıcı ve etkileyici ve belli bir noktaya kadar,
karakteristik; Dahası, sorunsuz bir şekilde bitmişlerdir ve karşılaştırırlar
Moda hediye kitaplarında olumlu bir şekilde. İçinde olmadan
Mutlak anlamda yüksek bir sanat tarzının en az derece örnekleri,
Tasarlandıkları amacına iyi cevap veriyorlar. Gerçekten de
Daha gerçekten idealdi ve aynı zamanda daha gerçekten insandı,
Şüphesiz çok daha az popüler olurlardı.

       * * * * * *

_Ernest Carroll veya İtalya'da Sanatçı Yaşam. Üç bölümde bir roman.
Boston; Ticknor ve Fields. 1858.

Bu kitap, Almanların dediği türden değil
Sanat-novel ve yine de başka nasıl sınıflandırılacağını bilmiyoruz. Yazar var
Yansımaları için iplik olarak biraz olası bir hikaye eğdi
Sanat ve sanatçılar ve seyahat anımsamaları. İtiraf ediyoruz ki
Daha iyi sevmeliydim, kitabını sadece bir kaydı yapsaydı
deneyim ve yansıma. Ama bundan çok takdire şayan şeyler var
Açıkçası rafine bir kişinin işi olan az hacim
sanatsal kültür ve açık zeka. Özel değere sahip ki
Allston'un anımsamaları ve yöntemleri; Ve biraz görünüyor
tekil, sahne esas olarak Floransa'da ve 1847'de atıldığından
Yaşlılarla ilgili tek bir fıkradan daha tatmin edici bir şey alamayız
Greenough, hayatı ve çalışan ve iyice özgürleşmiş stil
Düşünce Amerikan sanatını onurlandırmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Adam, Allston hariç.

Yazarın kitabını daha fazla yapmadığı için pişmanız
dergi ve doğrudan kendi izlenimlerini kaydetti, çünkü bir
Okuyucunun gözünden önce sahneler getirme yeteneği karar verdi. .
Doney's _Caffe_ ve Venedik _improvvisatore_ çizimleri
özellikle canlı; Öyleyse eski resim satıcısının; Toplamda
Bazı ifadelerin avantajla yumuşatılmış olabileceğini düşünüyoruz.
Ruskin bölümüne karşı da ciddi protestolarımıza giriyoruz. .
Graefenberg'deki sahneler taze, canlı ve ilginç. Kitap
Ayrıca, yaşayan birçok eğlenceli fıkra tarafından canlandırıldı
bir pratik becerisi ile anlatılan sanatçılar ve _savans_
_öykücü_. Yazardan tekrar haber almayı umuyoruz ve
Sanat meselelerindeki bilgi ve deneyiminin sahip olmasını sağlayacak
Bir romanın zorunluluklarından daha özgür oyun onlara izin veriyor ve
Estetik tartışmasındaki yetenekler daha fazla kapsamı verilecektir.
Onları bir hikayede _obiter dicta_.

       * * * * * *

_ AGE'lerinHyns_. Lyra Catholica'dan Seçimler,
Apostolica, Germanica ve diğer kaynaklar, Prof.
F.D. Huntington. Boston: Phillips, Sampson ve Co. 1859. Kare 8vo. s.
300.

Bu zarif baskılı hacimde editörler örnekler topladı
Hıristiyan kilisesinin adanmışlık şiirinin
Roma Breviary'den ve Alman ilahilerinden çeviriler,
İngiliz kaynaklarından birkaçı ile. Hiçbir girişim olmadı, açıkça,
herhangi bir inanç gereksinimlerine uymak; dindar Katolik,
Piskoposluk Kilisanı olarak burada favori
özlemler, cezaevi suşlar ve övgü bildirimleri
nesiller boyu ibadetçiler tarafından kutsanmıştır. Amerikalı okuyuculara
Bir düzine ilahilerden dolayı koleksiyon büyük ölçüde yeni olacak
kiliselerimizde kullanılan hacimlerde bulunacaktır. Olsaydı
editörlerin tüm klasik dini şiirleri toplamanın amacı,
Kutsal bir antoloji oluşturmak için,
modern koleksiyonlardaki çok sayıda ilahi; Ve hacim
Bu durumda yenilikte eksiksiz olarak kazandıklarını kaybetti.

Eski ibadet biçimlerine geri dönmeyi sevenler
ilham, sözleşmelerde dernek gücünü hisseden
neredeyse apostolik zamanlardan aşağı inin, bu kitapta bir yardım bulacak
bağlılık ve dini tefekkür. Biraz daha fazla özenle
Güçlü işaretlenmiş doktrinel stanzalar hariç, "Çağların İlahileri"
Daha az karakteristik olsaydı, daha gerçek olurdu _catholic_ ve
Bu nedenle kilisenin daha büyük bir kısmı için kabul edilebilir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, ISSUE
15, JANUARY, 1859***


******* This file should be named 10695.txt or 10695.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/9/10695


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
