*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Political Diary 1828-1830, Volume II (Siyasi Bir Günlük 1828-1830, Cilt II)
Yazar: Edward Law (Lord Ellenborough)
Yayın Tarihi: January 12, 2004 [EBook #10693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Political Diary 1828-1830, Volume II
by Edward Law (Lord Ellenborough)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Political Diary 1828-1830, Volume II

Author: Edward Law (Lord Ellenborough)

Release Date: January 12, 2004 [EBook #10693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POLITICAL DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Robert Fite ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

LORD ELLENBOROUGH'UN GÜNLÜĞÜ

1828-1830

CİLT II.

SİYASİ BİR GÜNLÜK
1828-1830
EDWARD LAW TARAFINDAN
LORD ELLENBOROUGH

LORD COLCHESTER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[İllüstrasyon: fide et fiducia]

İKİ CİLTTE
CİLT II.

LONDRA
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Yayıncılar
1881

GÜNLÜK

_1 Nisan 1829._

Wellington Dükü, galerileri yükseltmeye herhangi bir itirazı olup olmadığını sormak için Kral'a bir mektup yazdı. Hiçbir itirazı yoktu. Bu yüzden Sir T. Tyrwhit'i çağırdık ve onu yarın saat dörde kadar galerileri tamir edip edemeyeceğini sormak için Kabine yemeğine davet ettik. _Hayır_ dedi. Bu yüzden elimizden geleni yapmalıyız.

Bugün saat dörtten sonra kırk yabancı koltuk başvurusunda bulundu.

Lord Malmesbury ve Lord Grey'in isteği üzerine Meclis'te Tasarıların ikinci okumasını gündem maddesi haline getirdim. Daha resmi bir durum ama ikinci okuma onsuz da yapılabilirdi.

Lord Grey, Franchise Tasarısı konusunda ikna olma umudunu dile getiren bir dilekçe sunarken birkaç söz söyledi ama buna karşı oy kullanmak için zemin hazırladı. Lord Malmesbury de buna karşı çıktı.
Bu Tasarı konusunda zorlanacağız. Dük 122 kesin oyumuz olduğunu ve daha fazla oy olmadığını söylüyor.

Chester Piskoposu dua okudu, karısı yaklaşık on gün önce ölmüştü.
Gerçekten diğer Piskoposlardan biri onu rahatlatabilirdi.

Lord Shaftesbury, Şansölyenin yokluğunda, Başkan olarak oturdu. Ben
onun adına
tasarıları _proforma_ olarak sundum.

Peel's'teki Kabine yemeğinde, Peel, Oxford Piskoposu'nun her an konuşmaya hazır olduğunu ve şiddet yanlısı bir piskoposu takip etmek istediğini söyledi. Kolayca
birini bulabilir.

Yaklaşan tartışmalarımız hakkında çok konuştuk. Peel, Dük gittikten sonra, kendisine yöneltilen
hakaretten kurtulmak için endişesini dile getirme yoluna girdiğinden ve bu isteğini Perşembe günü Tasarı'nın ikinci okumasını zorlamasının nedeni olarak öne sürdüğünden pişmanlık duydu. Dük bunu söyledikten sonra, onu geri çekemezdik. Aynı gerekçeyi
almaktan kaçınabilirdik, ancak bunu değiştiremezdik.

Aberdeen, Kanada ablukası olayından bahsetti. Şimdi Dük ile önceden iletişim kurmadığını görmek beni üzüyor. Tedbirlerinin nihai sonuçlarını asla dört gözle beklemiyor. Şimdi, İngiliz gemilerini Kandiye'ye konvoy halinde göndermekten ve onlara oraya güvenli bir şekilde gidebileceklerini ve durdurulurlarsa tazmin edileceklerini söylüyor. Ancak, İngiliz gemisi Kandiye açıklarında bir Rus bulursa ve uyarılırsa, ancak tazminat beklentisiyle devam ederse, tazminatı ödemek zorunda kalırız. Ruslar, uyarıda bulunmuş oldukları için, gemiyi almakta haklı olurlar.

Yani, konvoy verirsek ve konvoy gemisi devam ederse, yumruklaşırız. Tüm bunlar önceden öngörülmeli. Aberdeen, Lieven'in Heyden'in herhangi bir emir aldığından habersiz olduğunu düşünüyor. Onu, kan dökülmesini önlemek için antlaşmanın ruhuna uygun hareket ettiği için mazur görüyor!

Bir şey açık; Rusya'nın, bir savaşçı olarak, Londra Antlaşması'nın amaçlarını yenmesine izin veremeyiz ve yine de bu antlaşma uyarınca onunla birlikte hareket edemeyiz.

_2 Nisan._

Katolik Yardım Tasarısı'nın ikinci okuması. Dük çok kötü bir konuşma yaptı.
Canterbury Başpiskoposu saçmaladı. İrlanda Primatı güçlü bir konuşma yaptı, tavrı takdire şayandı. Her ikisi de aleyhteydi. Oxford Piskoposu, ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere kendini emrimize vermişti. Onu buradaki tartışmaya
kattık, onu çok istiyorduk. Konuşmasının ilk kısmı çok
kayıtsızdı, ikincisi mükemmeldi. Lord Lansdowne bir süredir, hatta iki yıldır
yaptığından daha iyi konuştu. Londra Piskoposu bize karşıydı;
ama takdire şayan bir zevkle on oydan daha faydalı bir konuşma yaptı,
bu ölçüyü kesinlikle başarılacak bir ölçü olarak görüyordu, vb. Richmond Dükü cevaben çok kısa bir konuşma yaptı, ama her zamankinden daha iyi bir şekilde. Mecliste 1.

229 üyeyle toplantıyı sonlandırdık. Otuz kişi için daha yer var; Meclis baskıcı
olmayan bir şekilde sıcak; çok sayıda kadın. Tartışmanın tonu ılımlı.

_3 Nisan._

Durham Piskoposu'nun, yanılgılarla dolu ve abartılı ama
etkili bir konuşması.

Şansölye, Eldon'ı gündeme getirmeye çalışarak hayranlık verici bir şekilde konuştu, ama yaşlı
adam kıpırdamadı. Cevabını düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacı vardı, ki bu cevabı
geliştirmeyecekti.

Goderich'in, kendi tarzında çok canlı ve çok ağır bir konuşması. Meclis
onu bir kez bile neşelendirmedi. Kötü bir zevkle üzerine bastı.

Tüm ikincil ve önemsiz noktalardan bahsetti.
Bir sapanla taş atan bir çocuk gibi kolunu salladı.

Lord Mansfield uykulu ve huysuz bir şekilde konuştu. Yorgundum ve
cevaplamaya değer bir şey söyleseydi ona cevap veremezdim.

Yarın saat ikiden bire kadar toplantıya ara verdik.

_4 Nisan._

Ev 1. Lord Guildford'dan uzun ve saçma bir konuşma, tahtın altında oturan ve ailesinin düştüğü duruma
bakmaktan çok rahatsız olmuş olan Leydi Ch. Lindsay'e çok acı vermiş olmalı. Sonra notlarına fazlaca güvenen ama iyi huylu Lord Lilford vardı. Noktalarını iyi çizdi ve bir çocuk gibi değil, bir erkek gibi konuştu.

Lord Tenterden güçlü değildi. Lord Grey 1827'den beri yaptığından daha iyi konuştu. Konuşmasını çok uzun yaptı ve gerçekten de son yarım saat hiçbir işe yaramadı. Taç Giyme Yemini'nin, Katolik İmtiyazı'na bir engel olarak beynini dağıttı ve Lord Yestor'un Lord Tweddale'e yazdığı, Nisan 1689 tarihli, William III'ten önceki ilginç bir mektubunu okudu. Taç Giyme Yemini'ni aldı,
Lord Tester'ın kralın Taç Giyme Yemini'nin anlamını mecliste anladığını beyan ettiği anlaşılıyordu--
bu yeminin onu yasama yetkisinde değil, yürütme yetkisinde bağladığı. Lord
Westmoreland, tuhaf, eğlenceli ve gerçekten çok
iyi bir konuşma yaptı. Tasarıyı destekledi.

Lord Redesdale'in konuşma girişiminde başarısız olmasının ardından Lord Grey'i takip eden Lord Eldon çok zayıf, etkisiz, güçsüz bir konuşma yaptı. Yenilmiş gibi görünüyordu ve bazı açılardan hafızası onu yanıltmıştı.

Lord Plunket, İrlanda'daki toplumun yasalar tarafından nasıl etkilendiğinin resmini büyük bir güçle çizdi. Konuşmasının tamamı güçlüydü.

Konuşması ve Lord Grey'in konuşması mükemmeldi.

Lord Farnham'ın birkaç cümlesinden sonra ayrıldık.

149 için hazır
79'a karşı
----
Çoğunluk 68
70 için vekiller
33'e karşı
----
Toplam İçerik 217
İçerik Yok 112
----
Çoğunluk 105

Bu Windsor'u sakinleştirecek. Kral, bugün akranlar tarafından sunulacak bir dizi dilekçe alacaktı. İrlanda Primatı ve İrlandalı Piskoposlar gidecekti. İkincisi gitti. Eğer gitmeselerdi,
Kral onları almamak için bir bahane uyduracaktı.

Çoğunluk İngiltere'deki tüm çalkantılara son vermeli ve İrlanda'yı sakinleştirmeli. Gerçekten de bu soruyla ilgili olarak İrlanda sakin.
Katoliklerin davranışları Protestanlarınki kadar mükemmeldi. Şimdiye kadar
önlemin duyurulması, kabulünden beklenenin ötesinde etkiler üretti.

Beklenmeye Rutland Dükü ve aslında her şüpheli oy
bizimleydi.

Protestanlar bastırıldı.

Lord Grey'in konuşması, ama daha çok Lord Plunket'in konuşması, kamuoyunda şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha büyük bir
etkiye sahip olacak.

Gerçekten de bir rüya gibi görünüyor! Eğer yaşarsam, bunu göreceğimi bekliyordum; ama bunu bu kadar erken göreceğimi ve bunu yapan Hükümetin bir üyesi olacağımı beklemiyordum. Katoliklerin Parlamento'da olma ihtimalini ne kadar büyük bir sevinçle karşıladığımı söylemeliyim. İrlanda'nın mutluluğu ve İmparatorluğun gücü için, alınabilecek herhangi bir önlemden daha fazla işe yarayacağından eminim.

_5 Nisan. _

Lady Sandwich ile akşam yemeği yedim ve uzun bir
sohbet ettiğim Arbuthnot'larla tanıştım. Bana Dük'ün Muhafazakârları uzlaştırmak için Lord Chandos'u getirmek istediğini söyledi. Lord Rosslyn'in Privy Seal'a sahip olması gerektiğini ve son davranışlarını göz önünde bulundurarak Whig'lerin Muhafazakârlara tercih edilmesi gerektiğini, ki en azından onlara sahip olmamız gerektiğini düşünüyordu. Onları makamlarından mahrum ederek cezalandırmamanın yeterli olduğunu düşünüyordu.

Bunların hepsine katılıyorum. Bence Dük Muhafazakârlara gidip olanlardan sonra Whig'lere sırtını dönerse, Muhalefeti
çok sertleştirecek ve tartışmalarımızı çok tatsız hale getirecek.

Ona Privy Seal'in Muhafazakar olması durumunda, Richmond Dükü'nün en iyisi olduğunu söyledim. Lordlar Kamarası'ndaki en popüler adam ve iyi bir tartışmacı. Dük ve Lord Bathurst onun kurnaz olduğunu söylüyor; ancak benim
anladığım kadarıyla adil davranıyor.

_6 Nisan._

Meclis. İkinci okuma Franchise Tasarısı. Richmond Dükü, Lord Malmesbury, Winchelsea ve Clanricarde tarafından karşı çıkıldı. Lord Holland, Yardım Tasarısı ile bağlantılı
olarak Tasarı lehine konuştu. Whig'ler bizimle birlikte oy kullandı. Dudley, sadece Canningite'lerden ayrışmak için lehte konuştu; Haddington, Whig'lerden daha isteksizce
konuştu.

Lord Winchelsea çok çılgındı, piskoposları ihraç etmek, tercümeleri engellemek, piskoposluklarını eşitlemek vb. istiyordu. 139'a 19'umuz vardı. Azınlık
şunlardı--Dükler: Cumberland, Gloucester, Brandon, Richmond, Newcastle;
Markizler--Salisbury, Clanrickarde; Earller--Winchelsea Malmesbury, O'Neil;
Lordlar--Falmouth, Penrhyn, Boston, Grantley, Glenlyon; Earl Digby, Earl
Romney.

Dük, Cumartesi günü Windsor'a gidiyor ve Kral'ın Perşembe günü, İyi Cuma'dan önceki gün, Kraliyet onayını
vermesini istiyor. Cumberland Dükü
Windsor'da yaramazlık yapıyor. Kral, kendisinin XVI. Louis durumunda olduğunu düşünüyor. Liberalizm tarafından
yıkılacağını düşünüyor. Cumberland Dükü, bakan olacak olanların kim olacağını bilmeden bizi kovacağına yemin ediyor.

_7 Nisan._

Lord Eldon ve diğerleri, Tasarı'nın ilk maddesindeki ilkeye ilişkin soruyu yeniden açtılar. 2'ye 1'den fazla oy farkıyla ayrıldık.

Piskoposlar ve Lord Eldon teolojik bir tartışmaya girdiler.

Şansölye, gerçekten çok çocukça konuşan Lord Eldon'a sert bir saldırıda bulundu.

Her zamanki gibi çok sayıda kadınımız vardı, ancak yeni bir grup ve Londra'nın en güzel kızlarından bazılarıydı - Bayan Bagot, Bayan Sheridan ve diğerleri.

Geçtiğimiz Pazar günü Windsor'da, Cumberland Dükü, Aberdeen'e Wellington Dükü hakkında gerçekten çok sıcak bir şekilde konuştu. Kral'ın Bakanları ona karşı _yuhalamaya_ katılana kadar yanımızda arkadaşımız olarak oturduğunu söyledi. (Bu özellikle Lord Bathurst'tü, ona başını salladı ve saldırgan bir şekilde tezahürat etti.) Wellington Dükü'nden bahsederken, beklenmeyecek
terimler kullanmış gibi görünüyor.

Bugün Şansölye'ye, Yasa Tasarısı geçmeden önce,
Majestelerinin Bakanlarına bir daha asla güvenemeyeceğini ilan etmesi gerektiğini;
ülkenin mahvolduğunu; ve ülkeyi terk edip asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi.

Şansölye ona son sözü vermemesini tavsiye ettiğini söyledi.
Umarım
verir ve tutar.

Sonrasında, Eldon'a saldırdıktan sonra Şansölye'ye çok sıcak bir şekilde hitap ettiğini gördüm.

Halcomb adında bir adam, Cuma günü, Windsor yolunda, Kral'a dilekçeler götürmek için bir toplantı için ilan verdi.

8 Nisan.

Yardım Yasası Komitesi. Bölünme yok. Birkaç değişiklik. Lord Tenterden'inkiler çok saçma.

Çok az kelimeyi iki kez söyledim.

Üçüncü okuma Cuma günü için belirlendi. Cumberland Dükü, üçüncü okumanın belirlendiğini duyduğunda, hayal kırıklığına uğramış bir şeytan gibi Meclis'ten ayrıldı.
Yarısına kadar şapkasını çıkarmadı.

Lord Eldon oldukça yorgun görünüyor.

_9 Nisan._

Lord Eldon bugün dilekçelerle Windsor'a gitti. Dün Lord Howe ve
üç kişi daha gitti. Bu akranların şunlar olduğuna inanıyorum: Newcastle Dükü,
Kenyon, Rolle, Howe, O'Neil, Bexley, Winchelsea, Farnham ve altı piskopos.

Kabine 2'de. Yarın Apsley Evi'nde yapılacak bir toplantı için ilan verildi.
Daha sonra Slough veya Salt Hill'e veya Eton'a gidip Cumberland Dükü'ne bir dilekçe iletilecek, o da dilekçeyi
Kral'a sunacak ve halk bir cevap bekleyecek.

Dük, Kral'a bir mektup yazarak onu plandan haberdar etti ve
Majestelerine dilekçeyi Bay Peel'in elinden başka bir şekilde almayı reddetmesini tavsiye etti.

Peel, Windsor'a kendisi gidiyor. Dük bu gece Kral'a gideceğini ve bu sabahki tavsiyesinin Kabine'den geldiğini tekrarlamasını
yazdı.

Kral, Peel'in tavsiyesini kabul etmezse dışarı çıkarız.

Dük, Kral'ın pes edeceğini ve toplantının bir
başarısızlık olacağını düşünüyor. Ben de en başından beri böyle düşünüyordum. Londra'da hiçbir hareketlilik yok.
Hiçbir duygu, hiçbir heyecan yok. Kral, Peel'in Cumberland Dükü'ne bilgi verebilmek ve yola çıkmasını önlemek için zamanında geleceğini bilecek.

Saat dokuz civarında Meclis'te Dük, Sir W. Knighton'dan bir mektup aldı.
Kral'ın dilekçelerle ilgili tavsiyesini
alacağından _hiç şüphesi olmadığını_ bildiriyordu. Eldon oradaydı ve muhtemelen mektubu görmüştü.

Meclis. Franchise Yasası raporunu okudum. Üçüncü okuma
yarına ayarlandı. Birkaç kelime söylemem gerekiyordu.

_11 Nisan 1829._

Meclis. Lord Eldon'dan hiçbir argüman içermeyen, hem düz hem de kötü uzun bir konuşma.

Sonra Lord Harrowby'den uzun ve mantıklı; ancak ağır bir şekilde dile getirilmiş ve istenmemiş bir konuşma. Lord Lansdowne'dan uzun bir konuşma, daha da az istendi ve
çok sıkıcıydı.

Dük, Whig'lere medeni bir şeyler söylemek zorundaydı, ama bunu
az ve _contre coeur_ yaptı.

104'lük bir çoğunluk elde ettik. Franchise Yasası da üçüncü kez
okundu.

Karşılıklı tebrikler içtendi. Meclis yine iyi durumda.
Herkes bu sorudan kurtulmaktan memnun. Cumberland Dükü, Falmouth
ve Winchelsea, belki de Kenyon, Hükümete kaybetti, ama başkaları değil.

Lord Middleton, ikinci okumada karşı oy kullanmış olduğu için bizimle oy kullandı.
Rutland Dükü, daha önce bizimle olduğu için karşı oy kullandı.

Clarence Dükü hasta olduğu için yoktu. Şakaklarında on dört sülük vardı.

Meclis hanımlarla doluydu. Bayan Fox, Leydi Jersey, Leydi Pitt ve kızları, Leydi A. Brudenell, Leydi Harrowby, Leydi G. Wortley, Lord Eldon'ın kızları, Leydi Glengall, Bayan ve Bayan Sheridan, eski Richmond Düşesi, Leydi Manners, Leydi Rolle, Leydi Haddington ve diğerleri.

Hedeflenen kavga tamamen başarısız oldu. Sadece dört araba Windsor'a indi. Halcomb ve iki arkadaşı bir seyis gördü. Dilekçelerinin Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla sunulması gerektiği söylendi ve sessizce uzaklaştılar.

Cumberland Dükü Hükümete olan desteğini çekmesi gerektiğini söyledi; ancak ılımlıydı. Aslında yenildi.

Norfolk Dükü Meclis'teydi, bir insanın olabileceği kadar mutluydu.

_11 Nisan._

Dr. Clarke ve H. Fane, Şansölye'nin konuşmasından Eldon'a saldırı olarak bahsettiler, yani kötü zevk ve saldırganlık anlamında. Bunun genel görüş olup olmadığını belirlemeye çalışacağım. Eldon'ı duymadıkları için, onun ne kadar
çok yaramaz ve ikiyüzlü olduğunu bilemezler.

_12 Nisan._

Lieven'lar, Lyndhurst'lar, Sir J. Murray ve diğerleriyle Esterhazy'de akşam yemeğinde buluştuk.
Kral, Katolik Yasa Tasarısı'nı geçirmek için komisyonu henüz geri göndermedi.

Lieven'lar her zamankinden daha fazla benden çekiniyorlar.

Lord Bathurst, Hindistan Hükümeti'ni Kral adına yürütme fikrimden çok memnun görünüyordu.
Hindistan'dan Sorumlu Devlet
Bakanı altında olması gerektiğini söyledi.

Şansölye, eğer yöneticiler Courtney'i kabul etmezse Bombay Hükümeti için Herries'i önerme fikrimi çok beğendi. O bizim için
işe yaramaz ve itibarsızlaştırıcı. Ayrıca, onun yerini istiyoruz.

Lady Jersey'de Vernon ile biraz konuştum. Hala Canning zehrini taşıyor ve Huskisson'u kaybettiğimiz için hala pişmanlık duymamız gerektiğini söyledi, vb.

ASLA dedim. Yetenekli bir adamdı, ancak başkan olmadığı bir Kabine üyesi olarak asla yapamazdı. Eğer devam etseydi Hükümet hayatta kalamazdı. Kısa deneyimimden, bir koalisyon Hükümetinin ülkenin işlerini avantajlı bir şekilde yürütemeyeceğinden emin olduğumu söyledim - özellikle de farkın [boşluk] olduğu yerlerde.

Cumberland Dükü Windsor'a gitti. Komisyon bu gece gelmezse, Wellington Dükü'nün yarın erken saatlerde Windsor'a gideceğini söyleyebilirim.

Leydi Jersey, Richmond Dükü'nü çok yüksek sesle eleştiriyor. Onu tanıyan herkes çok kurnaz olduğunu söylüyor. Onun hakkında hem iyi hem de kötü zevkler var. Popüler biri ve iyi bir iş adamı olabilir.

_13 Nisan 1829, Pazartesi._

Saat 11'de. Onlara Sir Sidney Beckwith'in Bombay'daki komutanlığa atandığını bildirdim.

Genel fikrimin Agra'da bir Vali Yardımcısı atamak olduğunu söyledim. Onlara bunun masrafsız yapılabileceğini gösterdim. Sir
Charles Metcalfe atanan kişi olmalı ve Malwa ve Rajpoot Eyaletlerinin iç işlerine karışmama sistemine kendisini mecbur eden kesin talimatlar verilmeli. Sir J. Malcolm araya girerdi.

Rajpoot Eyaletleriyle yapılan anlaşmalar genellikle onların iç bağımsızlıklarını güvence altına alır. Malwa Eyaletleriyle yapılanlar bize bu hakkı verir ve bize gözetim görevi yükler. Bu nedenle, bütünü tek bir ruhla canlandırılan tek bir sisteme getirmek için çok hassas bir el gerekir.

Bugün tesadüfen, 'Hindistan'ı İngiltere'ye kurban etmek için burada oturmayacağım' dedim, bu duygu aklımdan kaçmıştı ama bunun yalnızca sosyal olarak değil, politik olarak da doğru olduğunu düşünüyorum.

Ashley gelip, Kalküta'da büyük jüri üyesi olmak isteyen bazı Hindular ve Müslümanların dilekçesi hakkında beni sıktı. Ona herhangi bir yasama meselesinde aceleyle ilerleyemeyeceğimi ve bunun çok hassas bir konu olduğunu söyledim. Fergusson ile konuşmam gerektiğini söyledim.

3 kişilik bir Kabine belirlenmişti. Bunun, Kral'ın Yardım Tasarısı'na Kraliyet onayı vermesindeki gecikmeden kaynaklandığı sonucuna vardım. Kabine karşı emir verildi, Komisyon ikide geldi.

Şansölye, Kral'a Tasarılarla birlikte bir not göndererek dikkatini bunlara çekti. Kral, onları Komisyon imzalanmış olarak geri gönderdiğinde, Şansölye'ye Yasa Tasarıları'na dikkatini çektiği için teşekkür etti ve gönülsüzce onay verdiğini söyledi.

Şansölye dün gece, Equerry Watson'a, Kral'a Komisyonu hatırlatmasını isteyen bir not göndermişti.

Bu yüzden bugün saat dörtten birkaç dakika önce Şansölye Lord Bathurst ve ben, Yardım Tasarısı'na ve yaklaşık otuz dokuz diğer tasarıya Kraliyet onayı vermek üzere Komiser olarak oturduk. Erken bir karar almak için pek çoğu geri tutulmuştu.
Tazminat Tasarısı Tasarılar'dan biriydi ve Milis Listeleri Tasarısı da bir diğeriydi. Meclis'te on üç aristokrat ve yaklaşık yedi veya sekiz kişi daha vardı. Lord Savoy, oğlu, genç Lambton, Leydi Petres ve kızları, Bayan Fox ve diğer birkaç hanım oradaydı --Leydi Stanhope. Yaşlı Richmond Düşesi çok geç geldi.

Wellington Dükü ve Cumberland Dükü'nün birbirlerinin yanından geçerken birbirlerini hiç fark etmediklerini fark ettim.

Lord Durham bana, 'Şimdi Kral intikam almak için hepinizi en kısa sürede dışarı atacak,' dedi ve ben de onayladım. Cesaret ettiğinde kesinlikle dışarı atacak.

Norfolk Dükü ve Bay Petres Meclis'teydi, tebriklerini sunuyor ve alıyorlardı. Tüm taraflar Dük'ü tebrik ediyor. Tek başına Falmouth hala üzgün ve kasvetli görünüyor. Wellington Dükü'nün çok kötü bir nezlesi var. Çok kısık sesi vardı ve konuşmasını bitirir bitirmez pelerinine sarındı.

_14 Nisan._

Bay Fergusson'u Kalküta'da Hindular ve Müslümanlardan gelen bir dilekçeyle ilgili olarak gördüm, büyük jürilerde oturmalarına izin verilmesi için dua ediyordu. Küçük jürilerde oturmalarına izin verildiği gibi, bunu yapmaları gerektiğini düşünüyor. Eğer konu iyi düşünülmüş olsaydı, şimdi istedikleri ayrıcalık, elde ettikleri
zamandan önce verilmiş olurdu.

Ancak Bay Fergusson, onların Hıristiyanların yargılanmasına katılmalarına izin vermekten oldukça korkuyor.

Gazetelerden gördüğüm kadarıyla, Tahran'da Rus Büyükelçisi'nin maiyetindeki bazı kişilerle halk arasında bir kavga çıkmış ve bu da Rus sarayına bir saldırı düzenlenmesine ve Büyükelçi ile iki kişi hariç tüm halkının ölümüne yol açmış. Bu talihsiz bir olay çünkü Ruslara, kaçınılmaz bir şekilde kullanacakları yeni bir tazminat hakkı verecek.
Muhtemelen, Türkiye'ye yapılacak saldırıda İran'ın birleşmesinde ısrar edecekler, kabul edebilecekleri tek tatmin bu olacak.

Bir zamanlar verilen örnek ve halkın aftan
ümidi kesmesiyle, Ruslara karşı bir ayaklanma yaşanabilir ve İran'da bir tür ulusal duygu yükselebilir. Ancak korkarım ki durum böyle olmayacak. Sanırım Bakanımız Tebriz'deydi.

_15 Nisan._

Dük bugün Windsor'daydı ve istifa edenleri geri almak için Kral'dan izin istedi.
Kral, Dük'ün daha iyisini yapamayacağını düşündüğünü söyledi.
Sadece Wetherell'in adını, geri
verilmeden muaf tutulacağını düşünüyormuş gibi söyledi, ancak _certior-factus_ olmak istedi.

Kral üşümüştü. Dük, Cumberland Dükü Kral'la birlikte olduğu için yirmi dakika beklemek zorundaydı. Ancak, bu gecikmenin yalnızca Majestelerinin resmine _Highland elbisesiyle_ otururken zorunlu bir kıyafet değişikliğinden kaynaklanmış olabileceğine inanıyorum.
Dük odada büyük bir ekose başlık gördü ve Kral'ın hala ekose çoraplar giydiğini düşünüyor.
Restorasyon işi on dakika içinde bitmişti, sonra konuşma durdu ve Dük gitmek için ayağa kalktı.

Ancak daha sonra bir şeyler daha söylendi ve görüşme toplamda yirmi dakika sürdü. Kral, Lord Winchelsea'dan çok memnun olduğunu söyledi. Çok
beyefendi gibiydi ve çok alçak bir ses tonuyla konuşuyordu! Aynı şekilde Lord Farnham'ı da çok beyefendi, Lord Rolle'u da herkesten daha sert buluyordu.

Dük, Lady Conyngham'ı görebilmek için yirmi dakika beklemek zorunda kaldı.
Görünüşe göre onu görmemesini istiyorlardı. Ancak gördü. Cumberland Dükü gelmeseydi her şeyin sessiz olacağını ve gittiğinde her şeyin sessiz olacağını söyledi. Kral, yasa tasarısı geçtiğinden beri rahatlamış görünüyordu.

Dük, döndüğünde George Bankes'ı çağırdı ve ona yerini tekrar teklif etti. Bankes düşünmek için iki veya üç gün istedi. Dük ona yarına kadar süre verdi.

Görünüşe göre artık yerini Dük'e değil, başka bir nüfuza borçlu olduğu fikrine kapılmış. Sanırım bu, istifa ettiğinden beri ona ima edildi. Gerçek şu ki başka. Kral, Bankes'ten başka
durumlar için bahsetmişti, ama elinde tuttuğu durum için değil. Eve döndüğümde Bankes'in beni
aradığını gördüm.

Akşam yemeğinden sonra Lawless'ın Ballybeg'deki davranışları nedeniyle kovuşturulmasının sürdürülüp sürdürülmeyeceğini düşündük.

Goulbourn, Peel, Lord Bathurst, Sir G. Murray ve ben bunu bırakmaktan yanaydık.
Sanırım Şansölye de aynı şekilde eğilimliydi. Dük ve diğerleri, Aberdeen'in yokluğunda, devam etmekten yanaydı.

Başarının hiçbir faydası olmayacağını düşündüm. Başarı bile, ölmekte olan ve unutulmasını istediğimiz
duyguları ve anıları canlandırırdı. Devam etmeyi reddedersek, bunu uykuda olan tutkuları
uyandırma korkusundan yaptığımızı söyleyebiliriz. Devam edersek, kötü zamanların anısını
canlandırmamız durumunda hiçbir mazeretimiz olmayacak.

İrlanda'ya atıfta bulunularak oradaki hissiyatın ne olduğu anlaşılmalıdır.

Bankes saat on ikide geldi. Bana Dük'le birlikte olduğunu ve
ondan eski görevi için teklif aldığını söyledi.
Dük'e adını vermediği bir kişiye danışmak için izin istemişti, o da
Cumberland Dükü'ydü. Saray'a uğramıştı ve
Cumberland Dükü'nün Windsor'da olduğunu görmüştü. Ona tekrar görevi devralmasına
bir itirazı olup olmadığını sormak için yazmak istiyordu. Bankes, Lord Chandos'taki toplantıların hiçbirine katılmadığını söyledi. Cumberland Dükü ile mümkün olduğunca her türlü iletişimden kaçınmıştı. Kurulabilecek herhangi bir yeni Hükümette, Kral'ın haksız muamele gördüğü açıkça ortaya çıkmadığı veya yasa tasarısını yürütmek için akranlar yaratmaya çalışılmadığı sürece, yer almamaya tamamen kararlıydı. Cumberland Dükü her zaman onu ilk hedefi haline getirdiğini söylemişti ve onu Kral'a bahsettiğini ve atanmasında etkili olduğunu düşünmek için nedenleri vardı. Cumberland Dükü, (yasa tasarısı sırasında) onun yanına gelmesini istemişti ve görünüşe göre onun için belirli bir görev belirlemeyi planlamıştı, ancak soğukluğunu görünce sadece onu dinlemiş ve yukarıda bahsettiğim cevabı almıştı. Cumberland Dükü ona her şeyin geri döneceğinin anlaşıldığını ve görevine tekrar başlamaması için hiçbir neden görmediğini söylemişti. _Bu on gün önceydi._

Ona, Cumberland Dükü'ne yazmayı gerekli görürse, sadece görevine geri dönme niyetini bildirmesini, Dük'le bu konu hakkında yaptığı görüşmeye atıfta bulunmasını ve göreve başladıktan sonra Hükümete düşmanlığını
belirten bir kişiyle siyasi konularda artık hiçbir iletişim kuramayacağını _açıkça_ eklemesini tavsiye ettiğimi söyledim.

Kendi hizmetçisini yarın sabah saat altıda bir posta atına bindirip, Cumberland Dükü'ne ilettiğim bir mektupla birlikte göndermesini ve bir cevap alıp almamasına bakılmaksızın Wellington Dükü'ne gidip saat 12'de kabul etmesini tavsiye ettim.

Dük'e davanın tüm durumunu ve yaptığı her şeyi anlatmasını tavsiye ettim.

Wellington Dükü bugün hiç iyi görünmüyordu. Dün kanlar içindeydi.

_16 Nisan._

Kabine saat 3'te. Bankes'in bu sabah Dük'ü ziyaret ettiği anlaşılıyor, ancak o
meşguldü. Dün gece Bankes ile aramızda geçen her şeyi ona anlattım.
Bankes dışarı çıkarsa Dük yerini Sir J. Graham'a teklif etmeyi düşünüyor.

Dışişleri konusunda bir araya geldik. Aberdeen talimatlarını Gordon'a okudu, Gordon da Konstantinopolis'e gidiyor. Bunlar itiraz edilemez.

Daha sonra Rusların Kandiye'yi abluka altına alma konusundaki sözlerini ikinci kez ihlal etmeleri sonucunda ne yapılması gerektiğini düşündük.

Kont Heyden, Sir Pulteney Malcolm'a iki mektup yazmış. İlkinde, Kandiye'nin abluka altına alınmasını, Mora'yı Mısır Paşası'ndan korumak için gerekli olduğu gerekçesiyle savunuyor; ikincisinde ise Kandiye'nin iki ucunun Konstantinopolis'i gözetlemek amacıyla abluka altına alınmasının gerekliliğine dayandırıyor.

Rusların bizi bu şekilde aptal yerine koymalarına izin veremeyiz - Londra Antlaşması'na taraf olarak bir şey vaat edip, savaşçı olarak başka bir şey yapmak.

Kabine'den sonra Dük'e, Courtney'i Yöneticiler konusunda hala sıkıştırmamı isteyip istemediğini sordum. Evet, çok istediğini söyledi.
Herries'in Bombay Valiliği'ni alabileceğini
aklıma geldiğini
söyledim. Aklına gelmemiş gibi görünüyor. Herries'in
gitmeyeceğini düşündüğünü söyledi; ancak gitmesinin çok iyi bir şey olacağını açıkça düşünmüş.

Dük, Courtney ve Sir G. Hill'in yerlerini almak ve Lord Chandos ile M. Fitzgerald'ı getirmek istediğini söyledi. Ashley'den bahsettik.
Ashley'nin Hazine'ye gitmesini ve Sir J. Graham'ın onun yerine geçmesini
önerdim. Hazine'deki yeri alabilirsek, bunun yapılacağını söyleyebilirim.

Yeni Lord Privy Seal hakkında henüz bir tahmin duymadım.

Lord O'Neil, Richmond Dükü'nün Franchise
Bill'e karşı protestosunu imzaladı. Bu, Hükümete karşı çok düşmanca ve Lord O'Neil muhtemelen
rahatsız olacak.

Richmond Dükü çok tedbirsiz davrandı. Ilımlı bir tavır takınsaydı
muhtemelen Privy Seal olabilirdi. Artık zamanı geçti.

_17 Nisan._

Lady Jersey'i görmek için randevuyla gittim. Orada Duncannon ve Lord Sefton'ı buldum. Duncannon, O'Connell'in gücü hakkında büyük konuştu ve bunu Fitzgerald'la konuştuğu gibi, Hükümeti koltuğuna oturmasına izin vermeye ikna etmek için
tartıştı. Ben yapamayacağımızı söyledim. Bu bize değil, yasaya bağlıydı.

Daha sonra birkaç dakikalığına Lady Sefton geldi ve Lord Rosslyn. Lady Jersey restorasyon hakkında çok konuştu ve Whig'lerin
asla içeri girmeyeceklerini düşünüp şiddetli bir muhalefet oluşturacaklarından korktu. Bay Stanley'nin çok sinirlendiğini, Peel lehine övgü dolu bir konuşma yaptığını söyledi.

Ona, Hükümetin Katoliklere karşı olduğu, kesinlikle _tarafsız_ olduğu fikriyle göreve gelenleri ortadan kaldırmanın çok sert olacağını ve yeni arkadaşlara yer açmak için başkalarının görevden alınmasının biraz mantıksız olduğunu söyledim.

_18 Nisan._

Dük, Privy Seal'ı Lord Grey'e sunamayacağını düşünüyor, ancak
bir arkadaşının --yani Rosslyn'in-- içeri girmesiyle uzlaşabilirdi. Lord Beresford'u dışarı çıkarabilirsek, Lord Rosslyn Mühimmat'a gidecekti.

Dük, Kral'ın Lord Grey'in getirilmesine direnmeyi bir onur meselesi haline getireceğini söylüyor, ancak gerçekte 1820-21'de Kraliçe'nin yargılanmasından sonra Lord Grey ile iletişim halindeydi ve daha sonra onu içeri alıp o zamanki Milano Komisyonu Bakanlarını görevden almak istiyordu, kendisi de o Komisyonun en altındaydı. Kabine'nin Milano Komisyonu ile bağlantısı olmayan tek üyesi olan Dük,
Kral'ı bir değişiklik yapma fikrinden vazgeçmeye ikna etti.

Bankes, Cumberland Dükü'nden çok uzun ve görevi kabul etmesine karşı çıkan bir mektup aldı; ancak Bankes'ten kendisini görmeye
ve konuyu görüşmeye gitmesini rica etti. Bunu yaptı. Bankes, itiraz ederse kabul etmeyeceğini söyledi, ancak başka bir
Hükümete katılmamaya kararlıydı. Cumberland Dükü, kendisinin Wellington Dükü tarafından kötü muamele gördüğünden bahsetti. Bu açıklandı. Konferans, Cumberland Dükü'nün Bankes'in görevi kabul etmesine tamamen onay vermesiyle sona erdi.
Bankes, Wellington Dükü'nü gördü ve her şeyi ona ayrıntılı olarak anlattı.

_21 Nisan._

Richmond'da Sir H. Hardinge'i ziyaret etti. Bana Dük'ün ilk başlarda Whig'lerle herhangi bir ilişki kurmak konusunda büyük bir isteksizliği olduğunu söyledi. Anlattığına göre, Dük'ün Rosslyn'i kabul etme konusundaki şu anki görüşünü benimsemesine
başlıca katkıda bulunmuş olmalıydı.

_22 Nisan._

Norfolk Dükü aradı ve beni bulamayınca, bana Wellington Dükü'nden, İngiliz Katoliklerin kendisine Yardım Yasası için teşekkür eden bir
posta
göndermesinden Kral'ın memnun olup olmayacağını özel olarak öğrenmemi rica eden bir not bıraktı.

Wellington Dükü'nden, Roma Katolikleri'nden gelen herhangi bir adrese karşı kesin bir görüş belirten bir mektup aldım. Şöyle diyor: 'Kral'ın tebaası arasındaki din konusundaki tüm ayrımları ortadan kaldırmak için mümkün olan her şey yapıldı ve bu, genel çıkarlar için yapıldı, belirli bir organın çıkarları için değil. İtiraf ediyorum ki, belirli bir organın herhangi bir genel eylemi olursa, bu tedbirin amacına ulaşmada başarısız olduğunu düşüneceğim.

'Kral'ın kendisiyle ilgili olarak, eminim ki onun için en hoş şey, herkesin sessiz kalması olacaktır.

'Kiliseler ve din işleri dışında ayrı bir Roma Katolikleri topluluğumuz olmamalı. İlkeyle ne kadar az tutarsız davranırsak o kadar iyi.'

Wellington Dükü'yle o kadar aynı fikirdeyim ki, kendi eğlencem için Roma Katolikleri'nin Kral'a herhangi bir şey yapmaları durumunda onlara bir hitap yazmıştım, ilk cümlenin şu olacağını düşündüm: 'İngiltere'deki Roma Katolikleri, Majestelerinin geri kalan tebaasından ayrı bir topluluk olarak son kez Majestelerine yaklaşıyor.'

_25 Nisan._

Bir sonraki Direktör hakkında epeyce konuştum. Üç şehirli aday var ama hiçbiri iyi değil - Lyall, Ellice ve Douglas.

Ellice hakkında kimse bir şey bilmiyor. Lord Grey'in kız kardeşiyle evlenen Ellice'in kardeşidir. Lyall, Gemi Sahipleri Komitesi'nin Başkanıdır veya Başkanıydı. Douglas, Lord Queensbury'nin kardeşidir. Onunkinin pek iyi bir ev olmadığını
söylüyorlar.

_28 Nisan._

Dük ve Lord Anglesey arasındaki yazışmaları okuyun. Sonra Dük'ün, Hardinge'in İngiliz ordusunun disiplini konusundaki
birine verdiği
cevaptaki
bir muhtırayı okuyun. Hardinge, Prusya disiplinini bizimkine dahil etmek istiyordu. [Dipnot: Ölüm cezasını içermiyordu. Bkz.
_Wellington Yazışmaları_, cilt v. s. 932.] Dük, bizim disiplinimizle, sayılarımıza oranla göreve uygun daha fazla adamımız olduğunu, Prusyalıların ikiye bir oranında olduğunu gösteriyor. Prusya'da ordu her şeydir. Başka hiçbir meslek yoktur. Hepsi askerdir - subaylar adamlarıyla çok yaşar - her zaman
toplu halde, her zaman bereketli ülkelerdedirler.

Bizim hizmetimizde, toplumun en kötü adamları orduya girer. Subaylar
beyefendidir. Adamlarla kaynaşamazlar. Disiplin olmadan ordumuz
diğerlerinden aşağı kalır. Şu anda bile en sevilen meslek değildir.
Çok kıskanılır. Sıradan insanlar arasında popüler değildir.
Sıkıntı zamanlarında bile asker bulmak zordur.

Dük, Prusya ilkesine göre yönetilemeyen bir ordudaydım, diye sonuca varır.
İngiliz askerine onurlu bir adam gibi davranamazsınız.

Dük, çok iyi bir ruh halinde olan Kral'la birlikteydi. Ancak,
değişiklikler konusunda onunla yakın temasta bulunmamıştı.

_29 Nisan._

Kabine saat 12. Lord Heytesbury'den bir mektup alındı, bu mektupta Rusya'nın Akdeniz'deki savaşçı haklarını
çok yakında tamamen kullanmaya başlayacağı açıkça belirtiliyor.

Nesselrode ona Candia'nın ablukasını iletti. Lord Heytesbury sadece
'bunun savaşçı hakların yeniden başlaması' olduğunu belirtti. Kont
Nesselrode bunu inkar etmedi ve Akdeniz'de şu anda bulundukları yanlış
pozisyonda uzun süre kalamayacaklarını söyledi.

Kont Heyden Ocak ayının sonunda Yunanistan'ın durumundan kaynaklanan bahanelerle Candia'yı ablukaya aldı. O zamandan itibaren üç hafta içinde Candia yakınlarındaki Mısır gemilerinin durdurulmasını savaşçı haklarının gerekli
kullanımına dayandırdı. Lieven, ilk konuşulduğunda Heyden'ı reddetti. Şimdi tonunu değiştiriyor ve Rusya'nın şimdi ikinci kez sözünü
bozduğu açık. Fransızlar da pek iyi davranmıyor. Mora'da 6.000 adamları var ve Mısırlılar gemiye biner binmez birliklerini geri çekme taahhütlerine rağmen onları orada tutmaya niyetliler. Elbette, ısrar edersek geri çekeceklerini söylüyorlar.

Ben her zaman antlaşmadan çekilmekten yana oldum. Çok isteksizce sürüklendik - çok fazla aşağılanmaya maruz kaldık. Bana göre tüm itaatlerimizle hiçbir şey kazanamadık. Bir ilkenin ihlalinden diğerine sürüklendik. Pozisyonumuz Türkiye'yi cesaretsizleştirdi. Rusya'nın araçları haline getirildik ve gözlerimiz açıkken kandırıldık. Bence bu yanlış pozisyondan ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi olur ve Katolik sorununun çözümüyle gerçekten güçlendiğimiz ve tüm yabancı güçlerin bizden daha da güçlendiğimize inandığı bu kadar güçlü bir dil kullanmak için bizim için bundan daha uygun bir zaman yoktur. Dük kesinlikle çekilmekten yana. O
uzun zamandır bunu istiyordu.

Peel'in bir makalesi okundu ve Yunanlılara karşı ahlaki yükümlülüğümüzün ve ne yazık ki bağlı kaldığımız Yunan Antlaşması'nın ilkelerine göre Rusya ve Fransa'nın birleşip bir paylaşım
antlaşması yapmaları konusundaki makul korkumuzun bizi hala içinde bulunduğumuz zorlukları ima ediyordu. Benim beklentim Rusya ve Fransa'nın yakında
kavga edecekleri ve sanırım daha önce onları birbirlerinden kıskandırabilirdim,
ama hiçbir şey yapmadık.

Uzun sohbetlerden sonra, V. Fitzgerald benimle ve diğerleriyle aynı fikirdeydi
hiçbir şey söylemeden, protokol uyarınca Candia ile iletişim özgürlüğünde ısrar etmeye, Yunanlıların
protokol uyarınca Preveza yakınlarındaki ileri mevzilerinden çekilmelerinde ısrar etmeye,
ve aynı şekilde Fransız birliklerinin angajmana göre Morea'dan çekilmesinde ısrar etmeye karar verildi.

Bundan memnun değilim. Diplomasimizin her parçası
talihsizdi. Hiçbir şeyde başarılı olamadık. Savaşa girersek, bunun
sonuçta büyük bir nokta yerine küçük bir nokta üzerinde olacağını tahmin etmiştim. Diplomasimiz savunulamaz. Bu bizim zayıf noktamız.

Ev. Oradaki tüm Katolikler. İngiltere'deki her eski iyi isim.

Norfolk Dükü, Wellington Dükü'nün Kral'a hitap etmenin uygunluğuna ilişkin sorusuna verdiği cevaptan çok memnun. Ona Dük'ün orijinal mektubunu bir _kayıt_ olarak göndereceğim.

Kral, Protestan soyluları ve özellikle Windsor'da bulunanları büyük bir nezaketle karşıladı ve Durham Piskoposu da öyle. Cumberland Dükü, Kral'ın sol tarafında durdu ve geçerken insanlara sorular sordu. _Rayonnant_ gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Başkan Loch ile Hindistan'ı Kral adına yönetme konusunda biraz sohbet ettim. Kesinlikle itiraz etmiyor. Sanırım bu konuyu
devam ettirebilirim. Bunun en önemli
olan olduğunu düşünüyorum.

_30 Nisan._

Kabine 12'de. Sekiz milyon Hazine Bonosu'nu finanse etmeye karar verildi.
Vergiler kaldırılmayacak veya uygulanmayacak. Doğu Retford sorunu hakkında biraz sohbet ettik. V. Fitzgerald, Littleton'dan konuyla ilgili tüm tartışmaların gelecek yıla ertelenmesini öneren bir teklif iletti, çünkü bu yıl hiçbir şey yapılamayacağı açık. Littleton bunu önerdi
çünkü bazı insanların yaramaz tasarımlarını boşa çıkarmak istiyordu.
(Özellikle Palmerston.)

Geçen yıl Hükümetin benimsediği çizgiye sadık kalınması kararlaştırıldı -- yani, Doğu Retford'u yüze atmak. Dük,
ne yaparsak yapalım kendi başımıza yapmamız gerektiği ve
kesinlikle bir düşmanla birlikte hareket etmememiz gerektiği konusunda kararlıydı. Muhafazakârlar bu sorudaki davranışlarımıza
mihenk taşı olarak bakıyorlar.

Oturma odası. Kral, dün olduğu gibi, Brunswick'lilere karşı çok nazikti ve
dostlarımızı hiç dikkate almıyordu. Özellikle Brezilyalıları dikkate alıyordu. Madame de Lieven, Cumberland Dükü, Ultra Muhafazakârlar, Canningitler ve bazı Whig'lerle bir Hükümet kurmaya çalışıyor.

Kral çok Rus. Bütün bunların hiçbir şeyle sonuçlanmayacağına inanıyorum. Şansölye, Parlamento açıkken bir değişiklik yapmayı deneyebileceklerini düşünüyor ve önlerinde altı ay var. Bunu düşünebilirler; ancak böyle bir Hükümetin tek amacı _intikam_ olacaktır. Yardım Yasa Tasarısı'nı iptal edemezler ve ne içeride ne de yurtdışında farklı bir politika çizgisi izlemek istemiyorlar.

Yabancılar, Katolik sorununu çözdüğümüzde kılıcı çekmeye ve mümkün olan her yerde bir savaş alanı bulmaya hazır olduğumuzu düşünüyorlar. Ruslar bundan korkuyor ve bu nedenle bir dereceye kadar Dük'ün Hükümetini devirme istekleri ortaya çıkıyor; ancak tüm Rus entrikalarının gerçek temeli, Madame de Lieven'in Dük'e olan nefreti ve kendini aştığını hissetmesinden kaynaklanan öfkesidir.

_1 Mayıs._

Sir Thomas Tyrwhitt bugün iki saat boyunca Kral'la birlikteydi, Cumberland Dükü odada ve Kral yataktaydı. Kral çok
mizahsızdı ve her şeye ve herkese hakaret ediyordu. Lordlar Kamarası'na kadınların kabul edilmesine ve özellikle de Norfolk Dükü'nün koltuğuna oturduğu gün bu kadar çok sayıda kadın girmesine çok öfkeliydi. Cumberland Dükü, mevcut Bakanları
göndermeden İngiltere'den ayrılmayacağına yemin etti. Görev yapan tek At Muhafızları albayıydı--Lord Cathcart yoktu ve Lord Harrington da acizdi. Lord Harrington'dan altın sopayı en son aldığında, onu asla
elinden çıkarmayacağına yemin etmişti. Altın bir sopa gibi At Muhafızlarının kapılarının
Çalı Salonu günü kapatılmasını emretti ve böylece Downing Sokağı'nda giyinen tüm Bakanları
her yeri dolaşmaya mecbur etti.

Bugün Clanwilliam'a büyük bir memnuniyetle Kral'ın Bakanlarıyla
bir daha asla iyi geçinemeyeceğini söyledi.

Henüz Mahkeme Başkanı ile bir anlaşma yapılmadı. Her şey
yasal terfileri bekliyor. Kral, Başsavcı olarak Scarlett'ten
[Dipnot: Sir James Scarlett, daha sonra Lord Abinger.] çok memnun olacak ve Şansölye bana Bickersteth'in Avukat olacağını söyledi.
Cambridge'de onun hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Çok zeki bir adam ve iyi bir konuşmacı. Tindal elbette Mahkeme Başkanı olacak.
Privy Seal'ı Rosslyn'e vermek için çok hevesliyim.

_3 Mayıs._

Kabine 2. Hükümetin bu yıl Doğu Retford'da (yani Yüz'e iki üye verme konusunda) geçen yıl izlediği çizginin aynısını izlemesine karar verdi. Ancak, bu yıl Lordlar Kamarası'ndan herhangi bir
Yasa Tasarısı geçirmek imkansız olduğundan, Peel tüm sorunun bir sonraki oturuma ertelenmesi yönündeki herhangi bir öneriye katılmaya çok istekli olacaktır.

İrlanda Eğitimi sorunu ve Maynooth'a hibe konusunda, oylama daha önce olduğu gibi olacak -- oturumun durumu ve mevcut dönemin koşullarının herhangi bir değişiklik sorununun ertelenmesini tavsiye ettiği söyleniyor. Gerçekten de Bakanlar bunu değerlendirmek için zaman bulamadı.

Lord Anglesey'in Peel'e yazdığı mektupların ve Peel'in cevaplarının çoğu okundu. Dr. Curtis'e yazdığı mektupta ona karşı çok güçlü bir davamız var, Dr. Curtis'in Dük'e yazdığı bir mektupta Lord Anglesey'in Dr. Murray'e Curtis'in izniyle yapılabilirse yayınlamasını emrettiğini ve Dr. Murray'in böyle bir izin almadan yayınladığını biliyoruz.

Curtis'in mektubu 2 Ocak tarihli.

Lord Anglesey, Curtis'e Dük'ün mektubunu ve cevabını yazdı ve bunları Curtis'e yazdığı mektubun tarihi olan 23 Aralık'tan iki gün önce aldı.

Peel, Doğu Hint Komitesi'nin reddedilmemesi gerektiğini düşünüyor. Doğu Hint Şirketi için reddedilmektense onaylanması daha iyidir.

Onunla tamamen aynı fikirdeyim.

_4 Mayıs._

Kömür Komitesi saat 12'de. Lord Bathhurst ile görüştüm, onunla Dük'ün Lord Anglesey'e cevap olarak
mektuplar okuması konusunda biraz konuştum. Bana Dük'e gitmem ve bunu yapmaması için onu ikna etmem için yalvardı. Dük'ün başkanın tehlikesi konusunda benimle tamamen aynı fikirde olduğunu ve yalnızca kesinlikle gerekli olabilecek şeyleri okumaya meyilli olduğunu gördüm.

Lord Anglesey 'geri çağırma mektubu' için teklifini sundu.

Dük ona cevap verdi ve o kadar iyi cevap verdi ki Lord Holland bile tek kelime
edemedi. Böylece konu sona erdi.

Dük, Kral tarafından güvence altına alınmıştı ve son iki hafta içinde Kral da Aberdeen'e Lord Anglesey'in gizli mektupları okuma
_izni_ olmadığı konusunda aynı güvenceyi vermişti.

Lord Anglesey, Kral'ın izni olduğunu söyledi.

Dük kesinlikle ona karşı çıkmış gibi görünüyordu.

Lord Londonderry bana çelişkinin o kadar doğrudan olduğunu ve yumuşatılmazsa dışarıda garip bir açıklama yapılabileceğini ima eden bir not attı.

Bunu Lord Bathurst'e söyledim. O öyle düşünmedi.

Ancak, cevap verdiğinde, Lord Anglesey çelişkiyi kesin olarak ele aldı ve Lord Bathurst Dük'e bir açıklama yapması gerektiğini söyledi, Dük de bunu yaptı ve Lord Anglesey'i Kral'ın izni olmadığı halde izin aldığını söylemekle suçlamak istemediğini, sadece izin almadığını düşünmek için bir sebebi olduğunu söyledi. Aslında, her zaman düşündüğümüz gibi, Kral Dük'e bir şey, Lord Anglesey'e başka bir şey söyledi; ve tartışmanın tek sonucu, Kral'ın yalan söylediğinin kanıtlanması oldu.

Eve giderken beni geçen Lord Wharncliffe, Lord Anglesey'in sudan çıktığını düşündü.

Leydi Brownlow'un balosunda Lord Farnborough, Longford ve
Beresford ile konuştum. Herkes mektupların okunmasının durdurulması gerektiğini ve Dük'ün herhangi bir şeyi okumasının yanlış olduğunu düşünüyordu. Kral'ın mektupları okuma izni Lord Anglesey tarafından açıkça belirtildiğinde, mektupların okunmasını durduramadık. Acı olan şu ki yalan söyleyen bir efendimiz var.

_5 Mayıs._

Hazine'ye uğradım ve Dük'le görüştüm. Dün olanlar konusunda, Kral'ın Lord Anglesey'in mektupları okuma izni olmadığını beyan etme emrini aldığını, ancak gözlemlerini yapmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Lord Anglesey'e yöneltilen suçlamanın en önemli noktası, mektuplardan kaynaklanan sonuncusunda bunları kamu belgeleri olarak kullanma niyetini beyan etmesidir; ve Kral'ın görevden alınmasına bu gerekçeyle onay vermesi, Kral'ın daha sonra bu mektupların okunmasına izin vermesi, Bakanlarından güvenin geri çekilmesi anlamına gelirdi.

Lord Ravensworth ile görüştüm ve bu konu hakkında kendisiyle konuştum. Dün olanlardan dolayı bir tür endişe içindeymiş gibi görünüyordu. Bu gereksiz.
Dük'ün, Lord Anglesey'in bu mektupları okumasına izin verildiğini düşünmek için bir sebebi olduğunu söylemek istemediğine dair açıklaması oldukça yeterliydi.
Dük, tam tersini anladığını ekledi.

Lord Ravensworth, Kraliyet efendisinin en kötü durumda olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu - ki bu doğru.

Bana Cumberland Dükü'nün dün gece Lady Brownlow'daki herkese
sövdüğünü ve daha önce yaptığı gibi, bizi dışarı çıkarana kadar gitmeyeceğini
söylediğini söyledi.

Lord Anglesey'in bugün çok hasta olduğu bildirildi.

_6 Mayıs._

Sir G. Murray'de kabine yemeği. Dük bugün Kral'ı gördü.
İyi bir ruh halindeydi ve Dük'ün Lord Anglesey'in mektupları okuma izni olmadığını beyan etmekte tamamen haklı olduğunu söyledi. Görünüşe göre Kral, Pazartesi akşam yemeğinde Cumberland Dükü'nün huzurunda aynı şeyi söyledi ve bu, o akşam Dük'ü çok kızdırdı.

Dün gece Retford sorunu konusunda çok iyi bir ayrışma yaşadık. Brunswick'lilerin neredeyse hepsi bizimle oy kullandı - hiçbiri bize karşı değildi.

Aslında Hükümet çok güçlü.

Manchester'da oldukça ciddi görünen karışıklıklar var.

_7 Mayıs._

Meclis'te hiçbir şey yok.

Wellington Dükü'nün heykeliyle ilgili toplantı iğrenç bir zevkle sona ermiş gibi görünüyor. Hunt, Lord Anglesey ve O'Connell'e teşekkür oyu öneriyor ve _Lord Darnley!_ bunun adına konuşuyor. Her ikisi de Katolik Yasa Tasarısı'nın Lord Anglesey'nin Hükümeti'nden kaynaklandığını söyledi. Lord Darnley bugün Meclis'te bana aynı şeyi tekrarladı. Ona bunun tam tersi olduğunu söyledim. Lord Anglesey'in sorunun taşınmasını tehlikeye attığını - geri çağrılmasaydı bu sorunun taşınmasının pek mümkün olmadığını.

Manchester'da ciddi karışıklıklar oldu. Fırıncı dükkanları
açılıp soyuldu ve korkudan para gasp edildi. Bu gerçek bir sıkıntıdan kaynaklanıyor; ancak beklenebileceği gibi, kötü şöhretli hırsızlar
kalabalıklara öncülük ediyor.

_8 Mayıs._

Manchester'daki karışıklıklar isyandan çok soygun niteliğinde. Fırıncı dükkanları açılıp yağmalandı ve para gasp edildi.

Rochdale'de orduya saldırı düzenlendi. Aşırı hoşgörülü davrandılar; ancak sonunda ateş açtılar ve birçok kişiyi öldürdüler ve yaraladılar.

_9 Mayıs._

Trinity House'da akşam yemeği yedim. Orada tanıştığım Hardinge, bana Lord Mansfield'ın Wood'dan 28'inde Pitt yemeğine gitmesini istediğini söyledi. Wood
Bakanların gidip gitmeyeceğini bilmediğini söyledi. Lord Mansfield
'Neden, bilmelisiniz ki, Parlamento
toplanır toplanmaz Hükümet
değiştirilecek. Bu akşam yemeğinde, Kral'ın bizi
Bakanları olarak almasını sağlayacak
bir Protestan gücü gösterisi yapacağız.'

Lord Mansfield gibi yetenekli bir adamın Cumberland Dükü'nün yalanlarıyla
bu kadar kandırılmış olması beni şaşırtıyor. Ülke çalkantılı değil,
tatminsiz değil. Bu, büyük bir tedbir almasına izin verilen ve yalnızca kişisel öfke nedeniyle yerinden edilen bir Hükümete karşı böyle bir davranışı, en aşağılık ihanet eylemi olarak reddederdi.

Manchester ve çevresi daha sessiz.

Yönlendirme için bir sonraki üye hakkında Peel ile biraz sohbet ettik. O
Marryatt'a meyilli. Hardinge, kardeşi Russell Ellice için kampanya yürüten E. Ellice'den bir iletişim bildirdi. E. Ellice, kardeşini desteklersek Avam Kamarası'nda birkaç oy teklif ediyor.

E. Ellice'in iyi bir adam olacağına inanıyorum, ancak kardeş bir hiç. Kitlelere saldırmamız gerektiğini söyledim, bireylere değil. Kamusal alanda uygun bir adama yardım ederek şehri kazanmalıyız. Peel bu duyguya katıldı. Herhangi bir Hükümetin izleyebileceği tek akıllıca yolun bu olduğundan eminim.

_Pazartesi, 11 Mayıs._

Kral büyük dozda afyon alma alışkanlığı edinmiş. Dün her zamanki gibi Şansölye'yi saat ikide çağırdı. Saraya vardığında Kral büyük dozda afyon almış ve uyuyordu. Şansölye'ye iki veya üç saat uyanmayacağı ve sonra aşırı sinirli olacağı söylendi, bu yüzden onu
görmemesi daha iyi olurdu.

_12 Mayıs._

Doğu Retford sorunu dün gece bir sonraki oturuma ertelendi, bu yüzden sanırım tüm işimizi 10 Haziran'a kadar bitirebiliriz; bu gerçekten tam zaman tanımaktır.

O'Connell dün Avam Kamarası'nda oturma hakkıyla ilgili bir argümanı üyelere yazdığı bir mektup şeklinde yayınladı. Lord Grey ilk başta bunun cevaplanamaz olduğunu düşündü (Yardım Yasası hükümlerine dayanıyordu);
ama gece bana Tasarıyı incelediğini ve kesinlikle onu dışladığını söyledi. Mektubun büyük bir kısmı oldukça saçma, iddiasının bir mahkemede karara bağlanması hakkının olduğunu varsayıyor. Parlamento, ortak hukuka göre, kendi üyelerinin ayrıcalıklarının karara bağlanabileceği tek mahkemedir.

_12 Mayıs._

Meclis. Lord Lansdowne, Kızılderili meseleleriyle ilgili olarak bizim niyetlerimizle ilgili olarak gösterişli bir soru sordu.

Ben sadece, sorunun son derece önemli olduğu konusunda onun kadar duyarlı olduğumuzu söyledim. Kendi adıma, aklımın bu konudan hiç
uzaklaşmadığını ve göreve başladıktan sonra çok fazla gün geçmemişken, Meclis'e uygun zamanda sunulacak en kapsamlı bilgileri elde etmek için önlemler aldığımı. Hükümetin, en kapsamlı bilgi ve en büyük
dikkatle kendi fikrini oluşturmak istediğini; ve Meclis'in de aynı fırsatlara sahip olmasını istediğimizi söyledim. O zamanlar, soruşturmanın hangi kesin biçimde yapılması gerektiğini ona bildirmeye hazır değildim.

Şansölye, yeni bir Eşitlik Yargıcı atamak ve Eşitlik Yargı Alanı'nı Maliye Mahkemesi'nden ayırmak için Tasarı'yı ​​sundu. Bu arada, ikinci amaç hemen gerçekleştirilmeyecek, ancak açılan planın bir parçası. Lord Eldon'ı yargı yönetimi ve yargılarının doğruluğu için büyük iltifatlarla yatıştırdı. Günün harikası, Lord Eldon'ın bir Şansölye'nin bugün Lord Lyndhurst tarafından ifşa edildiği gibi, Şansölye Mahkemesi'nin hatalarını ifşa ettiğini duymak için yaşamasıydı.

_13 Mayıs._

Kayıt memurunun raporu. Kral iyi değil. Çok fazla önemsediği hafif bir rahatsızlığı ve kötü bir soğuk algınlığı var. Uykulu görünüyordu; ancak onu daha
kötü gördüm.

Konsey'den önce Garter'ın bir bölümü vardı. Richmond Dükü
seçildi. Şövalyeler, kısa olan ve şapkaları olmayan cübbelerinin altında normal kıyafetlerini giydiler. Alay Garter tarafından oluşturuldu.
Şansölye ve Tarikat Rahibi ve Dekan oradaydı. Oldukça görkemli bir cenaze törenine benziyordu. Cumberland Dükü
kendisine çok şey aldı.

Somerset House'daki Vesey Fitzgerald'da kabine yemeği.

Kızılderili meseleleri hakkında çok konuşuldu. Hem Peel hem de Fitzgerald Serbest Ticaret'ten yana görünüyor ve Şirket'e karşı _mantıksız_.

_15 Mayıs. _

Dün Avam Kamarası'nda Doğu Hindistan İşleri Komitesi için yapılan teklif oy birliği olmadan reddedildi, ancak _erken_ bir sonraki oturum için söz verildi ve hemen evraklar sözü verildi.

_16 Mayıs._

Saat 11'de Başkanlar. Tüzük hakkında konuştuk. Kral'ın adını kullanma fikrinden pek hoşlanmıyorlar ve Bay Elphinstone ve tüm Kızılderililerin
değişikliğe karşı delillerini sunacaklarından korkuyorum. Oylamada geride kalabilirim, ancak ikna olmayacağım. [Dipnot: Bu değişiklik 1858'de yapıldı.]

_17 Mayıs._

Siyasi hiçbir şey yok, sadece Wellington Dükü'ne verilen Norfolk Dükü'ndeki görkemli bir akşam yemeği, çok güzel ve çok sıkıcıydı.

Dük bana Farsça evrakları okuduğunu söyledi. Ruslar
kendi başlarına getirmişti.

_19 Mayıs._

Dün gece Avam Kamarası'nda O'Connell barda dinlendi.
Tartışma ılımlı görünüyor. 190'a karşı 116 oyla, Üstünlük Yemini etmesi gerektiğine karar verildi.

Ofiste Bay Leach ile Hindistan'ı Kral adına yönetme planı hakkında biraz konuştuk - Yöneticiler Hindistan işleri için resmi
Komiserler olarak atanıyordu. Plana karşı bazı önyargıları var gibi görünüyor, ancak gerçek bir itirazda bulunmadı. Aklına gelen tüm itirazları kağıda dökmesini rica ettim.

Lord W. Bentinck'e Tüzüğün yenilenmesi ve Hindistan'ın genel hükümetiyle ilgili tüm konularda uzun bir mektup yazdım.

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği ile Masonlar Salonu'nda akşam yemeği yedim. 200 kişi oradaydı. Bir Bakan'a karşı çok
düşmanca davranacaklarını düşündüm. Ancak, Durham Piskoposu tarafından bir kâhya olarak adım anıldığında, çok fazla tezahürat oldu. Başkanlık koltuğunda oturan Londra Piskoposu, kâhyalar için teşekkür etmemi rica etti ve ben de öyle yaptım. Elbette, Bakanların, çıkarları Yerleşik Kilise'nin çıkarlarıyla çok fazla bağlantılı olan bir Derneğin gelişmesi
isteğinden bahsettim - çeşitli departmanlarında amaçlarını ilerletme kararlılıklarından. Hepimizin Hıristiyanlar olarak görevi, ama daha da önemlisi Bakanların görevi, insanların bireysel mutluluğu ve Devletin istikrarıyla yakından bağlantılı olan
amaçları ilerletmekti. Protestan Kilisesi'nin içsel gücünden de bahsettim - onu çevreleyen zorluklara, tehlikelere -eğer varsa (Başpiskopos bunlardan bahsetmişti)- bakanlarının şevki ve yeteneğindeki ve doktrinlerinin saflığındaki güvenliğe.

Genel olarak iyi iş çıkardım. Yüksek sesle alkışlandım -aslında o kadar çok sözüm kesildi ki
sonra ne söyleyeceğimi düşünebildim.

Sabahki Kızılderili işi - Kömür Komitesi.

_20 Mayıs._

Müdürlerle birlikte, Bombay'ın eski Valisi Bay Elphinstone ile tanışmak için, aile yemeği denilen bir şeyde, Londra Tavern'da akşam yemeği yedik.
On beş yaşında İngiltere'den ayrılmış ve otuz üç yıldır İngiltere'den uzak kalmış. Şirketin sahip olduğu en seçkin hizmetkarlardan biri. Sessiz, yumuşak başlı, ılımlı bir adam gibi görünüyor. Onunla biraz konuştum ve
Salı günü Hindistan Kurulu'na gelmesi gerektiğini kararlaştırdım.
Hindistan'ı Kral adına yönetmenin uygunluğu konusunda fikrini almak istiyorum.

Dük, Lord Bathurst ve bana, Kral'ın Norfolk Dükü'nün yemeğine gittiği için ona çok kızdığını ve şimdi bakanlarından kurtulmak istediğini açıkça ifade ettiğini söyledi. Dük, Kral'a yazdı ve ona
bunun kendisiyle konuşulması gereken bir konu olmadığını,
herkesle birlikte yemek yediğini ve herkesi yemeğe çağırdığını,
Norfolk Dükü'yle birlikte yemek yiyecek kişileri önceden bilseydi, ki bilmiyordu,
onlardan hiçbirine itiraz edemeyeceğini söyledi. Kral'ın kendisi
Norfolk Dükü'yle birlikte yemek yemişti. Davet edilen kişilerin çoğunun
ya Majesteleri'nin hizmetinde olduğunu ya da daha önce hizmet etmiş olduğunu söyledi. Görünüşe göre kral, Dük'e akşam yemeğinde çok
hoşnutsuz olduğunu ve Cumberland ile hepimizi lanetlediklerinin bildirilmesini istedi.

Dün akşam yemeğinde neler olduğunu Dük ve Lord Bathurst'e anlattım,
çok memnun oldular.

_21 Mayıs._

Saat 2'de Kabine odasına gittim. Belgeleri okudum, bunlara göre Rus ordusunun
son seferin başlangıcından bu yana çok daha az güçlü olduğu ve malzemelerinin de o kadar iyi olmadığı anlaşılıyor. Henüz tıbbi personeli yok. Prensliklerin kaynakları tükendi; köylülerin sığırları
müsadere edildi; toprağın olağan ekimi
ihmal edildi. Nehir geçen yıldan daha kötü. Türklerin Varna yakınlarında
başarılar elde ettiğine ve o yerin tehlikede olduğuna dair raporlar var.

Türk ordusunun asker alımı iyi gidiyor.

Lordlar Kamarası. Şansölyenin yeni bir Şansölyelik yargıcı yaratan Tasarısı.
Lord Eldon, Lord Redesdale ve Lord Holland'ın muhalefeti, hepsi bir kısmı kabul etmeden önce
tüm planı görmek istediklerini söyledi. Lord Tenterden yeni yargıcın oluşturulmasını onayladı, ancak işlevlerinin daha iyi tanımlanmasını istedi.

Cumberland Dükü, Non-contents'ın buna sahip olduğunu söyledi; ancak bunu çok
geç söyledi ve halkı bölünmek istemedi.

Lord Londonderry bize karşı oy kullanırdı. Korkarım ki yarı deli. Meclis ona böyle davranıyor gibi görünüyor.

Şansölye bana Kral'ın Dük'e karşı kişisel olarak pek çok kaba şey yaptığını söyledi. Orleans Dükü ile tanışmak için onu akşam yemeğine davet etmedi. Dük'ü istifasını sunmaya
zorlamak istiyor. Bunu sadece kişisel bir öfkeyle
yapacak kadar ihtiyatlı.

Efendimiz Kral, İngiltere'deki en zayıf adamdır. Cumberland Dükü'nden nefret ediyor. Ölmesini istiyor. Uzaktayken rahatlıyor; ama ondan korkuyor ve ona doğru çömeliyor.

Gerçekte Kral, şu anki Bakanlarından daha fazla memnun olmamıştı. Onların geri adım atmayacaklarını biliyor; kendisinin onların elinde güvende olduğunu.

_22 Mayıs._

Lord Melville, Meclis'te Londra Şehri'nin dilekçesini sundu, eğer Meclis kamusal nitelikte olmayan mülklere ilişkin hesaplarının
sayımını emretmekte ısrar ederse, avukatlar tarafından
baroda dinlenmesi için dua etti. Bu dilekçenin Salı günü ele alınmasını önerdi. Pazartesi günü bu hesapların komitede sunulması bekleniyordu ve böylece Meclis'in emri gereksiz hale geldi. Bu konuda da
yenildik. Gerçekten de, Amiral olarak Lord Melville yönetimindeki yönetimimiz
cevap vermiyor.

Londra Köprüsü Yaklaşıyor Tasarısı'nı kesinlikle kaybedeceğiz.

Lord Hill'de yemek yedik. Çoğunlukla askerlerden oluşan bir parti.

_24 Mayıs._

Kabine saat 23:00'te Peel'de

Kararlaştırılan düzenlemeler. Lord E. Somerset'in Sir W. Clinton'ın ofisine ve Trench'in Bay Singleton'ın ofisine sahip olması. Lord Rosslyn'in Privy Seal'i. Lord Chandos önerildi, daha doğrusu önerildi, ancak Kabine için yeterli kalibrede olmadığı için hemen reddedildi. Ayrıca, Privy Seal'i elinde tutma amacıyla
yükseltilmesi soyluları rencide eder ve babasına hakaret olurdu. Brunswick'lileri bize kazandırmazdı ve Whig'leri düşman ederdik. Onlara, 'Asla içeri giremezsiniz' demek olurdu.

Rosslyn'in atanması çok faydalı olacak. Kabine'de değerli ve Meclis'te paha biçilmez olacak. Onun tahta çıkması Whig'leri kıracak, o herkes tarafından çok seviliyor.

Bu yarın Kral'a önerilecek. Cumberland Dükü'ne sormadan hiçbir adım atacağı düşünülüyor. Tamamen reddedebilir. Sonra
çıkıyoruz. Yasal düzenlemeler devam edemez, çünkü Best [Dipnot:
Daha sonra Lord Wynford.] Cumberland Dükü ile iletişime geçti ve
istifa _koşulu_ olarak bir soyluluk statüsünü reddetti. Alexander, soyluluk statüsüne ve bir emekli maaşına sahip
olabilirse gidecekti. Leach, bir soyluluk statüsüne ve yılda 7.000L'lik bir emekli maaşına sahip
olmadığı sürece gitmeyecek, bu imkansız bir şey.

_25 Mayıs._

Kabine 3'te. Dük'ü uzun süre bekledim. Gülümseyerek ve
muzaffer bir şekilde geldi. Kral, Best'i idare edeceğini söyledi. Rosslyn'e
bir itirazda bulundu ve Lord Dudley veya Melbourne'ü önerdi. Bu, Dışişleri Bakanlığı'nda aniden toplanabilen Kabine üyeleri tarafından
konuya yönlendirildi ve reddedildi. Ben orada değildim. Kesinlikle ikisini de reddetmeliydim,
ancak Dudley'i almaya çok istekliydim. Diğeri asla olmazdı.
Lord E. Somerset ve Trench'ten Kral çok memnundu. Dük odadan
çıkarken Kral, 'Gelin, size iyi davrandığımı kabul etmelisiniz,' dedi. Bunu açık sözlü ve neşeli bir şekilde söyledi. Dük, 'Majestelerine bunun çok farkında olduğumu
söylerim ve size çok minnettarım,' dedi.

Böylece kendimizi bir Hükümet olarak kurduktan sonra, Avam Kamarası'nın hoşlanmadığı Şansölye Tasarısı'nı geçirmeye çalışarak boynumuzu kıracaktık. Ancak bir konuşmadan sonra, bundan vazgeçmeye karar verildi.

Muhafazakârlar bizi yine terk etmiş gibi görünüyor. Kışlık konaklama yerlerine çok ihtiyacımız var.

Mecliste Londra Şehri dilekçesi vardı. Konuşmada her zamankinden daha aktif bir rol aldım.

Oğlunu yeni kaybeden Lord Rosslyn Tunbridge Wells'e gitti ve Privy Seal teklifi yarından sonraya ertelenecek. O zaman Kral saat ikide Best'i görecek ve Dük'ün Rosslyn'e Scarlett'in Başsavcı olacağını söyleyebileceği umuluyor.

_26 Mayıs._

Kral Knighton'ı Baş Yargıç Best'i çağırmaya gönderdi ve Cumberland Dükü'ne söylememesini istedi; Best çağrıldı. Böylece Best gitti ve teklif edilen
şartları kabul etti. Böylece Scarlett'i alacağız ve Kral ile Dük biraz
ayrılacak.

Dün Wellington Dükü Kral'la işini yaparken Cumberland Dükü Lordlar Kamarası'nda bir maddeyi dinliyordu. Şansölye, Wellington Dükü'nün nasıl meşgul olduğunu bildiğinden, Cumberland Dükü'nü elinden geldiğince uzun süre yanında tuttu.

_27 Mayıs._

Londra Köprüsü Komitesi. İncelemeden üniforması sadece bir redingotla kaplı halde gelen Lord Londonderry, bir buçuk saat boyunca yan bir nokta hakkında zamana karşı konuştu ve Komite'yi tiksindirdi.

_28 Mayıs._

Londra Köprüsü Komitesi. Lord Londonderry eskisinden biraz daha iyi ama çok da değil. Karakterini tamamen mahvediyor. Şimdi Cumberland Dükü ile bir ittifak kurdu ve onun aracılığıyla Kral ile barıştı. Cumberland Dükü, Wellington Dükü ile barışmak istiyor. Avam Kamarası'nda elli değil, küçük bir Ultra-Muhafazakar parti var. Bizim Kamara'da yirmi tane olduğundan şüpheliyim.

_30 Mayıs._

Başkanlar. Lord W. Bentinck o kadar hasta görünüyor ki
iyileşirse Hindistan'da kalıp kalamayacağı şüpheli. Mektup 27 Ocak tarihli.
O zamanlar tehlikedeydi. Gemi 30'una kadar Kalküta'dan ayrılmadı. O zamanki haberlere göre daha iyi durumdaydı ve altı saat boyunca oturmuştu. Bu bir
_coup de soleil_ idi.

Londra Köprüsü Komitesi.

Dük bana Lord Rosslyn'den bir mektup gösterdi ve Özel Mührü en içten şekilde kabul etti.

Sanırım pazartesi günü veya önümüzdeki hafta erken bir gün bir Konsey toplayıp
vazgeçmem gerekecek.

_1 Haziran._

Bakanlar Kurulu odasına.

Varna'nın [Dipnot: Varna, önceki seferde ele geçirilmiş olan Rusların elindeydi.] 40.000 adamla _cernee_ edildiğine dair bir rapor var, Bazardjik alındı, Ruslar Karasan'dan kaçtı ve 6.000 ila 8.000 Rus, Hirsova'da Tuna'nın üzerinden atılıp Silistria garnizonu tarafından Czernavoda'ya sürüldü. [Dipnot: Bu
raporların asılsız olduğu anlaşılıyor. Bu tarihten kısa bir süre sonra, Kouleftcha'daki kesin savaş Ruslara Edirne'ye giden yolu açtı.] Clanwilliam bana, Dük'ün bu son söylentiye biraz itibar ettiğini düşündüğünü yazdı.

1 Şubat tarihli Kalküta'dan gelen haberlere göre Lord William Bentinck o sırada tehlikeden
uzaklaşmıştı. Ona katılmak üzere yola çıkacak olan Leydi William, onu Kalküta'da beklemeye karar vermişti.

Lord Rosslyn'in atanması bugün gazetelerde yer aldı. 'Times' çok
memnun.

_2 Haziran._

London Bridge Yaklaşıyor Komitesi. Lord Londonderry, Derby'de bir erteleme yapmak için çok istekli; ancak, 'son endişeyle' ilgilenmeli.

Meclis. Anatomi Tasarısı Cuma gününe kadar ertelendi. Piskoposlar, Lord Malmesbury ve
diğer birçok kişi buna çok düşmanca yaklaşıyor.

Rusların Tuna'yı tekrar geçtiği kesin görünüyor. Ben
yenildiklerini düşünmeye meyilliyim.

_3 Haziran._

Oxford Piskoposu öldü; yerine büyük bir Yunanlı geçecek.

Kral çok neşeli. Cumberland Dükü aşağı inmeyi tercih ediyor.

Anatomi Tasarısı hakkında biraz konuştuk. Dük bunu geçirmekten korkuyor.
Gerçekten de bu bir Hükümet tedbiri değil. Muhtemelen yıl boyunca geri çekilecek.
Piskoposlar buna çok düşmanca yaklaşıyor.

_4 Haziran._

Londra Köprüsü Komitesi saat on birden dörde kadar. Kanıtlarımızda büyük ilerleme kaydettik ve aslında davamızı neredeyse kanıtladık. Saat dörtten beşe kadar Lord Durham ile Lord Beresford arasında geçen bazı
sözler nedeniyle çok acı verici bir tartışma yaptık. Sonunda anlaşmazlığı çözmeyi başardık.

Lord Beresford, elinde iyi bir söz olmadığı için, asil lordların _kötü eylemlerini_ veya _uygunsuzluklarını_ desteklemediğini söyledi. Aslında _düzensizlikleri_ ve düzensizlikleri yalnızca Komite üyesi olarak kastetmişti.
Lord Grey oradaydı ve çok sıkıntılıydı. Wellington Dükü'nün otoritesi, her ikisini de Komite'nin isteğine uymaya yöneltti.

_5 Haziran._

Anatomi Tasarısı. Biraz konuşma; ancak Canterbury Başpiskoposu'nun önerdiği genel bir mutabakat, Tasarı'nın ikinci kez okunması ve bu oturumda devam edilmemesi yönündeydi. Wellington Dükü, ilkeye genel onayını ifade etti, ancak ertelemenin uygun olduğunu düşündü. Gelecek yıl aynı ilkeye ve aynı amaçlara sahip bir Yasa Tasarısı getirmek için _iş birliği_ yapmaya söz verdi; ancak
kendisi getirmeyi taahhüt etmedi.

_7 Haziran._

Kabine saat üç buçukta. İlk soru:
Brezilya köle ticaretine tamamen son verme süresini 13 Mart'tan 13 Eylül 1830'a kadar uzatmalı mıyız, bu da köle ticareti için donatılmış gemilere, gemide köle olsun veya olmasın, sonsuza dek el koyma hakkını elde etmekle eşdeğerdir. Brezilyalılar, Hükümetleri tarafından antlaşmayı, 13 Mart'tan önce köle seferleri için Brezilya'dan ayrılan gemilerin geri dönmesine izin verecek şekilde yorumlamaya teşvik edildi.

Aberdeen tarafından danışılan Dr. Lushington, imtiyazı elde etmenin değerli olduğunu düşünüyor gibi görünüyordu, ancak yine de süreyi uzatarak çok sayıda kölenin taşınmasına izin vereceğimizi ve bunların çoğunun kötü muamele nedeniyle yok edilebileceğini ve uzak bir avantaj elde etmek amacıyla hemen ve kesinlikle çok sayıda kişiyi feda etmenin pek de haklı çıkarılamayacağını düşünüyordu.

Bu galip geldi - gerçek şu ki Peel, Avam Kamarası'nda garip sorulardan hoşlanmıyor.

Bu yüzden antlaşma olduğu gibi kalacak ve her iki taraf da onu istediği gibi yorumlayacak. Çok fazla anlaşmazlık olacak, çünkü yorumlar çok farklı.

_8 Haziran._

Albay Macdonald'dan Tebriz'de özel bir mektup aldım, Rus misyonunun katliamını duyduğunda Tahran'a gönderdiği bir beyefendiden ve resmi olmayan bir şekilde seyahat eden ve ilk olarak Tebriz ile Kamsin arasında haberi duyan başka bir beyefendiden aldığı mektupların kopyaları vardı.

Bu anlatımlar, Rusların küstahlığı ve şiddeti hakkında daha önce duyduklarımızı doğruluyor. Kaderlerini hak ettiler.

Albay Macdonald, General Paskewitz'in emrinde nominal olarak 110.000 kişilik bir kuvvet olmasına rağmen
25.000'den fazla veya en fazla 30.000 kişiyi
elinden çıkaramayacağını söylüyor.

Albay Macdonald, Türklerin Ahalsik dışında ciddi bir direniş göstermediğini söylüyor.

Onları Ruslarla savaştan caydırmak için elinden geleni yaptı; ancak bence halkın genel hissiyatı onları harekete geçirecektir. Tahran'daki ayaklanmanın Mollalar ve kadınlar tarafından kışkırtıldığı anlaşılıyor, ancak açıkça ulusaldı, aksi takdirde başarısız olmuş olmalı.

_10 Haziran._

Konsey. Lord Winford el öptü. İki koltuk değneğiyle büyük bir zorlukla içeri girdi, koltuk değneklerini arkasına koydu ve yaslandı. Kral
onun için bir sandalye getirtti ve onu dışarı çıkardı. Sandalyesini
iterek onu kapıda neredeyse batırıyordu.

Başsavcı (Scarlett), [Dipnot: Daha sonra Lord Abinger.] Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı (Tindal) ve Başsavcı
(Sugden), [Dipnot: Daha sonra Lord St. Leonards. Lord Şansölye 1862.]
hepsi el öptü. Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı, Özel Danışman olarak yemin etti. Lord Rosslyn, Privy Councillor ve Privy Seal olarak yemin etti. Kral, mührü teslim eden bana veya onu alan Rosslyn'e tek kelime etmedi.

Ev. Önemli bir şey yok.

Lord Bathurst'te akşam yemeği. Lord Rosslyn burada akşam yemeği yedi.

Aberdeen, Ruslardan yakın zamanda gelen bir belgeyi okudu. Bu belgede, Enos Körfezi hariç, ablukalar vb. hakkında sorduğumuz her şeyi kabul ediyorlar.
Dük, Lieven'i bu konuda ve genel olarak onların görüşleri hakkında konuya getireceğini söylüyor. Hükümetin şimdi eskisinden daha güçlü olduğunu düşünüyor -- ülke daha güçlü ve daha fazla ısrar edebiliriz. Soru şu: 'Türk İmparatorluğunun yıkılmasına izin mi verelim?' Uzun zamandır bunun böyle olduğunu hissediyorum ve buna 'Hayır' diyorum.

Tüzük hakkında biraz konuştuk. Dük, Şirketin _adını_ sürdürmeye oldukça meyilli görünüyor. Ben Kral'ın _adından_ yanayım.

_11 Haziran._

Dünya, Şansölye'nin Kilise terfisini _sattığı_ hikayesini dayattı. 'Çağ' suçlamalarını önümüzdeki Pazar günü
öne sürecek. Bu, Cumberland ok kılıfından bir ok.

Lord Clare'in Bombay veya Madras Hükümeti'ni dört gözle bekleme isteğini dün gece Dük'e söyledim ve o bu teklifi hiçbir şekilde olumsuz karşılamadı. Bunu bugün Clare'e söyledim.

_13 Haziran._

Gaisford, Oxford Piskoposluğu'nu reddetti -- akıllıca bir şekilde, çünkü o sadece bir Yunan'dı ve iyi bir terfi almıştı. O da sert bir adam. Reddettiği için memnunum. Ben sıradan Yunanlıların iyi piskoposlar olduğunu düşünmüyorum.

Lord Clare bana Glengall'ın yeni İrlandalı aristokrat olacağını söyledi.

_15 Haziran._

Her zamanki gibi Komite. Lord Londonderry her zamankinden daha çılgın. Dük
daha acı verici bir şey görmediğini söyledi.

Hiçbir ilerleme kaydedemedik. Zafer _hayatta kalanlara_ ait olacak ve Lord Durham'ın onlardan biri olacağını sanmıyorum.

Meclis. Lord Londonderry aptalca bir konuşma yaptı ve Dük mükemmel bir konuşma yaptı, ona karşı çok sert ve Şehri savunuyordu. Şehri bu Komite ile ele geçiremezsek, Şehir zaptedilemez.

Hardinge bana Lord Grey'in keyifsiz göründüğünü söyledi. Keyfinin yerinde olduğunu sanmıyorum.

_16 Haziran._

Sonunda Londra Köprüsü ile ilgili bir uzlaşma umudu.

_17 Haziran._

Ebedi Komite'nin sona erdiğini umuyorum. Temsilciler bir
uzlaşmaya vardılar ve Ortak Konsey şartları onaylarsa, ki ben de öyle düşünüyorum, her şey sona erecek. Pazartesi veya Salı gününe kadar Parlamento toplanacak.

Lord Melville'de Kabine yemeği. Dük, Lord W.
Bentinck'in Yüksek Hükümeti geçici olarak Meerut'a devretme yönündeki güçlü ve ani adımına şaşırmıştı. Lord W.'den her zaman çılgınca bir önlem beklediğini söyledi.
Meerut çok savunmasız bir durumdaydı.

Kuzeybatı eyaletlerine yerleştirilirse, yirmi bin Afgan atı hükümet merkezine gelebilir.
Dük'ün eski Kızılderili hislerinden ne kadar önyargılı olduğu şaşırtıcı. _Ne_ olduğunu_ en iyi şekilde düşünüyor. Meerut
hasta ve saçma bir şekilde seçilmiş, ancak Kalküta kesinlikle hükümetin en kötü seçilmiş merkezi.

Cumartesi günü Kral'ın konuşması için bir Kabinemiz olacak. Pazartesi veya
Salı günü Parlamento toplanacak. Çarşamba günü Hindistan Evi'nde yemek yiyeceğiz ve
sonraki Pazartesi, 29'unda balık yemeği olacak.

_18 Haziran. _

Dük'ü Waterloo yıldönümünde tebrik etmek için çağrıldım. Kendisine Lord W. Bentinck'in Yüksek Hükümet Departmanları ve tüm _geçici_ işleri Meerut'a devretmesiyle ilgili tutanağı ve mesajı ve Vali'yi önceden onay almadan bunu yaptığı için kınayan ve Konsey ve Departman üyelerine geri dönmeleri talimatını veren bir mektup önerisi.

Dük, hükümet merkezinin üst eyaletlere taşınmasına karşı çıkıyor. Orada ani süvari akınlarına maruz kalacaktı. Hindistan'da Akdeniz'deki bir fırtına gibi bir süvari bulutu yükseliyor. Nehirler tarafından korunan Kalküta'da Hükümet güvende ve İngiltere'den her zaman erişilebilir.

_19 Haziran._

Şehre doğru yola çıktık. Rosslyn ile tanıştık. Bana Lord Clanrickarde'ın [Dipnot: Lord
Clanrickarde, Bay Canning'in damadıydı.] bu akşam dış politika hakkında bazı
gözlemler yapmayı planladığını söyledi.

Dük ile biraz sohbet ettim. Yüce Hükümetin Kalküta'yı terk edip yetkilerini koruyabileceğinden şüphe ediyordu. Ona bugün çıkan gazete haberinden bahsettim.
Çivit yetiştiricilerine altmış yıllık kiralamalar verileceği ve bunun da evden herhangi bir yetki olmadan yapılacağı. Başından beri Lord W.'nin korkunç bir şey yapacağından şüphelenmiş gibi görünüyor ve kesinlikle kendini özgürleştiriyor gibi görünüyor.

Meclis. Lord Clanrickarde küçük konuşmasını yaptı. Aberdeen konuşmasını yaptı. Sonra Lord
Holland ve sonra Dük. Daha sonra Goderich. Lord Holland her zamanki gibi çok belirsiz konuştu. Hiçbir bildirim yapılmamıştı ve çok az kişi yapılacak bir şey olduğunu biliyordu. Bu yıl için Meclis böyle sona eriyor.

_20 Haziran 1829._

Kabine. Kralın konuşması. Bunu ifade etmek için biraz zaman harcandı, ancak önemli bir
değişim yok. Aberdeen en kötü yer. Kralın _lütufta bulunması_ ve
dua etmesi isteniyor, ancak Franchise Yasası ve Yardım Yasası'nın iyi bir şey üreteceğine güvenmiyor.

Şansölye, Sugden'in Başsavcı olarak atanması için para aldığı iddiasıyla 'Morning Journal'ı iftira
ettiği için dava etti.
Lord Bathurst'e, kendisine yöneltilen başka bir iftiraya atıfta bulunarak, sekreteri aracılığıyla, elindeki her şeyi verdiği
temelleri neyse ki koruduğunu söylediğini duydum.

_21 Haziran._

Loch'tan bir ziyaret aldım. Lord William'a gönderilecek yazının daha yumuşak bir dille ifade edilmesini istiyor, çünkü Lord William'ın _iyi niyetli_ olduğunu düşünüyor. Bu yapılacak.

_22 Haziran._

Yukarıda belirtilen etkiye sahip taslak paragrafları Lord W. Bentinck'e yazdı ve
Dük'ün Hükümetin Kalküta'dan kuzeybatı eyaletlerine taşınmasına karşı gerekçelerini veren bir paragraf ekledi.

Çin ticareti,
ve benzeri konularda Lord Lauderdale ile Meclis'te biraz sohbet ettim. Şirkete ve Hükümete karşı dostça davranıyor gibi görünüyor.

Saat 4'te Meclis'e gittim. Orada çok sayıda akran buldum.
Lordlar tarafından hafifçe ve zorunlu olarak değiştirilen bir
Yasa Tasarısı, sadece bir yanlışlıkla, bu yönde talimatlar verilmiş olmasına rağmen Avam Kamarası'na gönderilmedi ve
kazara Kraliyet onayı için hazır olan Yasa Tasarıları arasına konuldu. Böylece
Kraliyet onayını aldı. Bu Yasa Tasarısı'nı yasal olarak geçerli kılmak için bir Yasa Tasarısı geçirmek gerekti. Lord Shaftesbury, Meclisimizin Avam Kamarası'na hatayı keşfettiğimizi bildirmesi gerektiğini düşündü; ancak Sözcü, [Dipnot: C. Manners
Sutton, daha sonra Lord Canterbury.] bir gösteriş yapmak için, önce Avam Kamarası'na duyurulması konusunda ısrar etti. Atılacak tüm adımlar Sözcü, Lord Shaftesbury ve Courtenay arasında kararlaştırıldı. Aşağı indiğimde, önce bizim tarafımızdan bir şey yapılması gerektiği konusunda kararlaştırılmadığını gördüm. Lord Shaftesbury'nin Avam Kamarası'nı durumdan haberdar etmesini ve Avam Kamarası'ndan mesaj gelmeden önce soruşturma yapmak üzere bir Komite atamamızı önerdim. Bu yapıldı.

Bir mesaj gönderilmesini emrettik, ancak habercilerimiz Avam Kamarası'ndan ayrılmadan önce Avam Kamarası'nın bir mesaj almayacağını duyduk, bu yüzden az önce verdiğimiz emrin iptal edilmesini ve ikinci bir konferans yapılmasını önerdim. Avam Kamarası cevabımızdan oldukça memnundu. Son cümle,
'Lordlar Avam Kamarası'nın bu açıklamadan memnun kalacağını umuyor.' şeklindeydi. İlk paragrafta iki Meclis arasında iyi bir
anlayışı koruma isteğimizi ifade ederken, ikinci paragrafta bu hatanın yapılmış olmasından dolayı pişmanlık duyduğumuzu belirttiğimizden, sadece açıklamamızın tatmin edici olacağı _umudunu_ dile getirmenin çok ileri gittiğini düşündüm.

'Lordlar _umut_ ediyor_' yerine 'Lordlar _şüphe etmiyor_' ifadesini ekledik.

Gece Wellington Dükü'nden bir mektup aldım, Courtenay'in hemen istifa edip Lord Chandos'u getirebileceğini düşündüğünü söylüyordu. Bu konu hakkında yarın saat onda onunla görüşeceğim.

_23 Haziran 1829._

Sayın Başkanlara erken bir mektup yazdım ve hemen bana gelmelerini rica ettim.
Loch Dükü'nün notunu gönderdim ve ona Lord Chandos'un getirilmesinin neden bu kadar önemli olduğunu anlattım. Dük'ü saat 10'da gördüm. Kral dün çok keyifsizdi. Nash'i baronet yapmak istiyordu. Dük reddetti. Kral daha sonra, beğenmediği ve değiştirdiği Konuşmasına devam etti. Yardım ve İmtiyaz Yasası'ndan özel olarak bahsetmedi ve orada haklıydı ve tedbirin İrlanda'yı sakinleştirebileceği yönündeki duayı, bunun olacağı yönündeki bir _umuda_ dönüştürdü -- böylece biraz daha güçlü hale getirdi, ancak bunu bilmiyordu.

Cumberland Dükü, Castlereagh'in atanmasını duyduğunda,
'Kim ispiyonlarsa ispiyonlamaz,' dedi ve Cumberland hizbini kemiren Lord Londonderry'ye atıfta bulundu. Ancak Lord Londonderry, Castlereagh'in göreve gelmesinden çok rahatsız oldu. Ne Downshire için bir seçimin masrafını ne de
elde edebileceğini düşündüğü bir oyu kaybetmeyi seviyor.

Hardinge Durham'da tekrar görev almayacak. Hardinge olmadan Lord Londonderry
orada yeterince sorun yaşayacaktır.

Kral, Garter Bölümü sırasında çok keyifsizdi ve
her şeyin yanlış yapıldığını söyledi.

Başkanları gördüm. Sir John Malcolm'dan 1 Aralık 1830'da istifa ettiğini bildiren bir mektup almışlardı. Courtenay'in görevden ayrılmasını beklemek her halükarda uzun bir zaman olurdu; ancak onun önerilmesi fikrinin duyulduğunu ve birkaç Yöneticinin buna çok karşı olduğunu söylediler.
Başkanlardan hiçbiri onu sevmiyor ve eğer onu destekleselerdi bunu çok isteksizce yapacaklardı. Loch Nisan ayında görevden ayrılacağından ve kimin vekil olacağını
bilemeyeceğimizden ve altı yeni Yönetici geleceğinden, Courtenay'e 'Seçildiğinizden eminsiniz' demenin bir yolu yok ve bu olmadan istifa etmesi istenemezdi.

Başkanları Dük'e götürdüm. Onları çok içtenlikle karşıladı, onlara
koşulları kendisine belirttiğimi söyledi ve konuyu kapattı.

Daha sonra Yüksek Hükümetin Kalküta'dan çıkarılmasının yasallığı hakkında konuştuk.
Yapılanlara bakıldığında, Vali Genel Konseyi'nin Kalküta'dan uzakta yaptığı herhangi bir eylemin, Vali Genel Konseyi'nin kendi yetkisiyle yapabileceği eylemlerden biri olmadığı sürece geçerli olup olmayacağı çok şüpheli görünüyor. Örneğin, Vali Genel Konseyi'nin Meerut'ta çıkardığı 'bir yönetmelik' geçerli olmazdı, çünkü Vali Genel Konseyi tek başına bir yönetmelik çıkaramazdı.

Dük, Lord William'ın her şeyi en iyi niyetle yaptığını söyledi; ancak o _yanlış kafalı bir adamdı_ ve eğer yanlış yaparsa yanlış yolda devam ederdi. Diğer insanlar yanlış yapabilir ve bunu anlayabilir ve geri dönebilirdi; ancak
eğer yanlış yaparsa ya anlamazdı ya da anlarsa geri dönmezdi.

_24 Haziran._

Parlamentoyu feshetmek için Komiser olarak oturdu. Kralın Konuşma'daki
değişikliği kesinlikle onu daha iyi ve daha güçlü hale getirdi. Şimdi oturumun önlemlerinin huzur getireceğine dair _samimi
umudunu_ dile getiriyor, vb. İnsanlar
Konuşma'nın oldukça kısa ve yavan olduğunu düşündüler.

Yöneticiler ile 'Albion'da akşam yemeği yedi. Akşam yemeği Lord
Dalhousie'ye verildi. Orada Dük, Şansölye, Peel, Sir J. Murray,
Lord Rosslyn ve Goulburn, Sözcü, Başsavcı, Courtenay,
Ashley ve Bankes; Buccleuch Dükü, Lord Camden, Lord Montagu, Lord
Hill, Sir Herbert Taylor, Sir Byam Martin, Sir A. Dickson, Albay Houston,
Lord Dalhousie ve Sir Sidney Beckwith ve yardımcıları; çok sayıda Yönetici ve toplamda 100'den fazla kişi.

Dük, teşekkürlerini sunarken, Yöneticiler ile Hükümet arasındaki samimiyetten ve iyi
anlayıştan bahsetti, _ki bu
Şirket için şu andakinden daha fazla gerekli olmamıştı_.

Loch gibi adamlar başkanlıktayken ve ben Kontrol Kurulu'ndayken iyi anlayışın her zaman var olacağını söyledim. Loch'a büyük bir iltifat ettim ve sonra onları iki Generalin atanması için tebrik ettim. Yumuşak tavırları, iyiliksever karakterleri ve doğalarının iyiliği, onlara minnettar bir askerin şefkatli bağlılığını kazandıracaktı ve sürekli zaferler okulunda eğitilmiş olarak, alt etmediği bir düşmanla karşılaşmamış bir ordunun en uygun liderleriydiler. Son olarak, sadece verimliliğin değil, aynı ilgiyle takip edecekleri bir hedefin -Hindistan'ın yerli ordusunun mutluluğu ve refahı- her koşulda kendilerini korumaya adayacaklarından emin olduğumu söyleyerek bitirdim. Oldukça iyi konuştum, dikkatle dinlendim ve iyi karşılandım. Buccleuch Dükü'nün yanında oturdum. Uzun uzun sohbet ettik. İyi bir genç adam gibi görünüyor. Lord Rosslyn, bir taslak görene kadar bir ay bile geçemediğinden ve göreve geldiğinden beri kutulara yeni bir
gönderi konulmadığından şikayet etti. Ona, Dudley görevdeyken Aberdeen'den daha fazla şikayet eden olmadığını söyledim ve tüm Dışişleri
Bakanlarının taslaklarını gönderilinceye ve değiştirilemez hale gelene kadar göstermekten çekindiklerini düşünüyorum.

_25 Haziran._

Ofiste Albay Macdonald'dan ekleri olan bir mektup buldum, tarihi Tebriz 20 Nisan. İran'da ne yaptığını bilmiyorum.

Cumartesi günü beni ziyaret etmesi için ona yazdım.

Dük'ü arayıp ona meseleyi anlattım -- yani, Türklerin Erzurum'da
30.000 adamı ve altmış topu olduğunu.

Elimizden alınmış bir Paşa'nın Akiska'da silahlandığını.
Rusların Natshiran ve Abbasabad garnizonlarını takviye ettiğini ve Bayazid'i garnizon olarak kullananlar hariç tüm birliklerini Aras'ın sol yakasına çektiğini. Veba Erivan'da yaygın görünüyor. Kont Paskewitz hakkındaki Ruslar İngilizlere çok hakaret ediyor.

_27 Haziran._

Başkanlar bana Lord W. Bentinck'in kahve yetiştiricileriyle ilgili düzenlemenin faydasını tüm kişilere genişlettiğini, ancak tüm kısıtlayıcı maddeleri _çıkardığını_ söyledi. Bunu çok ciddiye alıyorlar ve çok da haklılar.

Kalküta gazeteleri sömürgeleştirme ilkesinin kabul edildiğini düşünüyor.

Bu 'Yönetmeliği' zaman kaybetmeden iptal etmeliyiz. Bunu ona söylemek için
Dük'e gittim. Lord W. Bentinck'e güvenilmemesi gerektiğini ve onu geri çağırmamız gerektiğini söyledi. Bir vapurla Penang'a gitti.

Kabine odasında önemli bir haber yok, ancak Lord Heytesbury'nin yazıları Rus ordusunun hastalığıyla ilgili haberi doğruluyor.

Türkler Ruslara Eski Arnaut'ta büyük bir darbe indirmiş gibi görünüyor.

_30 Haziran._

Ruslar ve Türkler arasında Schumla yakınlarında bir savaş. Türkler Pravadi'yi
kuşatıyordu. Diebitsch Silistre'den yürüdü ve Schumla ile iletişimlerine devam etti. Türkler şaşırmış gibi görünüyor. Ancak
cesaretle savaştılar ve Ruslara büyük bir kayıp yaşatmış gibi görünüyorlar.

Arbuthnot'u gördüm. Hindistan Kurulu'na, Müdür yapmak istediği arkadaşı Russell Ellice hakkında konuşmak için geldi. Daha sonra Meclis ve Hükümet hakkında konuştuk. Sanırım her şey yoluna girecek. Önümüzde altı ay var, ancak şu anda Avam Kamarası'nda kesinlikle zayıfız, ancak ülkede güç topladığımıza ve orada zaten çok güçlü olduğumuza inanıyorum. Eğer büyük oyunu oynarsak, kitlelere saldırırsak, başarılı olmalıyız. Bireyleri toplamak asla işe yaramaz. Ülke için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve onu yanımızda taşımalıyız. En kötüsü, Kral'ın en sadakatsiz adam olması ve Cumberland'ın iş başında olması.

Dük geçen gün Hardinge'e Hükümet hakkında ne düşündüğünü sordu.

Canningites ve Brunswickers'ı kaybetmenin Lord Liverpool'dan elli daha zayıf olduğunu ve bu ellilerin ters yöne gittiğini ve bir tümende yüz kişilik bir fark yarattığını söyledi. Lord Camden, Brunswickers gelmezse birkaç Whig almamız gerektiğini düşündü - Abercromby, Sir
James Graham, Althorpe halkı. Stanley iyi bir şey için gelirdi,
ve Brougham da.

Arbuthnot bana Lord Rosslyn'in bizimle samimi olup olmayacağını sordu.
Evet dedim. Kabul mektubu çok samimiydi ve Lordlarla mükemmel ilişkileri vardı. Tek tehlike, Peel ve Avam Kamarası'nın
utangaç olması olurdu.

Lord Grey, dedim, pek iyi niyetli değildim ama o, iç meselelerden ziyade dış politika konusunda farklı düşünüyordu.
Dük onunla
cilce ilişki kurmayacak çünkü çok dürüstçe Lord Grey'de Kral yaşarken tatmin edebileceğini
düşünmediği beklentiler
uyandırması gerektiğini söylüyor.

Bay Elphinstone'u randevuyla gördüm. Mevcut Tüzüğün sona ermesiyle gerçekleşebilecek olan
yeni Kızılderili Hükümeti yerleşimiyle ilgili fikrini almak istedim.
Hükümetin Kral adına
yönetiminin Sivil ve Askeri Hizmetler ile
İngiltere'deki insanlar için uygun olacağını düşünüyor gibiydi. Hindistan prensleri açısından, bunun çok fazla şey ifade edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu, çünkü onlar
şimdi bizi oldukça iyi anlıyorlardı. Hükümetin emirlerinin
burada daha iyi uyup uymayacağından şüphe ediyordu. Kralın otoritesini yalnızca büyük
durumlarda kullanılmak üzere yedekte tutmanın bir avantajı olabileceğini düşünüyordu. Ancak, 'eğitimli olduğu ve
mevcut sistem altında yaşadığı için, başka birini önermek için en uygun kişi olmadığını' itiraf etti.
Önyargıları vardı.' Gerçeğe ulaşmanın en iyi yolunun, teorik insanların önerdiği reformlar ve değişiklikler konusunda pratik Hintlilerin görüşlerini almak olacağını düşünüyordu.

Kendisinden, şu anki gibi üç eşitsiz Başkanlığa bölüp, Bengal Başkanlığı'nın Yönetimini ayrıntılı olarak denetleme işini Genel Vali'ye vermenin ve Konsey Üyeleri bulundurmanın uygunluğunu değerlendirmesini istedim. Ona, yalnızca evde çalışanlar tarafından keşfedilebilen ve değişiklik gerektiren ve yapılması gereken birçok küçük ayrıntı olduğunu söyledim. Örneğin, Parlamento Yasası'na yapılan yorum, bir _düzenlemenin_ _tümden_ onaylanması veya reddedilmesi gerektiğini, bir kelimeyi değiştirme veya bir kısmını reddedip geri kalanını alma yetkisinin olmadığını söylüyor.

Bay Elphinstone Hindistan'da uzun bir barıştan korkuyor gibi görünüyor. Her şeyi Yerli Ordu ile bir arada tutuyoruz ve Avrupa subaylarının sevgisini
korumazsak bunu koruyamayız. Mevcut mali durumumuzda bu zor.

_1 Temmuz._

Saat beş buçukta Başkan'dan bir mektup ve Valinin Kalküta'dan
gönderilmesiyle ilgili taslak aldım. Mahkeme bugün geri almak istiyordu. Bu imkansızdı; ancak _özet_'e eklediğim kelimeleri çıkardılar ve geri yüklemeleri gerekiyor, kaldırmanın yasal olması durumunda bile, Konsey Üyelerinin geri gönderilmesi emredilmiş olurdu. Şimdi bu eklemenin sebeplerini açıklamak zorundayım ve sebepler, kayıtlara göre, o kadar
kötü olacak ki, Başkana, kelimeleri içeren bir taslakla değiştirmesinin daha iyi olacağını önerdim. Bence _Pallas_'ı her iki mektubu da çıkarması için alıkoymalıyız - bu ve henüz hazırlanmamış olan kiralamalarla ilgili olanı, yoksa karadan bir gönderi yapmalıyız.

Gecikme, Hindistan Hükümeti'nin mevcut sistemindeki rahatsızlıklardan biridir. Başkana özel notumda, Lord W. Bentinck'in bu şekilde kendini serbest bırakmasına izin verirsek Hindistan Hükümeti üzerindeki tüm gerçek kontrolü terk etmiş olacağımızı söyledim. Mahkemede bir Bentinck tarafı olduğunu açıkça görüyorum.

_2 Temmuz._

Hardinge'i gördüm. Hükümet konusu hakkında biraz sohbet ettik.
O benden daha endişeli görünüyor. Kral'ın korkularına ve Dük'ün şansına güveniyorum; ayrıca, ülke bizim.

Hardinge bana Kral'ın çok keyifsiz olduğunu söyledi. Lord Rosslyn'in itirafı cevap vermemişti. Hiçbiri cevap vermedi. Lord Durham, Calthorpe ve
diğerleri Lord Lansdowne'u Lord Grey ile birleşmek üzere bıraktılar. Hardinge, Herries'i tekrar denememi istedi, onu Hindistan'da Maliye Bakanı yaparak Darphane'yi açmayı düşünüyordu; ancak Herries'in iç koşullarının bunu imkansız kıldığını ve Dük'ün bundan hiç hoşlanmadığını söyledim.

Herries, Lord Durham'ın Napoli'de Bakan olmaktan memnun olacağını düşünüyor; benim açımdan Lord Grey'i Lord Grey için bir yer dışında hiçbir şeyin kazandırmayacağından eminim ve _şu anki zihin durumunda_ Dük teklifte bulunacak durumda değil.

_4 Temmuz._

Kabine saat üç buçukta.

Dük, bir sonraki Oturumdan önce ele alınması gereken çeşitli noktaların bir listesini okudu. Yarısını bile hatırlamıyorum. Doğu Hindistan Sözleşmesi; Banka Sözleşmesi;
Tefecilik Yasaları; Doğu Retford; Şeker Vergileri; Tütün Vergileri; Kanada; Batı Hint Adaları; İrlanda'da Eğitim; İrlanda ve İngiliz Kiliseleri; İrlanda'da Yoksullar;
Kamu Hizmetleri; Kilise Mahkemeleri Komisyonu; İngiliz
Mahkemelerinin Reformu; Gal Yargılama Sisteminin Reformu; Adalet Mahkemelerinin Reformu; İskoç Hukuku
Gereksinimleri; İskoç Yargıçlarının Maaşları--_artış_; İngiliz
Yargıçlarının Maaşları--_azalış_; Büyük Jüriler, İrlanda; Milis Yasaları; Damga Vergileri,
&c., &c.

Yaptığımız tek konuşma İrlandalı Yoksullar ve İrlanda'daki Kamu Hizmetleri hakkındaydı.
Hisler Yoksulluk Yasaları gibi her şeye ve Kamu Hizmetlerine karşıydı.
Benimki de bu. İlki yaramazlık üreten, ikincisi işe yaramaz.

Şüphesiz İngiliz parish'inin İrlandalı yoksulların yükünü taşıması büyük bir zorluktur, ancak diğer yandan birçok durumda bu parish'lerdeki yoksul vergilerini ödeyenler İrlandalı işgücünden avantaj elde etmişlerdir.

Fitzgerald, Peel ve Goulburn bu konuyu ve hepsinin İrlanda ile bağlantılı
olduğunu araştıracaklar.

Fitzgerald, Peel, Lord Rosslyn ve sanırım Herries veya Goulburn
Çin tekelinin devamına karşı muhalefetin beklediğimizden çok daha büyük olacağını düşünüyorlardı. Fitzgerald ticaret sorununun saklı tutulmasını ve Hükümet sorununun kararlaştırılmasını istiyordu. Ben de ona ikisinin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu söyledim.

_6 Temmuz._

Lord W. Bentinck'e, Hükümetin görevden alınması ve kiralamalarla ilgili iki mektubu göndermek zorunda kalmamdan çok pişman olduğumu belirten bir mektup yazdım.
Dük'ün Mahkeme ile aynı fikirde olduğunu söyledim.

Daha sonra Yerel Hükümetin daha iyi itaat etmemesine şaşırdığımı belirttim.
Yöneticilerin emirlerinin, Kral'ın emirleri olduğunu ve Mahkeme ve Kurul aracılığıyla iletildiğini unutmuş gibi göründüklerini söyledim.
Kral'ın hizmetinde şu anda kurulmuş olan bağlılığı ve iyileştirmeleri Hindistan Hükümetinin her koluna sokmaya çalışacağımı ekledim.
Bu, onun işbirliğine bağlıydı, vb. Mektubu Dük'e gönderip göndermemem gerektiğini sormak için gönderdim.

_7 Temmuz._

Saat altıda çeyrek kala Dük'ten bir haberci geldi.
Dün Lord W.'ye gönderdiğim mektubumu ona gönderdim.
Göndermeli miyim diye sordum. Dük, ilgili
gönderileri görmek istiyor. Buna göre Jones'tan
onları kendisine göndermesini rica ettim. Ancak ben de yarın erken saatlerde şehre varacağım. Notumda Dük'e altı alayla ilgili mektubu imzalamak için yarın geç saatlere kadar şehirde kalacağımı söyledim.
Kayıt Memurunun Raporu için Windsor'a gitmemek için bir mazeretim olduğu için mutluyum.

_8 Temmuz._

2. Wilson yoktu, bu yüzden herhangi bir askeri iş yapamadım.
Kira sözleşmeleri ve altı alayla ilgili mektupları Dük'e götürdüm. Alaylarla ilgili mektubumun _gerçekten çok iyi_ olduğunu söyledi.

Rusya İmparatoru, Kralı, orduyu ve halkı büyülemek için Berlin'de elinden geleni yapmış gibi görünüyor.

Seymour'un yazıları faydalı. İnsanların karakterini gösteren _küçük_ şeylerden bahsediyor.

İmparator barış arzusunu gizlemiyor. Boğaz'da güvenli geçiş için _garanti
malzemeleri_ istemiyor. O, maddi tazminat ilkesini soruyor, ancak ayrıntılara itiraz etmeye meyilli görünmüyor.
Bernstorff gerçekten gözlemledi, Rusya'nın yardımı olmadan Yunan Antlaşması'ndan çıkamazdık ve Rusya bizim yolumuzdan çekilmemizi istiyordu.

Sultan, Avrupai tavırlar sergilemeye başladı. Hanımları çağırdı ve eğitimden bahsetti! Bir tüccarla yemek yedi! Sonuçta, eğitimini ve _maiyetini_ göz önünde bulundurarak, Sultan Mahmud Avrupa'nın en dikkat çekici adamıydı.

_9 Temmuz._

2. ofiste. Herries ile tanıştım. Ona Hindistan'daki kredilerimizin bir özetini göndermemi ve Leach'i emrine vermemi söyledim. Daha sonra bunları konuşabilir ve herhangi bir mali işlem yapıp yapamayacağımıza bakabilirdik. Benim fikrim, Hindistan'da biraz daha yüksek faiz teklif ederek, gönderilebilir kredinin sahiplerini, burada ikamet ederlerse İngiltere'deki faizi alma ayrıcalığından vazgeçmeye ikna edebiliriz.

Binbaşı Cunningham'ı gördüm. Kırk yaşından büyük görünüyor, kesinlikle, ama
çok fazla çalıştığından şüpheliyim. Kendisini Düzensizlere komuta edecek iyi bir kişi olarak görmüyor. Rohillaları neredeyse Düzensizler kadar iyi durumdaydı.

Bana Yarbay Skinner'ın büyük toprak sahibi bir adam olduğunu söyledi.
Birliğini kendi mülkünden ve mahallesinden yetiştirmişti ve bir tür feodal şefti.
Şirketin hizmetinde bir Albayın oğlu olmasına rağmen,
yerli gibi eğitim almıştı.

Sir Murray Maxwell'i gördüm. [Dipnot: Lord Amherst'i on iki yıl önce Çin'e Büyükelçi olarak atanan 'Alceste'ye komuta etmişti.] Bana Sir Murray'in Pekin ile ticari bir iletişim
açmak için bir firkateynle gönderilmek istediği gibi geldi. Hatta Japonya'nın bile ticarete
yönlendirilebileceğini düşünüyor. Çinliler geminin gittiğini ve Lord Amherst'in karadan geri dönmeyi planladığını anladıkları anda ona söyleyecek hiçbir şeyleri olmayacaktı. Muhtemelen onu bir casus sandılar.

Sir Murray, Çinlilerin kuzeye bir liman vermeye yönlendirilebileceğini düşünüyor.

Manilla'daki İspanyol nüfusunun çok küçük olduğunu, yerli nüfusun ise büyük olduğunu söylüyor. Manilla'dan Kanton'a sadece dört günlük bir yelken yolculuğu var, iyi bir esintiyle. Her zaman elverişli bir rüzgar. Liman muhteşem.

Sanırım ziyaretinin tek amacı bir gemi ve bir tür yarı elçilik elde etmekti.

_10 Temmuz._

Dün Dük'ü gören Lord Clare'den bir mektup aldım. Dük'ün çok nazik olduğunu ve ona gelecek yılki Komite'den önce alabileceği tüm bilgileri edinmesi gerektiğini söylediğini söylüyor. Ona büyük bir istekle yardım edeceğim.

_11 Temmuz._

Kabine. İrlanda'dan bahsedildi. Öfke eğilimi artıyor gibi görünüyor. Dük, bu yılki tedbirin başarısından bizim sorumlu olduğumuzu ve silahlı toplantıları bastırmamız gerektiğini söyledi. Warburton'a bunu yapması emredilmeli. Dük, İrlanda'nın barışını korumazsak
hükümet olmayacağımızı kesin bir şekilde söyledi. Peel derhal yazacak. Bu toplantıları bastırma kararının ilk ortaya çıkmasının
onları ezme etkisine sahip olacağını düşünüyor. Yoksulluk Yasaları, Eğitim
ve Büyük Jürilerden bahsettik. Lord F. Leveson ilk ikisi konusunda _umutsuzluğunu_ yaşıyor. Her ikisinde de
hükümet fikrini oluşturacak. Yoksulluk Yasaları konusu ne kadar çok ele alınırsa, bunların getirilmesinin o kadar akılcı olmadığını veya bunlara herhangi bir yaklaşımın olmadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Ben her zaman bu görüşe sahip oldum.

Kabinede, haftalar önce yaptığımız gibi, Brezilyalılara köle ticaretini sonlandırmaları için herhangi bir süre uzatımı verilip verilmemesi gerektiğini tekrar ele aldık.

Aberdeen köle tüccarlarına karşı çok hoşgörülü görünüyordu; Peel ve Fitzgerald ise öyle değildi. Her şeyden önce bunun garip bir Parlamento davası olacağını düşünüyorlardı ve Peel, ticaretin altı ay devam etmesinin beraberinde getireceği korkunç sonuçlardan sorumlu olmamıza karşı çıktı. Şansölye, Afrika kıyılarından ayrılan, yani köle ticaretine giren bir geminin, 13 Mart'ta varma olasılığının makul olduğu bir zamanda, güvenli olması gerektiğini düşünüyordu. Sanırım 13 Şubat, çok dağınık tartışmalardan sonra, hiçbir geminin Afrika kıyılarından ayrılmaması gereken gün olarak belirlendi.

Brezilyalılar, altı ay boyunca köle ticareti için uygun gemilerin, gemilerinde köle olmasa bile, ele geçirilebileceğine dair bir anlaşma teklif ettiler. Bence biraz
abartılı bir görüş gibi görünüyor ki, köle ticaretinin gelecekte önlenmesine dair hiçbir ihtimal, elimizdeki anlık faydaya bir an bile izin vermemizi haklı çıkaramaz.

_12 Temmuz._

İrlanda'daki büyük gün; ancak bunun pazar günü gerçekleşmesinin etkisini
kırmasını umuyorum. Cumartesi günü alınan güçlü müdahale emirleri,
yıldönümü ertelenirse, bugün veya yarın çarpışmayı önlemede hiçbir işe yaramayacak.

Cumberland Dükü Hanover'a gidiyor, ancak Ekim ayında geri dönüyor ve yaşlı
Eldon onu Londra'da karşılıyor. Gitmesi gerekip gerekmediğine karar vermek için düzenli bir Kabineleri vardı.

Bombay Topçuları'ndan Teğmen Lewis'in karısının huzurunda bir subaya
vurduğu askeri mahkemeyi okuyun. Başkanlar onu geri
vermek istiyor. Bu imkansız. Bir adamın kişiliğinin karısının huzurunda kutsal olduğu anlaşılmadığı takdirde tüm ahlaki ve beyefendilik duygularının sonu gelir. Bir eşin duyguya sahip olduğunu ve bir adamın buna
saygı duyduğunu varsayıyoruz. _Darbe_ tek başına işten çıkarılma için iyi bir sebep olurdu.

Kalküta Piskoposu'ndan bir mektup vardı, o da Cape'te piskoposluk görevlerini yerine getirmeyi teklif ettiğinde, Sömürge Ofisi'nden Hay tarafından, Cape'in Patentinde olmadığı ve bunu yapamayacağı söylendi. Bu bir
hatadır. Piskoposluk görevlerini yerine getirebilir, ancak piskoposluk yetkilerini kullanamaz.

Merstham'dan Bay Joliffe'den [Dipnot: Joliffe ailesinin Surrey'deki Reigate yakınlarındaki ikametgahı] Hindistan'a buharlı gemi seferleri öneren bir mektup aldım. Salisbury'den Lord W. Bentinck'e Bay Chester lehine bir tavsiye mektubu için bir başvuru. Ona Lord William'dan bir iyilik istemek için iyi bir zaman olmadığını ve tavsiyeyi Ekim'e kadar yelken
açmayacak olan adamla birlikte göndermenin daha iyi olacağını söyledim.

_15 Temmuz 1829._

Ofis. Loch'tan bir mektup buldum, memurlarını çağırmamdaki düzensizliği öneriyor ve onlarla Hindistan Hükümeti'ne gönderilecek
gönderiler konusunda iletişim kuruyor ve aramızdaki uyumu bozacak hiçbir şeyin olmaması umudunu dile getiriyordu.

Cevap olarak, Albay Salmond'u ve daha sonra Albay Farant'ı görme isteğimi, yalnızca işi hızlandırma ve iyi yapma isteğimden dolayı dile getirdiğimi söyledim. Pazartesi günü Albay Salmond ve Bay Wilson ile yaptığım görüşmede, bu yolda herhangi bir düzensizlik olmadığı ve derhal bundan vazgeçmeye karar verdiğim söylendi. O sırada Albay Salmond'a kendimi böyle ifade ettiğime inandığımı söyledim. Ona, Parlamento tarafından Kurul'un yetkisine verilen sınırları genişletmeye çalışarak veya bu yetkiyi kullanma biçimimle, mahkemeyle benim aramda
çok mutlu bir şekilde var olan uyumu isteyerek bozmayacağıma dair güvence verebileceğimi ekledim.

Dışişleri Bakanlığı'na gittim. Türklerin Şumla yakınlarındaki yenilgisinin
kesin olduğundan korkuyorum; ancak hâlâ sadece Rus hesaplarımız var ve onlar _öyle yalan söylüyor_! Rusların bir müzakere başlatma fırsatını değerlendirdikleri kesin gibi görünüyor.
Türklerin Silistre'ye karşı iyi bir gözetleme yapmamalarındaki dikkatsizlik açıklanamaz görünüyor ve Pravady'nin önünde üzgün bir şekilde oyalandılar.
Yeni Vezir, ihtiyatı bu felaketi önleyecek olan eski Hüseyin Paşa'dan çok daha aşağı.

Doğu Hindistan gönüllüleriyle yemek yedi. Alayın subaylarının hepsi Şirketin hizmetinde katip. Astsubaylar ve erler
depolarında görev yapıyor.

Şu anda 600 adam var. Savaş sırasında her biri 800 kişilik üç alayları vardı - hepsi kendi hizmetkarlarıydı.

Sağlığım sarhoşken Wellington Dükü'nün Hindistan'a olan doğal düşkünlüğünden, Hint ordusunun yiğitliğinden ve Devlet Memurluğu'nun saflığından her zaman bahsettiği yüksek terimlerden bahsettim. Bakanların onun örneğinden
canlandığını söyledim, vb.

Başkan bana Bay Stanley'in [Dipnot: Siyasi kehanetlerin, yargı ve deneyim sahibi kişiler tarafından bile
başarısızlığa uğramasının ilginç bir örneği. On yedi yıl sonra bir partinin lideri ve yirmi üç yıl sonra da Başbakan.] şu an olduğundan daha yükseğe asla çıkamayacağını düşündüğünü söyledi. İlginç bir Oturum olmuştu - herkes kendini adamamaya
çalışıyordu.

_16 Temmuz._

Loch bana Sir J. Malcolm'un daha fazla yazar gönderilmesini kınadığı ve _sayıların_ azaltılabileceğini ancak özellikle daha yüksek rütbelerde maaşların_ azaltılmayacağını söylediği iki mektubunu gösterdi; ve yazarlar gönderilirse, bunların sağlanması gerektiğini söyledi. Haklı olduğuna inanıyorum. Bu yıl yazarların atanmaması
önergesini daha önce vermiştim ve Başkanlar buna razı olmuş gibi görünüyorlardı -- hatta bunu kendileri de düşünmüş gibi.

Kayıt Memurunun Raporu. Rapordan önce Madame de Cayla, Düşes D'Escars,
vb., Kral'a sunuldu. Rosslyn ve Herries ile Kızılderili Sorunu hakkında biraz konuştum. Herries Avam Kamarası'ndan korkuyor gibiydi. Rosslyn de Çin ticaretinin açılmasına ilişkin kamuoyundan biraz korkuyordu. İkisi de mevcut sistemin devamına karşı oldukça düşmanca görünüyorlardı. Hindistan'ın himayesinin Hükümetten ayrılması gerektiğinin kesin bir nokta olduğunu düşündüğümü söyledim. Bu ayrımı yapmanın gerekliliği büyük bir zorluğa yol açtı. 3.200.000 L'lik malları eve göndermenin gerekliliği başka bir zorluğa ve Hindistan Hükümetini, nerede olursa olsun, _ticaret_ yapmaya yol açtı. Doğu Hindistan Şirketi, tekel olmadan bu işi devam ettiremezdi ve edemezdi.

Ne Herries ne de Rosslyn, Hindistan'ın himayesinin Hükümetten ayrılmasının gerekliliğini kabul etmiş gibi görünüyor.

Ayrılamayacaksa, daha iyi ve daha ucuz bir hükümet kurmanın kolay olacağını söyledim. Peel, Fitzgerald, Herries, Rosslyn'in -belki de Sir G. Murray'in- Şirkete karşı olacağını görebiliyorum.

Dük, havalelerin mal olarak yapılması gerektiğinin ve senetle yapılamayacağının kendisi için açık olduğunu söyledi. Tekelden yana.

Birkaç gün içinde belgeler basılacak. Daha sonra hükümetin her üyesine birer kopya verilecek ve onların gözlemlerini alacağım.

Kayıt Memurunun Raporu çok ağırdı. Tüm davalar kötüydü ve yedisi için
infaz emri verildi.

Kral çok iyi görünüyordu.

Stratford Canning ve Lord Strangford, dönüşlerinde
sunulmak üzere mahkemedeydiler.

Rapordan önce son İrlanda belgelerini okuduk. Northumberland Dükü
ve Lord F. Leveson, İrlanda'nın durumu hakkında oldukça olumlu düşünüyor gibi görünüyor. Peel ve Goulburn'ün ve benim inancıma göre Dük'ün inancına göre
_bir_ örnek her şeyi çözer.

Lord F. Leveson, Brunswicklilerin _St.
James'ten_ Yardım Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını beklemeye teşvik edildiğini söylüyor. Birçok kişi bir
patlama istiyor, Katolikler Protestanlardan daha az.

_19 Temmuz._

Hardinge ve Wood benimle yemek yedi. Hardinge, Cumberland Dükü'nün İngiltere'yi terk etmemeye, Düşes ve oğlunu çağırmaya karar verdiğini söylüyor.
Gloucester Düşesi daha önce Cumberland Düşesi'ni kabul etmemişti ve şimdi de
kabul etmeyecek. Yaşlı Eldon, daha fazla Whig'in kabul edilmeyeceğine dair bir garanti istiyor. Bence kendi kabulünden başka hiçbir şeyle
memnun olmazdı.

Hardinge, Parlamento toplandığında çoğunluğumuz olmayabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bence
yanılıyor. Dük'ün talihine ve 'bir
Hükümet' olmasına, ki bu çok fazla, ve diğerlerinin bir
Hükümet
kuramamasına, ki bu daha fazla.

_22 Temmuz._

Loch'tan bir mektup aldım. Altı alayın dağıtılmasından hoşlanmıyor ama Pazartesi günü tekrar Mahkemeye getireceğini söylüyor,
her türlü olası bilgiyi vaat etmiş.

Albay Tod'un 'Rajastan'ından biraz okudum. Hindistan'ın herhangi bir yerinden
Rajastan'ı veya
Rajpootana'yı görmeyi tercih ederim. Gerçekten ilginç olurdu. Albay
Tod ülke ve insanlar konusunda meraklı görünüyor. Görünüşe göre
en az on altı yıl orada kalmış. Güzel
Oudeypore Prensesi'nin hikayesi [Dipnot: Krishna Komari.
Elini isteyen rakip prenslerin düşmanlıklarından kaçınmak için babası tarafından zehirlenmişti.
Albay Tod yazdığında babası hala hayattaydı. Oudeypore Hanedanı
Delhi İmparatorlarıyla bile evlenmeyi küçümseyen tek yerli hüküm süren aileydi. Tod'un _Rajasthan_'ına bakın, i. 066.] Tod'un kitabında ve
Sir J. Malcolm'un kitabında bildiğim en romantik ve en ilginç olanıdır. Oudeypore veya Mewar ailesi dünyadaki en eski aile gibi görünüyor.
Bourbon'ları ve Habsburg Hanedanı'nı çok geride bırakıyor.

_23 Temmuz._

Sandalyeler saat on birde. Onlara, ticari bölgelerin ve ülkenin hissiyatından kaynaklanan tehlikeyi anlattım;
Parlamento'nun yüzüne bakamazdık, ancak yılda 800.000 L'lik bir açığı azaltmak için elimizden gelen her şeyi yapardık;
Emredici bir dava olmadan
hiçbir Hükümet, ne kadar güçlü olursa olsun, tekelin yenilenmesini önermeye cesaret edemezdi.

Bilgilerime minnettardılar. Onlara dikkatlerini derhal tüm önemli noktalara çevirmelerini tavsiye ettim.

Altı alay konusunda Mahkeme benim görüşümden farklı düşünüyor. Loch bana dikkatlice okumam ve sonra Dük'le iletişim kurmam gereken uzun bir gerçekler beyanı verdi.

Eski alışkanlıklara o kadar düşkünler ki,
Hint Hükümetleri ve bu Hükümetlerin alt düzey muhabirlerinin hacimli mektuplarının arkasına özlerinin bir özetini koymalarını istemekten çekiniyorlar!

Başkanlar gittikten sonra Bankes ve Leach'i gördüm ve
benimle birlikteyken Sir Archibald Campbell geldi. Onu hemen gördüm. Şişman,
oldukça zeki görünümlü, iyi huylu ve mantıklı bir adamdı.
Tenasserim'i takas etme fikrinden bahsettim. [Dipnot:
İngiliz topraklarının Siam'a doğru en uzak eyaleti, Pegu'nun güneyindeki kıyı boyunca uzanır ve
son zamanlarda Burma İmparatorluğu'ndan fethedilmiştir.] Fethinden vazgeçmek istemiyordu. Ona gizli bir mektup verdim ve
bu mektupla ilgili gözlemlerini yapacak.

Lord William'ı Hooghly'nin ağzında bıraktı. Hükümetin görevden alınmasının yasaya aykırı olduğunu
öğrenmişlerdi. Bir veya iki yıl
gezici olmayı
amaçlamışlardı.

Sadece Bengal ordusunda subaylar yaşlıdır. Orada
kıdemlerine göre yükselirler. Madras ordusunda ise uygunluklarına göre yapılırlar.

Madras ordusu, çok cesur olmasına rağmen, fiziksel güç eksikliğinden dolayı,
Burmalılarla karşılaşmak için oldukça eşitsizdi. Burma askerleri
on dört günlük erzak getirdi. Tüm adamlar çağrılabilir. Sahada
120.000'den fazla adamları olmadı.

İngiliz ordusu 2.000 top aldı ve Burmalıların
2.500 top kaldığına inanılıyordu.

Sir A. Campbell, Ava'dan 60.000 mülteci olduğunu söylüyor - hepsi artık Tenasserim'e yerleşmiş durumda. Ben hiç 10.000'den fazla olmadığını düşünmüştüm
ve bir kısmı, yaklaşık yarısı geri dönmüştü.

Genel olarak, fetihlerine hayran görünüyor, ancak
değiştirmeye karşı iyi bir sebep
göstermedi.

Kabine odasında. Lord Rosslyn'i orada gördüm, tıpkı geçen yıl olduğu gibi,
_desoeuvre_ ve sıkılmıştım, tüm Privy Seal'lar gibi. İrlanda ve İngiltere'deki durumdan
memnun değilmiş gibi görünüyordu. Manchester'da
birkaç pamuk eğiricisinin daha işten çıkarılacağından korkuluyor. Her şey
hasata bağlı.

Türklerle yapılan müzakereler sonuçsuz kaldı. Sadrazam'ın Diebitch'e cevabı mükemmel.

Rus birlikleri arasındaki hastalık devam ediyor ve Diebitch'in Roth'un kolordusuyla bile 40.000'den fazla adamı yok.

Büyükelçiler Konstantinopolis'te çok iyi karşılandı. Shumla yakınlarındaki kayıplara rağmen oradaki herkes iyi durumda.

İmparator orduya gitmiyor.

Lord Heytesbury, Rusya'yı saldırı operasyonları amacıyla büyük güçler arasında en az korkutucu olan olarak gösteriyor ve birçok sarsıntı unsuru içerdiğini düşünüyor.

Metternich, Rusları devrimci ilkeler konusunda sahte korkularla kandırmaya çalışıyor.

Kolombiya'da bir Kral'dan bahsediyorlar ve Fransızlar Bolivar'dan sonra tahta bir Fransız prensi yerleştirmek için entrika çeviriyorlar.

_25 Temmuz 1829._

Kabine odası. Büyükelçiler Konstantinopolis'te en içten şekilde karşılanmış gibi görünüyor. Sadrazamın kayıpları hakkında daha fazla bilgimiz yok. Orada tam bir yenilgi yaşadığına şüphe yok.

Kolombiya'da Fransızlar, Bolivar'dan sonra tahta bir
Orleans Hanedanı Prensi'ni oturtmaya oldukça meyilli görünüyor ve Kolombiyalıların bunu en iyi anlaşmaları olarak görmeleri pek de olası görünmüyor.

Rusya İmparatoru Peru'yu istiyor gibi görünüyor ve Prusya Kralı, onun isteği üzerine, Baron von Mueffling'i arabuluculuk yapmak üzere
Porte'ye bakanı olarak gönderdi.

İrlanda hesapları çok kötü. Lord F. Leveson şimdi işlerin durumunu çok
ciddi düşünüyor gibi görünüyor. Doherty, Blackie ile özel bir görev için
Barris'te bulunduğu yerden çok endişeli bir şekilde geri döndü.

_28 Temmuz._

Hindistan ile Kızıldeniz üzerinden buharlı ulaşım kurulmasını Başkanların dikkatine sundum.

_29 Temmuz._

Kotah'a ilişkin _özeti_ okuyun.

Bu _özetler_ beni Rajpoot Eyaletleri'nin tarihi ve koşullarıyla tamamen tanıştıracak, ki bunlar diğerlerinden çok daha
ilginç.

Doğu Hindistan Meclisi yazılarında bir gevşeklik ve bayağılık var, katiplerin edebiyatı oldukça iğrenç. Katiplerimiz onlardan daha iyi yazıyor,
ama özlü ve doğru yazmıyorlar.

_30 Temmuz._

Lord Heytesbury'nin mektuplarını okuyun. O çok Rus. Kesinlikle Odessa'da ve Rus ordusunun tüm istasyonlarında vebaya yakalanmışlar.

Peel ile Kabine odasında buluştuk. İrlanda'nın daha iyi durumda olduğunu söyledi.
Brunswicklilerin tüm bu karışıklığın sebebi olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirdeydi.
Kralın Cumberland Dükü'nden kalması için yalvardığına ve
Düşes'in kesinlikle geleceğine inanıyordu. İrlanda'nın yanından Bakanlığa saldırmak istiyorlar - bir Hükümet kurmamaktansa iç savaş çıkarmak için.

Dük'e İrlanda'ya saygılı bir Kabine kurmamız gerektiğini öneren bir mektup yazmıştı ve Dük'ün mektubu üzerine şehre geleceğini düşünüyordu.

_1 Ağustos._

Sir G. Murray'den Kanada sorunuyla ilgili belgeler almıştı ve bu
konuda Kabine'nin yarınki
görüşünü öğrenmek istiyordu. Acil soru, Koloni Yasama Meclisi'nden temsilciliğin durumunu değiştirmek için geçen bir Yasa Tasarısı'nın Tac tarafından onaylanıp onaylanmayacağıdır.

Kanada'nın durumu öyle ki, toplanan geliri 14. Geo. II. Odaların emrinde, hükümet yargıçları için yıllık oylamadan bağımsız olarak sabit bir maaş tutmaya istekli oldukları şekilde.

_Pazar, 2 Ağustos._

Kabine 4. İrlanda sorusu. Lord F. Leveson çok endişeli görünüyor.
Bu yılki Tasarıyı, Derry'de beklenen bir toplantının bastırılması için kullanmak istiyor.
Toplantı silahsız olacak, şarkılar söylenecek, kadeh kaldırılacak,
konuşmalar yapılacak ve Bakanların değişmesi için dilekçe verilecek.

Roma Katolik Derneği'nin bastırılması için Tasarı ile Hükümete verilen yetkilerin, Derry'de yapılması amaçlanan böyle bir toplantının bastırılması için asla kullanılmayacağı düşünülüyordu. Oradaki Brunswickliler evlerinden çıkıp _korku yaratan_ ve barışı tehdit eden bir alay düzenlerlerse, genel hukuk onları bastırabilir. Derry'de yeterli sayıda asker bulundurulmasına dikkat edilecek.

Lord F. Leveson da sıkıyönetim ilan edip etmeyeceğini soruyor! Peel
çok yerinde bir şekilde ona sıkıyönetimin ne olduğunu soruyor. Aslında sıkıyönetim tüm kanunların yokluğudur ve ancak bir ülke isyan arifesindeyken veya gerçekten isyan halindeyken katlanılabilir. [Dipnot: Lord Beaconsfield'ın 1866'da Jamaika'ya atıfla verdiği açıklama tam olarak buydu.]

Bana öyle geliyor ki Lord Francis kendi durumuna uygun değil. Keşke
Hardinge orada olsaydı. Asla yanılmazdı.

Herries, kendisine gönderdiğim kağıtları okuduktan sonra, Şirket'e beklediğinden daha fazla özen gösterildiğini düşündüğünü söyledi.

Peel, Lord F. Gower'a çok güzel bir mektup yazmış ve ona yapmaları gereken ilk şeyin İrlanda tarafından ödenecek _etkin bir polis_ kurmak olduğunu ve memurlarının Hükümet tarafından atanması gerektiğini söylüyor.

_3 Ağustos._

Saw Hardinge. İrlanda'da çok mükemmel bir sistem geliştirdi, buna göre
tüm 30.000 emekli, her birinde maaşlarını ödeyen bir başkomiserin bulunduğu bölgelere ayrılıyor. Bir bölgeden diğerine geçerlerse
biletleri oluyor, böylece hepsinin ikametgahı ve hareketleri biliniyor. 30.000 kişiden yaklaşık 10.000'i göreve hazır.
Kalede, bu adamların beş merkezi noktaya yürüyüşünü yönlendiren boş emirler hazır,
burada alaylara dahil edilecekler, böylece birkaç gün içinde
ordu 10.000 kişiyle takviye edilebilecek. Bize karşıysa
sadece kötülük yapabilecek başkaları da var. Bunlar garnizonlara gönderilecek.

Keşke Lord Francis yerine Hardinge İrlanda'da olsaydı.

_6 Ağustos._

Sandalyeler 11'de.

Astell, Hindistan'dan gelen gönderilere cevap vermedeki ve Hindistan'daki olayları iletmedeki gecikmeler ve Hindistan'a gönderilen askeri malzeme miktarı ve miktarlarının azaltılıp azaltılamayacağını sormanın uygunluğuyla ilgili mektuplarımdan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Loch hiçbir şey söylemedi. Bu, Astell'in bir zorbalık girişimiydi ve ben buna direndim ve başarılı oldum.

_10 Ağustos._

Ruslar, Balkanlar'ın kuzey tarafındaki geçitleri neredeyse hiç kayıp vermeden geçmiş gibi görünüyor. Burgaz yakınlarında bir kuvvet var, ancak umulabilecek tek şey Türklerin savaşmayacak kadar akıllı olmaları. Sadrazamlık görevi talihsiz bir atamaydı. Yaşlı Hüseyin asla hatasını yapmazdı.

R. Gordon, Konstantinopolis'te muhteşem bir şekilde karşılandı.

Polignac Fransa Başbakanı yapıldı. De Rigny Denizcilik Bakanı yapıldı. Hükümet Muhafazakar Parti'den ve bence İngiliz ittifakına çok olumlu bakıyorlar, Yunan ittifakına değil, ve kesinlikle Rus ittifakına değil. Eğer ayakta kalabilirse, bizim için iyi olmalı. Tebriz'den Albay Macdonald'dan mektuplar aldım. Tiflis'teki Rusların bizimle savaşa gidiyormuş gibi konuştuklarını söylüyor.

_11 Ağustos._

Farsça haberler aldım. Farslar daha fazla ödeme yapmayacaklar. Savaşa
gitmek istiyorlardı. Petersburg'a elçi olarak kimse gitmezdi, sadece bir _ataşe_. Hepsi
başlarının kesilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Macdonald onları sessiz tutmuş gibi görünüyor.

Kabine odası. Lord Melville ile görüştüm. Gordon'un Konstantinopolis'ten yazdığı mektupları okuyun.
Türklerin orada 20.000'den fazla adamı yok. Hiç teslim olmaya yanaşmıyorlar. Gordon, Yunanistan'ın sınırlarını herhangi bir şekilde belirleyeceğimizi ve onları koruyacağımızı ilan edersek, Babıali'nin bizimle tartışmayacağını ve Yunanlıların bağımsızlığını kabul ederek onur noktasından vazgeçmektense her şeyi yapmayı tercih edeceğini düşünüyor.

Ruslar 60.000 adamla Balkanlar'ı geçip Edirne'ye yürümeyi planlıyor. Burgaz'ı ele geçirmek için deniz yoluyla Sizeboli'ye büyük bir kuvvet gönderiyorlar.

Lord Francis Leveson, İrlanda'da uzun bir dini mücadele olacağı endişesini dile getiriyor. [Dipnot: Ne yazık ki, diğer kötümserler gibi, İrlanda'yı doğru bir şekilde yargılamış gibi görünüyor.] Bence sadece yüzeysel bakıyor ve ilk bakıştan yargılıyor.

_12 Ağustos._

Paskewitz'in, Erzurum yakınlarında otuz bir topla esir aldığı Seraskier'e karşı kazandığı bir zafer - yani, savaştan üç gün sonra, hala peşinde olan Paskewitz, Erzurum'a kırk mil uzaklıktaydı.

Dük'e iki mektup yazdı - biri, Hükümetin yasadışı bir işlemi yürütmemesi nedeniyle Bombay'daki Mahkemeleri kapatan Sir J. P. Grant ile ilgiliydi ve diğeri de ekte gönderdiğim yazıların içeriğini belirten Pers meseleleriyle ilgiliydi.

Yarın saat 12'de Türk meseleleriyle ilgili bir Kabinemiz var. Rusların daha fazla ilerlemesine izin vermem. Kendi bünyemizden birini, _gizli olarak,_ Paris'e gönderip Polignac ile konuşup, hükümetine karakter kazandıracak ve Konstantinopolis'i kurtaracak güçlü bir müdahale eyleminde bize katılmasını sağlamaya çalışırdım. İngiliz ve Fransız filolarını Çanakkale Boğazı'ndan geçirir ve Rusya'ya Yunan Antlaşması'ndan bir yaprak verirdim. Ancak Aberdeen'in bu yolu izleyeceğini sanmıyorum.

Görüştüğüm Drummond, Dük'ün Kistna'lı Jaghirdar'ların anlattıklarından çok memnun olduğunu söyledi. Granville İrlanda'ya gitti.

Dük Windsor'a gitti. Kral'ın doğum günü.

_13 Ağustos._

Kabine toplandığında Dük, Konstantinopolis'teki durumu ve ne yapmamız gerektiğini düşünmememizi söyledi. Rusların Konstantinopolis'e ve oraya
geleceğini düşünüyordu. Eğer gelirlerse, Osmanlı İmparatorluğu'nun
sonunun geleceğini düşünüyordu. Getirilen yeniliklerden sonra Türklerin Mahmud'u içtenlikle destekleyip desteklemeyeceğinden şüpheliydi,
[Dipnot: Sultan Mahmud, iyi bilindiği gibi, Türk İmparatorluğu'nun tüm iç örgütlenmesini yeniden şekillendirdi. Eski moda Türkler tarafından Gâvur Sultanı olarak
kötülendi.] ve zaten Yunanlıların ayaklanmaları vardı. Bu, La Ferronays'a yazdığı mektupta öngördüğü ve
Lord Dudley'nin daha sonra Lieven'a yazdığı mektupta söylediği şeydi; Rusların başarısı, yeniden kurulamayan bir İmparatorluğun dağılmasıydı.
Tek başımıza yapmaya meyilli olsak bile, zorla müdahale etmek için çok geçti.

Fransa'nın, hiçbir şey yapmazsak sessiz kalacağını düşünüyordu; bir şey yaparsak,
diğer yolu seçecekti. Polignac, insanların
sandığından daha yetenekli bir adamdı ve benimsediği yola sadık kalacaktı. Her halükarda, onun hislerini ve niyetlerini öğrenmeye çalışabiliriz.

Yunan sorununa gelince, bir konferans düzenlemeli ve Büyükelçilerin önerilerini, yani Yunanistan'ı ne yapmaya karar verirsek verelim, bağımsız ilan edilmeli ve garanti altına alınmalı, diye düşünmeliyiz. Hem Dük hem de Aberdeen, Fransa ve Rusya'nın bu öneriyi dikkate alacağını düşündüler. Birincisi _sınırlamalar_ konusunda, ikincisi ise gecikme konusunda. Fransa, bize, sınırlar konusunda anlaşabilirsek, Büyükelçilerin önerisini benimsemeye meyilli olduğunu daha önce söylemişti.

Rusya'nın Konstantinopolis'i kalıcı olarak işgal etmesine boyun eğip eğmeyeceğini sorduk. Cevap, _Hayır_, savaşla karşı çıkılmasıydı. Bana ve Fitzgerald'a göre, tek başımıza bile olsa, küçük bir masrafla, ancak gerçekleşirse geri alabileceğimiz, büyük bir masrafla, ve büyük olasılıkla Türk İmparatorluğu'nun yıkımına yol açacak bir önlemi önlemeye çalışmamız daha iyi olurdu. Ben işleri o kadar umutsuz görmüyordum. Rusların Edirne'ye ulaşabileceğini ama
Konstantinopolis'e ulaşamayacağını ve denizin hakimiyeti olmadan Edirne'de kendilerini
koruyamayacaklarını düşünüyordum. Çanakkale Boğazı'nın ağzında altı gemimiz vardı ve bunlar Türk Donanması ile birlikte Karadeniz'i açacaktı.

Gemilerimizi Konstantinopolis'e kadar geçirip onları Büyükelçi'nin emrine vermekten yanaydım, çünkü buradan koşullara uygun emirler veremeyiz. _Bunun_ savaşa yol açacağı söylendi. Eğer savaş ilan edilirse, mümkün olduğunca çok zarar vermeli ve Karadeniz'e değil, Cronstadt'a gitmeliyiz. Gemilerimizi Boğaz'ın ötesinde, Rusya'nın Çanakkale Boğazı'nı işgal edip bizi hapsettiği zaman kullanmalıydık. Bu bizi gülünç duruma düşürürdü.

Amaç Rusya'ya zarar vermek değil, Türk İmparatorluğu'nu kurtarmak olduğundan, Boğaz'da bir önlem alınması gerektiğini söylemeliyim, çünkü
İstanbul bir kez alındıktan ve Osmanlı Devleti yok edildikten sonra, Rusya'yı
sıkıştırmak işe yaramazdı.

Fitzgerald, benim fikrime göre, ne kadar umutsuz bir şans olursa olsun,
İstanbul'u kurtarmak için elimizden geleni yapmalı ve her türlü riski göze almalıyız.

Akdeniz'deki filomuzun üç veya dört savaş gemisiyle güçlendirilmesine karar verildi, çünkü herhangi bir
Gücün büyük bir kuvveti varsa, bizim de bir tane bulundurmamız gerektiği ilkesine dayanıyordu--bana göre, eğer asla güç kullanmayacaksak, pek de akıllıca bir ilke değil. Birkaç güçlü vapur için araya girdim, 68 poundluk karronadlar ve sanırım Lord Melville kabul etmeye meyilli görünüyordu.

Polignac'a belirli olaylarda ne yapacağını öğrenmek için sorular sorulacak. Lord Stuart'a asla açılmayacağını söyledim.
Daha sonra Dük, Aberdeen'in özel bir mektup yazabileceğini önerdi. Bunun
yapılacağına inanıyorum. Yanımda olan Fitzgerald'a,
'Ne mektup ne de Stuart Polignac'tan hiçbir şey elde edemeyecek.
Bizden biri, bireysel olarak Paris'e gitmeli, Polignac'ı görmeli ve
Konferans'tan önce geri dönmeli.'

Rosslyn'i önerdim, çünkü yapacak bir şeyi yoktu. Fitzgerald, bir hafta içinde gidip
geri dönebileceğini söyledi ve bunu yapmak istiyor gibiydi. Ancak, hiçbir şey açıkça söylenmedi; ve elimizdeki tüm başarı araçlarıyla, çünkü, bence,
Polignac _görüşlerimize_ dahil edilebilir, uygun araçları kullanmayarak her şeyi kaybedeceğiz; tıpkı Stratford Canning'i sürdürmeye devam ederek Yunan sorununu kaybettiğimiz gibi.

Yunanistan'ın sınırları hakkında epeyce konuştuk. Dük
Mora'ya bağlı kalmaktan yanaydı. Bu _gerçekten_ en iyi çizgiydi. Bizim garanti ettiğimiz şey buydu. Türklere ötesine geçmeyi düşünmediğimizi söylemiştik.

Aberdeen, Atina'ya karşı her zaman biraz özel bir özlem duymuştur, ancak onunla
alay eder. Atina'yı ilhak etmekte hiçbir çekincesi yoktu, ancak henüz alınmamıştır. Polignac'ın, Yunanistan konusunda biraz taviz verirsek ve bu sorunu _eclat_ ile çözmesini sağlarsak, dilimizi Rusya'ya karşı kullanmaya meyilli olacağını söyledim. O zaman Fransa tarafından herhangi bir güçlü dille desteklenecek ve görevinin ilk iki haftasında yaptığı deneyimle kendini kanıtlayacaktı.

Ancak, Kabine ilkelere değil, aksesuarlara, _tek büyük amaçtan_ ziyade küçük hedeflere bakmaya meyilli görünüyor, ki bu da Fransa'yı bizimle birlikte hareket etmeye,
İstanbul'un işgalini engellemeye veya tahliyesini zorlamaya teşvik ediyor. Küçük öneme sahip noktalara
teslim olmak yerine, soruyu ele almak için şimdi küçük noktalarda ısrar edeceğiz - Fransızlar tarafından Mora'nın tahliyesi ve sonra, korkarım Polignac'ın Hükümetini zayıflatacağız ve hedefimizi kaybedeceğiz.

Dış politikamız kesinlikle çok başarısız oldu. Hiçbir şeyde
başarılı olamadık. Polignac'a yapılacak bildirim gizlice kendisine iletilecek ve Avusturya'ya iletilmeyeceğini bilmelidir. Her halükarda Avusturya'nın Fransa ve İngiltere'nin birlikte hareket etmeleri halinde onları destekleyeceği ve Avusturya'nın tek başına hareket edeceği yönündeki herhangi bir işaretin Prusya'yı onun üzerine yıkacağı düşünülmektedir. Bu çizginin iyi düşünülmüş ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

Görünüşe göre, eğer Türk İmparatorluğu _dağılırsa_, Avusturya'nın ganimeti paylaşmaya ve sessiz kalmaya meyilli olabileceği düşünülüyordu; ancak eğer sadece _zayıflatılırsa_, acı çektiğini hissedecekti.

Herkes tarafından uzun zaman önce kararlı bir adım atmamız gerektiği kabul ediliyordu. Çok geç kaldığımız ve mazur görülemeyeceğimiz.

Bir yıl önce Aberdeen'in bizi mahvedeceğini söylemiştim - bizi yavaş yavaş hayal kırıklığına uğratacaktı,
açık bir hatayla değil, her zaman hedefinin altında kalarak. Dük, Başbakan olarak meşgul olduğu için, Dışişleri için etkili bir
sekreter istiyordu ve bundan daha kötüsü olamazdı.

Peel, İrlanda'nın, Fermanagh'da Ribbonmen'lerin Orangemen'lere yaptığı saldırıyla ilgili bildiriden sonra çok daha iyi durumda olduğunu düşünüyor. İrlanda Hükümeti'nin, kendilerine bir şeyler bildirildiğinde yeterince hazır olduğunu, ancak kendilerine yapılan
raporları okumadıklarını veya dikkate almadıklarını düşünüyor.

_19 Ağustos._

Albay Hodgson'ın söylediklerinden, derinin Hindistan'da da burada olduğu gibi
üretilebileceğini düşünmeye meyilliyim. Bizon derisi var. _Tabaklama_ istiyorlar ve bu ülkeden birilerinin onlara öğretmesi gerekiyor.
Bana, demirin bulunduğu Tanjore'da uzun süre kalmış olan Bay Cotton'dan bahsetti ve
ona yazdım.

_22 Ağustos._

Ruslar Erzurum'u ele geçirdiler ve Türk ordusunu Asya'da
oldukça dağıttılar. O bölgede elde ettikleri her başarı kalbimi kanatıyor.
Bunu bana karşı kazanılmış bir zafer olarak görüyorum, çünkü Asya _benim_.

_28 Ağustos._

Dün geceki 'Courier' Kirkhilissa'nın bildirilen zaferi hakkında şüpheler uyandırıyor.
Sultan'ın artık tedavi etmeye hazır olduğu söyleniyor. Veba Rus ordusunda ve onlardan önceki ülkede.
Hardinge ile Hint işleri hakkında uzun bir
sohbet ettim.

_29 Ağustos._

9'unda İstanbul'daki Konsolos Bay Cartwright'ın yazdığı bir mektubu okudum.
Erzurum'un kaybı Yeniçerilere atfedilebilir. Tüm Asya'da
yükseliyorlar gibi görünüyorlar. Rusların, deniz yoluyla gelen 15.000 adam onlara katılana kadar ilerlemeleri beklenmiyor. Böylece filomuz
Konstantinopolis'i kurtarmış olurdu.

Kabine üç buçukta. Kabine Lord Heytesbury ve
Bay Gordon'un yazılarını okumadan önce. Lord Heytesbury sadece bir Rus gibi görünüyor.

_31 Ağustos._

Bay Gordon, Türk İmparatorluğu'nun parçalandığını söylüyor. Halkın ulusal coşkusu ve dini hissiyatı kaybolmuş gibi görünüyor. Sultan
sevilmiyor. Edirne halkı Rusların ilerlemesini istiyor, Asyalıların davranışları o kadar skandal ki. Mısır
Paçası hiçbir yardımda bulunmuyor ve Babıali'nin zayıflığının
kendi gücünü oluşturduğunu düşünüyor. Trabzon halkı Kont Paskewitz'i davet etti.
Erzurum, Yeniçerilerin ihanetiyle kaybedildi.

Sultan, Londra Antlaşması'na katıldı. Bu katılım niteliklidir, ancak müzakereyi engelleyecek şekilde değil. Rusya ile anlaşmayı, Karadeniz'de seyrüsefere serbestlik vermeyi ve Akerman Antlaşması'na uymayı kabul etti - ancak Avrupa ve Asya'daki Osmanlı topraklarının bütünlüğünü şart koşuyor. Ancak, yetkili temsilciler göndermedi.

Prusyalı General Muffling, Konstantinopolis'e geldi. İmparator Nicholas'ın ılımlı görüşlerini bildiriyor ve bunları dile getiriyor.

Fransız Hükümeti, Berlin'deki bakanından aldığı bilgilere göre, Kont Guilleminot'a Rusya'nın barış yapacağı
şartları Türklere bildirmesi talimatını verdi. Rusya, Akerman Antlaşması'nın yürürlüğe girmesini talep ediyor - tazminat - (ancak orta düzeyde) savaşın masrafları ve ticaretinin uğradığı kayıplar için, ki bu tazminat için, göründüğü kadarıyla, Anapa'yı almaya razı.

Tüm uluslar için Çanakkale Boğazı'nın serbestçe dolaşılmasını talep ediyor. Bu devrin, toprak işgaliyle değil, antlaşmayla güvence altına alınması gerekiyor.

Türklerin şartları pek de farklı değil; ancak Kont Diebitch'in ön anlaşmalar imzalanana kadar ilerleme emri olduğu için, yine de bir felaket yaşanabilir.

Bay Gordon, Sultan'ın kendi eline bir kağıt geçirmeyi başardı ve bu da bir ölçüde bu sonuca yol açmış olabilir. Doğal olarak Kont Guilleminot'un
Despatches'inde yer alan bilgilere itibar etti, ancak Fransız Hükümeti'nin Rusya'nın barışı hangi şartlarda yapacağına dair görüşlerini bildirme yetkisi yok. Bu konuda kendilerine resmi olarak hiçbir bildirim yapılmadı.

Konferanstaki Fransız ve Rus Bakanlar, Kont Guilleminot tarafından henüz doğrulanmayan Bay Gordon'un mektubuna göre hareket edemeyeceklerini söylediler. Henüz Türkiye Londra Antlaşması'na katılmış gibi hareket edemezlerdi. Ruslar şimdi Yunanistan'ın bağımsızlığını Volo ve Arta Körfezleri'nde ilan edeceklerdi ve Aberdeen'in antlaşma yerine bunu kabul etmesini istiyorlardı. Onları Yunanistan'ın bağımsızlığını Morea'da ilan etmeye ikna edebileceğini düşünüyordu -- bununla yetineceklerdi ve eğer bunu yaparlarsa, savaş çıkma riskiyle karşı karşıya kalmaktansa ve Londra Antlaşması uyarınca kendilerine dayatılabilecek şartlara
uzatma riskine girmektense, bunu Türkler için şimdi güvence altına almamız daha iyi olurdu. Ancak, Rusların Yunanistan'ın Mora'daki bağımsızlığından (Attika ile birlikte, [Dipnot: Attika, Yunanlılar tarafından ilk işgalinden sonra yeniden fethedilmiş olmasına rağmen, hala Türklerin elindeydi.] bu arada) memnun olacağını kabul etseler bile, Dük ve herkesin (Aberdeen hariç) fikri, Türklere, _süzereneye_ çok değer verdikleri için, Londra Antlaşması uyarınca elde edebileceklerinden daha az elverişli olduğunu düşünebilecekleri sıkıntılı koşulları dayatmanın ne cömertçe ne de onurlu olacağıydı ve biz, uzun süredir bizi rahatsız eden şeyden kurtulma umutlarını beslemeye başladığımız şu anda, pratik olarak yeni bir antlaşmanın utancına kendimizi sürüklemiş olacaktık.

Genel olarak, Doğu meselelerinin görünümünün, bir Hükümet olduğumuzdan beri olduğundan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Diebitch'in 35.000 adamı ve 40.000 kişilik bir yedeği olduğu söyleniyor. Yedeğin bu kadar güçlü olduğundan şüpheliyim. Sebastopol'dan 15.000 kişi katıldı.

Paskewitz, St. George'un Büyük Haçı yapıldı.

Diebitch de öyle olacak, elbette.

Peel, Kral'ın çok kör olduğunu söyledi. Bir gözünü kaybetti.
Dük, Windsor'da son olduğunda, Kral'ın ona karşı özellikle nazik olduğunu ve Peel ile Dük'ün ikisinin de, Cumberland Dükü uzakta olsa bile Kral'ın Hükümete karşı çok daha nazik olacağı ve şimdi onun etkisi altında beklenenden daha fazla nazik olduğu görüşünde olduklarını söyledi.

Aberdeen, Stuart'a mektubu yazmış gibi görünüyor ve Stuart da bunu Prens Polignac'a iletmiş. Stuart'ın fikri, Polignac'ın dış politika hakkında fazla düşünmemek için kendini hazırlamada çok fazla şey yapmış olması. Ancak, Rusya'nın taahhütlerini bozması durumunda alınması gereken önlemler konusunda İngiltere ile istişarede bulunmaya hazır olduğunu ifade etti.

Fransa'ya Fransız birliklerinin Mora'dan çekilmesi için birkaç temsilde bulunuldu - ancak şimdiye kadar sonuç alınamadı. Bu birlikler ülkeyi sessiz tutuyor ve Yunan Devleti'nin tüm gücünün saldırgan bir şekilde hareket etmesini sağlıyor. Böylece, Fransız ve Rus parasıyla desteklenen Yunanlılar, Negropont Adası hariç, Volo ve Arta Körfezleri'ndeki her şeyi ele geçirdiler.

_1 Eylül 1829._

Courtney'nin Leach'in gözlemleri hakkındaki bir makalesini dikkatle okuyun. Üzerine bazı muhtıralar yazdım, Shepheard'dan sabit döviz kurundan bölgenin elde ettiği faydaya dair bir bildiri aldığımda bunları Dük'e göndereceğim. Değerli bir belge. Kendisine teşekkür etmek ve Hindistan Hükümeti'nin Şirket'ten Kral'a, Tacın himayesini önemli ölçüde artırmadan devredilmesi yöntemine ilişkin düşüncelerinin sonucunu bana iletmesini istemek için yazdım; ve ayrıca Şirket Hindistan'ı yönetmeye devam ederse, Kontrol Kurulu'nun yetkilerinde ve Mahkeme ile ilişkilerinde yapılması arzu edilen değişikliklere ilişkin görüşünü de. _3 Eylül._

Yöneticiler Ruslardan çok korkuyor. Ben de öyleyim ve Ruslar bizi tehdit etmeye başlıyor. Bağdat'a giden yolu açtıklarını ima ediyorlar ve Petersburg'da bir Afgan Şefi ve Runjeet Singh'den Büyükelçiler olduğunu duyuruyorlar. Ruslarla İndus'ta savaşmamız gerekeceğinden eminim ve uzun zamandır onlarla orada buluşacağımı ve büyük bir
savaş kazanacağımı seziyorum. Hepsi hayal ama uzun zamandır hayallerim var.

Hükümete Karak Adası'nı [Dipnot: Bushire'ın kuzeybatısındaki Basra Körfezi'nde küçük bir ada] ele geçirmesi ve Rusların aşağı doğru hareket etmesi durumunda Fırat'ı mühürlemek için
başka bir savunulabilir noktayı bildiren Bombay'a yazılmış gizli bir mektup hakkında bir fikrim var.

Loch, Runjeet Singh'i tahttan indirmek istiyor!

_4 Eylül 1829._

Ava'da _ikinci_ olarak komuta eden Albay Willoughby Cotton'ı gördüm.
Son zamanlarda, Kral'ın birliklerinin Adjutant Generali olarak, Bengal'deki ordunun
tüm istasyonlarını ziyaret etti. Hiçbir ordunun bundan daha iyi bir düzende olamayacağını söylüyor. Lord Combermere
tüm yaşlı adamları ayıkladı. Alaylar harika manevralar yapıyor.

Lord C., iklimin İngiltere'deki kadar iyi olduğu Himalaya Dağları'nın altında iki Kral alayının konuşlandırılmasını istiyor.

Runjeet Singh, Kabil ve Kaşmir'i fethetti. Piyade ve süvarilerinin başında Fransız subaylar ve yaklaşık beş kişi daha var. Topçularını
kendi ailesinin altında tutuyor. Düzenli birliklerinden 30.000 piyade ve 10.000 süvari, yaklaşık seksen top var. Bunların hepsi başkentin yakınında kolayca toplanıyor.

Yaşlı ve öldüğünde iki oğlunun kavga edip bizi çağırması muhtemel.

Kabil'in iki eski kralı Ludeana'da emekli maaşlarıyla yaşıyor. Kör Kral Zemaun Şah ve Bay Elphinstone'un zamanında Kral olan kardeşi.

Albay Cotton, Madras birliklerinden çok övgüyle bahsediyor. Bengal birliklerinden daha harcanabilir, kast önyargısından daha uzaklar.

Ava'da asilce davranan muhafızların azaltılmasından pişmanlık duyuyor.
Bir muhafızı severim ve bir piyade ve bir süvari muhafızı isterim, seçilmiş adamlardan oluşsun.

Albay Willoughby Cotton, Albay Skinner'ın yaklaşık 55 yaşında olduğunu söylüyor. Oğlu bir tüccar ve her yıl şal almak için Cashmere'e gidiyor. Skinner'ın hala yaklaşık 1.300 adamı var ve Delhi'ye yakın bir yerde konuşlanmış. Adamları, dörtnala ve doğru nişanla, fitilli tüfeği kolun üzerinden ateşliyor. Mızraklarıyla yerden bir çadır kazığını çakıyorlar.

_5 Eylül._

Dük'ten bir cevap aldım. Altı alay konusunun ciddileşmeye başladığını düşünüyor, çünkü Mahkeme orduda bir isyan riskini alma sorumluluğunu Hükümete yüklüyor - kendisine gönderdiğim
kâğıdı görmek istiyor ve Kabine'ye gitmesi gerektiğini söylüyor.

Haklı olduğumdan eminim. Kabine Mahkeme'ye boyun eğerse,
ellerimi o kadar zayıflatırlar ki büyük bir reform yapamam.
Yöneticileri Hindistan'ın gerçek Bakanları yaparlar ve neredeyse Hindistan Hükümeti'ni özgürleştirirler. Bunu Dük'e mektubumda söyledim.

_7 Eylül._

Ofis. Sir A. Campbell'ı gördüm. Hindistan'da bir komutanlık için teklifte bulunmak üzere geldi. Ona Birmanyalılarla savaşla ilgili evraklarından bahsettim.
100 adam taşıyan büyük teknelerin Aeng'e kadar gidebileceğini, birliklerin
Ramree'ye
çıkmasına gerek olmadığını söyledi. Rangoon'da bir sapmanın savunucusu olmadı ve
Munnipore sınırı hakkında çok fazla yaygara kopardıklarını düşünüyor.

Uzun zamandır Tanjore koleksiyoncusu olan Bay Cotton'u gördüm. Ryotwaree yerleşiminin o ülkeye getirilmesine karşıydı ve onun anlatımına göre
oraya çok uygun görünmüyordu, çünkü ona göre Murassidarlar
oranın gerçek sahipleriydi ve yerleşim artık onlarla birlikte köy için yapılmıştı.

Tanjore civarında olduğunu anladığım demir hakkında bana bilgi vermesi için onu çağırdım; ama yok, Satara'da. Aklı başında bir adam gibi görünüyor ve onu tekrar görmeliyim.

Türkler Londra Antlaşması'na katılımlarından geri adım atmaya veya daha doğrusu aşılmaz itirazlarla
tıkamaya çalışmış gibi görünüyorlar. Fakat Bay
Gordon onları tekrar geri getirdi ve 12 Ağustos'ta her şey yolundaydı, fakat hiçbir
yetkili gönderilmedi. Rusların Edirne'ye doğru ilerlediği söyleniyordu.
35.000'den fazla adamları yoktu. Asya'daki nüfusun durumu hakkında İzmir'den çok kötü bir rapor var. Aslında Wellington Dükü'nün
öngörüsü gerçekleşti. Türk İmparatorluğu parçalanıyor. Lord
Heytesbury'nin raporuna göre Ruslar barışa çok düşkün ve
bir halk ayaklanmasının Sultan'a son verebileceğinden çok endişeliler.
Türk İmparatorluğu'nun dağılması gibi bir olay yaşanırsa,
karmaşık olsalar da, meydana gelecek felaketlerin sonunu görmek
imkansızdır.

Yeni Fransız Bakanlığı belediyeleri değiştiriyor. Bir sonraki seçimlerde
başarılı olmayı umuyorlar. Lord Stuart, M. de la Bourdonnaye'yi
gerçek başkan olarak görüyor.

Polignac Yunanistan konusunda küreklerine çok ihtiyatlı bir şekilde dayanıyor ve protokoller gelmeden önce olayların gidişatı her şeyi tamamen değiştirmiş olabileceğinden, burada protokoller yapmanın boşuna olduğunu uygun bir şekilde gözlemliyor.

_8 Eylül._

Saat 11'de ofis. Dük'e gittim. Bana altı alay sorunu hakkında yazdığı uzun bir mektubu okudu, bu mektupta Hint ordusunun durumunu bildiği gibi uzun uzun anlattı ve benim onayını alarak benimsediğim çizginin revize edilmesi lehinde bir sonuca vardı. Hindistan Hükümeti'nin yanıldığını söyledi - önerilen mektubun her satırı soyut olarak doğruydu; ancak bunu yazmanın uygunluğunun düşünülmesi gerekiyordu.

Lord W. Bentinck'e altı ekstra alayın dağıtılmasıyla ilgili görüş değişikliğinin gerekçelerini gizlice belirten bir mektup yazdım. 'Ancak, böyle bir olay sizin zamanınızda gerçekleşmeyecek,
benim zamanımda da gerçekleşmesini ummuyorum,' ya da buna benzer bir şey ekledim.

_11 Eylül._

Sandalyeler 11'de. Onlara Dük'ün altı alayla ilgili mektubunu okudum. Onlara,
Lord William'a, eski Hükümetler için öngörülen kınamadan (çok küçük bir kısmı kendisine ait) zihnini rahatlatmak ve benzer hatalara karşı uyarmak için özel bir mektup yazdığımı söyledim.
Onlara, Kral'ın ordularına katılan askerlerine verilen
emekliliklerle ilgili
taslakta yapmayı düşündüğüm değişikliği verdim. Bunu
düşünecekler.

_14 Eylül._

Hindistan'daki depoların sağlanmasıyla ilgili yerel Hükümetlerle yapılan yazışmaları içeren belgeleri okudum. Bu pek inandırıcı olmasa da, bu birkaç yıl içinde Tıbbi Kurulun Hindistan'da üretilen ilaçlar için İngiltere'ye borç vermesi doğru! Madras'tan 1827'de
dosya sapları ve demirci maşaları için çentik attılar! Bombay'dan 1826'da
tahta mataralar ve üçgenler için! Yerel Hükümetlerin
hiçbir zaman enerji göstermediği açıktır.

_16 Eylül._

Dük'ten Ava'ya karşı bir sefer konusundaki fikirlerini aldı.
Rangoon'daki büyük Dagon Tapınağı'nı elinde tutacaktı, ancak yalnızca
orduyla işbirliği yapmak için nehirde gemiler bulundurmak amacıyla.

_17 Eylül._

Bugün boş bir gündü. Hiçbir şey yapmadım; ama egzersiz yaptım ve böylece iş yapamayacağım _sağlık_ kazandım.

_20 Eylül._

Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Conyngham ile tanıştım. Bana Türklerin gerekli tavizleri vermeye hazır olduğunu söyledi. Rusların durumu hakkında hiçbir şey
bilinmiyor gibi görünüyor. R. Gordon kendi yetkisiyle Sir Pulteney Malcolm'u Vourla'dan Çanakkale'ye gönderdi. Sanırım bir ayaklanma veya Konstantinopolis'te korkunç bir felaket olması durumunda İngilizleri ve mallarını götürmek için.

Lord Stuart, şüphelendiğim gibi, Fransa'daki siyasi mücadelenin olası sonucu hakkında hiçbir görüş bildirmiyor.

Dük'ten yarı Batta ile ilgili bir mektup aldım.

_24 Eylül._

Kabine odası. Son iki hafta içinde Petersburg, Paris, Berlin ve Konstantinopolis'ten gelen tüm mektupları ve son bir ay içinde gönderilen
gönderileri okudum.

R. Gordon çok iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. O ve Guilleminot birlikte samimi bir şekilde hareket ettiler ve Rusların öngördüğü şartlarda barış yapmayı kabul etmeleri için Porte'yi ikna ettiklerinde, Gordon çok ihtiyatlı bir şekilde General Muffling'i sekreterini Türk Tam Yetkili Temsilcileriyle birlikte Rus karargahına göndermeye ikna etti. Muffling yeterince iyi olsaydı onlarla birlikte Reis Efendi'ye gidecekti; ancak sekreterini gönderdi ve sekreter daha sonra Rus karargahına giderek Efendi ile yapılan konferansta neler olduğunu açıkça ifade edebildi. İmparatorun duygularına aşina olduğu bilinen Prusya Bakanı'nın müdahalesi olmadan General Diebitch'in ateşkese onay vermemesinin çok mümkün olduğunu düşünüyorum. Ateşkesin 29 Ağustos'ta yapıldığı anlaşılıyor. Bunu Berlin'deki Seymour'dan biliyoruz. Polignac son derece iyi niyetli görünüyor. Cesaret ederse bize karşı samimi bir şekilde hareket ederdi. Şu anda, büyük Rus başarılarından önce, farklı bir durumda, Guilleminot'a verdiği talimatlar uyarınca yaptığı her şeyi kapsamak zorundadır. İlgili Güçlerin bir Kongresinden ve Rusya'nın sözünü tutmaması durumunda ortak bir bildiriden bahsediyor. Rusya, Fransa'da bir devrimci hareketin korkusuyla sözlerini tutabilir. Fransız Muhalefeti, Rusların başarısını, Türk İmparatorluğunun dağılmasını ve Çanakkale Boğazı'nın İmparator Nikolay tarafından işgal edilmesini istiyor, çünkü bu tür olayların Avrupa'da bir _sotto sopra_'ya, Ren Nehri'ni sınır olarak alacakları genel bir mücadeleye yol açacağını biliyorlar. Genel olarak, hiç şüphem yok, genç Fransa karışıklık istiyor. Avusturya alarma geçti ve hiçbir şey yapmayacak. Prusyalılar, Osmanlı İmparatorluğu'nun varlığının güç dengesi için elzem olmadığını savunuyorlar (yani bazıları öyle düşünüyor) ve Avusturya ile Rusya'nın Türkiye'yi böldüğünü ve Prusya'nın Almanya'da tazminat aldığını görmekten mutluluk duyacaklardır. Ancak, talimatlarının ötesine geçen Muffling iyi işler yapmaya zorlandı.

Konstantinopolis'te veya Fransa'da bir patlama olmazsa her şeyin barışın korunmasına yönelik olduğunu düşünüyorum. Ancak, Osmanlı İmparatorluğu parçalanıyor gibi görünüyor. Hükümet o kadar baskıcı ki
halk bunun için savaşmayacak. Sultan'ın sadece 4.000 askeri var ve 10.000 Rus'un ortaya çıkmasının Konstantinopolis'in ele geçirilmesine yol açacağı söyleniyor.

Diebitch, ortaya çıkabilecek felaketten korkuyor gibi görünüyor ve elçiler ona Konstantinopolis'te bir patlamanın ölümcül sonuçlarını güçlü bir şekilde anlattılar.

R. Gordon'un yetenekli ve iyi bir iş çıkardığını söylemeliyim.

Alçak Ruslar İyonyalı tebaamızla entrika çeviriyorlardı ve
Aberdeen bu konu hakkında Lord Heytesbury'ye çok güçlü bir mektup
yazdı.

Fransız birliklerini Mora'dan tamamen çekmek
isteyen Polignac, şu anda bunu yapmaktan korkuyor.

Aberdeen bana burada işlerin iyi gitmediğini söyledi. Kral
bir gözünün görme yetisini tamamen kaybetti ve diğerinin görüşü belirsiz. Bu ona
acı veriyor ve kör olma korkusu onu gerginleştiriyor. Cumberland Dükü her zaman onun etrafında, her zamanki gibi yaramaz ama düşmanca
davranmıyormuş gibi davranıyor. Wellington Dükü, Kral'ı kötü bir iş olarak görüyor. Onu çok nadiren görüyor. İlk başta onu görmekten ve işleri yoluna koymaktan hoşlanıyordu; ancak bir gün yaptığı şeyin ertesi gün bozulduğunu ve umutsuzluk içinde olduğunu söylüyor. Kralın istikrarı yok. Bir günden diğerine ona güvenmek yok.

Aberdeen, Rosslyn'in tahta çıkmasının beklediğimiz etkiyi yaratmadığını söylüyor - Lord Grey çok düşmanca. Bir sonraki oturumda çoğunluk için ne yapacağımızı bilmiyorum, ancak ayakta kalacağımızı düşünüyorum, [Dipnot:
Bu, Avrupa'nın büyük bir bölümünün siyasetinde yeni bir başlangıç ​​noktası oluşturan, önümüzdeki yıl Kıta'daki olaylar olmasaydı olabilirdi.] ancak korkarım ki güçlü bir Hükümet olmayacağız.
Katolik Yardım Yasası birliğimizi ve parti ruhunu yok etti. Aynı şekilde, artık birleşme noktası olmayan Muhalefetin ruhunu da yok etti. Bu nedenle güçlü bir Hükümet kurmak zordur. Brunswickliler bir hükümet kuramaz ve Kral Muhalefetten bir hükümet kurmaya ikna edilemez. Gerçekten de Cumberland Dükü asla bunu tavsiye etmez. Brunswickliler bizimle bir bütün olarak anlaşmaya çalışacaklar - eski Protestanların bazılarını, özellikle de Dük ve Peel'i şehit edecekler ve geri kalanımızla birlikte ellerinden geldiğince devam etmek için kendilerini öne koyacaklar. Bu işe yaramayacak.

_26 Eylül._

Başkanlar veya daha doğrusu Mahkeme, pratik ve bilimsel adamların Hindistan'ın şu anda İngiltere'den gönderilen birçok
malzemeyi üretme yetkisine sahip olup olmadığı konusunda bir soruşturma yapmasını öneren son taslağa yaptığım eklemeye biraz küstahça itiraz ediyorlar. Bunun yanlış yorumlanmaya açık olduğunu söylüyorlar ve sonra kendileri yanlış yorumluyorlar. Şirketin hizmetkarı olmayan bu pratik adamların askeri Kurul'un işlemleri hakkında yargıda bulunacaklarını varsayıyorlar. Onların kasıtlı yanlış yorumlarını düzelttim ve bunun yerine göndermeyi önerdikleri bir taslağın değiştirilmesine onay verdim, bu da umarım amacımı pratik olarak etkileyecektir,
ve bu nedenle amacımıza Yönetim Kurulu'nun en uygun şekilde ulaşmaya istekli olduğumuzu söyledim.

Onlara depolarla ilgili mektubumu göndermiş olmam büyük şans. Onlarınkinden sonra yazılmış gibi görünecek. Beni kandırmayı ve zorbalık etmeyi düşünüyorlar. Her ikisini de zor bulacaklar.

_30 Eylül._

Kralın birliklerinin sağlığıyla ilgili koleksiyonu okuyun.
Yapılması gereken bu kadar çok şeyin
yapılması bana inanılmaz geliyor--yapılması gereken hiçbir şey
yapılmamış gibi görünüyor. Mali durumumuzun şu anda yeni kışlaların inşasını imkansız hale getirdiğinden korkuyorum. Hindistan'daki tüm Avrupa birlikleri için uygun kışlalar inşa edemedik, bir milyondan çok daha az.
Hala sağlıkları için çok şey yapılabilir.

_5 Ekim._

Londra'ya saat 3'te vardım. Lord Bathurst'ü bulduğum Kabine odasına,
Seymour Bathurst'ün [Dipnot: Sayın Seymour Bathurst,
üçüncü Earl Bathurst'ün dördüncü oğlu, 6 Ekim 1829'da evlendi, Julia,
John Peter Hankey, Esq.'nin kızı] evliliği için şehre geldim ve sonrasında Fitzgerald geldi.

Fitzgerald İrlanda'da iki hafta kaldı ve bunun hakkında kötü bir hesap veriyor.

Metternich'ten gelen bir mektupta barışın gerçekten imzalandığı söyleniyor. Sir E. Gordon'un
gönderileri bunun yakında olacağını beklemek için her türlü nedeni veriyor. Barış
süremez. Rusların Konstantinopolis'i işgal etmesi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun devrilmesinin,
böyle bir barışa sahip olmaktan
daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. Şu anda sahip olduklarından
daha fazla bir işgal (bir yıl boyunca) pratik olarak
daha fazla, çünkü kaleler onlara devredilecek. Tüccarlarının iddia edilen kayıpları için 750.000L ve kendileri için beş milyon talep ediyorlar. Tüccarlara tazminat üç taksitte ödenecek. İlk taksitin ödenmesi üzerine, Edirne ve kıyıdaki birkaç yer
verilecek. İkinci ödemede Balkanlara her şey ödenecek ve üçüncü ödemede Bulgaristan. Bu ödemeler bir yıl sürecek.

Beş milyon on yıl içinde veya Türkler idare edebilirse daha erken ödenecek. Beylikler ödemeye kadar işgal edilecek. Türkler on yıl boyunca kurulan Hükümeti onaylayacak ve iki yıl daha
vergi koymayacak.

Sol yakadaki tüm kaleler yıkılacak. Adaların hiçbiri Türkiye'ye ait
olmayacak. Beyliklere hiçbir Türk girmeyecek. Beylikler
ömür boyu kalacak. Beylikler tarafından yapılan tüm _ayni_ ödemeler durdurulacak ve
bunun yerine Türkler ve beylikler bir _tazminat_ konusunda anlaşacaklar!
Beyliklerle ilgili diğer maddeleri incelemeye gerek yok. Anlaşma bunların Rusya'ya gerçek bir devrini içeriyor.

Ticaret gemilerinin seyrine ilişkin şartlar, bir Türk limanında aranmamaları, Rus Bakanının bir Rus'a zarar verildiği iddia edilen taleplerine boyun eğmeme, _misilleme için haklı bir zemin_ olma vb. gibi şartlar bağımsız bir Güç için tahammül edilemez niteliktedir ve uygulanmamalıdır.

Asya tarafında Rusya'nın Türkiye'ye veya İran'a avantajlı bir şekilde saldırmasını sağlayacak her şey devredilmiştir.

Tazminatlarla ilgili olarak dayatılan şartlar aşırıdır ve İmparator'un tüm vaatlerine tamamen aykırıdır. Bizi aldatmadı; ama bize çok çirkin bir şekilde yalan söyledi. Sir R. Gordon yapılabilecek her şeyi yapmış gibi görünüyor. Belki de Konstantinopolis'i yangından ve İmparatorluğu dağılmaktan kurtardı. Yunan sorununu çözmeyi başardı, Türkiye müttefiklerin 22 Mart protokolü uyarınca belirleyebileceği her şeye razı oldu. Sir R. Gordon İngiliz gemilerini ve Guilleminot Fransız gemilerini görevlendirdi, ancak haber geldiğinde hala İzmir'deydiler. Bu gemilerin Ruslar üzerinde bir kontrol görevi görebileceği umulmaktadır ve görünüşe göre sadece Hristiyanları kurtarmak için Konstantinopolis'e gidiyorlar. Ancak Ruslar ilerlerse muhtemelen Türkleri savaşa götüreceklerdir. Gordon ve Guilleminot Sultan'a her durumda yanında kalacaklarını çok uygun bir şekilde söylediler.

Türkler ödemeyle ilgili şartların, gerçekten uymaları için hiçbir araçlarının olmadığı gibi olduğunu beyan ettiler. Müttefikler bu şartların hafifletilmesi için Petersburg'a temsilde bulunacaklar.

Bu arada, Konstantinopolis'te bunlar yapılırken, Lord Heytesbury
Nesselrode'a teklif etmeyi düşündüğü şartların ne olduğunu soruyordu ve
Nesselrode ona söylemedi. Lord Heytesbury'nin ve Gordon'un yazıları
ikisi de 10 Eylül tarihli. İmza günü 12'si olacaktı. Lord Stuart, Aberdeen'in talimatlarıyla Polignac'a Fransız birliklerini Mora'dan çekmesi için çok baskı yapıyordu ve Polignac, Hükümetinin zayıflığını
söylemek ve Lord Stuart'ı konferansa havale ederek oyalamak zorunda kaldı. Belgelerin Polignac'ın
ayakta kalmayacağını gösterdiğinden söylemeliyim. Rakiplerinin kim olduğunu bilmiyorum,
ama belli ki güçlü bir adam değil.

Bir Liberal, Fitzgerald'a Fransa'daki amaçlarının şimdi Hollanda Kralı'nı Fransa Kralı yapmak ve Hollanda'yı Prusya'ya vermek, Belçika'yı ve Ren Nehri'ne kadar her şeyi kendilerine almak olduğunu söyledi.

Her yerde işlerin kötü göründüğünü söylemeliyim ve Rusya İmparatoru'nu Fransa'da bir karışıklıktan korkutup, Avrupa'nın geri kalanını memnun etmek için Türkiye ile yaptığı bazı anlaşmalardan geri adım atmaya karar vermediğimiz sürece savaş çıkacağız ve en elverişsiz koşullar altında savaşacağız - yani, Avusturya zayıf olduğu kadar korkak da değilse, çünkü Rusların Tuna Nehri'ne yerleşmesine asla izin vermemelidir.

Türklerin izleyebileceği tek yol her şeyi vaat etmek; her şeyi yapmaya çalışmak ve Asya'ya çekilerek Avrupa'nın geri kalanının Konstantinopolis'i kimin alacağına karar vermesini beklemek. _Şimdi_ bunu yapamazlar, çünkü çok zayıflar; ancak altı ay sonra yapabilirler. Çarşamba günü Dük ile akşam yemeği yiyeceğiz ve sanırım
ne yapacağımızı o zaman belirleyeceğiz.

_7 Ekim._

Kabine 3'te. Lord Melville hariç herkes hazır.

Aberdeen, barış duyurulmadan önce yazdığı bir makaleyi okudu. Makalenin amacı, Osmanlı İmparatorluğu'nun dağıldığını ve yeniden kurulamayacağını göstermekti; Yunanistan'a ilişkin görüşlerimizin artık koşullara göre değişeceğini ve onu maddi bir devlet haline getirmeye çalışmamız gerektiğini söylüyordu. Türkiye için artık Yunanistan'ın daha geniş veya daha dar bir sınır çizgisine sahip olup olmadığı önemli değildi ve bizim isteğimiz tahta uygun bir adam çıkarmaktı. Fransa, Konferansta Türkiye'ye 22 Mart Protokolü'ne göre Suzerainete, vb. altında genişletilmiş sınırlara sahip bir Yunanistan veya tamamen bağımsız, daha dar sınırlara sahip bir Yunanistan alternatifinin sunulmasını önermeye isteklidir.

Dük, öncelikle Türkiye'yi 22 Mart Protokolü'ne bağlayan barış antlaşmasına Madde'nin eklenmesi için tatmin olmamız gerektiğini söyledi; Londra Antlaşması'na taraf olan Rusya'nın bu antlaşmayı kendisi çözme hakkı yoktur. Sonra, Yunanlılar ve Türkler arasında bir ateşkes konusunda ısrar etmeliyiz.

Türkiye'nin Yunan Antlaşması'na ilişkin Konferans'ın kararına uymayı taahhüt ettiğini, yani arabuluculuğumuza ertelediğini hatırlamalıyız. Biz, arabulucular olarak Türkiye'ye Attika, Negropont ve şu anda elinde bulundurduğu diğer mülkleri devretmeyi teklif edebilir miyiz? Ve Yunan devletinin sınırlarını İyon Adaları'mızla isteyerek temasa geçirir miyiz?

Yunanistan'ın bir hükümdarı olursa, Hesse Prensi Philippe Homburg bizim için en iyi adam olurdu - Avusturya onu tercih ederdi. Fransa, Avusturya'nın isteklerinin
dahil edilmesi gerektiğini kabul etti.

Ancak Fransa, Bavyera Prensi Charles'ı istiyordu. Rusya ise Saxe-Weimar Dükü'nü.

Aberdeen, bizim görüşümüzün iletilmesinde ve Hesse Prensi Philip'in Homburg'da olmasında büyük bir zorluk olmayacağını düşünüyordu.

Peel, Türkiye tarafından imzalanan
gibi bir antlaşmanın bizim tarafımızdan bir itiraz olmadan geçmesine izin veremeyeceğimizi söyledi. Dudley'nin bir mektubuna ve Aberdeen'in Lord Heytesbury'ye verdiği son talimatlara ve
aynı şekilde İmparator Nicholas tarafından yapılan çeşitli ılımlılık beyanlarına atıfta bulunduk.
Fikrimizi ifade etmenin birkaç yolu başlatıldı - Kongre Antlaşması'nı imzalayan Güçlere bir tür genelge - Parlamento'ya bir bildiri.

Dük, İmparator Nicholas'a ilk etapta yalnızca Rusya'ya iletilmek üzere bir itiraz önerdi.

Bunun kabul edilmesi muhtemel görünüyor, ancak yarın başka bir Kabinemiz olacak.

Ne yaparsak yapalım Avusturya'yı bu beladan uzak tutmaya çalışmalıyız, çünkü Ruslar Viyana'ya yürüme fırsatından daha çok hiçbir şey istemezler.

Güç dengesini korumak için tek başımıza savaşa girmemiz romantik olmakla kalmaz, aynı zamanda bu durumda gerçekten saçma olur, çünkü ordularımız Rusları Türkiye'den kovmuş olsaydı, Türk İmparatorluğunu yeniden kuramazdık. İmparatorluğun kendi zayıflığı içinde dağılmış durumda.

Lord Heytesbury'nin tutumundan büyük bir memnuniyetsizlik dile getirildi ve bu haklıydı, çünkü o her zaman Ruslar tarafından aldatılmıştı.

Kral altı ayda 4.000 sterlinlik bir giysi faturası çıkardı. 1.900 sterlini elinde tutan Chamberlain'inki hariç, Evin tüm ofisleri borç batağına saplandı ve eğer tüm sivil listede bir borç varsa, bu Parlamento'ya gelmeli.

Fitzgerald genel olarak ticaret hakkında çok kötü bir açıklama yapıyor.

Kral bizden daha fazla hoşlanmıyor ve Cumberland Dükü
oğlunu İngiltere'de tutmak ve yılda 6.000 pound alarak burada eğitmek istiyor. Hükümeti onu Hanover Valisi yapmaya zorlamak istiyor.

Kabine Dük ile yemek yedi.

_8 Ekim._

Kabine saat 3. Çok fazla konuşmanın sonucu olarak Rusya'ya barışın şartları konusunda bir
uyarıda bulunulması
gerekti. Bu itiraz, ılımlı ama güçlü bir şekilde, gözlemlerden ziyade olguların beyanı yoluyla, barışın İmparator'un bize beklediği gibi olmadığını ve gerçekte Türk İmparatorluğu'nun varlığını tehdit ettiğini; bu İmparatorluğun yıkılmasının çeşitli Devletlerin göreceli konumlarını değiştirerek Avrupa'nın barışını ciddi şekilde etkileyeceğini gösterecektir. Aberdeen, Türkiye'nin toprak mülkiyetinin garantisini istiyor, Hükümetinin değil. [Dipnot: Bu garantinin hükümetin iç sisteminden hiç bahsetmediği ve şimdiye kadar koşulsuz olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle 1878 İngiliz-Türk Sözleşmesi'nin çok ötesine geçmiş olurdu. Avrupa ve Asya için de geçerli olurdu. Bu, Lord Aberdeen'in meslektaşı olan Bay Gladstone'un, daha sonra tanıdığı hiçbir devlet adamının böyle bir angajman fikrini asla dinlemeyeceği yönündeki açıklamasına dair bir yorumdur.] Sanırım hiç kimse onunla aynı fikirde olmaya pek meyilli görünmüyor. Böyle bir
garanti, bize haklar vermeden yükümlülükler getirir. Bu, sonsuz komplikasyonlara yol açacak ve bizi çok utandıracak bir
garanti olurdu.

Bir garanti olmadan, büyük Devletleri, o Devletin parçalanması durumunda Türk topraklarının dağıtımının bir Kongre kararına tabi olması gerektiği konusunda bir
anlaşmaya getirmeyi başarabiliriz.

Avusturya kendini çok açık bir şekilde ifade etti. Her şeyi yapmaya hazır.
Tehlikeyi görüyor ve bizim bu konudaki görüşümüzü bilmek istiyor.
Fransa'nın gerçek görüşü çok farklı görünmüyor; ancak canı için titreyen bir Hükümete bağımlı olmak söz konusu değil. Prusya barıştan memnun olacaktır. Egemenliği çok zayıftır ve Prusyalılar Rusya'nın kendilerine ters yönde ilerlemesinin kendi çıkarlarına hizmet ettiğini ve Avusturya'yı tehdit ettiğini düşünüyorlar.

Kaçakçılık davasının Lord Stuart'a karşı olduğu söyleniyor. Anlaşılmaz bir şekilde yazıyor ve Fransızlar ona güvenmeyecek - bu yüzden ondan kurtulabilirsek
üzgün olmayacağım.

Lord Heytesbury ile hepimiz memnun değiliz ve en başından beri memnun değiliz. Pazartesi günü bir Konsey var ve Pazar günü 3'te bir Kabine var, Aberdeen'in mektubunu duyacağız ve muhtemelen Antlaşmayı imzalayabiliriz.

Konferans Yunanistan'da emretmezse zorla bir ateşkes yapma kararı var gibi görünüyor.

Orada dokuz iyi gemimiz var. Rusların yedisi kötü, Fransızların ise iki.

Konferans devam etmeden önce Barış Antlaşması'nın 10. Maddesi _non avenu_ ilan edilmelidir - bu, Babıali'yi 22 Mart Protokolü'nü kabul etmeye mecbur eden şeydir - bu Protokol üzerine tüm müzakereler Rusya tarafından Fransız ve İngiliz Büyükelçilerine devredilmiştir ve Babıali'ye itirazlarının adil bir şekilde değerlendirilmesi tarafımızdan açıkça saklı tutulmuştur.

Fransızlar barıştan yararlanarak birliklerini Mora'dan geri göndermişlerdir.

_9 Ekim._

Rusların savaş ilanından sonraki ilk Konferansların Protokollerinin çoğunu
okudum. Yarın bunları tekrar dikkatlice okuyacağım ve
_Devlet_ belgemi
taslak olarak çizeceğim.

Eğer karşı olsaydım, hırsızların kapılarını açık bırakarak uyumalarını ve en son meteliklerini ödeyerek kendilerini kurtarmalarını şart koşan ılımlılığı gösteren Prensliklerle ilgili ayrıntıları tarif ederdim.

_10 Ekim._

Sir J. Malcolm'dan bir mektup aldım. Pers ve Bağdat Paçası ile ilgili gizli
gönderilerden memnun görünüyor. Genel olarak çok memnun ve minnettar görünüyor.

Bir Hintlinin halefi olarak atanması için ısrarla baskı yapıyor ve
Sir Ch. Metcalfe ve Jenkins'ten bahsediyor. Ayrıca hiç duymadığım bir Bay Chaplin'den de bahsediyor. Jenkins'in Sir Ch. Metcalfe'den daha zeki bir adam olduğunu düşünüyorum, [Dipnot: Daha sonra Lord Metcalfe.] beni hayal kırıklığına uğrattı. Albay McDonald'dan Petersburg'a üç mektup geldi, sonuncusu Ağustos'taydı. Tamamen endişelenen Persler, Rus misyonunun katliamında yer alan kişileri cezalandırarak İmparator Nicholas'ı memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar; ancak hepsinin başında olan Baş Rahibi sürgün ederek bastırmaları gereken bir ayaklanma vardı. Tüm kötü karakterlerin bunda parmağı olduğu sonucuna vardıklarında, onları cezalandırma fırsatını değerlendirmek istiyorlar. Paskewitz'in 20.000 ila 22.000 adamı olduğu söyleniyor - son çatışmalarda hiçbir kayıp vermemiş, ancak vebadan muzdarip olmuş. Erzurum'daki Müslümanlar sadece memnun değil, aynı zamanda çok memnun. Bir Rus generalinin hükümeti bir Türk Paşasınınkinden daha iyidir.

Prens Abbas Mirza sonunda bir ordu kurmak için bir şeyler yapıyor.
Ancak Binbaşı Hart tek başına onu bir arada tutuyor. Askerler henüz silahsız ama maaşlarını aldılar. McDonald, Kral'ın uzun yaşamayacağını düşünüyor. Bir şifre istiyor.

_11 Ekim, Pazar._

Worthing'den bir Kabine'ye geldi. Buluşmadan önce Lord Heytesbury'nin Ruslara karşı bir miktar hayranlık duyduğunu gösteren son mektuplarını okuyun, ki bu oldukça harika.

Konuşmaya başlamadan önce Rothschild, Wellington Dükü'nü çağırdı ve Rus Tazminatı'nı ödemek için hemen tüm parayı teklif etti. Sadece İngiltere'nin garantisini istediğini söyledi!

Ruslar Prensliklerde kalırsa genel bir savaş çıkacaktı.

İngiliz bir tefeci olan Irvine, dün Dük'ü aynı teklifle gördü.

Şaka şu ki, Rothschild Türkler için parayı ödeyecek ve Kudüs Kralı olacak.

Aberdeen, önce Yunan sorununu çözmemizi rica ederek başladı. Rusların 10. Madde için bir tür özür içeren ve bunun hiçbir şekilde Konferans'ın yetkilerine müdahale etmediğini beyan eden bir belge getirdi. Bu belgede bir değişiklik önermeyi düşünüp düşünmememiz gerektiğini düşünmek için epey zaman harcadık -biraz önerilebilir- çok da önemli değil.

Yeni Devletin ismi konusunda uzun bir tartışma yaptık. Sonunda 'Yunanistan Egemen Prensi'nin en iyisi olduğu düşünüldü. Aberdeen, Prens konusunda pek zorluk çekmeyeceğini düşünüyor. Ruslar verilen tanımı kabul ediyor; ancak farklı bir adamı tanımlamak istediğimizi sanıyorlar. Sanırım onlara Leopold demek istediğimizi düşünüyorlar.

Aberdeen, Lord Stuart'a göndermeyi önerdiği mektubu okudu, mektubun amacı, Fransa'yı, Kont Guilleminot'a barış şartlarını ve İmparator'un ılımlılığını belirten talimatlar vererek üstlendiği ve bize yüklediği sorumluluktan kurtarmak için ne yapmayı planladığını bilmek istememizdi. Bu talimatlar Büyükelçimizi yanılttı ve iki Büyükelçiyi, Porte'ye, asılsız olduğu ortaya çıkan güvenceler vermeye yöneltti. Mektup, sanırım, aynı şekilde, tazminat miktarına ilişkin ortak beyanlarımızın hangi biçimde yapılacağını da sormasını istiyordu. Büyükelçiler, iki Kabineyi bunlara söz verdi. Mektupta, atlanması gereken çok daha fazla şey vardı. Anlaşmanın ayrıntılarına veya daha doğrusu etkilerine giriyordu. Türklere, Volo Körfezi'nden Missolonghi'ye kadar bağımsız bir Yunanistan veya Negropont'lu
Suzerainete yönetiminde bir Yunanistan ve Volo'dan Arta Körfezi'ne kadar uzanan bir hat önerilecek.

Sanırım hepimiz savaşın başlangıcında Türkiye'den mümkün olduğunca az şey almanın bizim çıkarımız olduğu konusunda hemfikiriz - şimdi ise Yunanistan'ı bundan sonra Osmanlı İmparatorluğu'nun _enkazını_ alabilecek maddi bir Devlet haline getirmek bizim çıkarımız. [Dipnot: Bu, Kabine'nin çoğunun Yunan sınırlarına ilişkin görünürdeki hoşgörüsüz görüşlerini açıklayabilir. Korint Kıstağı'nın dışında, nihayetinde kabul edilenden bile daha geniş bir sınır olmadan herhangi bir konaklama yerinin zorluğunu gördüler.]

Gerçekten önemli olan Rusya'ya yapılan itiraza gelince, hiçbir şey yapılmadı. Hiçbir şey yazılmadı, diye sonuca varıyorum ve Aberdeen Kabine eleştirisinden hoşlanmıyor, ayrıca Kabine'nin ne söylenmesi gerektiği konusunda hiç anlaştığını da sanmıyorum. Dudley'nin mektupları bizi günlerce meşgul ederdi ve kesinlikle bundan daha iyilerdi - arada sırada epey zaman kaybetsek de.

Aberdeen bana göndereceğini söyledi. Sanırım ben de bir _esquisse_
yazacağım. Bir süre Kabinemiz olmayacak. Şansölye tatilinin kalan iki haftasının kesintisiz olmasını istiyor.

_12 Ekim._

Saat bir buçukta şehre gittim. Dışişleri Bakanlığı'na. Anlaşma dün gece geldi. Lord Aberdeen anlaşmayı Windsor'a götürdü. _Proje_'den önemli ölçüde farklı. Tazminatla ilgili Maddeler ayrı bir işleme tabi tutuluyor. 100.000 düka ödemesi Edirne'nin tahliyesine yol açacak; 400.000 bir sonraki ödemeden, sonra 500.000 ve 500.000, başlangıçta bireysel kayıplar için talep edilen tutarı oluşturacak; ancak, Bay Backhouse'un anladığım kadarıyla, Türkiye'nin Tuna'ya tahliye edilebilmesi için on sekiz ay geçmesi gerekiyor. Diğer noktalar hakkında kendisiyle çok fazla sohbet ettim. Kongre Yasası'nı incelediğimde, buna uyan Güçlerin, Yasa'nın koyduğu toprak düzenlemelerini bozmamakla yükümlü oldukları düşünülebilir; ancak bunları sürdürmekle yükümlü değiller. Dolayısıyla Fransa İspanya'yı kendine mal ederse, antlaşmayı ihlal etmiş olur; ancak antlaşmayı imzalayan hiçbir Güç, bu Yasa gereği, bunu yaptığı için Fransa'ya savaş açmakla yükümlü olmayacaktır. Genel antlaşmanın hiçbir garanti içermediği, Saksonya'nın Prusya'ya yaptığı devirlerin özel garantisinden açıkça anlaşılıyor. Bu, antlaşmanın ruhu varolan bir garanti olsaydı gereksiz olurdu.

_13 Ekim._

Kabine odası. Lord Rosslyn'i orada buldum. Antlaşmayı okudum.

Kral dün çok iyiydi. Kayıt Memurunun Raporu o kadar uzundu ki
yarısı ertelendi.

Cuma günü gelen İran'dan gelen son haberler Dışişleri Bakanlığı'nda açıldı ve herkes tarafından okundu. Aberdeen onları Dük'e gönderdi, o da muhtemelen onları arabasıyla Walmer'a götürmüştür. Başkanlar onları
almak için gönderdiler ve alamadılar. Buna bir son vermeliyim. Lord Heytesbury'ye gelecekte mektupları adreslerine iletmesini rica etmek için yazdım.

Lord Heytesbury'ye bir 'önerilen taslak' yazdı ve eğer Rusların İran'dan daha fazla taviz koparmaya niyetli olduğunu düşünürse, Majesteleri'nin böyle bir girişimin Asya Gücü olarak kendisine karşı düşmanca olduğunu ima etmesini istedi. Dük'ün bu yazıyı göndermeyi kabul edebileceğinden şüpheliyim; ama deneyeceğim.

_14 Ekim._

Lord Heytesbury'ye yazdığım önerilen mektubu Aberdeen'e götürdüm, o da en azından çok önemli olmayan bir değişiklikle göndermeyi kabul etti. Lord Heytesbury'ye yazdığım Edirne Barışı hakkındaki önerilen mektubumu ona okudum. Büyük bir kısmını onaylamış gibi görünüyordu. Henüz hiçbir şey yapmadı ve acelesi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor!

Gösterecek hiçbir şeyimiz olmazsa Parlamento'da çok kötü durumda kalırız. Bence
benimki iyi bir _kadro_ mektup, ancak Lord Heytesbury'ye ayrı bir gönderide ne elde etmeye çalışacağına dair özel talimatlar verilmeli.

Akşam yemeğinden sonra taslaklarımı Lord Rosslyn'e okudum. Benim bakış açımın doğru olduğunu ve yazdıklarımın çoğunun çok iyi olduğunu, ancak
kısaltılabileceğini düşünüyor gibiydi. Öyle düşünüyorum.

_15 Ekim._

Henry taslağı Lord Heytesbury'ye kopyaladı, Dük'e bir mektupla birlikte gönderdim.

Başkanlara taslağı Lord Heytesbury'ye Pers'le ilgili olarak gösterdim. Çok
memnun oldular. Yaşlı Jones da öyle. Dük'e gönderdim. Hiç şüphe yok ki o da onayladı.

Başkanlara verdiğim Pers gönderilerini Dük'ten aldım.
Dük onları okumamıştı.

Ondan yarım Batta konusuyla ilgili bir mektup aldım. Bir subay olarak 1801'de bir uzlaşma olduğunu düşünmesi gerektiğini söylüyor. Bunun bir ekonomi meselesi olarak ele alınması gerektiği. Bir orduyla uğraşırken her şeyden önce _adil_ olmanız gerektiği.

Dük, Lord Combermere'in sekreterinin mektubunun yayınlanmasının uygunsuz ve _kötü_ olduğunu düşünüyor ve Lord Combermere'e çok öfkeli.

Konuyla ilgili olarak Hükümete bir mektup yazılacak ve soruşturma
yönlendirilecek.

_19 Ekim, Pazar._

McDonald's'ın İran'dan gönderdiği yazıları okudum ve bunları Dük'e, Elçi'ye bir mektubun başlıklarını öneren bir mektupla birlikte gönderdim.

Ruslar, ödenmesi gereken iki crore'dan birinden vazgeçtiler ve diğerinin ödenmesi için beş yıl süre verdiler. Bu nedenle, İran'ı _etkiyle_ yönetmeyi düşünüyorlar.

Ancak, Fırat'ın ötesinde iyi bir Müslüman ve Rus karşıtı his var ve eğer bir kötülük olursa, bu bizim suçumuz.

Hardinge'den yarı Batta ile ilgili bir mektup aldım. O, dik durmaktan ve yürüyüş parasına ek olarak tüm orduya genel bir iyilik yapmaktan yana. Benim fikrim bu. Bunun en güvenli yol olduğundan eminim.

Loch'a yazdım, bunu önerdim ve aynı zamanda ona yarı Batta ile ilgili paragrafları yanıtlamasını ve yanlış beyanlarda bulunmamasını tavsiye ettim.

_20 Ekim._

Dük'ten aceleyle yazılmış iki mektup. Lord Heytesbury'ye bir mektup taslağı yapmamı ve Batta sorunuyla ilgili herhangi bir görüş ayrılığından hoşlanmadığı açık.

İlk noktada hala haklı olduğumu düşünüyorum. Rusya'nın Diebitch'e Balkanlar'ı ve hatta Tuna'yı geçmesini emretmesi, Prenslikleri bırakması vb. gibi bazı fikirlerden bahsediyor. Kısacası, bildiğimiz tek şeyin bir barış olduğudur - ne olduğunu bilmiyoruz - ve ne olduğunu bilmediğimiz şeye itiraz etmek saçma olurdu.

Taslağım bu raporlar yayılmadan önce yazılmıştı; ve ben sadece
gönderinin iyi yazılmış ve kısa sürede olmasını istediğimden,
ne işe yarayacağını düşündüğüm şeyi çizdim.

Raporlara gelince, Aberdeen'e Rusya'nın birdenbire hırslı olmaktan veya hırslı amaçlara ulaşmak için hainliği bir yöntem olarak kullanmaktan vazgeçtiğine inanamadığımı söyledim. Bu değişiklikleri yapabilir - bazılarını yapabilir - ancak amacı Avusturya, Fransa ve İngiltere'nin tüm birleşmesini engellemek. İmzalanan şeye itiraz etmezsek, uygulanan nispeten olumlu olursa tüm itibarımızı kaybederiz ve hiçbir gevşeme olmazsa büyük bir suçlamayla karşı karşıya kalırız. Bir
itiraz, Türkiye'ye veya Avrupa'ya zarar vermeyecek,
ve bize iyilik yapacak şekilde ifade edilebilir.

Dük'ün diğer mektubu, çelişkiden hoşlanmadığı Batta sorunuyla ilgiliydi, ancak bence bu konudaki tutumu tüm orduların taleplerine devam etmesine yol açacaktı. Cumartesi günü Başkanları görmek için şehirde olacağımı ve Cuma günü onu görmeye çalışacağımı ve eğer isterse Başkanları Cumartesi günü ona getireceğimi söyledim.

_21 Ekim._

Fitzgerald'dan Lord Heytesbury'ye hazırladığım taslak projem hakkında uzun ve karışık bir mektup aldım. O, Dük'ün bulunduğu Sudborn'daydı [Dipnot: Lord Hertford'un Suffolk'taki tahtı]. Dük, Rusların Aberdeen kadar önemli tavizler vereceğini düşünmeye pek meyilli değildi, ancak itiraz etmenin erken olacağını düşündü ve Fitzgerald'a da düşündürdü. Fitzgerald'a yazdım ve ona dün Aberdeen'e söylediğimden daha uzun
bir şekilde fikrimi söyledim.

_23 Ekim._

Kabine odası. Petersburg ve Paris'ten gelen yazıları okuyun.
Rusya İmparatoru'nun ordusunu Türkiye'de tutmama niyetinin tüm ipuçları
Paris'ten geliyor, Nesselrode 29 Eylül'de özellikle
Mortemart Dükü'ne böyle konuşmuş ve sadece daha az para almaktan ve Lord Heytesbury'ye verilen garantilerde değişiklik yapmaktan bahsetmişti.
İspanyol Bakan'la görüşen Aberdeen'i görmedim.

Rusya'nın tüm bunları zaman kazanmak için ve her zaman gösterdiği kadar hainlikle yaptığına dair ilk fikrimden ayrılmıyorum.

Polignac cesaret ederse sadık bir görüş benimseyecektir. Pazartesiye kadar Dük'ü göremeyeceğim çünkü Londra'ya Pazar akşamına kadar dönmeyecek.

Hardinge'i gördüm ve onunla Batta, vb. hakkında uzun bir konuşma yaptım.

_24 Ekim._

Sandalyeler 11'de.

Sandalyeler, Batta konusunda Mahkemenin tamamen kendilerinde olduğunu söylüyor. Kabinenin fikrini almak ve buna göre yönetilmek istiyorlar. Dük'e bunu söylemek için yazdım.

Bir Kabine olacağı için mutluyum çünkü Kabinenin Dük'ten daha popüler bir görüşe sahip olacağını ve bence daha adil bir görüşe sahip olacağını düşünüyorum. Ben kararlı durmaktan yanayım.

Dük'ün İran meseleleriyle ilgili mektubu, ben Başkanlarla birlikteyken geldi. Onlara okudum. Dük, McDonald'ın refakatçisini İran'a göndermesini öneriyor - mükemmel bir fikir. Binbaşı Hart'a bir arazi tahsis edilmesine karşı çıkıyor. Willock'un geri çağrılabileceğini düşünüyor. Subaylar değil; ama
prens onlara ödeme yapacaksa, çok daha iyi. Bence Dük arazi tahsisleri konusunda haklı olabilir. Diğer tüm noktalarda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Dün gece Lushington'ın bir mektubunu okudum, daha doğrusu bir dakikasını, kalmaya kararlı olduğunu gösteriyor.

Kabine odası. Cunningham içeri girdi ve bana İspanya'daki Bakanımıza Aberdeen'in İspanya'nın Don Miguel'i tanıması üzerine hazırladığı taslağı gösterdi - İspanya için bahaneler buluyor ve bunu yapamayacağımızı söylüyordu. Gördüğüm şey, Dük'e gönderilen
_brouillon_ idi. Üzerinde onun gözlemleri vardı ve Aberdeen'in tüm önerilen yazılarını ona gönderdiği ve
onun önerisi üzerine bunları değiştirdiği anlaşılıyor. Elbette Aberdeen, kendi başına bırakılsa, çok dikkatsiz bir
yazar olurdu.

_26 Ekim._

Ofis erken. Kızıldeniz'de seyrüsefer konusunda Kaptan Hanchett'i gördüm. Orada iki buçuk yıl kaldı. İçeri girerken Aden'e varıp orada rüzgar beklemeniz gerektiğini söylüyor. Orada su bulunabilir. Demirlemenin tehlikeli ve suyun kötü olduğu Mocha'dan kaçının ve
Kameran Adası'na gidin, sonra doğrudan orta kanala gidin. Tüm tehlikeler görünür ve
orta kanalda hiçbiri yoktur. Cosseir iyi bir küçük limandır,
tehlike Süveyş'e kadar gidiyor; ancak bir vapur için bu kolay. Kuzeybatı musonuna karşı
üst güverte yelkenleriyle çalıştı. Her zaman kıyı boyunca bir esinti vardır. Tehlike, her zaman kıyıya yakın duran ve geceleri demirleyen Arapların çekingen yelken açmasından kaynaklanmıştır.

_27 Ekim._

Dün Dışişleri Bakanlığı'nda Sir R. Gordon'dan yeni aldığım bazı
gönderileri gördüğümü söylemeyi unuttum. Sanırım ilkinin tarihi 2 Ekim'di. Bir gün önce sonunda Türkleri antlaşmayı onaylamaya ikna etmişti, ancak bir aksama olduğu anlaşılıyor ve onaylanana kadar subaylar Asya'daki düşmanlıkları durdurmak için yola çıkmadılar. Bir Paşa Filibe'ye, General Geismar ise Sofya'ya doğru ilerlemişti. Diebitch Konstantinopolis'e doğru ilerlemekle tehdit etti. Ancak tehdit mektubunu yazdıktan sonraki gün onayları almış olmalı. Sultan, muhtemelen Paşa'nın bağlılığına dair bir teminat olarak Mısır filosunu Konstantinopolis'e götürmek ve en büyük vasalının ona itaat ettiğini göstermek için çok istekli. Türkler, filonun varlığının kendi tebaaları üzerindeki ahlaki etkisini istediklerini, sadakatle hareket etmemek konusunda hiçbir fikirleri olmadığını söylüyorlar. Sir R. Gordon bana barışı korumak istediklerini ve bunu yapmak zorunda olduklarını temin etti. Türk büyükelçisinin İmparator'a sunacağı beyanı yazdı. Bizim için iyi bir ikaz olurdu ama Türkler için iyi bir ikaz değil. Çok iyi yazılmış ama üslubu oldukça Avrupai ve Ruslar da benim gibi yazarı hemen tanıyacaklar.

Türkler Petersburg'a muhteşem bir elçilik göndermeyi planlıyordu ve bir zamanlar Serasker'in kölesi olan, şimdi ise Sultan'ın damadı olan Halil Paşa elçi olacaktı.
O, onların en önemsiz subayı. Ancak Diebitch, onlara İmparator'un onayını alana kadar göndermemeleri gerektiğini söylüyor.
Türkler, Rusları Edirne'den çıkarmak için ilk 100.000 düka parayı
hazırladılar. Bu gönderilerden, işlerin barışçıl görünmediğini söylemeliyim.

_28 Ekim._

Dün Nazarre hakkında Bay Elphinstone'dan bir mektup aldım. Jaghire topraklarının intikalleri, vb. açısından iyi görünüyor. Sanırım onun fikri Sir J. Malcolm'unkinden farklı olacak -- ikincisi Jaghire'leri kalıtsal hale getirmek veya daha doğrusu gerçek sahibine tam mülkiyet hakkı vermek istiyor. Bay Elphinstone ise aksine, mirasçı bırakmadan ölüm halinde yeniden başlatılması gerektiğini düşünüyor.

_29 Ekim._

Albay de Lacy Evans'ın Hindistan'a Rus işgalinin uygulanabilirliği üzerine yeni yayınladığı bir eseri okudum. Rota önce Çin'e, Hazar kıyılarından bir çöl boyunca -- Çin'den Oxus'tan su yoluyla yukarı doğru, Attock'a 550 mil mesafeye kadar. Büyük zorluk nehrin sonu ile Hindoo Koosh'un güney tarafı arasındadır. Ancak bu zorluk
sık sık aşılmıştır ve yol sürekli olarak kervanlar tarafından geçilmektedir.

Hindistan'ın işgalinin üçüncü yıla kadar denenemeyeceği açıktır; ancak ne zaman önlemler almaya başlamalıyız? Tamamen Asyalı bir Hükümet, Ruslar Çin'i ele geçirirse hareketsiz kalmaz;
ancak Avrupa politikalarıyla zincirlenmiş olan bizimki, Kabil'e girerse neredeyse hiç hareket etmez.

Kabil, Buhara ve Çin hakkında tam bilgiye sahip olmalıyız.

Geçen yılki mektubum, bilgi edinilmesini emretti; ancak hiçbir şey yapılmadığını söyleyebilirim.

_30 Ekim._

Bay Fullerton'dan, geçmiş hizmetleri için maaşının ötesinde bir ücret talep eden bir Anma Mektubu aldım. _Zengin olsaydık_ bir talebi var. Bence 10.000 doları olmalıydı. 20.000 olduğunu düşünüyorum. Düşüncesizce savurganlık cömertliğin ve hatta adaletin yıkımıdır.

Hindistan'ın işgali konusuna gelince, benim fikrim, bir Asya Gücü olarak hareket etmeye karar vermediğimiz sürece, bunun sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda kolay olduğudur.
Hiva'nın Ruslar tarafından ele geçirilmesi üzerine Lahor ve
Kabil'i işgal etmeliyiz.[Dipnot: Lord Ellenborough'un 1840-42'de Afganistan'ın işgalini veya içişlerine müdahaleyi şiddetle
onaylamadığını
hatırlamak gerekir. O zamanlar Rusya Hiva'ya ilerlememişti. 1873-74 olaylarından sonra Afganistan'a yönelik politikamız konusunda aynı görüşe sahip olmayacağı açıktır.] Düşmanla karşılaşacağımız yer İndus'ta değil. Eğer onunla Kabil'de, Hindoo Koosh'un eteğinde veya geçitlerinde karşılaşmazsak, Sutlege'de kalmamız daha iyi olur. Ruslar bir kez Kabil'i işgal ederlerse, önlerinde İndus ile orada kalabilirler, ta ki arkamızda ayaklanma örgütleyene ve ordularını tamamen donatana kadar. Korkarım ki Balkh'tan Peşaver'e kadar geçitler var. Bunlar kapatılabilir ve düşman Kabil'e akın ederse, onunla nerede karşılaşacağımızı bileceğiz. Şimdi Kabil'de olduğumuz için, düşmanın Peşaver'e
inmesiyle kaynaklarından mahrum kalabiliriz.

Roondorg'dan Kaşmir'e kadar bir yol var, ama bundan korkmuyorum.
Düşmanın seçeceği yol, Cachgu Vadisi'nden geçer.

Bu geçitler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, onların ötesindeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
İndus'un seyri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--ama ilerleyen bir düşmanı ezebilmek için tam bilgiye sahip olmalıyız, tüm ülkeyi düşmanlaştırarak, ki bu da parayla olur.

Bir işgali karşılamak için her alayı 1.000 kişiye çıkarmalıyız.

168 Alay
360 "
-----
1.008
504
------
60.480 Adam, Topçu dışında.
4.000 Kral Piyadesi her Alay için 1.000'e çıkarıldı.
1.000 Do. dört Süvari Alayı.
4.000 Dört yeni Alay.
2.000 İki yeni Süvari.
Kral Topçusu dışında.
------
71.480

Düzensiz Kolordusu'nda, özellikle Skinner'da gerçekleşecek artışın yanı sıra.

Bundan daha küçük bir artış yeterli olmazdı; çünkü Delhi'de 20.000, Lahor'da 20.000 ve Kabil'de 60.000 adama ihtiyacımız olurdu.
Kayıtlılardan bahsediyorum, etkililerden değil--ama bunlarla Düzenli Ordu'nun takviyeleri
sadece

148.000 N.I.
24.000 Kral'ın. -------
172.000
20.000 Yerli Süvari.
6.000 Kral.
-------
198.000

Dışarıdaki geçici taburlar, yerel birlikler, vb. 198.000'den fazlasının elden çıkarılabilir olduğunu düşünmüyorum ve 70.000'i etkili olmazdı. Topçular çok sayıda olmalı. Şirketin İngiliz Alaylarını, yaklaşık 3.000 adamı atladım.

Tüm uluslar arasında Ruslar bu tür bir girişim için en az uygun olanlardır. Ne tıbbi personelleri ne de komiserlikleri var ve adamlar kaynaksız. En iyisi Fransız ordusu olurdu. Rusya'nın Kabil'e 20.000'den fazla adam getirme olasılığından şüphe ediyorum ve Kabil işgal edilirse, bunlar üçüncü yıla kadar dağlardan inemez. Korktuğum şey, bizim bilmediğimiz bir Hive işgali. Bizim tarafımızdan hiçbir hazırlık yok - ileriye doğru bir yürüyüş yok - böylece Hive'den ayrıldıktan üç veya dört ay sonra düşman Kabil'de olabilir. Bu girişimi yenebileceğimizden eminim. Düşman İndus'a ulaşmadan önce onu yenmeliyiz. 20.000 Rus İndus'a ulaşırsa, sert bir mücadele olacak.

_1 Kasım 1829._

Dük'ten bir mektup. Ona gönderdiğim kağıtları geri gönderdi. Önerdiğim Mağazalar Genel Komiserliği'ni yapmanın uygunluğu konusunda şüpheleri var;

ancak Askeri Kurulu ortadan kaldırmak istediğimi varsaymış gibi görünüyor.
Ne demek istediğimi açıkladım.

Yazışmalar konusundaki önerilerimi onaylıyor, ancak her belgenin eve gönderilmesi gerektiğini ve burada oluşturulan koleksiyonların da burada oluşturulması gerektiğini düşünüyor. Her zaman her belgenin eve gönderilmesini istediğimi açıkladım ve danıştığım katiplerin, koleksiyonların zamandan tasarruf edilerek ve yerel hükümetler üzerindeki kontrolü
azaltmadan Hindistan'da çerçevelenebileceği yönündeki görüşlerini aldığımı söyledim.

_4 Kasım._

Aberdeen'den Rusya'ya bir itiraz taslağı aldım, ki bu taslağın en sonunda gönderilmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bunu Dük ve Peel'e çoktan gösterdi.

Buna dair büyük bir maddi itiraz yok; ancak çok dikkatli bir şekilde
yazılmamış. Yarın birçok önerilen değişiklikle birlikte ona göndereceğim. İkinci kutuda Gaily [Dipnot: H. Gaily Knight. En çok
Sicilya'daki Normanlar ve İtalya'daki Kilise Mimarisi üzerine çalışmalarıyla tanınır.]
Şövalyenin Aberdeen'e yazdığı mektup; zayıf, dayanıksız bir yapım.
Drawcansir'in kılıcının kabzasında bir tavus kuşu tüyü.

_5 Kasım._

Sadece sözlü olarak değil, esasen Aberdeen'in kağıdını değiştirdi ve
ona gönderdi.

Bakanlar Kurulu odası. Lord Heytesbury'nin Rusya İmparatoru ile yaptığı bir konuşmanın Muhtırasını okudu. İmparator,
Porte'nin erken çöküşünü ve Fransa'da bir Devrimi bekliyordu. Paris'e başka bir yürüyüşün
mümkün olup olmadığını sordu. Lord Heytesbury daha sonra Nesselrode'u gördü ve ona
İmparator'un söylediklerini anlattı. Nesselrode, İmparator'un her zaman şeyleri
_kara_ gördüğünü söyledi. Onun farklı bir fikri vardı. Porte'nin acil bir tehlikede olduğunu düşünmüyordu ve bir Fransız Devrimi de beklemiyordu.

Bahsettikleri diğer garantiler Asya'da, özellikle Batum'da daha fazla devir veya Varna veya Silistre'nin işgali, Prenslikler yerine. İkincisi daha kötüdür ve Türkler muhtemelen ikisine de
razı olmayacaktır. Prensliklere değer vermiyorlar ve Avrupa'nın değer verdiğini biliyorlar. [Dipnot: Tuna'nın alt kısmına hakim olan Prenslikler, özellikle Avusturya için önemliydi. Bu nedenle, Rusya tarafından işgal, Orta Avrupa için bir tehdit olarak hissedilse de, Türkiye'yi Tuna'nın ötesinde kompakt bir devlet bırakacaktı.]

_6 Kasım._

Aberdeen'i gördüm. _Bölünmeler_ konusunda her zaman kasvetlidir. Dış Politika'ya bir saldırıdan
korkuyor. İki tarafın bu konuda birleşeceğini düşünüyor. Lord Grey [Dipnot: Lord
Grey, 1827'de Canning ile birleşmelerinden bu yana Whig partisinin büyük kısmından ayrılmıştı.] ve Lord Holland arasında bir miktar yakınlaşma olduğunu duyuyor. Aynı zamanda Lord Grey'i getirme fikri olduğu söyleniyor. Bu raporun Ultra-Muhafazakarlar tarafından
Kralı kızdırmak için uydurulduğundan şüpheleniyorum. Dük'ün, özellikle Kral'ın ona iyi davranmamasından ve Hükümetinin iyi desteklenmemesinden rahatsız olduğunu düşünüyor.

Aslında, bu düşmeyecek bir Hükümet çünkü Kral
Whig'lerden nefret ediyor; halk onlara saygı duymuyor. Muhafazakarları sevebilir ama
onların bir Hükümet kuramayacağını biliyor ve Dük'ün Yönetimi ülkenin
beşte dördüne sahip.

Dük'ten bir mektup aldım, Albay McDonald's'ın şövalyeliğini kabul ettiğini ve 13'ünde Hindistan hakkında konuşmaya hazır olup olmadığımı soruyordu. Batta hakkında kesinlikle; Hindistan hakkında önce Lord Melville ve onunla konuşmayı tercih ederim dedim.

Kent Düşesi'ne Albay Harvey'in oğlu için bir Bengal süvari askeriyesinin emrinde olduğunu söyledi.

Rus ordusunun durumuyla ilgili olarak Edirne'deki bir İngiliz subayından çok ilginç bir mektup var. Çok acı çekti ve çekmeye devam ediyor.

Lord Heytesbury ile İmparator Nicholas arasındaki konuşmanın anlatımını, onun önerilen mektubunu okumadan önce görmüş olsaydım, Türkiye'nin çöküşünün Fransa'daki işler üzerindeki etkisine çok fazla vurgu yapılması gerektiğini söylerdim.

Polignac ayakta kalabileceğinden emin görünüyor. Meclis'i ele geçirdiğini düşünüyor.
Fransızlar Yunan işinin çözümünde kötü davranıyor ve
hep birlikte adamımız Hesse-Homburg Prensi Philip'e itiraz ediyorlar. Aynı şekilde
Orange Prensi Frederick'e ve Rusya'nın isteyerek sahip olacağı
Prens Leopold'a da itiraz ediyorlar. Aberdeen'in bu önerildiğinde gülmediğini merak ediyorum.
Bu işi bir Prens olmadan çözmek istiyorlar. Sanırım bir
Fransız istiyorlar.

Aberdeen, Yunanistan'ı Türkiye'nin parçalanmış parçalarının kucağına düşebileceği bir Güç olarak yerleştirmekten yana. Euboea'dan vazgeçiyor. Yani, Euboea'nın teslimi, 22 Mart protokolü yerine, diğer açılardan sınırlanmış bir sınırla
Babaya önerilecek.

Mora'yı terk eden Türklerin tazminatı yok. Yeni Yunanistan'ın diğer kısımlarında olan Türkler kalıyor. Tamamen harika bir iş. Bu devrim karşıtı devletler, suçsuz bir müttefikin isyankar bir eyaletini devrim yapmak için bir araya geliyor!

_11 Kasım._

Görünüşe göre Fransızlar, Türklere daha küçük sınırlara sahip bağımsız bir devlet veya antlaşmaya aykırı olarak genişletilmiş sınırlara sahip bir Süzeraniye Devleti seçeneği verme ve aynı zamanda Büyükelçilere yeni Yunan Devleti'nin _tamamen_ bağımsızlığı konusunda ısrar etmeleri için gizli talimatlar gönderme fikrinden hoşlanmıyor. Fransızlar da görüşlerini bildirmeleri için çağrılmadan önce, Rusya ile aramızda protokolün
çözülmesinden rahatsız olmuş gibi görünüyorlar. Şaşmamak gerek. Elbette
diplomasi başarılı olmadı. Tüm amaçlarımızda başarısız olduk.

_13 Kasım._

Kabine. İlk olarak genel Hindistan sorunu hakkında fikrimi söylemem istendi. Mevcut muhtemel açığın yılda bir milyon olduğunu gözlemledim. Bu açığın azaltılıp azaltılamayacağını veya ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını öğrenene kadar Hindistan'ın gelecekteki hükümeti hakkında bir karara varmaya gerçekten hazır değildik; ayrıca Parlamento Çin ticaretinin ülkeye yirmi yıl daha kapatılmasına, önce gerekli olup olmadığını sormadan tahammül edemezdi. İlk soru şuydu: 'Hindistan Hükümeti'nin İngiltere'den doğrudan veya dolaylı hiçbir yardım almadan devam etmesini sağlayacak şekilde harcamalarda böyle bir azalma veya gelirde böyle bir artış yapabilir miyiz?' Eğer yapabilirse, o zaman Çin ticareti bizim elimizde. Eğer yapamazsa, gerekli yardımın tekelin devamı yoluyla mı yoksa başka bir şekilde mi bulunacağına karar vermeliyiz.

Bengal'deki sivil suçlamalarda altı yılda iki milyonluk artış olduğunu; Mahkemenin en güçlü talimatları verdiğini ve yerel
Hükümetin harcamaları kısmak için gerçek bir niyeti olduğunu belirttim. Bir şeyler yaptığımı ve her maddeyi araştırarak elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini. Peel bir komisyon önerdi. Bunun geçen yıl aklıma geldiğini söyledim. Ancak Dük, bir komisyonun gerçekten Vali Genel'in yerini alması ve Hükümet olması nedeniyle komisyona itiraz etti. Bir diğer itiraz ise gecikmeydi.
Bu komisyonun önüne zorluklar çıkacaktı ve biz de en sonunda nihai raporu olmadan karar vermek zorunda kalacaktık, çünkü burada onu beklerken zamanımızı boşa harcamıştık.

Yerel Hükümetin karakterinin 'saygısızlık ve itaatsizlik' olduğunu söylemiştim. Sadece uzun süreli sıkı bir kuralın devam etmesi Hindistan'ı gerçek bir boyunduruğa sokabilirdi. Artan harcamaların başlıca kaynağı bu itaatsizlikti. Bu büyük ölçüde üzerlerinde tutulan eşitsiz elden -Yönetim Kurulu'nun hoşgörüsünden- ve Hindistan ile iletişimde yaşanan büyük gecikmelerden kaynaklanıyordu. Bunu düzeltmeye çalışmıştım ve yıl içinde mektuplara bir cevap almayı umuyordum. Şimdi iki buçuk yıl olmuştu. Ben de Kızıldeniz üzerinden buharlı ulaşım için düzenlemeler yapmaya çalışmıştım. Altmış gün içinde Bombay'a bir mektup gönderebilmeyi umuyordum.

Kabine genel olarak bu yıl sadece bir Komite olmasının uygunluğunu kabul etmiş gibi görünüyordu.

İlk başta hepsi Şirket'teki hükümetin devam etmesinin olağan bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Onlara Çin ticaretiyle bile hükümetin artık harcamalarda büyük kesintiler yapmadan devam edemeyeceğini ve Kabine'nin bu kadar çok önemli politik ve mali hususu içeren bir konuda aceleci bir karara varmayacağını umduğumu söyledim. Mevcut sistem büyük masraflar gerektiren bir sistem değildi, ancak büyük gecikmeler içeriyordu ve gecikme masraftı ve sadece masraf değil, aynı zamanda yetkinin terk edilmesiydi. Kabine'nin bu konuya bu bakış açısıyla bakmasını umuyordum.

Sessizce işe koyulmayı planlıyorum; ama eğer yapabilirsem, Şirketin
hükümeti yerine Kral'ın hükümetini koymak istiyorum. [Dipnot: Bu, büyük isyandan sonra 1858'e kadar gerçekleştirilmedi.] Bunu yaparak Hindistan'a büyük bir fayda sağlayacağımdan ve İngiltere'nin Hindistan'ı elinde tutması için en olası önlemi alacağımdan eminim.

Daha sonra Batta meselesinden bahsettik. Lord Wellesley'in mektubunu okudum ve Sir J. Malcolm, Sir Archibald Campbell ve Sir J. Nicholls'un görüşlerini belirttim.

Ordudaki duygunun, yarı Batta istasyonlarının kurulmasından çok daha fazla kesinti yapılması endişesiyle harekete geçtiğini; Bengal ordusuna tavizler verilirse diğer orduların hoşnutsuz olacağını ve daha fazla talepte bulunulacağını belirttim.

Dük, bir asker olarak ve o sırada Hindistan'da bulunduğu için, 1828 emirlerinin [Dipnot: Lord William Bentinck tarafından çıkarılan, Bengal Hükümeti'nin memurların kendilerine konaklama yeri sağlamaları karşılığında tam batta'ya izin veren Yasası'ndan önce, tam batta'yı veya yalnızca yarım batta'nın tanındığı istasyonlarda askerlere verilen daha büyük ölçekli ödenekleri kaldıran emirler.--Bkz. Thornton'un _British
India_, s. 221-25.] bir güven ihlali olduğunu düşündüğünü söyledi - ancak bunlar çıkarılmış olduğundan, bunlara uymamız gerektiğini düşündü. Genel görüş, haberler gelene kadar hiçbir şey söylenemeyeceği veya yapılamayacağı için karar vermenin gerekmediği yönündeydi.

Hemen hazır olacak olan Yüksek Mahkeme Tasarımdan bahsettim.

Yargıtay'da yılda 60.000 pound tasarruf etmeyi umuyorum.

L
Her Yargıç için 1.000 L..... 9.000
Kalküta'da 1 Yargıç...... 5.000
M. ve B'de 1 Yargıç...... 8.000
Kayıt Mahkemesi......... 8.000
Kalküta'daki Ücretler........ 30.000
------
60.000 L

İrlanda Pazartesi'ye kadar ertelendi, böylece hepimiz gazeteleri okuyabileceğiz. Yarın
Dük ile yemek yiyeceğiz.

Fransızlar Yunan tacı için isimlendirdiğimiz tüm insanlara karşı çıkıyor. Bavyera Prensi Charles'ı ve Bavyera Kralı'nın ikinci oğlunu reşit olana kadar bir naiplikle atadı! Ancak bu çılgınlığı zorlamadılar.

Önce Fransızların duymayacağı Hessen Prensi Philip'i Homburg olarak atadı. Sonra Leopold! Ondan hoşlanmadılar. Hessen Prensi Emilius
Darmstadt düşünüldü. Fransızlar, Kral'ın ikinci oğlu, yaklaşık 28 yaşında ama tanınmayan yakışıklı bir genç adam olan Saksonya Prensi John'u önerdiler.
Ağabeyi de yakında tahta geçebilir ve çocuğu yok.
Aksi takdirde bu Prens'e itiraz yok.

Bana öyle geliyor ki önemsiz şeylerin peşinde koşuyorlar. Rusya, Prens olarak bize bağlı kalıyor veya daha doğrusu tarafsız kalıyor, Fransa ile İngiltere'nin tüy konusunda
kavga edeceğinden hiç şüphem yok.

Büyükelçilere verilmesi önerilen gizli talimat, Fransa'nın itiraz etmesiyle artık terk edildi. Türkiye'nin görünüşte saf seçeneği olan iki şeyden birini alması konusunda ısrar etmeleri emredilecekti. Şimdi sadece açıkça _isteklerini_ ima edecekler. Ancak, Türkiye Yunanistan'ı bağımsız hale getirirse Rusya'nın bir milyon düka daha az alacağı anlaşılıyor. Yani, istemeye hakkı olmadığı
bir şeyi elde edemediği
bir iddiadan vazgeçecek.

Fransız Hükümeti, yeni emeklilik oranları vererek 1.600 eski subayı ordudan çıkardı ve önemli mevkileri kendi arkadaşlarıyla doldurdu. Onların ayakta kalacağını düşünüyorlar.

Yunanistan için konuşulan kişilerden biri olarak Modena Arşidükü Maximilian'dan bahsetmeyi unuttum. Bu Prenslerden herhangi birinin taç giyip giymeyeceği belirsiz görünüyor.

_14 Kasım, Cumartesi._

Kabine odası. Rosslyn ve sonrasında Lord Bathurst orada. İrlanda
gazetelerini, yani Lord Francis Leveson'ın Peel'e yazdığı özel mektupları ve Peel'in ona yazdığı, eğitim ve Maynooth hakkındaki
fikrini soran Leslie Foster'a yazdığı mektubu ve Foster'ın cevabını okuyun. İkincisi önemlidir. İki partinin siyasi ve dini düşmanlığının azaldığını
düşünüyor. Sadece şefler bunu sürdürüyor. Taraftarlar giderek azalıyor. Eğitim vb. konularını şimdi açmak, yaraları
kapatmak anlamına gelir ve hiçbir şey başarılamaz. Rahipler önerilen her şeye
direnir ve Protestanlar tatmin olmaz.
Kildare Street Society, ne kadar kusurlu olursa olsun, şu anda uygulayabileceğimiz herhangi bir yeni sistemden
beklenebilecekten daha fazla, çok iyi şeyler yapıyor.

Maynooth'a gelince, hibeyi geri çekmek fonları azaltmayacak, ancak
kötü hissi artıracaktır.

Toplumun düzensiz bir durumdan kaynaklanan artan öfke yaygınlığı, politikadan veya dinden ve _suikast_ planından daha fazla, ücretli yargıçlar tarafından yönetilen kapsamlı bir polis tarafından karşılanmalıdır;
ve bu polisin masrafları ve mağdurlara ödenen tazminat, öfkenin gerçekleştiği baronluk tarafından ödenmelidir.

Peel'in tüm mektupları çok mantıklıdır. Lord Francis Leveson'ınkiler garip bir
üslupla, ara sıra oldukça yapmacıktır ve fikirleri neredeyse her zaman reddedilmesi gereken türdendir. O ileri görüşlü bir çocuktur; ancak onda devlet adamı hiçbir şey göremiyorum. Hardinge'i orada ağırlamalıydık.

Dük'te yemek yedik. Ashe adında bir adam, Cumberland Dükü'ne MS'te bir kitap vermezse hayatını tehdit eden mektuplar yazıyor.

Ashe'in bu kitabı, Kraliyet Ailesi'nin her türlü skandalını ve Cumberland Dükü'nün dehşetini ayrıntılarıyla anlatan bir aşk romanıdır. Kitap aslında Wellington Dükü'nün elindedir.

Kral'ın, Denman'ın [Dipnot: Kral, Kraliçe'nin yargılanması sırasında avukat olarak Denman'ın saldırgan bir alıntısını her zaman içerlerdi.] Katip için görünme fikri ortaya çıktığında gösterdiği şiddet, Dük'ün söylediğine göre, Katolik sorusu sırasında gösterdiği şiddetten daha büyüktü.

Leydi Conyngham çok hastaydı ve hala hasta. Mahkemenin Brighton'a gideceğine dair hiçbir fikir yok.

_16 Kasım._

Kabine. Fransa, Avusturya ve İngiltere, Don Pedro'ya ne yapmak istediğini açıkça sormak için. Portekiz'le sonsuza dek böyle devam edemeyiz. Aberdeen, Fransa'nın Miguel'i önce tanımasından ve böylece Portekiz'le yerimizi almasından korkuyor.

Dük, İspanya'yı Portekiz'le ve kendimizle iyi ilişkilerde tutabilirsek, Fransa ve Portekiz arasındaki bağın bir anlamı olmadığını ve İspanya ve Fransa'ya karşı Portekiz'den çok daha iyi durumda olduğumuzu söylüyor. Bu doğru.

Cumberland Dükü hakkında bir iftira yazan ve Dük'ün Wellington Dükü'ne verdiği Ashe hakkında uzun bir konuşma. Ashe bunu geri istiyor ve kendisine geri verilmezse tehdit ediyor; ancak bir mektupta ve Başsavcı'nın onu kovuşturmaya tabi tutmayacağını düşündüğü şekilde. Belki kefaletle serbest bırakılabilir, ancak bu davayı ortaya çıkarır. Hiçbir şey yapmamaya, ancak onun kötülük yapmasına karşı önlemler almaya karar verildi. Cumberland Dükü uyarıldı.

İsyan Yasası Fitzgerald arasında popüler görünüyor. Peel, bunun prensipte kötü olduğunu ve üst sınıfları alt sınıflara karşı düşmanlığa
sokma etkisine sahip olduğunu söylüyor. Karar, güçlü bir polisin, maaşlı yargıçların, sık sık davaların, hükümet tarafından atanan polis memurlarının, ek polis için ödeme yapan ilçelerin olması gibi görünüyor.

Peel, İrlanda'nın daha küçük bölgelere bölünmesini ve bireyler hakkında kişisel bilgi edinilmesini ve bölgelerin sorumlu hale getirilmesini öneriyor.

Ülkenin çok kalabalık ve nüfusun çok kötü olduğunu düşünüyorum, bu planın başarılı olması için.

Katiller uzaktan getirilecek.

Ülkenin içinde bulunduğu moral bozukluğu korkunç. Cinayetlerin
hiçbir önemi yok.

_17 Kasım._

Worthing'e indiğimde Albay McDonald'ın son yazılarını ve
dün gece aldığım özel mektubunu okudum. Bunları Dük'e gönderdim ve
şu koşullar altında Abbas Murza'ya birkaç bin silah verilmesine izin verip vermememiz gerektiğini sordum, Albay McDonald nihai geri ödemeyi sağlamak için elinden geleni yapıyordu.

Rusların yeni fethettikleri topraklarda yetiştirdiği Pers süvarileri, hizmetlerindeki herhangi bir birlik kadar iyi savaşmış gibi görünüyor.
Albay McDonald, Hindistan'ın işgalinden yalnızca Rus subayları tarafından yönetilen disiplinli bir Pers ordusundan korktuğunu söylüyor.
Avrupalı ​​bir kuvvet iklim yüzünden ziyan olurdu. Süleymaniye Paşası'nın zevki fazlaydı ve maaş veya giysi olmadan düzenli asker yetiştirmek istiyordu. Bu yüzden askerleri onu kovdu ve kardeşini Paşa yaptı.

Albay McDonald, Türkiye'nin o tarafının _au devant du
conquerant_ olarak tanımlıyor. Hükümetlerinin sefaleti böyleydi.

_Worthing, 18 Kasım 1829._

Saat 23:00'te Wellington Dükü'nden bir haberciyle bir mektup aldım. Bana Lord Melville ve kendisiyle Kabine'de görüşmediğim için pişman olduğunu söylüyordu ve hem kendisi hem de Lord Melville cuma günü şehir dışına çıkmak istedikleri için onlarla yarın, saat 2'den sonra veya cuma sabahı görüşmemi öneriyordu.

Yarın saat 3'te yanında olacağımı söylemek için yazdım.

_19 Kasım._

Dük ve Lord Melville ile görüştüm.

Konuyla ilgili konularda konuştuktan sonra, Dük'ün hem tekeli hem de Şirketi Kızılderili işlerinin yöneticileri olarak korumak istediği noktasına geldik.

Dük erken dönem anılarından çok etkilenmiş. Ayrıca Londra Şehri'ni kendi eline almak konusunda çok istekli.

Hindistan hükümetinin doğrudan Tacın eline verilmesine yönelik büyük ve sağlam itirazın, halihazırda iyi bir şekilde yerine getirilmesi için çok kapsamlı olan
Parlamento işlerinin artması olduğunu kabul ettim.

Çin ticaretine gelince, Hindistan Hükümeti ondan elde edilen yardım olmadan yürütülebiliyorsa, devam etmesi için hiçbir neden görmedim; ancak
Şirketi bir ticaret Şirketi olarak Çin'e kaptırmaktansa tekeli sürdürmeyi tercih ederim, çünkü ticaretlerinin durması durumunda ticaretin büyük ölçüde tehlikeye girebileceğini düşündüm. Şirket aracılığıyla hükümetin sürdürülmesi sisteminin devam etmesinin, ona Kral Hükümeti'nin verimliliğini, canlılığını ve hızını vermekle tutarsız olmadığını söyledim.

Lord Melville, mevcut sistemin hantallığını kabul etti.

Dük, ilkeye uyulması şartıyla, ayrıntılarda değişiklik yapılmasına itiraz etmiyor gibi görünüyordu.

Hem bugün hem de geçen cuma günü Kabine'de Lord Melville'in hareketsizliğine şaşırdım.

Dük, Leach'in makalesinin 'kanıtlanması gereken dava' olmasını istiyor. Bu yapılabilir ve yine de gerekli iyileştirmeler yapılabilir.

Dük'le birlikte olan Seymour ile tanıştım. Berlin'den yeni gelmişti.
Savaşın büyük başarısının İmparator tarafından tamamen beklenmediğini
söylemiş gibiydi.

_20 Kasım._

Hylton Jolliffe'e, Kızıldeniz üzerinden Hindistan'a buharlı gemi seferi konusuna özel bir spekülasyon olarak dikkatini çekmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdım.

_21 Kasım._

Sir G. Murray'den bir mektup okudum. Dük, Lord Melville ve Sir
George'un Bath Tarikatı kurallarında bazı değişiklikler yapılıp yapılmaması gerektiğini görüşmek üzere yakında bir araya gelecekleri anlaşılıyor. Sivillerin Tarikat'ın daha düşük derecelerine uygun hale getirilmesinin bir iyileştirme olabileceğini
önerdim. Bazen bir adamı kamu hizmeti için K.C.B. yapmak çok uygun olabilir.

_Pazar, 22 Kasım._

Bankes'e Dük'ün Tüzük ile ilgili isteklerini söyledim; ancak ben de ona Kabine'de henüz böyle bir karara varılmadığını ve Hükümeti daha hızlı ve güçlü hale getirmemize ve Tullietudlem arabasına daha az benzetmemize itiraz olmadığını söyledim. Bunu kendisi ve Komiserler için _gizli_
olarak değerlendirmesini istedim.

_25 Kasım._

Bankes'ten Dük'ün sekreterlik görevinden emekliliğini kabul ettiğini ve onu
ekstra komiser yapmayı kabul ettiğini bildiren bir not aldım.

Bu uzun zamandır Bankes'in bir fikriydi ve ben bunun için hiçbir zaman
mantıklı bir gerekçe göremiyordum. Gerçekten de, bunun kendi fikri değil,
başkalarının fikri olduğunu, Hükümete döndüğünde aynı göreve
geri dönmemesi gerektiğini kabul ediyor gibi görünüyor. Aslında bu Cumberland Dükü'nün etkisidir ve
Bankes'i şimdi Hükümetten ayırma çabasından Brunswick'lilerin hala umutları olduğu açıktır. Bu, Lot ve ailesine ateş ve kükürt düşmeden önce haber vermek gibidir.

Bankes'in mektubu bana karşı nazik ve minnettar ifadelerle doludur.
Gerçekten de, her zaman çok dostça ve gizli ilişkiler içinde olduk. Kararından dolayı
üzüntümü dile getirdim. Ona, bence
yanlış görüşlere göre hareket ettiğini söyledim ve Yönetim Kurulu'na karşı hangi pozisyonda olursa olsun, onunla aynı şartlarda kalmanın bana çok büyük bir zevk ve avantaj sağlayacağını temin ediyorum.

Dük öfkelenecek ve Bankes'in yakın zamanda bir göreve
geleceğini sanmıyorum.

_2 Aralık._

Kabine odasında bir saat okudum. De Rigny ile Smyrna'da Avusturyalı bir arkadaşı arasında geçen ilginç bir konuşmanın anlatımı var. De Rigny
Hükümet ve Fransa'nın durumu hakkında çok kötü düşünüyor. O da
Ren Nehri'ni istiyor! Anlaşmanın sonuçlarını yeterince doğru değerlendiriyor. 'İngiltere,
Avusturya ve Fransa konuşacak, ama hiçbir şey yapılmayacak.' Rusya'nın devam etmemekle
çok aptalca davrandığını söylüyor. Her şeye cesaret edebilirdi. Ancak, ordunun
çok fazla acı çektiği anlaşılıyor. İki seferde 130.000 kişinin kaybedildiğini kabul ediyorlar.

Diebitch, Edirne'yi kısmen boşalttı, ancak orada 6.000 hasta ve bir tabur bıraktı. Veba, Prenslikler'de yayılıyor ve askerleri Türkiye'den nasıl çıkaracaklarını bilmiyorlar.

Zuylen de Neyvelt ve diğerleri, Konstantinopolis'in durumu hakkında çok kötü bir açıklama yapıyorlar. Türk İmparatorluğu'nun bir arada _tutamayacağını_ söylüyorlar.

Lord Stuart'ın Fransız Bakanlığı'nın durumu hakkındaki açıklamasını beğenmedim.
Yetenekli bir adam olan Villele'i getirecekler ve onları kurtarabilir; ancak
onlarınki umutsuz bir oyun. Fransızlar, Miguel'in tanınması için Brezilya İmparatoru [Dipnot: _yani_ Portekiz tahtı için nihai olarak başarılı aday olan Donna Maria
de Gloria'nın babası olan İmparator Don Pedro ile] bizimle müzakere etmeye meyilli görünüyor. Af için bir koşul olacak, vb.

_3 Aralık._

Başkanlar Lord William Bentinck'ten bahsetti. Onunla hiç eğlenmiyorlar ve içtenlikle evde olmasını istiyorlar. Beş aydır önemsiz konular dışında ne özel olarak ne de kamuya açık olarak yazmadı. Kolonileşme lehine görüşünü açıkladı. Çok sevilmiyor.
Sir W. Rumbold konusunda o ve Sir Ch. Metcalfe çok düşmanca davranıyorlar, farklı taraflarda aşırı görüşler benimsiyorlar. Bir konudaki bu düşmanlık, diğerlerinde farklılığa yol açacaktır. Hükümete saygı duyulmuyor ve kesinlikle Hükümet başkanına saygı duyulmasının, büyük bir ekonomik reform yapmanın gerekli olduğu zamandan daha önemli olduğu bir an olmamıştır. Madras'taki hissiyatı daha da kötü olarak tanımlıyorlar. Orada valiyi _dürüst bir adam_ olarak görmüyorlardı.

Başkanlar Macdonald'ın Gizli Komite'ye son yazılarının kopyalarıyla birlikte bir mektup
bekliyorlar, bunları Petersburg aracılığıyla zaten aldım, bu yüzden benden bir iletişim
almaya yanaşmıyorlar. Abbas Murza'nın 12.000 silah satın almasına ve bunları taksitler halinde ödemesine izin veren mektup, bu nedenle alınan son yazılara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan gidecek.

Aberdeen'i gördüm. Fransa'nın ve Türkiye'nin durumu hakkında çok fazla endişe duymam konusunda benimle aynı fikirde. Ancak, daha çok buradaki partilerin durumunu düşünüyor gibi görünüyor ve Cumberland Dükü'nün (geçtiğimiz hafta neredeyse ölüyordu) ve Kral'ın görünüşlerinden hoşlanmıyor. Görünüşe göre, Kral kamusal nitelikteki önlemlerden çok memnun olsa da, bazı küçük işleri üstlenemediği için rahatsız.

Son zamanlarda Woburn'da büyük bir parti vardı ve dünya tabii ki
Grey partisine benzer bir parti olduğunu söylüyor. Aberdeen, Woburn partisinin iyi dileklerde bulunduğunu düşünüyor ve Lord Grey'in şehre gelmek istemediği söyleniyor. Ancak, kendisinin küçümsendiğini düşündüğü söyleniyor, oysa Wellington Dükü, Kral'ın zihninin düşmanca durumunda onun için hiçbir şey _yapamaz_.

Bankes'in dışarı çıktığını Aberdeen'e gizlice söyledim, bu şüphesiz Cumberland Dükü'nün
sürekli düşmanlığının bir göstergesi.

Hardinge'i gördüm. Çeşitli kamusal konulardan bahsettim ve sonra ona
Lord W. Bentinck'in üç ay içinde geri çağrılma olasılığından bahsettim. Ona
Vali-Genel olarak gitmeye ikna edilip edilemeyeceğini sordum.
İlk başta ordudaki rütbesine uygun olmadığı için bu fikri reddetti. Ona
Yüzbaşı-Genel yapabileceğimizi söyledim. Büyük şöhret elde etmek isteyen bir adam için bunun harika bir alan olduğunu düşünüyordu ve evli değilse gitmeye
isteksiz olmazdı, ancak iç meselelerin onu engelleyeceğini düşünüyorum. Keşke onu İrlanda'da sekreter olarak alsaydık, ancak o
_her yerde_ aranıyor. Çok faydalı. En çok İrlanda'da _yararlı_ olurdu.

Dük'ü gördüm. Ona Başkanların ne söylediğini anlattım. Lord William'ın
her zaman başarılı olamayacağını düşündüğünü söyledi. Onun yerine kimi getirebilirdik? Hindistan'da _bir_ adamımız olduğu sürece bunun bir şey ifade etmediğini her zaman düşünmüştü;
ama _bir_ adamımız olmalı. Ona, seçimin zorluğunu gördüğümden, ne olacağını ona söylemenin doğru olduğunu düşündüğümü söyledim. İrlanda için düşündüğü Lord Tweddale'i düşünürse çok şaşırmam. Onu hiç tanımıyorum.

_6 Aralık._

Sir W. Rumbold'un mektuplarını ve Haydarabad davasıyla ilgili Konsey tutanaklarını okuyun.
Sir W. kurnaz, zeki bir adam.
Sir Ch. Metcalfe, Sir W. Rumbold'a karşı çok fazla önyargı gösteriyor; ancak o sırada Haydarabad'daydı ve
haklı olabilir. Bunun utanç verici bir iş olduğundan şüpheleniyorum.

_9 Aralık._

Loch benim için bir öğrencilik ayarladı. Albay Baillie ödünç verdi. Bana minnet borcunu ödemek için adaylığını gelecek yıla erteledi. Loch'a teşekkür ettim ve ondan Albay Baillie'ye teşekkür etmesini rica ettim.

Lady Belfast'a Bay Verner'in öğrenciliğini aldığını söylemek için yazdım. Ailesine ve arkadaşlarına bunun Katolik meselesinin tartışılmasından çok önce kendisine beklediğim özel bir iyilik olduğunu iyice anlatmasını rica ettim.

Lord Hertford'a yazdım ve Lady Belfast'a yazdığım mektubun bir bölümünü ekledim.

Sir J. Malcolm'dan bir mektup okudum. Kendisi Sir J. P. Grant'ten tekrar rahatsız. Konuyla ilgili Lord W. Bentinck'e yazdığı bir mektubu ekledi.
Bu mektubun son paragrafı, Bengal ordusunun ruhunun kötü olduğu 18 Haziran tarihli Lord William'dan bir mektuba atıfta bulunuyor.

İndus'un seyriyle ilgili çalışmaya başlayacak olan Jones'tan bir mektup okudum. Bay Walter Hamilton'ın nehrin 200 tonluk gemiler için Lahor'a kadar seyrüsefer edilebilir olduğundan bahsettiğini ve Lahor'dan nehrin ağzına kadar olan 700 milin sadece on iki günlük bir yolculuk olduğunu söylüyor. Ve bu nehrin sularında hiçbir zaman İngiliz bayrağı dalgalanmadı! Tanrım, tüm kollarının kaynağına
mutlulukla ulaşacak.

_11 Aralık._

Lord Bathurst'ün Sir J. P. Grant'in geri çağrılmasıyla ilgili mektubunu okudum.
İstifa ettiğini söylediğimi düşünmüştü. Privy Council'ın resmi bir toplantısı olmadan bir yargıcın geri çağrılabileceğini
düşünmeme şaşırmış gibi görünüyor. Ona Sir T. Claridge'in davasını hatırlattım, Sir J. P. Grant'inki kadar güçlü değildi.

_12 Aralık._

Fraser'ın seyahatlerini okudum.

_13 Aralık._

Sir J. Malcolm'dan bir mektup, ona yazdığım 21 Şubat tarihli mektubun kopyalanıp kamuoyuna duyurulduğu anlaşılıyor: çok canını sıkıyor.
[Dipnot: Bu, daha sonra çok fazla eleştiri çeken, iki evcil fil arasında vahşi bir fil hakkında ifade içeren mektuptu.
Sir J. Malcolm'a özel bir mektup olarak tasarlanmıştı, ancak sekreterlerinden birinin hatasıyla
resmi bir iletişim olarak kopyalandı.]

Bu konu hakkında Lord W. Bentinck'e yazdığı mektubu bana gönderdi. Diğer konulara değinen bu mektuptan, Bengal'deki ruh halinin
çok kötü olduğu anlaşılıyor -- Lord W. şimdiye kadar bunu engellemek için hiçbir şey yapmamış ve
basın elindeyken, her zamankinden daha ahlaksız olmasına izin vermiş.

_14 Aralık._

Roehampton'da Dük'ten Bayan Hastings'in Kral'a hitaben yazdığı, emeklilik maaşı için başvuruda bulunan bir mektubu buldum. Kral bunu Yönetim Kurulu'nun değerlendirmesine
sunuyor. Mahkemenin Mülkiyet Mahkemesi'ne herhangi bir emeklilik maaşı teklif etmeye
cevap vereceğinden şüpheliyim.

Dük'ten Sir J. Malcolm'dan kendisine gelen bir mektubu ve Sir J. Malcolm'un Lord W. Bentinck'e yazdığı mektubun bir kopyasını içeren başka bir mektup daha aldım,
özel mektubumun izinsiz yayınlanmasıyla ilgiliydi -- dün aldığım mektubun aynısı.
Sir J. Malcolm, Bengal ordusundan İngiltere'ye bir heyet gönderilmesinden bahsediyor, Lord William buna izin vermemeye kararlıydı;
ancak Sir J. Malcolm, Lord William'ın ilk baştaki davranışlarıyla
olanların çoğunu başlattığını düşünüyor. Hükümetin dizginlerini fazla gevşetti. Biçim ve isim değişikliği olmadan, Hükümetin Hindistan'da kaybettiği gücü yeniden kazanmasının çok zor olacağından eminim.

Yarın mümkünse Dük'ü göreceğim ve Lord William'ın geçici halefi olarak Sir J. Malcolm'un atanmasını önereceğim. Sir J. Malcolm'un duyguları biliniyor ve onun adaylığı buradaki Hükümetin hislerini gösterecektir. Lord William'a onu hemen değiştirebileceğimize ve görevini
yaptırabileceğimize dair bir ipucu olacaktır. Lord William'a bir şey olması durumunda, her zaman zayıflık ve iş zamanı olan bir ara dönemin zararlarına karşı koruma sağlayacaktır.

_15 Aralık._

Dük Deepdene'e gitti. Bayan'ın sorusunu gündeme getirmekten geri kalmayacağımı söylemek için ona bir mektup yazdım. Hastings'in Başkanlar önündeki emekli maaşı; ancak ben
eski Hastings için yapılan her şeyi gösteren bir muhtıra ekledim ve
Dük'e Mahkemenin iki Mülkiyet Mahkemesinin onayı olmadan yılda 200L'den fazla veremeyeceğini hatırlattım.

Kabine odası. Lord Heytesbury, Nesselrode'a protokolü 25 Kasım civarında göstermiş gibi görünüyor. Kont çok sinirlendi ve
öfkeli bir öfkeye kapıldı. Bunun kullanımını sordu? Belki de söylemek zor olurdu.
Parlamento için tasarlanmıştı--ki bu çok doğru.
Hoşumuza gitmeyecek bir cevaba yol açacağını--kağıt üzerinde bir savaş yaratacağını, iki Mahkemenin yeniden kurulmasını umduğu dostane şartlarda kalmasını engelleyeceğini söyledi. Ne kadar öfkeli olursa, bence
onu göndermekte o kadar haklı hissediyoruz.

Aberdeen'in Sir R. Gordon'a yazdığı iyi bir makale var. Bu makalede, Türk İmparatorluğu'nun düştüğünü ve bizim çıkarımızın Yunanistan'ı yükseltmek olduğunu düşünüyor. Bu sayede, o Devlet Osmanlı Gücü'nün varisi olabilir. Bu görüşle, yeni Yunanistan Hükümeti'nin devrimci olmaması ve Prens'in iyi bir hükümet olması gerektiğini
öncelikle önemsiyor.

İngiltere'yi, Metternich'in daha önceki bir dönemde Rusya'ya daha kararlı bir tonda konuşmamız gerektiği yönündeki suçlamasına karşı savunan başka bir iyi makale daha var. Kral bu makalelerden çok etkilenmiş görünüyor ve bunlar hakkında
büyük övgüler yazıyor.

Lord Stuart'ın anlatımına göre, Villele'in gelmesi muhtemel görünüyor.
Hükümet, fikir ayrılığı yaşanabilecek tüm sorulardan kaçınmayı ve yalnızca açık ve inkar edilemez fayda sağlayacak önlemleri öne sürmeyi düşünüyor. Rakipleri bu önlemleri reddetmeye çalışırsa, Meclis'in Hükümeti destekleyeceğini düşünüyorlar.

Fransa, Portekiz sorunu konusunda bizimle tamamen aynı fikirde; ancak
daha spesifik soruların İmparator Pedro'ya sorulmasını istiyor ve haklı da. Pedro hiçbir şey yapamayacağını kabul ettiğinde, amaç Miguel'i
şartlarla kabul etmek gibi görünüyor.

_16 Aralık._

Lord Ashley'nin Hindistan'ın yargı yönetimi hakkındaki muhtırasını okuyun.

Geri gönderirken, konu hakkında farklı kişiler tarafından verilen görüşleri toplamak için büyük çaba sarf etmiş gibi göründüğünü söylediğim bir not yazdım.
Benimkiler, 7 Ağustos'ta Sir J. Malcolm'a yazdığım bir mektupta ifade edilmişti.
Bu mektupta, onun tarafından benimsenen ve tutanağında ima edilen görüşlere genel olarak katıldığımı, Güney Mahratta ülkesindeki turunun bir hesabını verdiğimi beyan etmiştim.
Yerlilerin mali ve yargı yönetimindeki hizmetlerinden ne kadar çok faydalanabilirsek o kadar iyi olacağından ve tüm iyi yönetimin köy sistemine dayanması gerektiğinden memnun olduğumu eklemiştim. Sir J. Malcolm'a, ofisime önyargılı görüşler olmadan geldiğimi, önyargılı insanların yolundan uzak durduğumu ve saf kaynaklardan daha fazla bilgi edindikçe kendi zihnimde görüşlerin yavaş yavaş oluşmasına izin verdiğimi söyledim. Bu pasajı bilerek yazmış olsaydım, amacıma daha uygun bir pasaj bulamazdım. Ashley'e önyargılı olmadığımı, görüşlerimin onun muhtırasını okumadan önce oluştuğunu ve benim de onun izlediği yoldan kaçınarak oluşturduğumu gösterdi - çünkü her türden insanın gelip kendisiyle konuşmasına ve fikirlerini ona aşılamasına izin veriyor. Daha sonra, Sir Thomas Munro'nun 31 Aralık 1824 tarihli muhtırasından, Hindistan'ın mali yönetiminden daha çok yargısal, yargı hükümetinin medeni kolundan daha çok cezai alanda başarılı olduğumuzu göreceğini söyledim. Bunu, Sir T. Munro'nun muhtırasını okuduğumu göstermek için söyledim, ki o bunu yaptığım için bana itibar etmedi; ve daha çok yargıya değil, gelir koluna, alan daha geniş olduğundan, iyileştirmeler amacıyla dikkatini yöneltmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra yetenekli yerlilerin bulunabileceğinden şüphem olmadığını söyledim,
ama seçileceklerinden şüphem vardı, çünkü Avrupalı ​​hizmetkarlar
beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Yerliler beklediğimden daha iyiydi, vb., vb.

Dük'ü gördüm. Ona Sir J. Malcolm'un Lord W. Bentinck'in geçici halefi olarak atanmasını önerdim.
Bu öneriyi
çok beğendi; ancak bunu değerlendirmemiz ve Kabine'de belirtmemiz gerektiğini, çünkü Lord William'ın harika bir
kart olduğunu ve kendisini ve akrabalarını gereksiz yere
kıracak hiçbir şey yapmamamız gerektiğini söyledi. Benim
aklıma gelen itiraz ona da geldi, Sir J. Malcolm Kalküta'ya giderse
ölecekti. Umarım oraya gitmez, üst eyaletlerde kalırdı. Ama ben adaylığın Hindistan'daki insanların ve Lord William'ın davranışları üzerindeki etkisine, gerçek halefiyetinden daha çok
bakıyorum.

Dük daha sonra sadece Hindistan'a değil, tüm Asya'ya bakmamız gerektiğini söyledi ve bana Evans'ın kitabını okuyup okumadığımı sordu. Ona okuduğumu söyledim; okuduktan sonra kırk sekiz saat içinde Macdonald'a bir kopya ve Malcolm'a bir kopya gönderdiğimi söyledim. Ona İndus'un seyri ve Kabil ve Buhara ile ticaretin açılmasıyla ilgili tüm görüşlerimi anlattım. Bizim de aklımızın aynı yöne gittiğini söyledi. Rusların orada ne yaptıklarına dair iyi bilgilerimiz olmalı. Bir yıl önce Hükümet'in Hazar ve İndus arasındaki tüm ülkeler hakkında bilgi edinmesini istediğimi ve şimdi daha özel bir yönlendirme yapmayı düşündüğümü hatırlattım. Macdonald'ın gözünü Hazar'a dikmesi gerektiğini ve bu ülkelerle ilgili bilginin en iyi şekilde yerliler aracılığıyla elde edileceğini söyledi. Geçen yılki mektubumda bunun bir öneri olduğunu hatırlattım. Dük'ün görüşüne göre bu sadece
_masraf_ meselesidir. Ruslar Kabil'e 20.000 veya 30.000 adam gönderirse onları yenebiliriz; ancak orada bize asılarak askeri hazırlık ve ayaklanmaları bastırma konusunda bize
muazzam bir masraf çıkarabilirler.
O yöne doğru bize düşmanca görüşler olmadan hareket edemezlerdi ve
orada bizi tehdit ederek Avrupa'da bizi utandırmayı düşünürlerdi. Ben, Rusların o yöne doğru hareket etmesi durumunda Hindistan Hükümeti'nin Asya Gücü olarak hareket etmesine izin vermemizi önerdim. En azından parayla, daha fazla emir olmadan, talimat olmadan önceden hareket etmemeye izin verdi. Ancak Dük, Rusların Hindistan'a doğru açıkça düşmanca görüşlerle hareket edip etmediği konusunu burada Avrupa'da ele almaya hazır.

Macdonald'a derhal emir içeren bir mesaj gönderilmesini onaylıyor.

_18 Aralık._

Sandalyeler. Bayan Hastings'in davasını olumlu değerlendirecekler; ancak temsilciliğini onlara iletmeli.

Onlara Malcolm'u Lord William'ın geçici halefi yapma önerimi ve bunun nedenlerini anlattım. Bu fikri beğenmiş gibi görünüyorlardı; ancak Dük'ün ve benim de aklımıza gelen aynı itiraz onlarda da vardı: Malcolm Kalküta'ya giderse ölecekti. Gitmesini istemediğimi söyledim. Gitmesini beklemiyordum. Lord William ve Hindistan'daki tüm hizmetkarları üzerindeki atamanın ahlaki etkisine bakıyordum. Yüksek rütbeli, yetenekli ve kararlı karakterli bir siyasi adam istiyorlar. Lord William'dan bıkmış durumdalar. Kimi göndermek istediklerini bilmiyorum.

Onlara Dük ile yaptığım konuşmayı anlattım ve aynı konuyu ele aldım.
Söylediklerimin hepsini kabul ettiler. Scinde ve Lahor'a misyonlar, İndus'a kadar ticari girişim ve Macdonald'a talimat vereceğiz. Kısacası, istediğim tek şey bu.

Lord William'dan 1 Mayıs tarihli, üç nüsha halinde ve Hükümetin duygularını içerdiği belirtilen tutanaklar olmadan
gönderiler mevcut. Bu gönderiler yalnızca konuyu Mahkemenin değerlendirmesine sunuyor.

Görünüşe göre Jones'lardan biri neredeyse tüm anma yazılarını yazmış ve bir Radikal'den çok
bir asi olarak kabul ediliyor. Hindistan'ın gelecekteki Hükümeti hakkında küçük bir konuşma yaptık. Onlara güçlü bir Hükümet olması gerektiğini ve şu anki haliyle Hindistan'da itaat sağlayabileceğinden şüphe ettiğimi söyledim. Daha fazla
görünüş gerektiriyordu. Bunu hissediyor gibi görünüyorlardı. Astell, 'Şirket' adına dayatmacı hiçbir şey olmadığını ve mevcut Hükümetin
aşağılandığını kabul etti.

Onlara, himayenin ve itirazların her zaman oldukları yerde kalması gerektiğinden memnun olduğumu söyledim. Hizmetçilerinin talepleri hakkında karar vermedeki adil davranışları için onlara büyük bir iltifat ettim, ki bunu hak ediyorlar.

Hükümetlerinin son yılında zayıf olduğunu düşünüyorlar; ancak Bakanlar
bir komite kurmaktan başka bir şey yapamazlardı.

_18 Aralık._

Dük'e, Bayan Hastings ile ilgili olarak Başkanlara ilettiğim iletişimin sonucunu belirten bir mektup yazdım.

Hazar ticaretiyle ilgili bilgi talep edildi, kervanlar tarafından Buhara'ya taşınan ve o ülkenin genel durumu, aynı şekilde Rusların Aral Denizi'ne doğru yaptığı herhangi bir hareket ve Hazar'ın doğu kıyısında herhangi bir yerleşim kurma girişimi hakkında bizi sürekli olarak bilgilendirmek için bir yol bulunması istendi.

Dük'e ne yapıldığını ve Başkanların onun görüşlerine ne kadar tamamen katıldığını anlatmak için bir mektup yazıldı.

_19 Aralık._

Loch'a Meyendorff ve Mouravief'in kitaplarını Macdonald'a göndermesini önermek için bir mektup yazıldı.

Çin ticaretiyle ilgili akıllıca bir broşür okundu ve Worthing'e geldiğimde Hardinge'in bana yeni emeklilik düzenlemeleriyle ilgili olarak gönderdiği tüm makaleler.

_20 Aralık._

Meyendorff'un 'Buhara Turu'nu okudum. Buhara ile Rusya arasındaki ticaretle ilgili istediğim tüm bilgileri içeriyor. Buhara'ya Rusların şu anda sağladığı birçok şeyi ve Ganj'dan İndus'tan daha ucuz olan tüm Hint mallarını kolayca tedarik edebiliriz; ancak Buharalıların bize karşılığında ne göndereceklerini pek iyi göremiyorum, turkuazlar, lapis lazuli ve Rusya'dan aldıkları
dukalar hariç. İndus'ta seyrüsefer yaparak
daha ucuz şallar elde edebiliriz.

_21 Aralık._

Başkanların bana verdiği, buharlı seyrüseferin Hindistan'ın iç ve dış iletişimlerine uygulanmasıyla ilgili muhtırayı okuyun. Dikkatlice ve yetenekli bir şekilde
hazırlanmış ve çok ilginç. Fırat'ın buharla Balis veya Bir'e ve oradan da Halep'ten Lazkiye veya İskandinavya'ya geçişini öneriyor. Aynı şekilde, Süveyş'ten Menzaleh Gölü'ne çölü geçmenin
veya doğrudan denize gitmenin daha hızlı olabileceğini de ima ediyor.

_22 Aralık._

Lord Hill'e Sir G. Walker'ın tehlikeli hastalığından bahseden ve
Madras'ın mevcut koşullarında, sadece iyi bir askerin Başkomutan olarak değil, aynı zamanda iyi sivil niteliklere sahip bir adamın olmasının önemini ima eden bir mektup yazdım.

Bu mektubun bir kopyasını Dük'e gönderdim.

_25 Aralık._

Jones'un Lahor'a yaptığı son görevle ilgili bir muhtırasını ve 1811'de Runjeet Singh'in Sutlege'nin sol yakasına yerleşme girişimi ve İngiliz Hükümeti'nin itirazları ve askeri gösterileri sonucunda geri çekilmesiyle ilgili çok uzun bir gizli yazıyı okudum.

_26 Aralık._

Leydi Macdonald'ı randevuyla aradım, benimle Sir J. Macdonald'ın maaşı ve Tebriz'deki pozisyonu hakkında konuşmak için buraya geldi.
Leydi Macdonald, Sir H. Willock'un birinci yardımcısı olarak kalmasının uygunsuzluğunu ve Bengal Hükümeti Willock'u geri çağırmazsa iki yardımcıya ihtiyaç duyulmadığını belirten
mektuptan sonra Sir J. Macdonald'ın kalamayacağını söylüyor. Maaş konusunda da söyleyecek çok şeyi var. Bence yılda 9.000L uygun bir maaş.
Konstantinopolis'teki Büyükelçi'nin 8.000L'si ve bir evi var; ancak
Konstantinopolis deniz kıyısında ve
Rusya üzerinden Tebriz'e Avrupa malları getirmenin maliyeti o kadar önemli ki, maliyete yılda 1.000L eklenmeli.

_29 Aralık._

Lord W.'den üç mektup aldım. Bentinck, 6 ve 8 Temmuz ve 2 Ağustos.
6'sında Sir J. Malcolm'a yazdığım ve 'Calcutta Gazetesi'nde yayınlanan özel mektubumdan bahsediyor. 8'inde bana gönderiyor, isimler değiştirilmiş ve parantez içindeki her şey eklenmiş,
ve aslında yorum ışığında. 2 Ağustos'taki mektubunda ordunun, vb. ve tüm kamusal konuların öfkesinden bahsediyor. Üç mektubu
Dük'e gönderdim.

Mektubumu aldığım için mutluydum. İçindeki her kelimeyi savunabilirim.
Fil benzetmesi içeriyor, ki buna üzülüyorum, çünkü _evcil_ olarak tanımlananların, doğalarının ötesinde bir canlılık derecesi göstererek öyle olmadıklarını göstermeye çalışacak kadar aptal olabileceklerinden korkuyorum; ama yine de
savunabilirim.

Lord William, pozisyonunu hoş olmayan bir şekilde tanımlıyor ve iğrenç azaltma işini yapmak zorunda kalıyor. [Dipnot: 'Half-
Batta'nın yakıcı sorusunun yanı sıra, Lord W. Bentinck'in yönetimi seleflerininkine ruhen düşmanca olarak görülüyordu ve özellikle ordu tarafından altlarında görev yapmış olanlar tarafından sevilmiyordu.] Hindistan'da hiç kimsenin PARA'dan başka bir şey düşünmediğini, yerel hükümetin yerel yetkililerin emirlerini yerine getirerek büyük bir nefret
yarattığını söylüyor. Malcolm'un yanında duran ve Bombay hükümetine uygun bir adam olarak Sir Charles Metcalfe'ı öneriyor. Sir Charles Metcalfe'dan biraz korkuyorum. Oldukça fazla şiddetli. Güvenilir bir adam olup olmayacağından şüpheliyim. Courtney'nin çok uygunsuz bir adam olacağından oldukça eminim. Bombay Valisi bir
Hintli olmalı, ama orada kim var?

Lord William, Burma Hükümetini barbar bir Hükümet olarak temsil ediyor.
Bize yardım eden herkesi feda ettiklerini ve Tenasserim eyaletlerini geri almanın zorluğunun, korumamızı arayan
35.000 kişiyle ne yapılacağını bilmek olacağını söylüyor.

Bu rapor, son politikamızın bilgeliğini daha önce göründüğünden daha da net bir şekilde ortaya koyuyor.

_31 Aralık._

Orta Hindistan'daki afyon anlaşmaları ve yönetimiyle ilgili yirmi makaleyi okuyun.
Yüksek Hükümet, Malwa'daki ekimin kapsamını artık sınırlamamaya ve uyuşturucunun serbest geçişine izin vermeye karar verdi.
Bu uygundu çünkü şüphesiz kısıtlamalarımız hem prensler hem de halk arasında en düşmanca duygulara, tüccarların zarar görmesine, yabancı devletlerin iç politikalarına bizim tarafımızdan şiddetli ve saldırgan müdahalelere ve büyük silahlı adam grupları tarafından korunan kaçakçılığa yol açtı. Kaçakçılar yakında Pindarryler olacaktı. Bu sistem ancak 1825'te başladı. Küçük eyaletlere zorla dayatıldı, Gwalior eyaletine değil, böylece kaçakçılık amacını boşa çıkardı.

_2 Ocak 1830._

Dük'ten Sir J. Malcolm'a yazdığım özel mektubun yayınlanmasının
bir iğne başı kadar bile önemli olmadığını ve Hindistan'da _iyi_ olacağını söyleyen bir not aldım.

Lord William Bentinck'e uzun bir mektup yazdım. Ona, ev ve yerel yetkilileri bir araya getirmenin gerekliliğini vurguladım. Ona itaati yüzünden değil, seleflerinin itaatsizliği yüzünden acı çektiğini söyledim. Ona destek sağlayacağımı temin ettim, komutanların ona hakaret etmesiyle ve özel mektubumun yayınlanmasıyla toplumun _centilmence_ olmayan

tonundan yakındım. Teğmen hakkında yüksek ifadelerle konuştum. W. Hislop'un afyon düzenlemeleri hakkındaki raporu (düşündüğümde ona bir mektup yazmaktan daha iyi olduğunu düşündüm) ve ben de Assam'daki Komiser Bay Scott'tan övgüyle bahsettim. Hükümetin afyon anlaşmalarından vazgeçmekten başka bir şey yapamayacağını kabul ettim; ancak Malwa'daki aşırı ekimden kaynaklanan afyon gelirinde büyük bir düşüş olacağını öngördüm.

_3 Ocak._

Doğu Hindistan meseleleri hakkında Clare'den bir mektup, uzun uzun cevapladım.
Prendergast'ın broşürünü Jones'a gönderdim.

Delhi ve Firuz Şah kanalıyla ilgili raporları okudum, Sutlege ve Jumna'yı birleştirme planımın vizyoner olmadığı anlaşılıyor. Yapıldı.
Kanal hala izlenebiliyor. Delhi, uzak zamanlarda kanalların ortasındaki Milano gibi görünüyor. Büyük kanal saraydan bir kol gönderiyordu. Su aynı kanalda tekrar döndürüldü. 30 Mayıs 1820'de kanalın açılışında su Delhi'ye aktığında, insanlar onu karşılamak için dışarı çıktı ve dereye çiçekler attı. O ülkelerde su olmadan hiçbir şey yapılamaz ve suyla ve böyle bir
güneşle, hiçbir şey.

_4 Ocak 1830._

Head Eraser'ın yolculuğunu ve bitirdi. Çok ilginç ve Pers monarşisinin
ne kadar tamamen parçalandığını gösteriyor.

_5 Ocak._

Wrangham'ı gördüm. Haber yok. Hollanda'nın işleri, diyor,
daha iyi görünüyor ve Polignac çok şişman ve çok güçlü olduğunu söylüyor. Lord Stuart'tan çok şikayet ediliyor gibi görünüyor, kendisi çok az bilgi veriyor ve verdiği az bilgi de yanlış.

_6 Ocak._

Vesey Fitzgerald bu yıl kesinlikle Meclis'e katılamayacak.
Doktorları, konuşmak için ayağa kalkarsa beş dakika içinde öleceğini söylüyor.
Bugün G. Dawson'ın Dük'e söylediğini duydum. G. Dawson'ın Vesey'in yerini
istediğinden şüpheleniyorum.

Dük Yunan sorunuyla çok meşguldü. Dışişleri Bakanlığı'ndaki
henüz hiçbir belgeyi okumadım. Bana Bankes'in dışarı çıkmasından bahsetti, pişmanlık duyduğu.

Geçen yıl Belvoir'da Lord Graham ile Kızılderili işleri hakkında biraz sohbet etmişti ve ne kadar çok şey bildiğini görünce oldukça şaşırmıştı.
Sadece saçını taramayı bildiğini düşünüyordu. Dük sekreter olarak Horace
Twiss'i düşünüyor. Lord Wharncliffe'in oğlu Bay Wortley'i düşünmüştü, çok zeki bir genç adamdı, ama öğrenecek biri değil, _yapılmış_ bir adam istiyordu. Ben Ashley'nin Horace Twiss'in yerini almasını ve Lord Graham'ın Birinci Komiser olmasını önereceğim. Bu onu öne çıkmaya zorlayacaktır. O zaman Wortley İkinci Komiser olabilir. Horace Twiss zeki bir adam, ama biraz kaba.
Ancak, kendisi bir avukat ve çok iyi bir konuşmacı ve çok başarılı olacak.

_7 Ocak._

Başkanlara Yüksek Mahkeme Tasarısı'nda bir değişiklik yapılması konusundaki görüşlerimi söyledim.
Eğer bu yapılabilirse onaylıyor gibi görünüyorlardı. Daha sonra Şansölye ile bu konu hakkında biraz sohbet ettim.
Muhakememin gücünü kabul etti, ama bununla ilgili bir muhtıra istedi, ki bu gerçekten hem benim hem de onun için uygun olacaktır. Yüksek Mahkeme'nin kuruluşundan bu yana, varlığını olduğundan daha az gerekli ve Hindistan'ın durumuna her zamankinden daha uygulanamaz kılan tüm yeni koşulları belirtmelidir.

Dük'ün yemeğinde Dük ve Rosslyn'e Lord William'ın mektuplarının özünü anlattım. Dük, memurların eyleminin [Dipnot: Half-Batta emirlerine karşı çıkmak için bir araya gelmede. Thornton'un _British India_, cilt v.] isyan olduğunu söyledi.

Kral hasta. Çok fazla kan kaybetti.

_8 Ocak._

Kral yine oldukça iyi. Sabah, Şansölye için Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi hakkında bir muhtıra başladı ve neredeyse bitirdi.

Kabine 2. Gal yargıçlıklarının kaldırılması ve Kral Tezgahı ve Ortak Dilekçe veya Maliye Mahkemelerine bir yargıcın eklenmesiyle ilgili konuşma. İki yeni yargıç Galler Bölge Yargıçları olacak. Galli beyefendiler değişikliğe olumlu bakıyor gibi görünüyor. Çok sayıda ve güçlü olan avukatlar çok düşmanca. Şansölye, geçen Oturumun Tasarısını tekrar sunuyor. Eşitlik, Maliye Mahkemesi'nin Ortak Hukuk Yargı Alanından ayrılacak. Konu sadece konuşuldu ve karar gelecek Pazar gününe ertelendi.

Daha sonra İrlanda'dan bahsettik. Büyük Jüri Sunum Tasarısı henüz
hazırlanmadı. Bir polis için plan, adaylıkları Lord-Teğmenin eline vermek. Ücretli yargıçları ihtiyaç duyulduğu zaman ve yere göndermek.

Peel'in önerileri çok daha ileri gitti; ancak Lord F. Gower bana göre sadece
zeki bir çocuk. Şimdiye kadar kabul edilmeye değer _hiçbir_ şey önermedi ve
sadece Peel'in tavsiyesiyle
kurtulduğu hataların işlenme noktasına sık sık geldi. Her ilçede ücretli yargıçlar kurmak istiyordu, bunun etkisi tüm beyefendi yargıçları tiksindirmek ve onları görevlerinden vazgeçmeye yöneltmek olurdu. Ayrıca, çarpışmayı önlemek için polis müfettişliklerini ücretli yargıçlık makamıyla birleştirmek istiyordu; ancak müfettişlik görevleri yalnızca bakanlık niteliğinde ve daha düşük niteliktedir ve bir yargıcınkilerle pek uyuşmazdı. Yarın tüm son protokolleri ve bildirileri okumalıyım. Ruslar ve Fransızlar Leopold'u Yunanistan Prensi yapmayı kabul ettiler, ancak Kral bu fikre dayanamıyor. Aberdeen, Leopold'un seçiminin amacını yerine getirerek büyük bir fetih yaptığını düşünüyor. Bundan elde ettiğimiz büyük avantajı anlayamadığımı itiraf ediyorum. Ne kadar sıra dışı bir sahne! Devrime en karşı olan monarşik devletler, bir halkın hükümdarına karşı isyanına yardım etmek için bir araya gelirler; cinayetle başlayan ve ihanetle devam eden, insan doğasını utandıran her suçla lekelenmiş bir isyan! [Dipnot: Yunanlıların Trablusgarp ve Atina'da gerçekleştirdiği katliamlar, ikincisi doğrudan bir teslimiyet ihlaliydi ve olumsuz olmayan bir tarihçiye göre Yunan davasına kara bir leke
bırakmış ve yabancı ülkelerde bu davaya duyulan ilgiyi azaltmıştı. (Alison, _Hist. Europe_, 1815-52, iii. 150.)] Kendi limanında derin bir barış zamanında, suçsuz bir Gücün filosunu yok ederler. Böylece bir düşmanın saldırısını kolaylaştırırlar ve yenilen hükümdarın aşırı tehlikesi altında, İmparatorluğunun kalıntılarından maddi bir Devlet oluşturmak için taleplerini artırırlar. Daha sonra, halkın tanımadığı bir Prens seçerler ve ona gemiler ve para konusunda eşit yardımda bulunurlar! Bu monarşik devletler devrimci bir hükümet kurarlar ve onu ortak mülkiyetle sürdürürler! Bu tür çelişkilere tanık olmak
için bu zamanlara ayrılmıştı. Aberdeen dışında kimsenin bunlardan pek memnun olduğunu sanmıyorum. O büyülenmiş durumda.

_Pazar, 10 Ocak._

Kabine. Önce Bay Stapleton'ın henüz sona ermemiş işlemlerle ilgili kamu evraklarının kopyalarını değilse bile özünü eklemeyi planladığı bir 'Canning'in Hayatı' hakkında bir konuşma.
Bunu kendi tehlikesiyle yapacağı kendisine bildirilmiş.
İstediği zaman Hükümet altında bir görevde bulunuyor. Resmi konumu sayesinde yazarın bilgisine ulaşan kamu konularıyla ilgili özel mektuplar üzerinde hiçbir hakkı olmadığını söyledim. Kendisine bunun kamu güveninin büyük bir ihlali olduğu söylenmeli ve suçluysa görevden alınmalı. Bir ipucu olacak ama korkarım ki yeterince güçlü bir ipucu değil. Wellington Dükü'ne zarar verebileceğini düşünen ve bu yüzden bu
gazeteleri yayınlayan Leydi Canning'dir. Stapleton onun editörüdür. Aberdeen'den Canning'in
resmi mektuplarını talep etti ve bunları vermezse Şansölye'de dava açmakla tehdit etti. Dük, Canning'in tüm mektuplarının kopyalarına sahip olduğunu ve eğer varsa bunları yayınlayacağını söyledi. [Dipnot: Augustus
Granville Stapleton, Canning'in özel sekreteriydi ve yaklaşık 1830-31'de _George Canning'in Siyasi Hayatı_ ve yaklaşık otuz
yıl sonra _George Canning ve Zamanları_ adlı eserini yayınladı. İkinci çalışma, daha önceki tarihte yayımlanmasına itiraz edilebilecek çok sayıda yazışma içeriyor.]

Scarlett ve sonrasında Bosanquet'i Gal Yargılama Sistemi
sorunuyla ilgilendirdik. Sonunda, Büyük Oturum Mahkemelerinin Eşitlik Yargı Yetkisinin Maliye Mahkemesi'ne gönderilmesine, yetkinin
Kral'a, istediği yerde yapılacak devreleri yönetme yetkisinin verilmesine ve İngiliz Mahkemeleri'nin iki yeni yargıcının
Gal devrelerinin görevini yapmasına karar verildi.

İngiliz Mahkemeleri'nin işlemlerine benzetilecek.

Gal yargıçlarının emekli maaşları hesaba katıldıktan sonra, bu indirimle elde edilen tasarruf, memurların tazminatı için yeterli bir fonun
azaltılmasını sağlayacaktır. Lord Stuart de Rothesay'ın son yazılarını ve Lord Heytesbury'ninkileri okudum.
Bana öyle geliyor ki Fransız Bakanlar'ın güçleri konusunda aşırı bir güven var. Düşeceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum.
Villele, yönetimini _acımasız_ ilan eden bu Temsilciler Meclisi'ndeki Hükümetle hiçbir ilgisi olmayacak.
Görünüşe göre, onların dağılmasını şart koşuyor.

Halil Paşa, İmparator ve İmparatoriçe için Petersburg'a güzel hediyeler götürüyor ve
Avrupa'daki tüm hanımlara rüşvet vermeye yetecek kadar 'selon son gre et en son nom' olarak dağıtacağı başka hediyeler de var.
Yedi sayfayı aşan bir liste var.

Fransızların, Mehemet Ali'yi Cezayir'le olan kavgalarının intikamını almaya Afrika'nın tüm kıyıları boyunca yürüyerek
çalışmaya ikna etmeye çalışıp çalışmadıkları şüpheli görünüyor. Fransızlar Cezayir çılgınlıklarıyla pek eğlenmiyorlar ve pahalı gasconade'lerinden de bıkmış durumdalar.

Mehemet Ali, Sultan'ınkini gönderecek kadar onuru olmasına rağmen, _kendi_ filosunu Konstantinopolis'e göndermeye pek istekli görünmüyor.

Ruslar iki büyük gemi (120 ve 74) denize indirdiler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş çift kanatlı bir firkateyn satın aldılar.

_Pazartesi, 11 Ocak._

Sir George Murray ile tanıştığım Kabine odasında; İskoçya'nın yargı sistemindeki değişikliklerle ilgili mektupları okudum.

Loch'tan gelen bir mektubu okudum ve Kabine'ye Lord William'ın mektuplarını göstermeme izin verdi. Mektupların okunmasını, gösterilmemesini veya daha doğrusu dağıtılmamasını istedi;
ama bu tüm kurallara aykırı olduğundan, bugün onları Kabine masasında bıraktım.

Dük dün bana artık hiçbir taviz verilemeyeceğini hissettiğini söyledi,
ancak bu konuda bir tartışmaya girmek çok aptalcaydı.

Saat 5'te eve geldim, giyindim ve işe gidiyordum ki
Drummond'dan bir not buldum,
Dük'ü en kısa sürede ziyaret etmemi istiyordu.
Arabayı sipariş ettim ve gittim. Şansölyeyi orada buldum.

Görünüşe göre Prens Leopold'un Yunanistan Prensi
Egemenliği adaylığı konusunda büyük bir engel var. Fransızlar şimdi bunu önerdi. Biz istiyoruz. Rusya kabul ediyor. Biz her zaman Yunanistan Prensi
Egemenliği'nin kim olduğunu umursamadığımızı ilan ettik,
ancak güvenmediğimiz bir adamı asla böyle
bir adam olarak kabul etmemeye kararlıydık. Bir süre önce Prusya Kralı, Mecklenburgh Büyük Dükü aracılığıyla Kral'a, Prusya'nın merhum Kraliçesi'nin ve Cumberland Düşesi'nin kardeşi olan
Mecklenburgh Prensi Charles lehine oy vermesi için
başvurdu. Bu başvuru Cumberland Dükü aracılığıyla Kral'a yapıldı ve Kral Cumberland Dükü aracılığıyla bir cevap gönderdi. Bu cevabın ne olduğu bilinmiyor; ancak Kral durumu Aberdeen'e ve o da Dük'e bildirdikten sonra, Aberdeen Dük'ün isteği üzerine Sir Brook Taylor aracılığıyla Prusya Kralı'na yazdı ve onu medeni bir şekilde engelledi. Elbette Kral bu mektubu gördü ve onayladı. Cumberland Düşesi, Aberdeen'in cevabının Kral tarafından Cumberland Dükü aracılığıyla verilen cevaptan çok farklı olduğunu ve bunun bir _entrika_ olduğunu söylüyor.

Kral buna ikna edildi ve Aberdeen'e kendi gerekçesini bildiğini söylüyor -- İngiltere halkı Yunanistan Prensi'ne yılda 50.000 sterlin ödenmesine tahammül etmeyecek. Leopold'un gidip gitmemesini umursamıyor ama maaşını geride bırakmaya kararlı.

'Standard' ve diğer gazetelerdeki makalelerin, birkaç gün önce, o zamanlar amaçlanan kopuşa atıfta bulunduğu varsayılıyor. Aberdeen yarın Kral'a gidiyor ve Dük tüm Kabine'yi gördükten sonra, Aberdeen gerekirse onların ortak görüşünü bildirecek. Dük, Kral'ın Aberdeen'e boyun eğeceğini düşünüyor; onu görmemek için - eğer aşağı inmek zorunda kalırsa, Kral'a Majestelerinin güvenini vermek istediği Bakanı belirlemesinin daha iyi olacağını; ancak, güvenini vermek istediği Bakan'a vermesi gerektiğini açıkça bildirecek. Kesinlikle hiçbir şey Kral'ın Dük'e olan davranışından daha skandal olamazdı. Hükümetine asla adil bir destek vermedi.
Dük ne derse desin, Cumberland'lı olduğuna inanılıyor.

Dük, geçen gün Leydi Conyngham'dan Kral hakkında bir not almıştı,
sadece Cumberland Dükü'nün Majesteleri ile dört saat birlikte olduğunu söylemek için yazılmıştı.

Prens Leopold'un Yunanistan'ın etkili bir Kralı olacağına inanmıyorum;
ama İngiltere'ye düşman olması pek olası değil. Prusya tarafından atanan Mecklenburgh Prensi Charles gerçekten Rus olurdu ve bize dost olmayan
devletlerin maşası olurdu.

Prens Leopold, Yunanistan'a giderse Hükümet'in kendisinin satın aldığı toprakları satın alacağını umuyor, bunun için 40.000L veya 50.000L verdi.

Orta Asya'da bilgi edinme ve İndus'un seyriyle ilgili mektubumu yarın Başkanlara göndermeye karar verdim, böylece gönderilebilir ve Majesteleri beni ertesi gün kovması durumunda _benim_ olarak kayda geçirilebilir, ki büyük olasılıkla öyle yapacaktır.

_12 Ocak._

Henry [Dipnot: Sayın H. S., Law, Lord Ellenborough'un kardeşi.]
Gizli Departman'daki mektubun kopyasını iletilmek üzere aldı ve ben de gün içinde Hindistan Evi'ne gönderilmesini sağladım, böylece yarın dışarı çıkarsam, eğer gerçekleştirilirse paha biçilmez bir değere sahip olacak bir önlemi başlatmış olma itibarını kazanabilirim.

2. Aberdeen'deki Kabine, Windsor'daki Kral'a gitmişti. Hiçbir şey yapmayacağı ve Dük'ün yarın aşağı inmek zorunda kalacağı bekleniyordu - Dük onun başarılı olacağını düşünüyor - ve kimse bir
_sonuçtan_ korkmuyor gibi görünüyor. Ben pek emin değilim. Kötü olan şu ki bu _seçkinler_
zayıf bir Hükümet oluşturuyor.

Taslak kutusunda Sir Brook Taylor'a Mecklenburgh Dükü Charles ile ilgili bir mektup buldum, Kral bunu hiç görmediğini veya onaylamadığını söylüyor. Mektupta, kaleminin üzerine mürekkeple çizilmiş baş harfleri ve onayı var.

Cumberland Dükü, en azından bir haftalığına, oğlunun eğitimi için ayrılan ancak yasal olarak hakkı olmayan 30.000 L'yi Hazine'den çıkarabilmesi için dostça bir yönetim istiyor, çünkü oğlu yurtdışında eğitim gördü. Düşmanca bir tezahürat için intikam almak ve Lord Eldon ve Lord Wynford'un ona hakkı olmadığını söylediği bu parayı almak için Hükümeti devirmeye çalışıyor.

_13 Ocak._

Eve döndükten sonra, Vali Genel ve Konsey'in Kalküta'daki kolejle ilgili tutanaklarını okudum.
Bir İmparatorluğu yönetecek gençleri aylaklıktan, israftan ve borçtan korumaktan daha önemli bir şey yoktur.
Bu yapılmalı. Vali Genel'in kendi denetimi çok şey yapabilir.
Yetersizlerin askıya alınması daha fazlasını yapabilir; ancak harcama alışkanlıkları Hayleybury'de verildiği ve israf edilmiş bir sermayenin ortasında herhangi bir kontrol olmadan ikamet ettikleri sürece, hiçbir şey sistemi
düzeltemez.

Aberdeen'de kabine yemeği. Dün Kral'la bir buçuk saat birlikteydi. Kral, görüşme için giyinmek konusunda çok telaşlıydı. Tıraş olan adam, onu yirmi kez kesmesi gerektiğini düşünüyordu. Görüşmeye hazırlanmak için 100 damla afyon almıştı.

Aberdeen, bunun _gerçek_ bir kavga olduğunu söylüyor - bizden kurtulmak için bir komplo değil - Kral
Prens Leopold'dan tamamen nefret ediyor ve Bakanların bu konuda onu küçümsediğini
düşündürülmüş. Dük yarın onun yanına gidecek. Kral'a, Leopold'un ilk olarak Fransa tarafından anıldığını - Fransa'nın Leopold'a 9 Kasım'da yaptığı teklif veya daha doğrusu öneriden haberdar edildiğini, daha sonra adaylarımız Saksonya Prensi John ve Orange Ferdinand ortadan kaldırılıncaya kadar bundan haberimiz olamayacağının kendisine söylendiğini gösterebilir. Konu 24 Kasım'da tekrar gündeme geldi.

Aslında, Fransa'nın Leopold'u açıkça önerdiğinin Kral'a bildirilebileceği en erken gün Pazartesi'ydi ve ona Salı günü söylendi. Kralın şiddetli bir şekilde tedirgin olduğu anlaşılıyor. Aberdeen'e alaycı bir şekilde, '_Sorabilir miyim, Prens Leopold
Orleans Dükü'nün bir kızıyla mı evlenecek?_' dedi. [Dipnot: Bu evlilik, Prens Leopold'un Belçika Kralı ve Orleans Dükü'nün Fransız Kralı olduğu
Ağustos 1832'de gerçekleşti.] Aberdeen bunu gazetede gördüğünü ve daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. Kral, Hükümetin dışarı çıkma olasılığına değindi, Parlamento toplantısından hemen önce rahatsızlığı kabul etti, ancak bundan vazgeçemeyeceğini söyledi. Leopold cehenneme gidebilirdi, ancak İngiliz parasını ülkeden dışarı çıkarmamalıydı. Sabahleyin, Gloucester Düşesi ile konuşurken, 'Ailemden bir Prens istiyorlarsa, Gloucester Dükü'nü alabilirlerdi,' dedi ve bunun üzerine Düşes kahkahalarla gülmeye başladı.

Kral tamamen keyifsiz görünüyor. 'Hindistan'da işler çok kötü gidiyor gibi görünüyor. Lord William'ı geri çağırmayı düşünmüyor musunuz?' dedi. Sabahleyin 'Times'ın kardeşinin borçlarını ödemesini istemesiyle çok sinirlenmişti ve bu sabah 'Morning Journal' 'Times'taki paragrafları ve yakın zamanda kovuşturulan paragrafları yan yana koydu.

Lady Conyngham çok sıkılmıştı ve konuşuyor ve gerçekten de görevden almayı düşünüyordu.
Bugün Kral'a büyük bir saldırı yapacaktı. Sanırım Cumberland Düşesi'nin nüfuz kazandığını görüyordu. Diğer gün Dük'e yazdığı not, Cumberland Dükü'nün Kral'la dört saat birlikte olduğunu söylemek içindi, onu tetikte tutmak içindi.

Dük yarın istifa etmeyi düşünmüyor, ancak eğer başaramazsa (ki Aberdeen bunu yapmayacağını düşünüyor), Kral'ın Kabine'nin görüşlerini yazılı olarak bildirmesine izin vermesini talep ediyor - Kral bunu reddedemez. O zaman Cuma günü bir araya gelip ne yapacağımıza karar vereceğiz.

Şansölye beni bir kenara çekti ve Leopold hakkında dışarı çıkmanın aptalca bir şey olacağını söyledi. Öyle de olurdu; ancak bu konuda yenilmeye izin verirsek,
kamu sorularının tüm çemberinde yenilebilirdik.

Dük, teklifin bizim tarafımızdan yapılmadığını, Fransa'dan geldiğini kanıtladığında, Kral, 'Peki, onu önermeye değer bulmadıysanız, neden reddetmeyesiniz? Neden ona bağlı kalıyorsunuz?' diyecek.

Sonuç konusunda çok kayıtsızım.

Dr. Seymour, Fitzgerald'ın doktoru, onu gerçekten çok hasta olarak ve herhangi bir iş yaparsa _tehlikede_ olarak gösteriyor; ancak bugün onu gören Peel, bunun çok
abartılı olduğunu düşünüyor.

_14 Ocak._

Saat 11'de. Rothschild'in Hint hisselerini ne zaman sattığını bulmalarını istedim. (Akşam aldığım bir nottan) 15 Ekim'de başladığı ve farklı zamanlarda 42.000L hisse sattığı anlaşılıyor. Başkanın notunu Goulburn'e gönderdim.

Yaklaşık on kişi Dük'ten söz verilen genelgeyi aldı. Kral'ın yanında bir buçuk saat kaldı ve sonra rahatsız olduğu için onu terk etmek zorunda kaldı - ve Kral daha sonra Cumartesi günü tekrar gelmesini istedi.

İlk saat boyunca Kral sinirli ve küçümseyici bir öfke içindeydi. Ancak Dük, hükümetinin yürütülmesinde şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını hissetmesine neden olduğunu düşünüyor. Daha iyi bir ruh haline ve iyi bir tona bürünerek bitirdi; ancak Dük, bir saat daha yanında olsaydı onayını geri getirmesi gerektiğini düşünüyor. Dük, Kabine'nin bazı noktalardaki görüşlerini duymak istiyor ve yarın saat ikide buluşuyoruz. _15 Ocak._

Dük, Kabine'ye Kral ile yaptığı görüşmenin hesabını verdi. Kral, gittiğinde Munster ve Cumberland Dükü ile birlikteydi; ancak Dük yaklaşık kırk dakika sonra kabul edildi, bu süre zarfında Leydi Conyngham ile görüştü ve ona bir fırtına beklemesi gerektiğini söyledi.

Kral yataktaydı ve çok hasta görünüyordu. 'Peki, senin işin ne?' dedi ve ilk başta çok öfkeli göründü. Ancak Dük yanlış anlamalarını düzeltti - ona tarihleri ​​gösterdi ve Leopold'un Fransa tarafından önerilmesinin muhtemel olduğunu en başından beri bildiğini kanıtladı. Öneri tarafımızdan Orange Prensi Frederick'e 13 Kasım'da yapıldı, nihai cevabı 11 Ağustos'ta alındı ​​(hafızamdan yazdığım için bu tarihlerde küçük bir hata olabilir). Bu arada Fransa Kralı, Leopold'un kendisinden ayrıldığı 29 Kasım civarında ona onu önereceğini söylemişti. Bu durum burada hemen öğrenildi ve Leopold, kendi adayımız ortadan kalkana kadar bundan haber alınamayacağını açıkça söyledi. Leopold'un normal önerisi 1 Ocak'a kadar buraya ulaşmadı ve 9'unda bir protokol _projesiyle_ Kral'a iletildi, çünkü artık yoktu.

Hala sadece bir öneriydi ve Hükümet şimdi Kral'a bunu kabul etmesi için tavsiyede bulunmaya geldi.

Dük, Kral'a toplamda on aday olduğunu gösterdi:--

Hessen Prensi Philip Homburgh, Saksonya Prensi John, Orange Prensi Frederick, Bavyera Prensi Charles, Bavyera Prensi Otho, Arşidük Maximilian, Wurtemburg Prensi Paul, Prens Leopold, Hessen Prensi Emilius Darmstadt ve Mecklenburg Prensi Charles.

İlk yedi aday ya reddetti ya da reddedildi. Hessen Prensi Emilius Darmstadt Bonaparte'ın bir yaveriydi ve Kral onu istemedi ve sonuncusu olan Mecklenburg Prensi Charles ile ilgili olarak Dük, Kral'a İngiltere'den çok Prusya ile ve dolayısıyla Rusya ile daha yakın bir bağa sahip olduğunu gösterdi. Kral bunu kabul etti ve o kadar hastalandı ki Dük'ten kendisini bırakmasını rica etmek zorunda kaldı ve kısa süre sonra ona iki gün içinde onu göreceğini söyledi. Dük gerçekten hasta olduğunu ve aslında yanında olduğu
sürece ilaç aldığını söyledi.

Dük, Kral'a _sadece_ kendisinin aday gösterme yetkisine sahip olmadığını gösterdi.
Üç kişiden birinin oyu vardı ve on aday vardı.

'Her neyse,' dedi Kral, 'Claremont Tac'a geri dönüyor.' Dük,
onu Cumberland Dükü'ne veya başka birine vermek isteyebileceğinden korkarak,
bugün Şansölye'den Parlamento Yasası'na bakmasını ve Leopold'un Yunanistan Kralı yapılması durumunda Claremont'un ne olacağını bize söylemesini istedi. Şansölye baktı ve Claremont'un kesinlikle Leopold'a kalacağını ve ölürse veya bırakırsa Tac'a değil, yani Kral'a değil, özel bir yasayla Ormanlar ve Ormanlar kapsamındaki gelirin bir parçası olacağını düşündü. Elbette Leopold Claremont'tan vazgeçecek, ki bu aslında bir masraf kaynağı. Dük, Leopold'un en azından zararsız olacağını ve işe yarayabileceğini söyledi. Kral, nasıl olup da onun işe yarayacağını düşünecek kadar aptal olabildiğimizi sordu.

Dük Kral'la birlikteyken Cumberland Dükü Leydi Conyngham'la birlikteydi ve ona, diğer şeylerin yanı sıra, 'Times'ın Wellington Dükü'nün gazetesi olduğunu söyledi.

'Morning Journal' _onun_ gazetesi ve Kral'ın ağzından çıkan ifadeleri kullanıyor.

Aberdeen, Leopold'un başına gelecek her şeyin farkında olduğunu söylüyor.

Orleans Dükü'nün kızıyla nişanlandığına dair haberde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını öğrenmek için Lord Stuart'a yazmış.

Bunun böyle olduğunu ve Fransız önerisinin
buradan kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum.

_16 Ocak._

Dün gece Kaptan Wade'in 1827'de Runjeet Singh'e yaptığı görevle ilgili çok ilginç bir raporunu okudum.

Dük'ten, Kral'ın onu Salı'dan önce görebilecek kadar iyi olmadığını belirten bir genelge içeren bir kutu aldım.
Dük'ü gördükten sonra kimseyi görmedi ve Dük, Kral'ın zihninde yarattığı etkiyle ilgili yargısında yanılmadığını
duyuyor; bu yüzden ilk başta tehdit edici görünen bu meselenin henüz resmen sonlandırılmamış olsa da çözülmüş sayılabileceğini düşünüyorum.

Kral, Claremont'un hayal ettiği gibi kişisel olarak emrinde olmayacağını
öğrendiğinde, cesaret edip bir kez daha atılacak. _19 Ocak._

Bütün gün Sir Thomas Munro'nun Life adlı kitabını okudum, çok sayıda
ilginç ve değerli bilgi içeriyor. Çok büyük bir adamdı.

Hardinge ile çeşitli konularda konuştum. Lord Chandos gecenin bir yarısı Stowe'daydı ve babasından Sir W. Fremantle'den bir not aldı, bu notta Kral'ın hepimizi doğru yola sokacağı bildiriliyordu. Lord Chandos Hardinge'e Wellington Dükü'nün üyesi olmadığı bir Hükümete asla ait olmayacağını söyledi.

_19 Ocak._

'Sir Thomas Munro'nun Life' adlı kitabının geri kalanını okudum, çok değerli bir kitap. Bence büyük ve iyi adamların hayatları kadar gerçekten faydalı bir kitap yoktur.

Şehre vardığımda Hardinge'den bir not buldum, Rusları izlemek ve İndus'ta gezinmek hakkındaki yazının oldukça mükemmel olduğunu düşünüyor.

Dük bugün Windsor'a gitti. Saat sekiz civarında, Kral'ın Prens Leopold'un Yunanistan Kralı olmasına
izin verdiğini belirten bir not içeren bir kutu gönderdi. Yani en azından şimdilik güvende sayılırız. Hiçbir zaman fazla
endişelenmedim.

_20 Ocak._

Kabine yemeği. Lord Bathurst orada değildi. Kamusal konular hakkında çok az konuştuk. Dük'ün çok kötü bir nezlesi vardı. Görünüşe göre, oturumun
baskısının, kurumların ve vergilendirmenin azaltılması için iç meseleler üzerine olacağı yönündeydi.

Kral Dük'e yazdı ve Leopold'un atanmasını _huysuzca_ kabul etti.

Leopold bu konuda çok _hırçın_. Bugün ve dün Cobham'daydı.

Pazar günü saat bir buçukta Kızılderili meseleleri için Peel'i göreceğim.

_22 Ocak._

Birde, Özel Konsey, Sir J. P. Grant'in geri çağrılması için E. I. C.'nin dilekçesini ele alacak. Lord Başkan, Lord Baş Baron ve Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı hazır bulundu. Komite, Sir J. P. Grant'in görevden alınması konusunda şu anda kendilerini yetkili görmediklerini, ancak kendisine itiraz edilen çeşitli konuların araştırılabilmesi için evine gitmesinin doğru olduğunu düşündüklerini bildirdi.

Sir J. Malcolm'un Habeas Corpus _ad testificandum_'un tebliğine direnme davranışıyla ilgili yasal bir görüş almak için iki yargıcın hazır bulunması fırsatını değerlendirdim.

Aynı şekilde, iki yargıcın önüne Yüksek Mahkeme'nin kurulmasından bu yana koşulların değiştiğini ve yargı yetkilerinin Başkanlık sınırları dışında olmasının kural değil istisna olmasının mevcut nedenlerini koyma fırsatını değerlendirdim.

Yargıçlar benim görüşüme katılmış gibi görünüyor. Lord Baş Baron, Ülke Mahkemesi'nde daha önce bir soruşturma yapılabileceğini ve bunun bir tür büyük jüri olabileceğini öne sürdü. [Dipnot: _Yani_ dava Yüksek Mahkeme'ye devredileceği zaman.]

Lord Hill bana Sir F. Watson'ın, Kral'ın ilk yaveri olarak Sir B. Taylor'a hitaben yazdığı bir mektubu gösterdi ve Kral'ın emriyle, Lord Hill'e, Lord Hill'in Başsavcı'nın oğlu Yüzbaşı Scarlett'e çoğunluğu satın alma fırsatı verdiğini bilmenin Majestelerine ne kadar zevk vereceğini söylemesini emrediyordu. Yüzbaşı Scarlett çok genç bir yüzbaşıydı ve Lord Hill, istenen şeyin yapılamayacağını düşünüyordu. Wellington Dükü'yle bu konuda görüşecekti. Çok uzun zaman önce, Kral, Lord Hill'e sormadan bir alayı dağıttı; ancak bu
anlaşıldı; Ancak Lord Hill'in makamının adil himayesini kullanmasına izin verilmediği takdirde istifa edeceği açıktır.

_26 Ocak._

Kabine. Görünüşe göre Fransızlar Mısır Paşası'nın önerilerine
uymuş ve Cezayir'i almak için 50.000 adama ihtiyaç duyulacağını
görerek 40.000 kişilik bir kuvvetle hareket etmesini tercih ediyor. Kolay bir fetih sağlayacak
düzenlemeler yaptığını iddia ediyor ve Tunus, Trablus ve Cezayir'i nominal olarak Sultan'ın yönetimi altında düzenli hükümetler altına
almayı vaat ediyor. Sultan'ın rızasını bekliyor ve diğer Akdeniz Güçleriyle barış ilişkilerini koruyabiliyor. Paşa'nın ordusu Fransız subaylar tarafından yönetiliyor ve bu eyaletlerin Mısır'a ilhakı, pratikte Fransa'ya ilhakları anlamına gelecekti. Ordusu Afrika kıyılarına dağıldığında, Mısır'ı Hindistan'dan alma hayalimi gerçekleştirebilirim.

Konseyde önerilen emri, Kral'ın devredilen kolonilerinin köle düzenlemeleriyle ilgili olarak ele aldık. Dük açıkça iyi değildi ve biraz da keyifsizdi. Kabinede üç buçuk saat geçirdik. Önerilen düzenlemelere çeşitli itirazlarda bulundu. Mülkiyet haklarına müdahale etmenin tehlikesini bize vurguladı. Bunu _iğrenç_ nitelikteki mülklerle yapıyorduk ve bunu İngiltere'de yapmamamız gerekirdi. Batı Hint Adaları'ndaki etkiyi ve örneği her yerde vurguladı. Düzenlemelerin yaz aylarında kabul edilenlerden farklı olduğundan şikayet ediyor gibiydi. Sir G. Murray çok sessizdi. Çok mantıklı bir adam ama Dük'ün emrinde uzun süre kaldığı için ondan çok korkuyor.

Zavallı yaşlı Tierney öldü, bunun için çok üzgünüm. Çok iyi bir
dostumdu.

_27 Ocak._

Saat dörtte Kabine. Yarın Konsey olamaz, çünkü Greville gut hastası ve Buller Cornwall'da.

Paşa'ya Trablus, Tunus ve Cezayir'i fethetme girişimini onaylamadığımıza dair bir mesaj gönderilecek. Fransa'ya da aynısı söylenecek. Filoya koşullu emirler verilmesini ve Paşa'ya emirlerin verildiğinin söylenmesini istedim. Fransız gemilerinin Mısır filosunu ve nakliye gemilerini nakledemeyeceği şüpheli olduğundan, bu durumda ne yapmamız gerektiğini şimdi düşünmemiz gerektiğini düşündüm; tehditimizi yerine getirmeye karar vermeden tehdit etmememiz ve Mısır gemilerini durdurursak Fransız gemileriyle nasıl başa çıkacağımızı düşünmemiz gerektiğini, kısacası, ikinci adımın ne olması gerektiğini kendi zihnimizde bilmeden, ikinci bir adımı gerekli kılabilecek ilk adımı atmamamız gerektiğini söyledi. Dük, Fransızların bizim _hoşnutsuzluğumuzu_ öğrendiklerinde geri çekileceklerini ve en azından Paşa'nın bunu yapacağını düşünüyor. İkisinden de şüphe ediyorum.

Fransızlar, Trablus'la bir tür anlaşmazlıkları olduğunu, ancak Tunus'la bir anlaşmazlıkları olmadığını ve Cezayir'e giden basamak taşları olarak her ikisini de fethetme planına girdiklerini söylüyorlar. Tunus onların elinde Cezayir'den daha tehlikeli olurdu.

Hardinge, geçen gün Peel ile ülkenin durumu hakkında uzun bir konuşma yaptığını söyledi. Peel'in endişeleri olduğunu ve
Brunswicklilerin bir entrikası sonucu Kral'ın Dük'ten kurtulması durumunda, işlerin gerçekten çok kötüye gideceğini düşündüğünü söyledi; Dük'ün otoritesinin tek başına sessizliği sağladığını. İngiltere kötü durumda, çünkü
taşra beyefendilerinin kiraları kötü ödeniyor; ancak İskoçya ve İrlanda çok
iyi durumda ve ülkenin ticareti durgun değil.

Şansölye'de kabine yemeği. Montrose Dükü oradaydı, çünkü
şerifler için bir akşam yemeği olacaktı. Dük'e Hindistan'daki mülkün veraset yasasını değiştirme ve tüm mevcut mülk sahiplerinin mülklerini istedikleri gibi bırakmalarına olanak sağlama fikrimi söyledim.

_28 Ocak._

'Times' bugün Malcolm'a yazdığım mektubu yorumlarla birlikte yayımladı.

Genel olarak mektubun yayımlanmış olmasından memnunum. Sanırım hiç kimse
sadece kamuoyunun görüşleriyle hareket ettiğimi ve görevimi yapmaya kararlı olduğumu görmeden okuyamaz.

'Courier'ın editörü Hindistan Kurulu'na uğradı ve Bankes'i gördü ve
bir şey söyleyip söylememesi gerektiğini sordu. Bankes, cevap vermeden önce beni göreceğini söyledi. Yayını umursamıyorum ve mektup kendini
savunacak.

_29 Ocak._

Başkanlar, şikayet edecek bir sebebi olmayan Madras ordusunun
huysuzluğu hakkında çok kötü raporlar aldılar. Lord W. Bentinck sonunda basına elini
koymak zorunda kaldı ve beklendiği gibi, ilk başta bunu yapmış olsaydı olduğundan çok daha fazla
haksızlığa uğradı. Radikaller onu kendilerinden biri olarak görmeye başlamıştı ve onlarla daha fazla ilerlemeyi reddettiğinde onu bir hain olarak görüyorlardı.

Dük'e gittim ve ona ne söylediklerini anlattım. Her zamanki gibi iyimserdi
ve bunun geçeceğini düşünüyordu.

Dük'e bir Genel Vali araması gerektiğini söyledim,
çünkü Lord W. Bentinck'i geri çağırmak gerekebilirdi. Malcolm'un geçici halef yapılmasına itiraz, bir gün Genel Vali olabilmek için ölünceye kadar orada kalmasıydı.
Aksi takdirde geçici ataması yerel Hükümeti çok güçlendirecekti.

Kabine'de Şansölye hariç herkes 'Times'daki mektubumu okumuştu. Ona okumasını söyledim.

Peel yayından dolayı öfkelendi. Lord Rosslyn, Joseph Hume'un mektubu bir süredir elinde bulundurduğunu ve 'Times'a göndermiş olması gerektiğini söyledi.

Peel mektubun çok iyi bir mektup olduğunu söyledi. Utanmadığımı söyledim.

Fil benzetmesine hepsi çok güldüler.

Kabine. Konuşmanın şartları hakkında çok fazla tartışma oldu. Aberdeen'in kısmı gerçekten çok kötüydü. Çok fazla değişikliğe uğradı ve geliştirildi. Sıkıntı ve çarelerle ilgili olanlar ertelendi. Çare yok ve bunu söylemek en iyisi.

Bu arada neredeyse tüm üretimlerin ihracatı büyük ölçüde
arttı, ancak değer azaldı. Yine de bu, düşük ücretlerle de olsa devam eden ve artan istihdamı kanıtlıyor. Bu, mısırı veya yünü daha pahalı hale getirmeye çalışamayacağımız bir durum. Üretimlerimizin aşırı ucuzluğu dışında hiçbir şey ihracatlarını mümkün kılmıyor.

Aberdeen, Konsolos Barker'a Paşa'nın tasarımlarıyla ilgili mektubunu okudu.
Paşa'nın ısrarının 'muhtemelen kesin muhalefetimize yol açacağını' ima eden son paragraf çıkarıldı. 'Bizim için son derece sakıncalı ve diğer Güçlerin olumsuz olma ihtimali olan bir tedbirin ciddi sonuçlarını iyi tartmak' tavsiyesinin Paşa'yı durdurmak için yeterli olduğu düşünüldü.

İlk kelimeler geçerli olsaydı, aynısını Fransa'ya da kullanmalıydık ve tehdit çatışmaya yol açabilirdi. Her durumda Paşa ifadeleri Fransa'ya iletmiş olurdu.

Dük ve Şansölye yarın Leopold'u göreceklerdi.

Yarın saat dörtte Konuşmaya devam etmek için başka bir Kabine.

_30 Ocak._

Hardinge aradı. Bana Lord Chandos'un Darphane'ye sahip olması konusunda her şeyin halledilmediğini söyledi. Buckingham Dükü'nden bahsetti, [Dipnot: Wellington yazışmalarından anlaşıldığı üzere, yıllarca Kabine'de bir koltuk için taleplerini ısrarla dile getirmişti ve Wellington Dükü buna itiraz etti. Büyük parlamento ilgisi, onu neredeyse kendi partisinin şefi yapacak kadar, bunu beklemeye hak kazanmış gibi gösteriyordu.] Kabinede bir koltukla bunu kendisi isterdi.

Lord MountCharles babasını kızdırmak ve ona Avam Kamarası'nda sürekli bulunma koşulu olmadan daha büyük bir ödenek vermeye zorlamak için dışarı çıkıyor.

Northumberland Dükü'nün Peel'e İrlanda'nın durumu hakkında yazdığı mektubu okuyun.

Dük, Katolik Yardım Tasarısı'nın, destekçilerinin beklediği tüm faydaları sağlamamışsa bile, muhaliflerinin öngördüğü kötülüklerden hiçbirini üretmediğini, genel olarak bu kadar kısa bir sürede ve bu koşullar altında beklenenden daha iyi işlediğini söylüyor.

Rahatsızlıkların Tipperary, Clare ve Roscommon ilçeleriyle sınırlı olduğunu düşünüyor; ilkinde çok yüksek kiralar, ikincisinde ise geç gelen bir çatışma ve beyefendilerin uygun bir yönetim eksikliği vardı; son olarak Katolikleri dönüştürme girişimleri ve yeni dönenlerin şevkiyle. Katolik Birliği dağıldı. Katoliklerin büyük
kuruluşu zafer gösterişinden uzak durdu.

_Pazartesi, 1 Şubat._

Bankes bu sabah aradı ama onu göremedim. Henry'yi gördü.
Dışarıda olduğunu ve onun yerine S. Wortley'nin geldiğini söylemeye geldi. Lord Chandos'un Darphane'yi almadığını anlayınca Dük'e gidip kalmayı teklif etti,
Lord Chandos'un içeri girmeyi reddetmesiyle birlikte dışarı çıkmasının,
birlikte ele alındığında, Hükümeti utandırabileceğini düşünüyordu. Ancak, düzenleme
zaten yapılmıştı.

Lushington'un Neilgherry tepeleriyle ilgili tutanağını okuyun. Orada bir
İngiliz kolonisi kurmak istiyor. Eğer olsaydı, herkes bir bahane uydurur,
sıcak aylarda görevini terk eder ve Neilgherry tepelerine giderdi.

Gamba'nın 'Güney Rusya'daki Seyahatler'inin ilk cildini okuyun. Fransa'nın
konsolosuydu, ancak bir Rus gibi yazıyor. Asya ile ticari iletişimi
Fasis, Hazar ve Oxus üzerinden yeniden sağlamaktan bahsediyor. Bütün bunlar
saçma. Ruslar Çin'i işgal ettikten sonra Oxus'u eski rotasına döndürmedikçe ve böylece Himalaya'nın eteklerine veya daha doğrusu Kabil'in 250 mil yakınına kadar su yoluyla mal taşımayı başaramadıkça.

_5 Şubat._

Dün gece Dük'ten, eğer yapabilirsem, bugün Batta'da bir
Kabine kurmamı isteyen bir not aldım. Eğer yapamazsam, Peel'e Malcolm, vb.'nin mektuplarını
göndermemi istedi.

Kabine kurmaya karar verdim. Peel dün önceki güne kadar Batta belgelerini okumamıştı ve mevcut düzenin
korunması gerektiği fikrine meyilli olmasına rağmen, bunun olduğu gibi, Lord William
Bentinck ve konsey üyelerinin tutanaklarından sonra hükümetin karar vermesi gereken ciddi bir soru olduğunu düşünüyor ve kararlı duruşumuzun olası bir sonucu olarak bir isyan çıkması endişesi var. Eğer geri çekilirsek diğer orduların taleplerini öne süreceğini söyledim - bu sadece İçişleri Bakanlığı ile ordu arasında değil, İçişleri Bakanlığı ile kendilerine gönderilen emirlere on altı yıldır direnen Yerel Hükümet arasında da bir sorundu.

Dük, Kabine'yi Hindistan ordusunun karakteri konusunda uyardı, kendisinin söylediğine göre bu ordu bir _paralı asker ordusu_ idi ve itaat altında tutuluyordu, sadece İngiltere'ye dönme isteği vardı; ancak olanlardan sonra direnmemiz ve mevcut emirlerimize uymamız gerektiğini düşündü. Peel, Kabine'nin tüm üyelerinin karar vermeden önce tutanakları okumasını ve Pazar günü bir Kabine olacağını söyledi.

Bu gece bir soru sorulması halinde, Peel'in 'emirlerin iptal edilmediğini' söylemesi kararlaştırıldı. Peel, Hindistan'da var gibi görünen şeylerin durumu hakkında çok haklı bir şekilde gözlemde bulundu. Hükümete böyle anma yazıları gönderen bir ordu ve hükümet üyelerinin birbirlerine karşı broşürler yazması. Aslında, Hindistan Hükümeti'ne uygun bir ton kazandırmak için yıllar gerekecek.

Dük'e iki Rus Polonyalı'nın Hindistan ve Manilla'ya olan görevinden bahsettim ve Rusya'nın Manilla'yı satın almak istediğinden şüphelendiğimi söyledim. Ne Dük ne de Aberdeen, İspanyolların Filipinler'i satabileceğini veya satabileceğini düşünmüyordu. Ancak Aberdeen, Rus Hükümeti tarafından bu yönde bir teklif yapılıp yapılmadığını öğrenmek için Madrid'deki adama yazacak.

Avam Kamarası üyeleri dün geceki çoğunluklarını şanslı görüyor. Meclis çok gevşek. Çoğunluk ve azınlıkta en zıt partiler vardı. O'Connell, Sadler ile birlikte dışarı çıktı. Brunswickliler çok
mutlu ve cesur şampiyonları Falmouth'u çağırdılar. Bizim Meclis'te kötü bir gösteri yaptılar.

Prens Leopold, Candia olmadan Yunanistan'ı almaya kesinlikle yanaşmıyor ve Lord Lansdowne'un konuşmasından, kendisinin ve diğerlerinin ona bu yolu izlemesini tavsiye ettiği düşünülüyordu. Aberdeen, bir
yedek bulmaktan çok
utanıyor.

_6 Şubat._

Spring-Rice dün gece Meclis'te Bankes'e Sir J. Malcolm'a yazdığım
mektubun benim olup olmadığını sordu. Bankes, bende bir kopyası olmadığını ve bu nedenle doğru bir şekilde verildiğini söyleyemeyeceğimi söyledi. Bu özel bir
mektuptu. Brougham, Mackintosh ve o eşek, M. A. Taylor, bundan
kınayarak bahsettiler. Mackintosh, bunun özel bir mektup olduğunu söyleyerek kurtulmaya çalıştığımı anladığını son derece haksız ve samimiyetsiz bir şekilde iddia etti ve
içerdiği duyguları reddedersem
suçumu hafifleteceğini söyledi. Yazdıklarımı reddedeceğimi varsayacak kadar kendisi ne olmalı! Genel olarak, Peel ve
Bankes'in, ama özellikle Peel'in üslubu çok özür dileyiciydi. Pazartesi günü Lord Lansdowne'un bana bir soru sorması için Meclise gitmek zorundayım. Mektubu benim olarak kabul edebileceğini ve her satırını savunmaya hazır olduğumu açıkça beyan edeceğim. Lord Wellesley'e, eğer katılırsa
Doğu Hindistan İşleri Komitesi'ne adını yazdırmayı teklif etmek için
yazdı. Sağlığının bozuk olması nedeniyle reddetti.

Peel'den komitenin atanması konusunda Başkanların kendisiyle görüşmesini rica eden bir not aldım. Başkana haber gönderdim ve gelip
Peel ile görüştü; ancak Astell ortalıkta yoktu. Yarın saat bir buçukta buluşacağız.
Peel, Başkan'ın gözlemlediği gibi konuyla pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu.

Bankes'i gördü. Şimdi Amirallik sekreterliğine
geçip geçmeyeceğinden emin değil, ancak sonunda bunu bekliyor. Buckingham Dükü'nün
Lord Chandos'un Darphane'yi reddetmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor: ancak
nasıl gittiğini bilmiyor. Lord Chandos'un kabul ettiğini düşünüyordu ve Dük de öyle düşünmüş gibi görünüyor.

İrlanda'dan çok güzel bir açıklama. Ülke yavaş yavaş ve sessizce toparlanıyor.

_Pazar, 7 Şubat._

Kabine. Önce Batta. Dük, mevcut düzene
uyulmak lehinde kesin görüşünü bildirdi. Biraz sohbetten sonra, ancak muhalefet olmadan,
Kabine oybirliğiyle bu kararı kabul etti, ki bu benim ilk günden beri
benim kararımdı.

Peel ile Sir J. Malcolm'a yazılan mektup hakkında kısa bir sohbet ettim,
ve ona her kelimesini, filler ve her şeyiyle birlikte savunacağımı söyledim.

Sonra, Meksikalıların bir köle ayaklanması düzenlemeye hazırlandığı Küba ile ilgili olarak izlenecek politika hakkında epeyce tartıştık, bu amaçla Haiti'ye bir Bakan gönderdiler.
Genel olarak Canning'in, 1823 yılı civarında, Meksika ve Kolombiya Devletleri'ne Küba'ya saldırmaları için bir tür yasaklama çıkardığına inanılıyor,
ancak Dışişleri Bakanlığı'nda böyle bir yasaklamaya dair hiçbir iz bulunamıyor.

Sir R. Wilson yarın bu konu hakkında bir soru sormayı düşünüyor. Diyor ki,
Meksikalıların ve Kolombiyalıların Küba'ya saldırmasını yasaklıyorsanız,
İspanyolların da onlara saldırmasını yasaklamalısınız--ki bu adildir--aslında
Barradas seferi bizim bundan haberimiz olmadan önce yapılmıştı ve
isteseydik müdahale edemezdik.

Sir R. Wilson'a ne cevap verileceği ve
hangi politikanın izleneceği sorusu yarına ertelendi.

Bu arada, Meksika'da bulunan Bay Robertson'ın,
M. de Bocaregna'ya, Hayti'deki elçiliğin amaçları konusunda sert bir şekilde itiraz ettiği ve Aberdeen'in ona oldukça doğru bir şey yaptığı ve
sadece bizim değil, diğer devletlerin de Küba'da uygar olmayan bir savaş çıkarma girişimini onaylamayabileceği söylendi.

Fransızlar Cezayir'e saldırmak için 35.000 adam topladı. Bunu
tutmayacaklarına söz veriyorlar. [Dipnot: Bu söz Temmuz Hükümeti tarafından reddedildi.]
Mehmet Ali'ye bir filo ile yardım etme niyetlerini ima ettiler; ancak
bu arada
İstanbul'da Mehmet Ali'nin hareket etmeyeceğinden memnunlar.

Aberdeen, Laval'a Mısır Paşası'na, Sultan'ın izni olmadan Tunus ve Trablus'a yapacağı saldırıyı hoşnutsuzlukla karşılamamız gerektiğini bildirdiğimizi söyledi. Laval, bunun kendisine üç kez tekrarlanmasını rica etti.

Avam Kamarası'nın durumu hakkında çok fazla konuşma oldu. Muhafazakârlar
en radikaller. Sir R. Vyvyan, Holmes veya Planta'ya amacının Hükümet çoğunluklarını mümkün olduğunca azaltmak ve Hükümeti
mümkün olduğunca
aşağılık hale getirmek olduğunu söyledi. Sir E. Knatchbull yaklaşık yirmi üç kişiyi yönetiyor. Bence, Whig'lerle bir koalisyon yapmadığımız sürece, iki parti arasında bir zemin oluşacaktır, [Dipnot: Bu, sonunda IV. William'ın tahta çıkmasından sonra Sivil Liste sorunuyla ilgili olarak gerçekleşti.] her ikisi de bir noktada bize karşı birleşecektir (Sir J. Malcolm'a yazdığım mektupta, diğerleri kadar olası).

Sir George Murray'i eve götürdüm. Dük'ün, elde edemeyeceği ve elde etmeye değmeyen ultra-Muhafazakarları geri alma umuduna sarılmasına şaşırdığını ifade etti.

İtiraf ediyorum, bunu çok uzun süre sürdürüyor, ancak ilk başta bunu istemesine şaşırmadım.

Prens Leopold, Aberdeen'in mektubuna veya büyükelçilerin teklifine hiçbir yanıt vermedi.

Lord Holland, yarın Yunanistan hakkında bir önerge bildiriyor ve Lord Melbourne, Portekiz ile ilgili bazı belgeler istiyor.

Lord Melville, Doğu Hint İşleri komitesi için bana bildirimde bulunuyor ve Salı gününe kadar aşağı inmeyeceğim, böylece Malcolm'a ve diğer Hint meselelerine dair mektubu bir kerede gönderebiliriz.

_8 Şubat._

Peel ve Bankes'e şu yönde bir muhtıra yazdı: 'Mektubun ne bir kopyası ne de bir anım vardı; ancak benimki olarak yayınlanan mektubun esasen doğru olduğundan şüphem yoktu. Kral'a iki yargıç önermemi sağlayan nedenlerin gizli bir açıklamasıydı. [Dipnot: Bu meslektaşlarımla Sir J. Grant'in iki evcil fil arasında vahşi bir fil gibi olacağı öne sürülmüştü. Hindistan'da yakalanan filleri evcilleştirme yöntemine atıfta bulunuyordu.] Yayınlanması asla amaçlanmamıştı ve ben de beklemiyordum. Bu nedenle ifadeler düşüncesizceydi, ancak duygular benimdi ve benimdir, önümde bulunan resmi belgelerin tamamen incelenmesi üzerine kasıtlı olarak oluşturulmuştur.

Kabine. 1825 ve 1826 tarihli belgelere bakıldığında, Meksika ve Kolombiya'nın Küba'ya herhangi bir saldırı yapmasını yasaklamamızdan bu yana, bu tür bir şey yapmaktan tamamen uzak durduğumuz anlaşılıyor. Amerikalılar, Küba'nın İspanya dışında hiçbir devletin eline geçmesine kayıtsız kalamayacaklarını ve Küba'da _yıkıcı_ bir şekilde ve kölece bir savaşın heyecanını uyandırmak amacıyla bir savaş yapılması durumunda güçlerini araya sokma eğilimlerini daha da ileri götürdüler. 1823'te İspanya'ya, kolonilerle tanınmaları amacıyla müzakere ederse Küba'yı garanti etmeyi teklif ettik. Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ile Küba'nın İspanya'ya verilmesi konusunda üçlü bir garanti vermeye istekliydik. 

Amerika Birleşik Devletleri isteksiz görünmüyordu, ancak Fransa geri çekildi. 

Peel, herhangi bir yasaklama kaydı olmadığını, ancak Birleşik Devletler'in bunu ilan ettiğini ve Bay Canning'in bizim tarafımızdan da benzer bir eğilim olduğunu ima etmiş olabileceğini söyleyecektir. Bu, istersek müdahale etme yeteneğini bize açık tutmaktır.

Dük, mektubumun tek bir iğneyi bile ifade etmediğini düşünüyor. Filler benzetmesi, açıkça, ihtiyatsız bir yargıcın iki ihtiyatlı yargıcın arasına yerleştirildiği anlamına geliyor.

Dük bana, Ashley'e Hazine Lordluğu teklif ettiğini, ancak Ashley'nin bunu reddettiğini söyledi. Daha sonra ona Batta sorusunun efendisi olmasını söyledi. Ashley belgeleri görmediğini söyledi. Belgeleri görmesini
sağla dedi. Ona, belgeleri ona ulaştırdığım anda gönderdiğimi ve onları Kabine odasına göndermemi istediğini söyledim, ben de öyle yaptım. Kabine odasından alındıklarında Hindistan Kurulu'na gittiler ve Ashley onları
görmüş olabilir. Ondan hiçbir zaman hiçbir evrak saklamamıştım. Daha sonra komiteyi harekete geçirmek için yapılacak konuşma hakkında konuştuk. Dük çok az şey söylemeye meyilli görünüyor. Peel çok az şey söylemeye meyilli görünüyor; ama çok az şey biliyor. Bence
yanılıyorlar. Ticaretle ilgili olarak yayılan hatalı
fikirleri düzeltmek gerektiğinden eminim. Aksi takdirde
o kadar büyük bir ilgi kazanacaklar ki onları geri püskürtmek imkansız olacak.

Ancak, bunu yarın Peel ile konuşacağız. Perşembe günü adrese karşı oy kullanan General King, Kral tarafından
kendisi tarafından reddedildi; Dük sadece gerçeği dile getirdi. Kralın Avam Kamarası'nın gösterdiği ruhtan endişe duyduğunu söyleyebilirim.

Karısının Cumberland Dükü tarafından baştan çıkarılması nedeniyle . . . . 'nin intiharı, Cumberland Dükü'nü sahadan kovacaktır.

_9 Şubat._

Dük'e çağrıldı. Komite için hareket ederken çok daraltılmış bir ifade
verdi. Bu noktadaki yargısından şüphe ediyorum. Ülkenin görüşünün yerleşeceğinden ve davamızın gücü ortaya konduğunda
akıntının geri çekilmesine eşit olmayacağından korkuyorum. Ancak, istediği gibi bir konuşma yaptım. Lord Lansdowne birkaç
kelime söyledi.

Lord Durham daha sonra Sir
J. Malcolm'a yazdığım mektubun gerçekliği konusunda bana soru sordu. Bunun esasen doğru olduğunu kabul ettim ve görevi ihmal etmeden başka hiçbir duyguyu besleyemeyeceğimi beyan ettim. Mektubu yargıçların bağımsızlığını kontrol etme kararlılığını ortaya koyduğunu düşünerek hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Dük cevap verdi -o zamanlar Lord Melville--o zamanlar Lord Holland--ben sonuncuyum. Babamın oğlu olarak yargıçların bağımsızlığına karşı bir düşünce besleyebilecek son kişi olduğumu beyan ettim; ancak onların gaspına, özellikle de Parlamento tarafından Hindistan'ın barışı ve İngiliz gücünün istikrarı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle kendilerinden saklanan yetkileri gasp ettiklerinde direneceğimi beyan ettim.

Hindistan'ın Yüksek Mahkeme ile Yerel Hükümet arasındaki çatışmaya dayanamayacağını söyledim. Hükümeti desteklemezsek Hindistan'ı kaybederiz.

Yerel Hükümetin bütünlüğünü, onurunu, otoritesini ve yaklaşılmaz gücünü korumaya ve özellikle İngiltere'den o kadar uzakta, kamu görevini sadakatle yerine getirirken, Hindistan'daki İngiliz gücünün istikrarı için elzem olduğunu düşündüğü şeyi savunmak için en büyük sorumluluğu ve en büyük kişisel riski üstlenen bir adamı desteklemeye kararlıydım. İyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Hepsi bana bundan
daha fazla duymamam gerektiğini söyledi.

_10 Şubat._

Saw Bankes. Avam Kamarası'nın gerçekten gevşek olduğunu söylüyor; ancak
Bakanların Doğu Retford işinde çoğunluğa sahip olacağını düşünüyor. En kötüsü,
Hükümetin dostu olması gerekenlerin bir tartışmanın dışında
kalmayacak olmaları. Dün gece Peel ve Goulburn kesin bir azınlıkla kaldılar, ancak Meclis sayılmadı.

Saw Hardinge. Büyük bir tehlike olmadığını düşünüyor gibi görünüyor ve Meclis'in o kadar gevşek bir durumda olduğunu düşünüyor ki bir veya iki kişinin katılımı başkalarını çekmeyecek; Brougham sakinleştirilebilir ve diğerleri pek bir şey ifade etmiyor.

Bu arada Abercromby İskoçya'nın Baş Baronu yapıldı. Bir Whig daha gitti. Geride kalanlar için çok değerli bir mesaj.

Lord Lansdowne, eski azizin oğlu Zachary Macaulay'ı getiriyor. [Dipnot:
Merhum Lord Macaulay. Yanlışlıkla babasının Hristiyan adıyla
tanımlanıyor.] Gerçekten çok zeki bir adam olduğunu söylüyorlar, en azından bir yazar olarak.

Hardinge bana Dük'ün Bayan Arbuthnot'a dün gece çok iyi konuştuğumu söylediğini söyledi.
Akşam yemeğinde Şansölye ve Sir George Murray olanlar için beni tebrik ettiler.

Kabine yemeğinden sonra çok konuşuldu ve hiçbir şey netleşmedi. Sir J. Graham'ın önerisinin değiştirileceğini düşünüyorum - ve kolayca. Portekiz belgelerini vermemek için bir düzenleme var, çok uygun bir şekilde. Lord Holland'ın Cuma günü yaptığı
önergeyle ilgili bir karar alınmadı.

Dük'e Bengal melezlerinin dilekçesini verdi.

Uzun yıllar Nagpore'da ikamet eden Bay Jenkins beni çağırdı ve
Sir J. Malcolm'un halefi olarak kendini önerdi. Hükümetin itirazı yoksa
Başkanlıkların kendisine
eğildiğini söyledi. Verdiği hizmetlerin farkında olduğumu, ancak Şirketin birçok seçkin hizmetkarı ve aynı şekilde Hindistan'da bulunmamış yetenekli kişilerin de çeşitli niteliklerinin
göz önünde bulundurulması gerektiğini söyledim. Bu ayrıca Wellington Dükü ile de görüşmem gereken bir noktaydı.
Bu adam soğuk ve kuru bir tavır sergileyen biri, kibirli değil.

Bay Chaplin'in bu durum için en iyi Hintli olduğunu düşünmeye meyilliyim.

_11 Şubat._

Polignac'ın Bakanlığının düşmesi gerektiğini düşünüyorum ve gerçekten de kendisi için pişmanlık duyamıyorum, çünkü uzun süredir diplomatik işlevler gören en büyük yalancı o. Onun hakkında daha iyisini düşünmüştüm. Eğer seferleri Cezayir'e doğru yelken açarsa, deniz yoluyla bir sefer göndermenin ne kadara mal olduğunu
öğrenecekler. Ancak, başarılı olacaklarını ve eğer başarırlarsa Cezayir'i ellerinde tutacaklarını düşünüyorum.

Sir R. Gordon, Osmanlı İmparatorluğu'nun gelecekteki kaderi konusunda Aberdeen'in ifade ettiğinden çok farklı bir görüşe sahip. Son savaştaki olayların pek bir şey kanıtlamadığını ve Sultan'ın
kendisini
rayalarına daha iyi davranmaya yöneltecek bir ders aldığını düşünüyor: Savaş bittiğinde, tüm adamlar
görevlerine geri dönecekler. Ancak, kendi
görüşleri için hiçbir iyi neden sunmuyor. Kendi pozisyonunun zorluğunu çok adil bir şekilde dile getiriyor.
Şimdiye kadar
hükümetinin Türkiye'yi desteklemeyi amaçladığına inandığını söylüyor. Bu nedenle nüfuz sahibi oldu, çünkü
taviz verdiği yerlerde Türkler, bunun kendilerine zarar vermemesi gerektiğini kastettiğimizi anlamışlardı--ama şimdi, hükümetin Türkiye'den ne kadar çok şey alınırsa, Rusya'dan o kadar çok şey
kurtarılacağını düşündüğünü bildiğinde, Türklere isteneni kabul etmeleri konusunda nasıl tavsiyede bulunabilir? Sir R. Gordon, meslektaşlarının Osmanlı İmparatorluğu'nun
çökmekte olduğu ve Fransa'nın subaylarının Türk birlikleriyle birlikte hizmet etmek üzere sayıca
gitmesine izin verdiği konusunda hiçbir şekilde fikir sahibi olmadıklarını söylüyor.

Sir J. Macdonald'dan, Türk Asya eyaletlerinin Sultan'dan uzaklaştığını söylediği bir mektup aldım.

Bay Sterling'den, Meşhed ve Balkh yakınlarından Kabil'e yaptığı yolculuğun çok ilginç bir anlatımını içeren bir mektup ekliyor. Paropamisan sırtının kuzeyine yeni bir yol
aldı. Kabil'de hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

_12 Şubat._

Meclis. Lord Holland'ın, Yunanistan'ın barışçıllaştırılması ve yerleşmesi için hiçbir planın Meclis'i tatmin etmeyeceği yönündeki kararı önergesi,
bu planlar o devlete deniz ve kara yoluyla bağımsızlık araçları
sağlamıyor ve Yunanlıların kendi Anayasalarına sahip olmalarını serbest bırakmıyordu.
Bilgileri son derece yanlıştı. Yine de, Hükümete olan güvensizliğini buna dayandırıyordu. Bu güvensizliğe rağmen, ne onlarla birlikteydi ne de onlara karşıydı, ne de onları kovmak istiyordu. Kayıtsız bir
konuşma yaptı. Aberdeen kötü bir şekilde sunuldu. Dük takdire şayan bir şekilde konuştu.
Beyinler önergeden elendi. Bölünme yok. Goderich ve Clanricarde
ve Melbourne konuştu; Lord Melbourne kötü konuştu.

Doğu Retford'da [Dipnot: Bu sorunun Huskinson ve arkadaşlarının istifasına yol açtığını hatırlayacaksınız.] dün geceki soruda
226 üyeli bir Mecliste yirmi yedi kişilik bir çoğunluk vardı --yüksek Muhafazakarlar Hükümetle oy kullanıyordu.

Bankes'e şimdi Croker'dan kurtulana kadar Amirallik Lordluğu teklifi var;
ama gitmeyecek. Castlereagh Hazine Lordluğuna sahip olacak --yani dikkatsiz davrandığı için yılda 600L daha.

_13 Şubat._

Başkanları gördükten sonra Dük'le Bombay halefiyetiyle ilgili konuştu.
Elphinstone ile ne yapmayı düşündüğümü sordu. Hindistan'ı
tamamen terk ettiğini düşündüm. Dük geri dönmesi gerektiğini düşündü - Bombay'a tekrar gideceğini ve ardından Madras'a gideceğini düşünüyordu. Sanırım Dük'ün onu Genel Vali yapma fikri var. Bay Chaplin'den bahsettim. Dük, Bay Jenkins'ten bahsetti, kendisi hakkında çok düşünüyordu. Nagpore'da iyi işler başarmıştı ve Hindistan'dayken onunla bazı yazışmalar yapmıştı ve bu da ona
hakkında iyi bir fikir vermişti. Dük, Bay Russell'dan bahsetti, ancak onun Haydarabad işlemleriyle karıştığını
düşündü. Sonra ben de Clare'den bahsettim. Dük, onu diğerlerinden daha iyi buldu. Rütbeli bir adama sahip olmak harika bir şeydi; iyi destekleniyor olmalıydı; çok güçlü bir
zihne sahip değildi. Ancak, genel olarak diğerlerinden daha iyi görünüyordu ve onu önereceğim.

Clare'i almaktan çok memnunum. Ona karşı büyük bir saygım ve takdirim var--
ama uygunluğu konusunda biraz tereddütlerim var. Ancak, halkın
en gayretli ve onurlu hizmetkarı olacak ve iyi tavırları
insanları iyi bir ruh halinde ve düzende tutacak.

Leopold cevabını gönderdi. Henüz görmedim.
Şartlarla kabul ediyor.

Dün gece Avam Kamarası'ndaki tartışma çok olumlu olarak değerlendirildi.
Dawson'ın değişikliği kabul edildi--ve Planta ve Holmes, taşra beyefendilerinin ruh halinin çok düzeldiğini söylüyorlar. Tekrar ruh hallerine kavuştular.

Peel'inkine benzer bir ima, ancak Hükümetin taşraya başvurmaktan korkmadığına dair bir ima, iyi bir etki yaratmış gibi görünüyor.

_14 Şubat._

Kabine. Perşembe günü Peel, Tazminat Tasarısı'nı açarken çeşitli yasal reformları ayrıntılı olarak açıklayacak.

Ölüm cezası verilen suçların sayısını kademeli olarak azaltmaya meyilli. Dük isteksiz görünüyordu ve diğerleri de öyle. Ancak Şansölye itiraz etmedi.

Babam, bir adamın kendi malını koruyamadığı yerde
yasanın onu daha yüksek cezalarla koruması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, şimdi bir adamın kendi malını koruması gerektiği ve cezaların suçu önleme gerekliliğinden ziyade ahlaki suçun derecesine göre oranlanması gerektiği görülüyor.

Sonra Leopold'un cevabını düşündük. Adam kabul etti ki--

1. Yeni Devletin bir garantisi var.

2. Sınırın biraz değişmesi.

3. Üç gücün Samos ve Kandiya'daki mevcut isyancıları koruması.

4. 1.500.000L tutarında bir kredinin garanti altına alınması.

5. Kendisine asker sağlanabilmesi.

6. Yunanlıların kendisini, _le soussigne_, Prensleri olarak reddetme yetkisine sahip olması gerektiğini şart koşuyor.

Muhtemelen bir garanti olacak ve bu nedenle Leopold'un dinlenemeyeceğini bildiği sınırların
değiştirilmesi aslında
gereksizdir.

Her bir güç ayrı ayrı ve bireysel olarak, Samos ve Kandiye'deki Yunanlıların korunması için
Porte ile iyi niyetlerini kullanabilir ve aslında,
af anlaşması uyarınca, her biri bunu yapmakla yükümlü olacaktır; ancak
üçlü bir anlaşmaya girilmeyecek, amaç 6 Temmuz
Antlaşması'ndan çıkmaktır.

Aberdeen, üç Güçten her birinden 1.000 adamın Yunanistan'a gitmesine izin vermeye meyilli görünüyor. Bu üçlü eylemi sürdürecekti ve bu birlikler herhangi bir dış düşmana değil, Yunanlılara karşı gideceğinden, bu önlem, Yunanlıların ve Prenslerinin istedikleri Hükümeti kurabilecekleri yönündeki diğer geceki bildiriyle biraz çelişecekti. Biraz konuştuktan sonra, genel görüş, birliklerin maliyetini ödemenin, bizimkilerin orada olmasından daha iyi olacağı ve aslında aynı paranın, Yunanistan'ın İngilizlerden iki kat daha fazla Alman veya İsviçreliye sahip olmasını sağlayacağı yönündeydi. Bunu düşündüm. Ancak Yunanistan'ın büyük bir meblağ peşinat isteyemeyeceğini öne sürdüm. Donanım için bir meblağ gerekebilirdi, ancak daha sonra yıllık bir meblağ. Peel, garanti edilen tüm kredinin 700.000L olmasını, bunun 100.000L'sinin donanım olarak ödenmesini ve ardından altı yıl boyunca yılda 100.000L'nin %5 faizle ödenmesini önerdi; üç Güç her birine faizin üçte bir kısmını garanti etti. Krediyi garantilemek, parayı peşinat olarak ödemekten daha iyidir. Kredinin üçte yapılabileceğini söylüyorlar. Aberdeen, Yunanlıların gelecekteki mali durumlarını en verimli şekilde ifşa ettiğini ve zengin bir Devlet olacaklarını ve Güçlerin faiz ödemesi için çağrılma tehlikesine maruz kalmayacağını düşünüyor. Sanırım Yunanlı çocuklarını sevmeye başlıyor. Dük sadece antlaşmadan çıkmamızı istiyordu. Garantiye katılmamızın uygunsuzluğunu öne sürdüm. Garanti, aksi takdirde sahip olmayacağımız hiçbir müdahale hakkı vermiyordu ve istemediğimizde müdahale etmemizi zorunlu kılıyordu. Ancak, bir
garanti olacağından korkuyorum.

_16 Şubat._

Kabine. İmparator Pedro'nun Rio'dan Portekiz'e bir sefer düzenlemeyi planladığı konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor, Terceira ise
_toplanma_ noktası. Bu, yakın zamanda Fransa ve Avusturya ile birlikte İmparator'un niyetleri konusunda sorduğumuz soruya pratik bir cevaptır,
ve bu nedenle sanki belirli bir cevap alınmış gibi hareket etmekte özgürüz. Avusturya'nın Don Miguel'i tanımaya çok isteksiz olacağı anlaşılıyor;
Fransa ise değil.

Onu tanımanın amacı, Portekiz'de bir devrim savaşını ve İspanyol birliklerinin buna karşı çıkmak için Portekiz'e girmesini önlemek.

Miguel ne zaman tanınırsa tanınsın, Lord Rosslyn'in Mühimmat Genel Müdürü yapılacağını, Lord Beresford'un Portekiz'e Bakan olarak gideceğini ve
sonra da Özel Mühür'ün elden çıkarılacağını düşünüyorum. Dük'ün iyi niyetinden dolayı bunu Lord Westmoreland'a teklif edeceğini söyleyebilirim.

Aberdeen, Meksika'ya önerilen sefere karşı İspanya'ya göndermeyi önerdiği itirazı okudu.

Leopold, Tam Yetkili Temsilcilerle görüştü ve Aberdeen onun kabul edeceğini
düşünüyor, ancak açıkça başka bir kişinin onayına ihtiyacı vardı.
Fransız Büyükelçisi çok sert bir dil kullandı ve ona Mahkemesinin, tüm bu olanlardan sonra
onun bu zorlukları çıkardığını
bulmaktan gerçekten çok incineceğini söyledi, vb.

Peel, bana Kontrol Kurulu veya herhangi bir üyesi, vb. arasında doğrudan olumsuz bir
ile herhangi bir yazışma için önergeyi kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Önceki soruyu gündeme getirmek bir tür hatanın kabulüydü. Ona Aberdeen'in işlerine bakmanın gerekli olduğu
durumları anlatıyordum. Ona yarın söylemeliyim.

_17 Şubat._

Lord Melville'deki Kabine yemeğinde, Peel ile konuştum ve ona
Privy Council raporunun ve Sir J. Grant'e yazdığım mektubun bir kopyasını verdim.
Yüksek bir ton almaya meyilli ve insanların onu
olduğu zaman, o zaman zaman geldiğinden daha iyi takip edeceklerini düşünüyor. Eminim edeceklerdir.

Her şeyi o kadar aşağı indireceğini söylüyor ki, kurumlarda dövülmeyecek.
Önemsiz sorularda dövülse bile umursamıyor ve
dışarı çıkmayacak. Tedarikleri durdurmak için çoğunluğu elde edemeyecekler ve
eğer önergeler üzerinde anlaşabilirlerse, '83 oyununu oynamaya hazır.
[Dipnot: Pitt'in ilk Bakanlığının başındaki gidişatına atıfta bulunuyor. Kendisine karşı yapılan önergelere rağmen bütün bir Oturum boyunca görevde kaldı ve 1784 genel seçimlerinde onlarla birlikte ezici bir çoğunluk elde etti.] Haklı olduğundan eminim.

_18 Şubat._

Meclis. Önce Lord Holland'ın, Yunan köleleri vb. ile ilgili Amiral'e verilen emirlerin, Yunanistan'ın yerleşmesinden sonra Candiot Yunanlıları için de geçerli olup olmayacağına dair bir sorusu. Sonra Lord Melbourne'un Portekiz belgeleri için yaptığı teklif. İyi konuşmadı - ama çok acı bir şekilde. Goderich, Terceira meselesine karşı acıklı bir şekilde konuştu - Lord Wharncliffe bizimle iyi geçiniyor - Lansdowne geniş ve gevşek - Dük çok mükemmel - Aberdeen her zamankinden daha kötü ve çok tedbirsiz, Miguel'e hakaret ediyor ve garip itiraflarda bulunuyor.

Canning'in Portekiz Anayasası'na söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı tamamen belirlenmişti ve sanırım Terceira'dan bir daha haber almayacağız. Elli iki ile yirmi bir arası - vekalet yok.

_19 Şubat._

Kabine. Leopold'un cevabı. Asker ve para istiyor. Uzun bir konuşmadan sonra Fransız birliklerinin bir yıl kalmasına karar verildi, ta ki başkalarını toplayana ve para verilene kadar.

_20 Şubat 1830._

Lord Rosslyn ile birlikte at sırtında, Kızılderili
meseleleri hakkında uzun bir sohbet ettik. Lord Stuart ve Lord Heytesbury'nin bu konulardaki yazılarını yeni okuyordu. Ona Lord H.'nin önerdiği her şeyi önceden tahmin ettiğimi ve gerçekten de yapılabilecek her şeyi yaptığımı söyledim. Ona gizli mektubu
göndereceğim. O da benim gibi, Aberdeen'in Yunan sorunundan kurtulmak için büyük bir acele içinde olduğunu ve mevcut sıkıntıdan kaçınmak için gelecekte sıkıntılara katlanmaya meyilli olduğunu düşünüyor. Lord Rosslyn dün geceki bölünmeyi pek beğenmedi ama bence
iyi bir bölünmeydi.

_21 Şubat._

Bu sabah 1819'da sona eren üç yılın ve 1828'de sona eren üç yılın mali hesaplarına baktı ve ülkenin durumunu Peel Yasası'ndan öncekiyle karşılaştırdı. Artan tüketim
şaşırtıcı. 1819'dan bu yana İngiliz tonajındaki ve denizci sayısındaki artış, Büyük Britanya ile dış ticaretteki tüm tonaj ve tüm denizcilere eşit, ancak bu bizimkiyle hemen hemen aynı oranda
artmış durumda.

Çay ve kahve tüketimindeki artış %50. 1819'daki pound sayısı yaklaşık 30.000.000 pounddu ve şimdi 45.000.000 pound.

Yabancı ham ürün ithalatı çok arttı--İngiltere'nin toprak ürünleriyle
rekabet eden ürün.

Hardinge aradı. Hükümetin artık oldukça güvende olduğunu düşünüyor. Aslında, hiç
endişelenmedi. Sir James Graham'ın ofise giden yoldan
ayrılmasından pişmanlık duyuyor. Londra'ya iyi niyetle geldiğini düşünüyor;
ama mevcut koşullar altında, görev dışındayken, alt konumda olduğundan daha önemli bir adam olabileceğini düşünüyor.

Northumberland Dükü, Lord-Teğmen maaşının yılda 20.000L'ye düşürülebileceğini söylüyor.

_24 Şubat._

Beni ofiste ziyaret eden Lord Rosslyn, Rus casusları konusunda, yani kamuya açık bir
gönderide talimatlarımda biraz fazla ileri gidebileceğimi düşünüyor. Avrupa'ya dönüşlerinden veya herhangi bir Asya ülkesine geçişlerinden tehlike çıkması muhtemelse, kişilerinin tutuklanması ve her durumda kağıtlarının ve mektuplarının ele geçirilmesi talimatını vermiştim. Bunun özel bir mektupta belirtilebileceğini veya Yerel Hükümetlerin takdirine bırakılabileceğini öne sürüyor.

Lord Stanhope'un yarınki önergesi hakkında uzun bir görüşme yaptık, o zaman Whig'ler ve Muhafazakarlar bizi yenmek için birleşecekler.

Lord J. Russell'ın Manchester, Birmingham ve Leeds'e iki üye verilmesi yönündeki önergesi hakkında dün gece Avam Kamarası'nda yaşanan bölünme tatmin edici değildi. 140 kişi önergeyi destekliyordu ve sadece 188 kişi karşı çıkıyordu. Muhafazakarlar uzak durdu.

_25 Şubat._

Meclis 4'te ve 2'ye kadar. Lord Stanhope'un ülkenin iç durumu hakkında tüm Meclisin bir Komite oluşturma önerisi. Zayıf bir konuşma yaptı, çünkü
oy almak için sıkıntının nedenini belirtmekten kaçındı, ki onun görüşüne göre bu para birimi veya herhangi bir çözümdür. Goderich ve Lansdowne iyi konuşmalar yaptılar. Rosebery kötü konuşmalar yapmadı, her zamanki gibi kendini beğenmiş olsa da. Hepsi bazı çözümler önerdi - hepsi vergileri azaltmak için, ancak Temsilciler Meclisi'nin bir Komitesi'ne karşı. Lord Radnor iyi bir kaba konuşma yaptı. Kral her zamankinden daha iyi konuştu.
Yukarıdaki Komite için bir değişiklik önerdi, ancak daha sonra geri çekti. Bizim tarafımızda tek konuşan Dük iyi konuşmadı ve
bazı ifadeleri tehlikeliydi. Lordlar Darnley ve Bute yakınlarda sıkıntı olmadığını ilan ettiler.

İyi bölüştük. Lord Stanhope'un önerisi için sadece on beş kişi ve on vekil vardı.

_26 Şubat._

Sandalyeler 11'de. Batta ile ilgili mektubu onlarla birlikte inceledik.

Lord Wharncliffe Salı günü Doğu Hint Şirketi'nin Başkanı'nı sorgulamayı teklif etmeyi planlıyor.

_27 Şubat._

Loch'a Lord Wharncliffe'in niyetini bildirmek için bir not yazdım. Bu fikri hiç beğenmedi ve Komite toplanmadan önce beni görmek istiyor. Pazartesiyi saat on birde aradım. Ona, kendisinin sorgulanmasına karşı olduğumu, bunun adil olmadığını düşündüğümü söyledim; ayrıca, en iyi tanık o değildi. Lord Wharncliffe'e Lord Amherst'i sorgulaması gerektiğini söyledim.

Kabine odasında İrlanda eğitimiyle ilgili kağıtları okumaya çalıştım. Benim fikrim, konuyu şimdilik bir kenara bırakmanın daha iyi olacağı yönünde; bu konunun kışkırtılması düşmanlıkları canlandırabilir ve eğer bir iyi şey elde edilebilirse, bu şimdikinden daha uygun bir
zamanda elde edilebilir. Bunun, İngiltere ve İskoçya'daki eğitim gibi, halkın kendisine bırakılmasının daha güvenli olup olmayacağından şüphe ediyorum.

_1 Mart._

Kabine. İrlanda eğitimi hakkında konuşacaktık, ancak daha önemli
meseleler araya girdi. Cuma günü Sayın Davenport'un ülkenin iç durumuyla ilgili bir
Komite için bir önerisi var. Peel, bunun lehine bir parti birliği olacağını düşünüyor. Buna karşı çıkılması gerektiğini düşünüyor. Hükümetin bazı
dostları buna oy vermeleri gerektiğini söyledi. O, Goulburn'ün yarın pazartesi günü vergilendirmeyle ilgili görüşlerini açıklama niyetini bildirmesini öneriyor. Peel, Goulburn'ün ifşasından sonraya kadar tartışmanın ertelenmesini sağlayabileceğini düşünüyor.

Goulburn, bira vergisinin tamamını kaldırmayı ve bu yıl için şerbetçiotu vergisini ertelemeyi ve ayrıca yeniden düzenlemeyi öneriyor. Aynı şekilde, Doğu ve Batı Hindistan şekerine uygulanan vergileri düşürmeyi öneriyor, ilki 37_s_'den
25_s_'ye ve ikincisi 27_s_'den 20_s_'ye.

Gelir azaldığı için, bu indirimler ondan alınamaz.
Bir indirim olmalı. Bunun, arazi mülküne, tüm sabit mülklere ve fonlara ve ayrıca tüm ofislere uygulanacak, ancak ticaretin karlarına uygulanmayan değiştirilmiş bir emlak
vergisi olmasını öneriyor.

_2 Mart._

Geçen yıl Richmond Dükü'nün yün sorunu hakkındaki önergesine
karşı çıkmamla ilgili olarak Sir Charles Burrell ve Sir E. Knatchbull'un bana karşı dün gece biraz kaba davrandıkları görülüyor.

_3 Mart._

Peel's. Met Bankes, Graham ve Ashley. Görüşmelerden sonra, istenen
evrakların reddedilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, ancak tartışma sırasında Grant'in dilekçesinin ve Özel Konsey raporunun kabul edilmesinin bölünmeyi iyileştireceği ortaya çıkarsa. Her taraftan kendime karşı düzenli bir saldırı bekliyorum. Lordlar Kamarası'nın orada bulunup küçük avukatlara
salya atmak için bir yılını verirdim.

Kabine odası. Cezayir'e yapılacak seferle ilgili yazıları okudum, kesinlikle devam ediyor.

Peel'de kabine yemeği. Boşalan ofislerin durumu ciddileşiyor, çünkü yeni bir patent üzerine beyanı tekrar almak gerektiği kesin görünüyor ve Amirallik Kurulu beyanı Castlereagh ile birlikte almalıydı - Denetim Kurulu da benimle birlikte.

Şansölye, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının maaşlarının düşürülmesine itiraz etmiyor.

_5 Mart._

Sandalyeler 11'de. Komiteye gitmek istediğim için, olabildiğince çabuk onlardan kurtuldum.

Loch bana Lord William Bentinck'ten bir mektup gösterdi, bu mektuptan ordunun Cawnpore bölümünün subaylarının İngiltere'ye delege seçimi için genel bir toplantı yapmak istedikleri anlaşılıyor. Sir J. Whittingham, Lord Combermere'e bu talebi iletti ve bundan
kesinlikle hoşlanmadı. Lord Combermere, Adjutant-General'e Sir J. Whittingham'ın görüşleriyle örtüşen bir mektup yazmasını ve hem Hindistan'da hem de İngiltere'de ordunun savunucusu olacağını
eklemesini söyledi. Lord William (Bentinck) _Hükümet_ ile birlikte ülkeyi dolaşıyor ve Lord Dalhousie'yi de yanında götürmek istiyor. Çok kaba bir muamele bekliyor ve hoşnutsuzluğun
çok köklü olduğunu söylüyor. Aynı açıklama diğer
cephelerden de geliyor.

Tartışma dün gece ertelendi. R. Grant ılımlı bir tonda ama samimiyetsiz bir konuşma yaptı. Lord Ashley görünüşe göre iyi şeyler söyledi ama Henry onu duyamadığını söylüyor. Lord Graham utanmadı ve iyi iş çıkardı; ama 'Times' ona on kelime bile vermiyor.

Bugün Peel'e Grant'in konuşmasının samimiyetsizliğini gözlemleyen bir not gönderdim.
Gazeteleri okuduğunu ve bunun yargı bağımsızlığı değil, yargısal saldırganlık meselesi olduğunu gördüğünü ve haklı olan Valinin tonunun haksız olan Yargıcınkinden çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden iyi bir konuşma yapmasını umuyorum.

_6 Mart._

Sir J. Macdonald'ın mektuplarını okudum. Konstantinopolis'ten geldiler. İçerdikleri tek
haber Rusların kesinlikle Hiva ve Buhara'yı fethetme niyetinde olduğudur. Bu Chasanes Murza'dan geliyor. Bunu Avrupa meselesi haline getirmeye meyilli görünen Dük'e söyledim.

Dük'e 'Calcutta Gazette'de yayınlanan kraliyet hakkında çok iğrenç bir iftira gösterdim.
Kral bunu görseydi
Lord William by the Sign Manual'ı geri çağırırdı. Basına derhal bir mektup yazılmalı.
Hükümetimizin kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse ayakta kalamayacağı bir durumda.

Dük'e vergilendirmeyi sordum. Bunun gelir vergisi olmadan yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. Gelir vergisi koymak, tüm
dış güçlerin gözünde kendimizi zayıflatmak olurdu. Ayrıca, Dört Sent'i azaltmamızı engellerdi.

Bira vergisinin kaybını 3.500.000L olarak hesapladı. ve, deniz
sigortası, elma şarabı, şerbetçiotu vergisi muafiyeti, vb. kaybı
4.500.000L'ye çıkaracaktı.

Bunu karşılamak için

L
Geçen yılın fazlası 1.700.000
Genel iyileştirmeden ek 400.000
Bira vergilerini azaltarak ek malt 500.000
İçki vergisini artırma 500.000
Dört senti azaltma 750.000
Tasarruf 1.400.000
İrlanda, sabun, vb. 450.000
Pul 200.000
--------
5.900.000
4.500.000
--------
1.400.000

Daha fazlası da olabilirdi; ama o konuştu ve ben hafızamdan yazıyorum.

Ona bira üzerindeki verginin azaltılması ve içki üzerindeki verginin artırılmasıyla içkilerde 500.000 L'lik bir artış bekleyemeyeceğini söyledim. Bunun zayıf nokta olduğunu kabul etti. Bir milyon fazlamız varken gelir vergisi ödeyemeyeceğimizden emin olduğunu söyledi. İyi bir hasat yaparsak, malt üzerindeki artışın büyük olacağından şüphem yok; ancak bira vergilerinin geri ödenmesi gerektiğini ve eğer geri ödenirse kaybın çok büyük olacağını düşünüyorum.

_8 Mart._

Bay Elphinstone'a Paropamisan sıradağlarının kuzeyinden Kabil'e yapılan seyahatlerin hesabını veren bir mektup gönderdim.

Dük gerçekten yeni bir Genel Vali aramamız gerektiğini söyledi. Ben Hardinge'i önerdim. Hardinge'in henüz halkın, ordunun veya Parlamento'nun gözünde yeterince yer almadığını söyledi. Onun İrlanda'da
Sekreter olmasını istiyordu. Lord F. Gower ve Lord P. Savaş Dairesi'ne gitmek yerine oraya gitseydi çok daha iyi olurdu. Elbette, o zaman Hardinge'in yaptığı indirimleri yaşamazdık. Bildiğim kadarıyla Hardinge'in İrlanda'ya gitmesini her zaman istemişti.

Hardinge'in kamuoyunda her geçen gün daha fazla değer kazandığını gözlemledim,
Dük bunu kabul etti ve hiç kimsenin bu görevi daha iyi yapamayacağından emin olduğumu
ekledim, çünkü kararlılığı ve iş alışkanlıkları vardı. Dük, Elphinstone'u düşünüyor gibi görünüyor. Çok zeki bir adam olduğunu söyledi. Ona dün gece Elphinstone ile bir buçuk saat geçirdiğimi söyledim. Dük'e bireysel sorumluluk, Konsey üyeleri vb. ile ilgili tüm düşüncelerimi anlattım ve Elphinstone'dan bunları düşünmesini rica ettiğimi söyledim. Dük genel olarak bunları onaylıyor gibi görünüyor. Lord Wellesley'nin asla Konsey'e gitmeyeceğini düşünüyorum. Buna
şaşmıyorum; ancak Dük ona Vali Genel _Konsey_ olduğunu söylerdi--her zaman oraya gitmesi gerektiğini.

_10 Mart._

Dük ile akşam yemeği yedi. Kabine yemeği. Sadece Lordlar oradaydı. Diğerleri
Lord Palmerston'ın Portekiz hakkındaki önergesi nedeniyle alıkonuldular, bu önergede ikiye bir, 150 küsurda 70 küsurluk çoğunluk vardı. Huskisson çok kötü
sıkıcı bir konuşma yaptı. Sözcünün halefi hakkında konuştuk. Şimdi istifa etmeyeceğini düşünüyorlar gibi görünüyor, çünkü Meclis'in şu anki durumunda iyi bir emekli maaşı alamazdı.

Adaylar Sir J. Beckett, Littleton, G. Bankes, tabii ki Wynn.
Frankland Lewis'i iyi bir adam olarak anmıştım, öyle de olurdu.
Başkanların oybirliğiyle seçilmesi gerektiğini düşüneceklerini söyleyebilirim.

Beyannameyi almamak için bir Tazminat Yasası olmalı,
Chester ve Oxford adlı iki Piskopos bunu almamış.
Dük, Lord Warden olarak
Dover'da olduğunu görüyor.

Dük'ün çok düşmanca olduğu gelir vergisi hakkında biraz sohbet ettik ve bunu almayacağımıza sevindim.

_11 Mart._

Ruslar sonunda uyarı notumuza yanıtlarını gönderdiler.
Okumaya
vaktim olmadı. Lord Heytesbury, son savaşın
kendilerine 12.000.000L'ye mal olduğunu hesaplıyor, ancak onlar bu miktarı gizlemeye çalışıyorlar.

Peel, Meclis'in Bombay yargıçlarına karşı oldukça heyecanlı olduğunu ve
bölümün gerçek görüşlerini adil bir şekilde temsil ettiğini söyledi.

_12 Mart._

Lord Clare'in seçiminde yalnızca bir kara top vardı ve Başkanlar
bunun yanlışlıkla eklendiğini düşünüyor; kimse itiraz etmedi.

_13 Mart._

Sir H. Parnell'in vergilendirme konusundaki broşürünü okudum.

Kabine odası saat ikide. Rus cevabının ancak yarısını okumuştum ki
Kabine vergi konusu için toplandı.

Dük'ün Goulburn ile iletişim kurduğunu ve emlak vergisi fikrinden vazgeçildiğini bulmayı bekliyordum. Ancak, durum böyle görünmüyordu. Her halükarda bira vergisinin tamamından vazgeçilmesine karar verildi.

L
Beklenen gelir 50.250.000
Beklenen harcama 47.930.000
----------
Fazla 2.320.000
Sent başına Dört azaltımla ekle 777.000
İngilizler için 1_s_. 6_d_. ile
ve 2_d_. İrlanda ve İskoç içkileri için 400.000
İrlanda'daki pullar için 220.000
3.717.000
Bira vergisi, 3.200.000 L düşülür, ancak maltın muhtemel artışından kaynaklanan gelir kaybı,
2.500.000 olarak hesaplanır
----------
1.217.000
Muhtemel gelir artışı 450.000
----------
Batık fon 1.667.000

Hisse senetlerinin yıllık gelirlere dönüştürülmesi aylık
1.000.000 pound oranında devam ediyor ve artan yıllık ücret halihazırda
250.000 pound. Elbette bu ölçüde tahmini üç milyon
fazlalık oldukça azaltılabilir; Ancak fazlayı 1.200.000 pounda veya 1.600.000 pounda düşürmek Maliye Komitesi ve Hükümet tarafından kabul edilen sistemin tamamen terk edilmesi anlamına gelirdi.

Bana öyle geliyor ki Avam Kamarası üyeleri gelir vergisinden yanaydı; tüm Lordlar buna karşıydı. Dük buna şiddetle karşıydı. İşletmelerin azaltılmasından ve özellikle de verginin yılda 1.200 pound ve altı gelir elde edenlere
baskı yapmasından endişe ediyordu.

Gelir vergisini ben koyarsam, bunu üst ve alt sınıflar arasında kapsamlı bir
uzlaşmanın aracı yapardım. Ancak bu şekilde etkili olur ve güçlü bir Hükümet oluştururdu.

Goulburn'un eski gelir vergisinden yaptığı kesintilere şiddetle karşı çıkıyorum. O, _işgalcileri_ hariç tutuyor; yani, toprak işgalcileri açısından, tamamen haklı; ancak
üretim sermayesini ve ticaretle uğraşan sermayeyi hariç tutuyor. Peki, neden
bir imalathanede 100.000 poundu olan ve bu meblağın %10'unu kazanan bir adam hiçbir şey ödemesin, oysa 100.000 poundunu bu fonlara yatıran adam sadece %3 1/2 alsın ve bu azalan kârdan %5 ödesin? Üretim veya _ticari
sermayesi_ olan adam _tasarruf eden bir adamdır_. Devlete bir şeyler ödeyebilir,
ve neden ödemesin? Yani yılda 10.000 pound kazanan bir avukat hiçbir şey ödemeyecektir. Yılda 5.500 pound alırsa ve yargıç olursa, 137 pound 10 şilin öder. Yine de faizi hala ömür boyudur.

Bana göre bütün bunlarda bir adaletsizlik var.

Vergi önerildiği gibi uygulanırsa,
şimdi muaf tutulan sınıfları sonradan dahil etmek çok zor olacaktır. Vergiyi kaldırmak imkansız olacak ve bir vergi popüler olmadığında, üzerine baskı yapanlar, 'Kaldırın. Gelir vergisine sadece %1/4 veya %1/2 ekliyor' diyecekler.

Gerçek mülk vergisi tüm vergilerin en adil olanıdır - ancak bir gelir vergisi, tüm geliri etkilediğinde bile en adaletsiz olanıdır; ancak yaşam boyu çıkarı olan bazı kişilerin gelirini etkilediğinde ve aynı durumdaki diğerlerinin gelirini etkilemediğinde, gerçekten de en adaletsiz olanıdır.

Gelir vergisi ödeyenlerin bundan muzdarip olan tek kişiler olduğunu varsaymak oldukça hatalıdır. İşletmelerin azalması, tüketimin azalması, bundan etkilenenlerin her harcama kaleminde artan tasarruf, zorunlu olarak emek ücretlerinin azalması sonucunu doğurur. Emekçi bazı şeyleri daha ucuza satın alabilir, ancak satın alabileceği daha az şey vardır.

_Pazar, 14 Mart._

Saw Hardinge saat ikide. Ona vergilendirme konusunda nasıl bir duruş sergilediğimizi anlattım.
Gelir vergisinin popüler olacağını düşündüğünü söyledi, ancak benimle aynı fikirde olduğunu
söyledi, kesinlikle adil ilkeler üzerine kurulması gerektiği konusunda.

Kabine üçte. Goulburn, bira ve deriyi azaltırsak bu yıl ve gelecek yıl da fazlalığı gösteren yeni bir bildiri okudu. Bu yılki fazlalık yaklaşık 2 milyon. Gelecek yıl yaklaşık 1.500.000L.

Gelir vergisi fonlara, İrlandalılara, cimrilere ve zenginlere ulaşıyor--şimdiye kadar iyi, ancak aynı şekilde yılda 100L kazanan adama da ulaşıyor. Kuruluşların küçülmesine, işgücüne olan talebin azalmasına neden oluyor. Genel olarak talepte bir değişiklik yaratıyor.

Meslekleri ve zanaatları muaf tutmak önerildi. Bu adaletsizdi ve toprak sahipleri ile işçiler ve üreticilerin birleşik
kuruluşu arasında tam bir ayrılığa ve düşmanlığa yol açacaktı.

Bunlar sonuncular her fırsatta gelir vergisinin daha da ve daha da artırılması için ısrar ederlerdi ve asla tüketim vergisine
razı olmazlardı. Gelir vergisi sonunda diğer tüm vergileri emerdi.

Gelir vergisine karşı şimdiki bir diğer büyük itiraz ise %3'lük azalmayı tehlikeye atma etkisine sahip olmasıdır.

Dük, Rosslyn ve ben gelir vergisine kesinlikle karşıydık. Lord Bathurst
ve Lord Melville ile Şansölye daha az kararlıydılar, ancak yine de bira ve deri vergisinin azaltılmasına
uymaktan yanaydılar. Aberdeen
hiçbir şey söylemedi, Sir G. Murray da söylemedi, bu yüzden çoğunluğa katıldıkları anlaşılıyordu.

Goulburn, tartışmanın fikrini büyük ölçüde değiştirdiğini ve o sırada vergiyi önermeye hazır olmadığını kabul etti.

Herries çok olumlu görünüyordu; ama bana öyle geliyor ki, Maliye Komitesi'nin kararına göre büyük bir fazlalık elde etmek istediği için herhangi bir iyi sebepten daha çok. Peel kesinlikle bir emlak vergisi taraftarıydı.
Baring, babası, Rothschild ve diğerleri gibi insanlara,
ayrıca gıyaben ve İrlanda'ya ulaşmak istiyordu. Ayrıca, alt sınıfları üst sınıflarla uzlaştırmanın ve yoksul adam üzerindeki vergi yükünü
azaltmanın uygun olduğunu düşünüyordu. Ben de bu ilkeye katılıyorum; ancak
tüketim vergilerinin yoksul adama gelir vergisinden daha fazla yük bindirdiğinden şüpheliyim. Bakması gereken şey istediği ürünün gerçek fiyatı değil, ücretinin o fiyata oranıdır. Mumların fiyatının ne olduğu, eğer onları satın alabilecek parası yoksa onun için pek önemli değildir. Bu vergi sistemi, emek istihdamı için fonları en çok artırma eğiliminde olan yoksul adam için en iyisidir; ve sistemdeki her bozulma, talepteki her değişiklik, içsel bir zarara yol açar. Bu konu karara bağlandıktan sonra, Peel son derece adil davranarak, Kabinenin kararını ne olursa olsun destekleyeceğini ve bu durumda esas olarak Hazinenin kararına bakılması gerektiğini beyan ederek, Don Pedro'nun Terceira'da bir Naiplik kurduğu Kraliçe Donna Maria'dan bahsettik. Leopold'un Lord Aberdeen'e yazdığı mektubu okudum, mektubunda Yunan taç giyme törenindeki görüşlerinin ifadesi için 11 Şubat tarihli mektubuna atıfta bulunuyor, protokole sadece nezaketen ve usul gereği katıldığını ve ayrıca sınırda bazı değişiklikler yapılmasını talep ediyor. Üç Devletin ortak garantisi için 60.000.000 para veya 2.400.000 L kredi başvurusunda bulundu. Şimdi sadece yılda 50.000 L garanti etmeyi kabul ettik ve bu da askerler için. Mektubunu geri çekene kadar bu konuda hiçbir şey söylenmeyecek. Aberdeen'in gözdesi gibi görünüyor. Yunanlılar Avrupa'yı aramış olsalardı, kendi karakterlerine daha uygun bir adam bulabileceklerini sanmıyorum.

_17 Mart._

Leopold iğrenç mektubunu geri çekti.

_18 Mart._

Saat beşte Meclis. Richmond Dükü'nün emekçi sınıfların durumu ve vergilendirmenin
endüstrinin üretken güçleri üzerindeki etkisi üzerine seçilmiş bir
Komite önerisi üzerine tartışma.

Lord Holland konuşana kadar çok sıkıcı bir tartışma. Ona cevap verdim. Lord Lansdowne
sonra, sonra Dük. Ben konuştum ve Komitenin uygulanamazlığını gösterdim. Ancak Komiteleri fazlaca gösterdim. Lord Lansdowne bu işi çok adil bir şekilde olmasa da iyi bir şekilde ele aldı.

Mecliste 69 kişi vardı; onlar 39.

Vekaletlerle 140'a karşı 61 kişi vardı. Amcam azınlıkta oy kullandı ve
Coplestone da öyle. Dudley, Lord Malmesbury, Lord Gower bizimle birlikte oy kullandı.

Whig'ler, Brunswick'liler ve Canning'liler azınlıktaydı. Cumberland Dükü de oradaydı.

Bazı yeni üyelerimiz olduğunu görüyorum - Lord Lauderdale, Bedford Dükü, Downshire, Lord Wilton ve Lord Jersey arkamızda oturuyor. Şimdi Lord
Lauderdale'in vekaletini aldı. Tüm bunlar Lord Rosslyn'in tahta çıkmasının sonucu.
Lord Grey'in artık kimsesi kalmadı.
Bakanları devirmek
isteyen kimse olmadı.

_19 Mart._

Görünüşe göre Huskisson Avam Kamarası'nda dostça bir konuşma yaptı,
kendisinin zarar veremeyeceğini, Lord Althorp'un ise çok dostça bir konuşma yaptığını söyledi. Kısacası,
herkes yapılabilecek en kötü şeyin
hükümeti devirmek
olacağı konusunda hemfikir.

Peel ve Herries de, Meclis'in bir gelir
vergisinden yana olduğunu söylüyor. Kararlaştırdığımız şeyin bu yıl için en iyisi olduğunu, ancak
gelecek yıl bir gelir
vergisi olması gerektiğini söylüyor.

Kabine. Leopold daha fazla para istiyor. Kendisine 50.000 pound yerine yedi yıl boyunca garantili yıllık 70.000 pound kredi verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Yüzde 4 hisse senedi sahipleri, 100 pound hisse senedi için 3,5 veya 70 pound hisse senedi için 5 yüzdelik opsiyona sahip olacaklar. Mütevelli heyeti sadece yüzde 3,5'e dönüştürebilir.

_20 Mart._

Saat 11'de Başkanlar. Davranışları ile ilgili olarak Kızılderili Hükümetine yazılan mektupta bazı değişiklikler yaptılar ve Lord William'ı _azim_, vb. için övdüler. Bu, Dük'ün ve benim görüşüme aykırıdır. Değişikliklerine izin verip veremeyeceğime bakacağım.

Ayrıca Batta ile ilgili mektupta da çok şey değiştirdiklerini görüyorum.

_23 Mart._

Dük, Lord Bathurst ve Rosslyn saat 2'de Kabine'ye gittiler ve
Yahudi Yardım Yasası'na karşı karar verdiler. Piskoposlar
oybirliğiyle karşı çıkmaları gerektiğini ima ettiler.

Lord Clanricarde'nin ebedi Terceira sorusuyla ilgili önerisi üzerine tartışma.
Dük çok iyi konuştu. Meclis düzdü. 126'ya 31, 4'e 1 vekillerle bölünme. Şimdi Bedford, Lauderdale, Wilton, Downshire, Belhaven, Meldrum ve Lord Jersey'den Whig vekillerimiz var.

_24 Mart._

Sir J. Murray'de kabine yemeği. P. Thompson'ın vergilendirmeyi gözden geçirmek için bir komite kurulması yönündeki önerisi üzerine hangi yolun benimsenmesi gerektiği ele alındı. Peel hala
emlak vergisine özlem duyuyor ve bu öneriye istemeyerek de olsa karşı çıkıyor.
Ancak, böyle bir sorunun bir komiteye gönderilmesinin, mevcut endişeler ve umutlarla, ülkenin tüm endüstrisini
sarsacağı gerekçesiyle yapılacak. Aslında, bu aynı şekilde Hükümeti komiteye de kazandıracaktır. Peel, Planta ve Holmes'un hepsi bölünmenin yakın olacağını düşünüyor. Tartışma iyi yönetilirse, bundan endişe etmiyorum.

Dük ile Kızılderili meseleleri hakkında uzun bir konuşma yaptık. Gençliğine dair
anılar güçlü ve hala eski
formlara bağlı.

_25 Mart._

Avam Kamarası'nda Çin ticaretiyle ilgili bazı deliller okudum.

Komite. Bay Elphinstone'u sorguladım. Çok iyi deliller sundu.

Meclis. Kentish dilekçesi hakkında düz bir tartışma.

_26 Mart._

Dün gece ikiye bir vardı. Meclis pek dolu değildi. Meclis'in bir emlak vergisi istemesi kesinlikle
hiçbir şekilde doğru görünmüyordu; tam tersine.

Bay Elphinstone, Lord Lansdowne ve diğerleri tarafından yeniden sorgulandı. Çok
iyi deliller sundu ve sömürgeleştirmeyi oldukça hızlandırdı.

_29 Mart 1830 Pazartesi._

2 numaralı ofis. Melezlerle ilgili yönetmelikleri, vb. inceledim ve
sorularını ele aldım. Yerliler tarafından tutulabilen görevlere kabul edilebilirliklerine karşı kesin bir görüşe vardım.

Lord Carlisle dilekçeyi sunduğunda çok az konuştum, onların durumuna karşı şefkatimi dile getirdim ve imparatorluğumuzun korunması ve yerli nüfusun büyük bir kısmının refahı ile tutarlı bir şekilde durumu hafifletmek istediğimi söyledim. İstediklerinin hak eşitliği değil, ayrıcalık olduğunu söyledim.

Lord King'in Tahıl Yasaları hakkındaki kararları. Dokuza kadar süren sıkıcı bir tartışma - bölünme yok. Dük iyi konuşmadı ve hiç konuşması
gerekmedi.

_30 Mart._

Komite. Çok iyi bir kanıt sunan Bay Chaplin'i sorguladı.

Kesinlikle melezlerin istihdamına karşı.

Komitedeki Dük'e Clare'in atanması hakkında hemen Kral'a ve daha sonra emri gönderdiğimde ve hiçbir cevap alamadığımda Sir F. Watson'a yazdığımı söyledim. Dük bu konuda soruşturma yapacağını söyledi. Kralla _önceden_ konuşması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, o
bu konuyu
çözecekti.

_31 Mart._

Komite 1. Lord Carlisle onu baş sorguladığında, melez Bay Ricketts'ı sorguladı. Bay Ricketts yasa hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Her cevaptan sonra bana doğru baktığını görmek yeterince tuhaftı.

Daha sonra Bay Baker'ı gördük, Bay Ricketts ile gerçekten çok büyük bir tezat oluşturuyordu.
Malabar Araplarının Scinde, Basra Körfezi ve Kızıldeniz ile olan ticaretine ilişkin çok ilginç ifadeler verdi.

_2 Nisan._

Kabine. Fransızların Cezayir'e yapılacak sefer için nehirde bulunan 9.000 tonluk nakliye
malzemesini kiralamalarına izin verilip verilmemesi sorusu. Dük buna
kesinlikle karşıydı. Fransızlar bize karşı çok kötü davrandılar, nesnelerini bizden gizlediler ve bunları diğer Mahkemelere ifşa ettiler, ayrıca
Mısır Paşası ile entrika çevirdiler.

Aberdeen izin verilmesinden yanaydı. Fransızların, izni reddedersek bunu oldukça düşmanca bir önlem olarak göreceğini düşünüyordu. Ancak,
izin verilmeyecek.

Leopold hala para hakkında pazarlık ediyor ve sonunda istifa edip etmeyeceği şüpheli görünüyor.

_3 Nisan._

Şirket zor bir duruma düştü. Görünüşe göre tüccarların yaptığı gibi çaylarının birincil maliyetini hesaplamamışlar, sabit döviz kurundan veya diğer sebeplerden kaynaklanan tüm kayıpları tahsil etmişler, oysa tüccarlar genel olarak birincil maliyeti, ürünün satın alındığı yerdeki fiyatın hesaplanmasına göre belirtiyorlar, diğer hesaplamalar ise kârın azalmasına gidiyor.

Tekelin sürdürülmesinin imkansız olacağını düşünmeye başlıyorum. Uzun zamandır bunun çok uygunsuz olduğunu düşünüyorum. İngiltere'deki üreticilerin ve tüccarların zihninde somurtkan, yerleşik bir hoşnutsuzluk hissi bırakacaktı.

_6 Nisan._

Dük'e, Devonshire Dükü'nün Sir W. Rumbold ile ilgili muhtırasını henüz almadığımı ve bu arada onun istediği bilgileri olabildiğince az bir şekilde elde ettiğimi bildirmek için yazdım.

Nizam'ın serbest bırakılmasının Sir W. Rumbold'a ilişkin pozisyonumuzu değiştirdiğini ve onunla bu konuda konuşmaktan mutluluk duyacağımı ekledim.

Kendisine Lord Clare'in henüz Kral tarafından onaylanmayan atamasını hatırlattım.

_8 Nisan._

Kabine 2'de. Banka Tüzüğü Komitesi Huskisson'un elinden alınacak.

Kral dün iyi değildi. Dük Clare'in atamasını hatırladı ve
bir iki gün içinde emri alacağımı düşünüyor.

_9 Nisan._

Wrangham'a mektup yazarak, dün Kabine habercisinin evime götürmesini istediğim Kabine kutusunu bana göndermesini rica ettim.
Sanırım içinde Hindistan'a karşı Rus projeleriyle ilgili belgeler vardı.

Son iki gündür o kadar hastaydım ki hiçbir kamu işini yapamadım.

_12 Nisan._

Hardinge ile biraz sohbet ettim. Dük'ün bir yıldan fazla görevde kalmayacağını ve Peel'in daha sonra Bakan olacağını ve Peel'in şimdi bunu dört gözle beklediğini düşünüyor. Çok Radikal bir Bakan olacağından korktuğumu söyledim.

Hardinge, Sir G. Murray'in Genel Başkan olmaktan çok memnun olacağını, Sömürge Ofisi'nin kendisinden üstün olduğunu düşündüğünü düşünüyor. Ancak,
bırakmak isteyeceğinden şüpheliyim. Peel Bakan olsaydı, Avam Kamarası'nda
olabilecek tüm Bakanlara sahip olurdu.

Hardinge'in Croker'dan duyduklarına göre, o aptal herifin ve diğerlerinin Peel olmadan devam edebileceklerini düşünüyorlar.

İyi bir hasat olursa Parlamento'nun feshedilmesinin imkansız olduğunu düşünmüyorum.

_12 Nisan._

Dük'e Çin hakkındaki mektubu ve Rus belgelerinin listesini gönderdim. Aberdeen'e yazdım ve ona bunu söyledim. Aynı zamanda Portekizlilerle Hint limanlarından afyonun çıkarılması için bir anlaşma yapmaktan
çok memnun olacağımı fark ettim; ancak Portekiz ile ilişkilerimizin şu anki durumunun bunu yapmamız için elverişli olmadığından korkuyordum.

_13 Nisan._

Londra'da Dük'e gönderdiğim kağıtları buldum. Bunları
okuduğu için üzgün olduğunu söylüyor. Sir Ch. Metcalfe hakkında daha iyi düşünmüş.
Dört kişiden _sağduyu_ yazan tek kişi Elphinstone.

_15 Nisan._

Kral dün gerçekten çok hastaymış.

Loch'tan Burma savaşına katılan yerli birlikler için basılmış bir madalya ve Kral'a iletilmek üzere bir tane daha aldım.

_16 Nisan._

Sağda beni ziyaret eden Hardinge'i gördüm.

Kral gerçekten çok hastaydı, ancak kesinlikle bültenin onu
kötüleştirdiğinden daha kötü değildi.

Sir H. Halford bugün aşağı inmiyor ve başka bülten de olmayacak.

Hardinge, soğuk olduğunu ve asla kimseyi cesaretlendirmediğini söylediği Peel'den memnun değil gibi görünüyor. Bunların hepsi çok doğru.

Bence Hardinge daha çok Sömürge Ofisi'ne bakıyor. Sir G.
Murray'in işi iyi yapmadığını ve Mühimmat'tan
tamamen memnun olacağını düşünüyor. Hardinge İrlanda'yı sevmiyor, yine de bence
İrlanda'ya gideceğini görecek. Dük kesinlikle istiyor.

Clarence Dükü Hardinge'i çok seviyor ve ona 'Kral William' olduğunda
yapmak istediği her şeyi anlatıyor. Bu, şu anda üniformalardaki değişikliklerle sınırlı görünüyor. Mavileri _kırmızı_ yapmayı ve tüm Hat için altın dantel, tüm Milis için gümüş dantel yaptırmayı düşünüyor.

_17 Nisan._

Sir A.'yı gördüm. Campbell 1. Şirket üzerindeki iddiasını ortaya koydu. Ona bu doğadaki tüm işleri yazılı olarak yaptığımı söyledim. Ona, Batta yerine bir yıl boyunca personel ödeneği verilmesini öneren Başkanların teklifi hakkında bilgi verdim. Bu sayede yaklaşık 15.850 R. veya yaklaşık 1.580L kazanacaktı. İstediği şey yaklaşık 25.000L veya bunun yıllık 1.000L'lik emekli maaşı değeriyle arasındaki fark --yani 15.000L.

Dışişleri Bakanlığı'na gittim. Orada veya Kral Hazinesi'nde hiçbir haber yok.
Rapora göre daha iyi.

Bir buçuk saat orada okudum.

Polignac, istenirse, Aberdeen'in Cezayir'e ilişkin yazısında belirtilen ilkeler üzerine bir Sözleşme imzalamayı teklif ediyor.

Leopold'la hiç arası yok gibi görünüyor; Villele, arkadaşlarının katılmaya pek istekli olmamasına rağmen, içeri girmeye pek istekli görünmüyor. Muhalefetin her halükarda yeni Meclis'te 180 oyu olacağını söylüyor.

İspanya, Don Miguel affı kabul etmezse, Bakanını geri çekecek ve Lizbon'da sadece bir Maslahatgüzarı olacak.

Fransa, İspanya'da Salik Yasası'nın kaldırılmasına itiraz etmiyor, çünkü kendisini antlaşmayla halefiyetten men etti. Yasa, eski İspanyol monarşisinde farklıydı. [Dipnot: Salik yasası, kendi iddiası, XIV. Louis'in kızı olan annesi aracılığıyla olan ilk Bourbon kralı İspanya'nın V. Philip'i tarafından
çıkartıldı.] Salik yasasının kaldırılması Don
Carlos, vb.'ye yöneliktir ve Kral doğal olarak kendi çocuğunun, erkek veya kız olsun, halefiyet
istemesini ister.

Bay Downie'yi, Hindistan Şirketi'nin hizmetinden İşaret Kılavuzu tarafından uzaklaştırılan Bay Chippendale'in yanında gördüm. Mahkeme ve Bengal Hükümeti, onun suçunu aynı şekilde görmedi. Zavallı adam
mahvoldu, ancak insanlık duyguları kamu hizmetinin çıkarlarına müdahale etmemeli. Onun uzaklaştırılması tüm kamu görevlilerine iyi bir ipucu oldu ve iyi bir şey yaptı.

_18 Nisan._

Lord Clare'i kiliseden sonra eve getirdim ve ona Bay Elphinstone'a Kattywar ve Guicowar şefleriyle ilgili mektubumu gösterdim. Onlarla ilgili olarak izlenecek politikayı konuştuk.

Eylül ayında İngiltere'den ayrılacak ve Marsilya'ya gitmeyi planlıyor.

_19 Nisan._

Lord William, Mayıs ve Haziran aylarındaki destek taahhütlerimi ve güvenimin teminatlarını içeren mektuplarımdan çok memnun olmuş gibi görünüyor. Ancak daha sonra, Temmuz ayındaki mektubumu aldı. Bu mektupta Avrupalıların ikametini kısıtlayan kuralların gevşetilmesine yönelik eleştiriler ve Hükümetin Kalküta'dan ayrılmasına ilişkin görüş ayrılığı vardı. Mektupları çok iyi bir tonda ve ruh halindeydi.

Tüm mektupları Dük'e gönderdim.

_20 Nisan._

Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve Aberdeen'i gördüm. Kral'ın gerçekte nasıl olduğunu sormaya gittim, çünkü dünkü bültende nefes alma zorluğunun
devam ettiği yazıyordu. Aberdeen, Kral'ın bültende anlatıldığı kadar hasta olmadığını
söyledi. Şu anda bir tehlike yoktu. Dük, Kral'ın durumunu tam olarak anladığını düşünüyor ve göğsünde su olmadığını,
bildirildiği gibi, ancak _oldukça şişman_ olduğunu söylüyor. Ağrının merkezinin prostat bezi olduğu söyleniyor. Etrafındaki insanlar ciddi şekilde endişeli.

Benimle yemek yiyen Hardinge'e Terceira sorusuyla ilgili olarak öne çıkmasını tavsiye ettim, ki o da bunu yapmaya meyilli görünüyor. Peel ona çok minnettar olacaktır.
Ona güçlü pozisyonun şu olduğunu düşündüğümü söyledim: 'İzin verirsek savaşa sebep olacak
olan şeyleri önlemekte özgürüz.' Sanırım
kendisi için bir muhtıra yazacağım.

_21 Nisan._

Astell'e Rus Çin gazetelerini satın alıp almayacağını sormak için yazdım. Ona aynı zamanda bir Rus gemisinin Rus Hükümeti'nin sorumluluğunda Hindistan, Swan Nehri ve Çin'e ticari bir
araç olarak gittiğini söyledim.

2. Kabine. Kral daha iyi ama istikrarsız bir durumda.
Nefes almasındaki
sıkıntı spazmlarla geliyor. Sindirimi iyi ve
su olmadığını düşünüyorlar. Dük, düzenli bültenler
yayınlatması için ona baskı yapacak. Yarın aşağı inecek. Onu bu haftadan beri
görmedi. Kral herkesle mükemmel bir mizah içinde ve Dük'e karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı.

Kral ve Peel arasında kısa bir fark oldu. Kral, evini ev sahibini dolandırmak için
yakıp da Bay Comyn için İrlanda'ya bir af gönderdikten sonra, Peel ısrar etti ve adam asılacaktı;
Lord Teğmen, sadece bir erteleme vermeyi ve
affı ilan etmemeyi üstlendi.

Dük, Kralı cesur bir adam olarak tanımladı, Bakanları onun yanında olursa hiçbir şeyden korkmazdı ve kesinlikle ne acıdan ne de ölümden. Ben Kral için böyle düşünmedim. Genel olarak onun bir
korkak olması gerekiyordu.

Kabinede, Lord Vekile O'Connell'in şu anda örgütlemeye çalıştığı derneği bastırmak için yasayı yürürlüğe koyması ve aynı zamanda O'Connell hariç Shiel ve iki veya üç başka Roma Katolik avukata ipek cübbeler vermesi için yetki verilmesi ve tavsiyede bulunulması kararlaştırıldı. Ancak, bu son tedbir Kral'a bildirilecek, ancak bir Kral mektubu gerekmiyor.

Daha sonra Cezayir hakkında uzun bir konuşma yaptık.

Prens Polignac, Duc de Laval'e bir mesaj gönderdi, genel olarak tatmin edici açıklamalar içeriyordu, ancak bizi suçlayan konularla karışıktı. Duc de Laval bu mesajın bir kopyasını vermeye yetkili değildi. Görüşlerinin yazılı bir beyanını istiyoruz, başka hiçbiri resmi değil. Odalarından ve İngiltere'ye diğer Güçlere verdiklerinden ve diğer Güçlerin tatmin olduğundan farklı bir söz vermekten korkuyorlar. Peel, kalıcı işgalden uzak durmaya söz vereceklerini ve işgali teminat olarak kullanarak, o işgali kalıcı hale getirecek kadar büyük bir tazminat talep edeceklerini düşünüyor. Cezayir'i ele geçirirlerse, bundan asla vazgeçeceklerine inanmıyorum - ne derlerse desinler.

Peel, hangi beyanın bizi tatmin edeceğini söylememe itiraz etti, çünkü bizi aldatmaları veya gevezelik etmeleri durumunda, buna yol açanın bizim
aptallığımız olduğu ortaya çıkacaktı.

Hepsi çay fiyatlarının karşılaştırmalı açıklamasını benimle aynı şekilde, tekel için ölümcül olarak görüyor gibi görünüyor.

_23 Nisan._

Kralı sormak için Hazine'ye gittim; ama Dük'ü görmek için bekleyen o kadar çok kişi vardı ki ben beklemedim. Kral daha iyi.

_24 Nisan._

Leydi Macdonald'ın Nain Muhan'dan kendisine gelen bir mektubunu içeren bir mektup,
çok iltifat dolu ve gerçekten güzel. Ekim ayında Tebriz'de olacak.

Kral iki güzel gece geçirdi.

Peel'in Lord Lieutenant'a yeni Derneğin bastırılması ve Katolik Kral Danışmanı'nın atanmasıyla ilgili mektupları dağıtıldı.

_Pazar, 25 Nisan._

Aberdeen'in ve Dük'ün Terceira sorunuyla ilgili konuşmalarını okudum ve
sonrasında Hardinge'in kullanımı için bir muhtıra yazdım, davanın tüm güçlü noktalarını kısa bir
perdeye döktüm.

Bay Sullivan kiliseden sonra beni ziyaret etti ve oğlunun Hindistan'da kaldığını söyledi. Bunu memnuniyetle karşılaması çok sıra dışı, çünkü onu asla görme umudu yok.

_26 Nisan._

Kabine 3'te. Kral yine iyi bir gece geçirdi. Ancak,
başka bir kriz geçirdi. Nabzı zayıf durumda. Şişmanlıktan bunalıyor gibi görünüyor.
Kendisi hakkında endişelenmeye başladı, bu da böyle bir şikayette tehlikeyi çok daha fazla artırıyor. Sonuç olarak tüm _maiyet_ de endişeleniyor.

Salon ve set _sine die_ ertelenecek. Ticaret ve
tarım her ikisi de gelişiyor. Tek sıkıntı,
Kralın sağlığına ilişkin belirsizlikten kaynaklanıyor.

Leopold, üç Güç tarafından eşit kısımlarda garanti altına alınmış altmış milyonluk bir kredi alacak. Kredinin, sekiz yılda eşit kısımlarda ödenecek %3'lük bir batık fonu olacak. Garanti, Leopold ve onun soyundan gelenlere, yani Yunanistan'ın hükümdarlarına ait.

Böylece istediği her şeyi ve en çok istediği şeyi, yani parayı elde etti. Peel, Kral'ın ölümünün hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığını düşünüyor. Eğer gerçekleşirse, Parlamento cenaze töreninden sonraya kadar ertelenecek ve sonra dağılacak.

Lord Durham, Meclis'te Doğu Hindistan tekeline karşı bir dilekçe sunarken, Majestelerinin Bakanlarından düşenlerden, bunu sürdürmeye kararlı olduklarını söyledi.

Ben de, 'Benden veya benim huzurumda asil meslektaşlarımdan herhangi birinden düşen hiçbir şeyin, asil lordun Majestelerinin Hükümetinin konu hakkında kararlı bir görüş oluşturduğunu varsaymasını haklı çıkaramayacağını kabul edemem.'

_27 Nisan._

Meclis. Doğu Retford davası. Dük bana Halford'dan Kral hakkında çok endişe verici bir açıklama yapan bir mektup gösterdi. Bu sabah saat üç buçuğa kadar aynı şekilde devam etti, Halford çağrıldı ve sekiz buçuğa kadar orada kaldı. Nefes almanın utancı hatırı sayılırdı. Kral
bültenin tarihi yazıldığında saat on buçukta oldukça iyiydi. Halford
yazabildiğinden daha fazlasını anlatabildiğini söylüyor. _Su_ olduğunu yazıyor ve Kral'ın çok endişeli olduğu açık.

Mektubundan, birkaç hafta daha yaşayamayacağını söylemeliyim.

Lord Strangford, Meclis'te Sir W. Seymour'un [Dipnot:
Yakın zamanda Bombay'da bir yargıç atandı.] öldüğünü söyledi. Aralık ayında öldü -- oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra.

Yargıçlar arasındaki ölüm oranı gerçekten korkunç.

_28 Nisan._

Astelle'e saldırı nedeniyle Serjeant Kearney'nin yargılanmasında hazır bulunmak için Guildhall'a gittim. Ben tanık olarak çağrılmadım. Adam gerçekten çok
aşırıydı ve Astel'e çok
hakaret etti. Benim nazik müdahalemden bahsetti, vb., ama Başkanlarla birlikte istediği 250L'lik krediyi savunduğumu düşünerek hata yaptı. Kayıt memuru özetlemeye başlar başlamaz oradan ayrıldım. Adaletin nasıl
sağlandığını görmek ilginçti. Sanıkla yarı zamanlı konuşan ve soru sormak yerine konuşma yapmasına izin veren eski bir geveze olan Kayıt memuru,
ve Sir C. Hunter, Sir J. Shaw ve başka bir belediye meclisi üyesi!

3. Loch'taki ofise gittim, Guildhall'da biraz sohbet ettim, Melville'in birincil maliyet meselesiyle ilgili olarak vermeyi planladığı açıklamayı duyduğunu ve bunu tatmin edici bulduğunu söyledi. Wortley, Arbuthnot'un bunu kesinlikle tatmin edici bulmadığını, ancak soruları
sorması gerektiğini söyledi. Wortley, Arbuthnot'un kendisine Dük'ün delilleri okuduğunu ve tekelin sürdürülemeyeceğinden kendisinin de memnun olduğunu söylediğini söyledi.

Lord Bathurst'te kabine yemeği. Dük bu sabah Windsor'daydı.
Kralı görmedi çünkü Kral Cumberland Dükü'nü görmeyi reddetti ve Dük'ün çok acil olmadıkça onu görmemesini rica etti, böylece Cumberland Dükü'ne verilecek reddin daha az olması için.
Buna göre, Dük söyleyeceklerini kağıt üzerinde gönderdi ve iki imza aldı, ancak çok isteksizce verildi.
Kral, etrafındakilerin onu imzalamaya zorlamasının
_kaba_ olduğunu söylüyor, çünkü bunun kendisi için ne kadar
üzücü olduğunu biliyorlar. Aslında _dün_ kolunu oynatmak ölüm olurdu. Cuma günü ne yapılacağını görüşmek üzere buluşacağız.
İmzalar almak için bazı yollar bulunmalı, çünkü durumu birkaç ay sürebilir.
Dün akşam dört saat hastaydı. Halford her zaman yanındaydı ve elini tutuyordu. Halford, Kral orada olmasaydı
öleceğinden emin olduğunu söylüyor. Zaten neredeyse ölmüştü. Ancak,
saat iki buçukta başlayan bu saldırıdan sonra, sağlam bir akşam yemeği yedi ve
iyi uyudu ve bu sabah çok rahatlamış bir şekilde uyandı, ancak _su toplamasıyla_-- yani, dış su toplamasıyla, su deri arasındaydı. Knighton
bazılarının göğüste olduğunu düşünüyor; ancak diğer ikisi
düşünmüyor. Günler, haftalar hatta aylar yaşayabilir; ancak ben haftalarca yaşayacağından şüphe ediyorum. Pazar günü kadınları gördü ve pazartesi günü de. O zaman
kendisi için endişelendi. Şimdi suyu gut hastalığıyla karıştırıyor, bacakları normal boyutunun iki katına
şişmiş olmasına rağmen. Doktorlar onu aldatmıyor. Ancak halk bunu öğrenecek. İki gündür gazete okumadı. _O_ suyun taşmasıyla çok rahatladı.

Görünüşe göre tıp adamları ilk bülteni okuduklarında, 'Suyla bitmeli' demişler.

Lord Rosslyn, Yasalar'ı, vb. inceledi ve Tasarılar'daki para oylamasıyla ilgili hiçbir
zorluk olmadığını buldu. Hepsi şu anki Kral'ın tahta çıkışında devam etti.

Doktorlar ve Kral hakkındaki kişiler, Dük'ten Shiel'in önerdiği atamadan bahsetmemesini istediler; eğer gerekli olduğunu düşünüyorsa bunu yapmasını, ancak Kral'ı tüm tartışmalardan kurtarmasını istediler. Elbette, Kral'ın
tedirgin olacağı düşünüldüğü için Dük bundan ne bahsetti ne de
yaptı.

Northumberland Dükü'nden, Hükümet'in yeni derneklerin kapatılması ve aynı şekilde Katolik ipek elbiselerin yapımıyla ilgili kararından duyduğu büyük memnuniyeti dile getiren bir mektup dolaşımdaydı.

Bültenler şimdi St. James'te gösterilecek; bir lord ve damat orada olacak.

Sir J. Dewar'dan [Dipnot: Bombay Baş Yargıcı ve Sir W. Seymour'un bir meslektaşı. Sir J. Malcolm'a yazılan mektupta bahsi geçen iki yargıçtı.] Sir W. Seymour'un ölümünü bildirmek için bir mektup aldım.
Ateşten ziyade ölme korkusundan öldü. Leydi Seymour için duyduğu endişe onu çok etkiledi. Hastalandığı gün Leydi Seymour da hapse atılmıştı.

_29 Nisan._

Halford, Kral hakkında daha kötü düşünüyor. Nefes almada
utanma gibi başka ataklar da oldu. Ben şahsen onun iki hafta yaşayacağını düşünmüyorum.

Terceira'da 2-1/2'ye 1 oranında mükemmel bir bölünme vardı. Hardinge istenmiyordu.

_30 Nisan._

Kabine. Kral dün çok hastaydı. En ufak bir efor bile
bir krize yol açıyor. Halford karnında ve göğsünde su olduğunu düşünüyor. Biraz
uyumuştu ve sabahleyin semptomlarının hafiflediğini söyleyen bülteni yayınladıklarında daha iyiydi. Ancak, bülten gerçek durumuyla o kadar az örtüşüyor ki, onu gördüğünü düşünüyorlar. Şimdi haftalardan
çok günlerle ilgili bir mesele gibi görünüyor. Her an olabilir.

Peel, her iki Kralın da bir naip atama Yasası'ndan önce ölmesi olasılığını öne sürdü ve biz de bunu sağlamakla görevlendirilebiliriz. Clarence
Düşesi Kraliçe Naibi olacaktı.

Kral'ın İşaret Kılavuzu'nun
eklenmesi için yetki vermesini sağlayan bir Yasa Tasarısı hakkında konuştuk.

Gecikmeyi ve doktor muayenesini önlemek için Rosslyn, Kral imzalarsa bir mesaj olması gerektiğini önerdi.

İki Bakanın hazır bulunması ayarlanacak - biri karşı imzalayacak, diğeri damgayı yapıştıracak.

Avukat ve Başsavcı çağrıldı. Görünüşe göre Kral'ın aklının da kafasının da gittiğini düşünüyorlardı, çünkü Kraliyet otoritesinin bir delegasyonunu önerdiler.

Planta, Emirlerin İmzacısı ofisi hakkında daha fazla ayrıntı sormam için beni çağırdı. Lord Chandos'u memnun etmek için şanslı bir zamana denk geldi, uzun zamandır Bay Wentworth için bir şey istiyordu ve Hükümet için bundan daha uygun bir şey olamazdı.

_1 Mayıs._

Lord Rosslyn ile tanıştım, bana Lord Bathurst ile her komite gününde
Lord Londonderry ve Lord Durham ile Kömür Komitesi'nde görüştüklerini söyledi. Bazen beşinciyi bile alamıyorlardı ve sonra neşeyle toplantıyı sonlandırdılar. Lord Londonderry ve Lord Durham bu soru karşısında çok yanlış düşünmeye devam ettiler.

_2 Mayıs._

Kilise biter bitmez olabildiğince hızlı bir şekilde şehre gittim (çünkü Dük kiliseye gitmeden önce beni görmek istemişti, şehirde olduğumu düşünüyordu) ve
Brompton'da Lord Rosslyn ile tanıştım, bana Kabine olmadığını ve
Dük'ün Kral'ı beklediğinden daha iyi bulduğunu söyledi.

Hemen Apsley Evi'ne gittim. Dük dışarı çıkmıştı, eğer gelirsem
yakında döneceğine dair bir haber bırakmıştı. Bir saat bekledim. Geri döndüğünde bana
şehir dışında olduğumu bilmediğini, yoksa yazmayacağını söyledi. Lord Combermere onu görmek istemişti ve reddedemezdi. Dük, Cuma günü Kral'ın çok daha iyi olduğunu söyledi. Doktorların tek başına onu kurtarabileceğini söylediği mucize gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Büyük miktarda eter -genellikle verilenden çok daha fazla miktarlar- görünüşe göre onu iyileştirmişti ve herkes iyi bir ruh halindeydi, ancak kendini çok daha iyi hissettiğinde çok fazla içti ve aslında hastalandı!
Bundan sonra, Cuma gecesi kayıtsızdı. Cumartesi günü tekrar iyileşmişti ve Dük onu, görünüşe göre çok iyi, oldukça canlı -herkesle çok iyi bir ruh halinde ve hiç gerginlik olmadan- gördüğünde. Ancak, bültende belirtildiği gibi, muhtemelen tekrar içtiği için kötü bir gece geçirdi.
Sir H. Halford Cumartesi günü gözyaşlarına boğulmuştu, Kral'ın durumundan çok kendi mesleki hayal kırıklığından dolayı. Cuma günü bir mucize gerçekleştirdiğini düşünmüştü. Kral'a sanki bir hastane hastasıymış gibi davrandılar ve
sanat kaynaklarının onun davasına cesurca uygulandığını _gördüler_.

Kral Dük'e karşı en ufak bir endişe ifade etmedi; ancak kadınlara tehlikesinden ve ölmekte olan bir adammış gibi söz etti. Dük, bunu Leydi Conyngham'ı kızdırmak için yaptığını düşünüyor.

Beni en çok şaşırtan şey, Dük'ün Kral'ın kararlı
cesareti hakkındaki görüşü. Onu sadece şimdi değil, daha önce de gördüğünü, yirmi dört saatlik bir ömrü olmadığı düşünüldüğünde, yine de durumunu bildiğinden,
tamamen kararlı olduğunu söyledi.

Dük gelmeden önce, Drummond ile görüştüğüm Holmes ile biraz konuştum.

Holmes, bu görüşle hareket ederlerse oturumu Temmuz sonuna kadar bitirebileceklerini söyledi. Kral yaşarsa daha uzun süreceği ve ölürse, Ağustos ve Eylül aylarında altı haftalık bir oturum yapacağımızdan korkuyorum. Holmes, Kral'ın hastalığının Hükümetin gücünü hiçbir şekilde azaltmadığını söyledi. Hükümetin dostlarının aşağı inmeye daha meyilli olduğunu ve herhangi bir büyük soruda 300 tane alabileceğini düşünüyordu.

Çarşamba günü muhabirlerin yanına gitmiş ve onlara Çarşamba günü konuşmalar bildirirlerse asla tatil yapmayacaklarını söylemişti, bu yüzden yapmadılar ve yapmayacaklar. Bu, tatillerde tüm konuşmaların
sonunu getirecek.

_3 Mayıs._

Kabine. Halford'dan Dük'e yazılmış bir mektup gördüm. Kral, bugün akşam sekizden üç buçuğa kadar 'çok üzücü, hatta endişe verici bir durumdaydı'. Uyuyamıyordu. Halford bunun 'muazzam bir mücadele' olduğunu söylüyor.

Dük, görüşmeden önce kendisine gönderdiğim mektupları aldıktan sonra bugün Lord Combermere'i gördü.
Dük, Hükümetin, Yönetim Kurulu'nun ifade ettiği hoşnutsuzluğun tarafı olduğunu söyledi.

Lord C. tüm suçu Lord W. Bentinck'e attı. Emri kendisiyle iletişime geçmeden yürürlüğe koymuştu ve orduya itiraz ederlerse anma töreni düzenleyebileceklerini söylemişti.

Buna _inanmıyorum_.

Lord C. ordunun isyana yaklaşan bir durumda olmadığını ve asla
olmadığını söyledi.

Tutanaklarında bundan bahsetmemişti (ama bir mektupta bahsetmişti); Konseyin diğer üyelerinin tutanaklarına gelince, onlardan sorumlu değildi.
Onlar sivillerdi. Ayrıca, Lord W. ülkenin yukarısına gitmek istiyordu. Temmuz ayında kendisine acil bir durum dışında gitmemesi gerektiğini, o zaman Hükümetin Kalküta'dan taşınmaması gerektiğini söyleyen bir mektup almıştı ve tutanaklarında ve diğerlerinin tutanaklarında, hareket edebilecekleri açık bir acil durum
durumu yaratmaya çalışmışlardı.

Son noktada bir anakronizm var, çünkü Kalküta'yı _bir Hükümet olarak_ terk etmeme emri tutanaklar kaydedildikten sonra geldi.

Dük, Lord Combermere'e harcamaların azaltılmasına ilişkin tüm emirlerin etkisiz olduğunu, buradaki Hükümetin azaltmayı kendi eline almasının gerektiğini ve diğer başkanlıklarda iki kez tekrarlanan ve zaten uyulan bir emri yürürlüğe koymanın çok doğal ve açık olduğunu söyledi. Ordu anıtlarda görülen tonu aldığında, Hükümetin emrin uygulanmasında ısrar etmekten başka bir şey yapması imkansızdı. Onun tüm etkisinin Hükümeti güçlendirmek ve ordunun herhangi bir duygu dalgalanmasını önlemek için kullanılmasını bekliyorlardı. Lord Combermere, Dük'ü çok öfkeli bir şekilde terk etti. Kral iyi olsaydı Lord Anglesey'e katılırdı. Şu anki haliyle, Hükümete karşı çıkacağını tahmin ediyorum. Lord Hill onu birkaç dakika gördü ve onunla sadece önemsiz bir konuşma yaptı. Lord Hill'e on üç veya on dört lac kazandığını söyledi. Bhurtpore'da ödül parasıyla yedi lac kazandı. Fransızlar henüz Cezayir konusunda yazılı bir açıklama yapmadılar. Ordularının çok iyi durumda olduğu söyleniyor. Leopold, kredi konusundaki tavizimizin ani ve geç olduğunu ima etmiş gibi görünüyor. Aberdeen, onun Kral'ın hastalığına atıfta bulunduğunu ve bizim tavizimizi onu ortadan kaldırma isteğine bağladığını anladı. Buna hiç aldırmadı ve meseleyi halledilmiş gibi ele aldı.

Kral'ın ölümü olayına hazırlıklar yapıldı.

Peel, babası ölmek üzere olduğu için Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı.

_4 Mayıs._

Komite. Tanık yok. Lordlar Bathurst ve Rosslyn ile birlikte Dük'e yürüdü.
Bülten iyi. Kral biraz uyudu ve daha iyi.
Halford'un anlatımı da daha iyi. Kral altı saat uyudu, ancak bacaklardaki su o kadar arttı ki, onu
çekmek için delikler açtılar. Anlatım genel olarak, meselenin
uzayacağını varsaymaya yol açıyor.

Dün gece Avam Kamarası'nda Goulburn, 100.000 L'lik oyu geri çekmek zorunda kaldı. Windsor Kalesi için ve yukarıdaki bir Komiteye havale etmek.
Bir fesih beklentisi oylar üzerinde güçlü bir şekilde etki ediyor ve o
yenilmiş olurdu. Dük, onun teklifi geri çekmesini tamamen onayladı.

Kralın bu eyalette devam etmesi gerçekten çok sakıncalı olurdu.
Avam Kamarası'nda para işini sürdürmenin hiçbir olasılığı olmazdı.

Lordlar Kamarası'nda Lord MountCashel'den İngiliz ve İrlanda Kilisesi'nin suistimallerini soruşturmak için bir komisyon için bir adres
isteği aldık. Kimse ona cevap vermeye değer bulmadı.

_5 Mayıs._

Sivil ödeneklerin yeni düzenlemesiyle ilgili bir mektubu okudum ve değiştirdim.

Elphinstone genel olarak önerdiğim şeyi onayladı--ki bu da.

1. Haydutlara ev sahipliği yapan her şefi görevden almak.

2. Onları aynı ceza altında mülteci suçluları teslim etmeye zorlamak.

3. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi miras yoluyla geçen yetki alanlarından vazgeçmeye ikna etmek.

4. Borçları ödemek.

5. Şeflerin ve akrabalarının düzeni sağlamak için subay olarak görevlendirileceği yerel bir birlik oluşturmak (sadece iki veya üç Avrupalı ​​ile). Bu birlik, Yerleşik için bir tür koruma görevi görecek. Soyguncular er olarak kabul edilecek.

6. Gerekirse Cutch'tan birlikler getirilecek.

7. Pamuk yetiştirilmesini teşvik etmek için her türlü önlem alınacak.

Bunları bir mektuba ekleyeceğim, ancak Clare gidene kadar gönderilmeyecek.

Yerli eğitimi hakkında konuştuk. E.'ye geçen Temmuz ayındaki mektubumda, eğitim planlarıyla ilgili olarak yaptığım değişiklikleri okudum, bundan memnun görünüyordu.

Genel olarak bu konudaki görüşlerimi, özellikle de İngilizleri çeşitli kolejlerdeki yerli sınıflarla birleştirme ve yerlilere yararlı bilgiler öğretme konusundaki görüşlerimi onaylıyor gibi görünüyor.

Bunlar şirketin tüzüğünde incelenmeli.

Ofis, ama önce Hardinge'i gördü, kendisi Clarence Dükü'yle dolu görünüyor,
kendisiyle çok iyi anlaşıyor,
çünkü Wood'un ısrarıyla genç FitzClarence'lar için birkaç şey yaptırmıştı.

Dük'ün Kral'ın dört ay yaşayabileceğini düşündüğünü söyledi.

Şansölye'de kabine yemeği. Dük, Kral'ı gördü, Kral çok iyi görünüyordu, neşeli ve iyi bir ruh halindeydi.

Dün çok hastaydı. Yüzü morarmıştı ve parmak uçları siyahtı. Bu saldırılardan birinde aniden gideceğini düşünüyorlar.

Bir bacağından az su geldi ve onu tekrar yaralayacaklar.

Muhtemelen yara açma işlemini gerçekleştiren ve her gün gördüğü Kral'ın durumunu bilmesi gereken O'Reilly, dün Lord Maryborough'a ve şaşkın bir yüzle, su olmadığını kesin olarak bildirdi.

C. Dükü, Kral'ı Pazar günü gördü ve Windsor'daydı ve muhtemelen bugün de onu gördü.

Sussex Dükü, Kral'a rahat bir koltuk verdi ve aralarında sevgi dolu
mesajlar geçti.

Chichester Piskoposu şu anda Windsor'da, Lord, Groom ve Equerry, O'Reilly ve Sir Wathen Waller ve Knighton'ın dışında iki doktor bekliyor.

Kral'a yaklaşık dört saat içinde bir delik açmaları gerektiğini söylediklerinde, gerekirse hemen açılmasını istedi.

Dük, Kral'a Sir H. Halford'a onu her zaman korkusuz bulacağını söylediğini söyledi. Kral bundan çok memnundu.

Bir şeyin gerekli olduğunu gördüğünde her zaman bunu yapmaya karar verdiğini söyledi.

Wortley, Hanehalkı'nın Kral'ın Ascot'ta olacağına bahse girdiğini söyledi.

Bu arada, Wortley dün gece Wynne'in onu melezler hakkında bir konuşmaya
yönlendirmesine izin vermeyerek çok iyi yaptı. Çok resmi ve düzgün bir şekilde konuştu. Kendisini tebrik ettim. Aslında bir konuşmayı çöpe atmak herhangi bir adam için, özellikle de genç bir adam için bir hoşgörü eylemidir.

Kral ölürse emsaller araştırıldı ve atılması gereken her adım biliniyor.

Dük hemen üniformasıyla Clarence Dükü'nün yanına gidecek ve ona kasabadaki evine gelmesini
önerecek.

Konuşmanın taslağı hazırlanacak, ancak krallar Privy Council'a bildiriyi kendileri yapmayı severler, çünkü tavsiye almadan yapabilecekleri tek şey budur.

Peel'in babası 3'ünde öldü.

_6 Mayıs._

Dün arayan Lord Combermere'e kartımı bıraktım.

Bültende Kral'ın dün daha iyi olduğu ancak
kötü bir gece geçirdiği belirtiliyor.

Dük'e yazılan özel mektupta geceyi perişan ve
çok endişeli geçirdiği belirtiliyor. Daha fazla delik açmayı gerekli görüyorlar ve
Brodie'yi çağırdılar.

Kral, durumu hakkında Halford ile bir süre çok sakin ve dindar bir şekilde konuştu.

Lord Bathurst, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki emsalleri ve birkaç kralın Privy Council'daki ilk toplantılarındaki bildirilerini inceledi.

House. Lord Goderich'in finanse edilen ve harcanan borç hakkında iyi ve faydalı bir konuşması. Vergilerden elde edilen gelirin 1816'dakiyle hemen hemen aynı olduğunu gösterdi, ancak 9 milyon kesilmişti ve Ulusal Borç faizi 1831'de 1816'daki miktarından 44 milyon daha düşük olacaktı.

Aberdeen'de saat 10:30'da Kabine. Leopold'dan, iki ay gecikmenin suçunu üzerimize atmaya çalışan ve kredi şartlarına
kabul etmeyi _sine qua non_ olarak gören bir mektup. Şimdi, önerdiğimiz şartlar _tam olarak_ aynı değil, çünkü bunun bir kısmını yıllık taksitlerle ödeme yapıyoruz ve sonunda vazgeçeceğini tahmin ediyorum; ancak Kral gerçekten ölene kadar bekleyecek.

_7 Mayıs._

Kral hakkında çok iyi bir açıklama. Yirmi dört saati semptomları hafifleterek geçirdi.

Sir J. Murray ile akşam yemeği yedim. Gelecek yıl bir Hint yemeği yemeliyim.

_9 Mayıs._

Kabine'ye giderken okudum ve arabayla Cabell'in Haydarabad işlemleriyle ilgili
muhabirini geri getirdim.

Dük, Sir H. Halford'dan aldığı mektubu okudu. Kral hakkında kötü bir
haber veriyordu. Dün 'utanç ve sıkıntı' günüydü ve Brodie'nin yaptığı deliklere rağmen şişkindi. Kendisi için
endişeliydi ve tehlikenin farkındaydı, yine de Ascot'ta Kulübe'de yeni bir yemek odasının hazırlanmasının gerekliliğinden bahsediyordu.

Vasiyetnameyle malını elden çıkarma yetkisini ileri süren yasa hakkında çok konuştuk.

Şansölye orada değildi. Windsor'a gitti.

Düşünülecek diğer konular sadece gelecek hafta gündeme getirilecek birkaç soruyla başa çıkma yöntemiydi. Avam Kamarası'na hiçbir şekilde bağımlı olunamayacağı açık görünüyor. Her adam seçmenleri için oy kullanacak.

Prens Leopold'dan hiçbir cevap alınmadı.

Benim endişem, Kral'ın on gün yaşayamayacağı.

Lord Londonderry dün Windsor'a gitti ve doktoru gördü. Daha sonra villasında bir akşam yemeği yedi ve Lievens'ın orada olmasıyla herkese Kral'ın daha önce hiç olmadığı kadar kötü olduğunu söyledi. Bu doğru değildi,
çünkü Dük, Lord L.'den sonra Windsor'dan ayrıldı ve Kale'den ayrıldığında Kral kesinlikle daha kötü değil, daha iyiydi. Lord L.'nin Wood'a söylemeyi başardığından şüphem yok, [Dipnot: Lord Londonderry'nin kayınbiraderi, Lord Ellenborough'un da baldızı olan Leydi Caroline Stewart ile evlenmiş.]
ve Wood bunu Clarence Dükü'ne söyleyecekti, o da onun kötü muamele gördüğünü ve
aldatıldığını düşünecekti.

_10 Mayıs._

Dük, Çarşamba günü Windsor'a giderken Haydarabad muhtırasını okuyacak.

Ona Nagpore ile yapılan antlaşmadaki değişiklikten bahsettim.

Şansölye dün Windsor'daydı. Kralı görmedi.
Doktorlar bunun bir hafta süremeyeceğini düşünüyor gibiydi. Çok şişmiş ve
genel olarak.

Lord Bathurst bugün Windsor'a gitti. Durumu biraz daha iyiydi, ancak
beklentisi iki haftadan fazla sürmedi. Bu arada
doktorlar Kral'a tehlikeyi söylemekten korkuyorlar.

Sir W. Knighton dün gece onunla birlikte oturdu ve daha önce hiç görmediği saldırılardan biri yüzünden çok endişelendi. Ancak Sir H.
Halford'u aramadı.

Yeni Parlamento'nun Temmuz ayının son haftasında toplanması muhtemel.

Başkan, Avam Kamarası'nın tatillerden iki gün önce bir okul gibi olduğunu söylüyor. Ne tür bir yaramazlık yapacaklarını bilmiyorlar.

Lord Rosslyn her türlü entrikanın döndüğünü düşünüyor gibi görünüyor ve Clarence Dükü hakkında biraz şüphesi var. Benim hiç şüphem yok.

House. E. Retford yine. Eve döndüğümde Lord Holland'a Hickson Evlilik İptali Tasarısı'na dikkatini çekmek için yazdım. Katılamazdım;
ama büyükbabasının maddesini korumak istiyorsa katılmalı.

_11 Mayıs._

Lord Holland'dan duydum, Tasarı'nın sonuçlarının tamamen farkında. Katılmamamın doğru olduğunu düşünüyor.

Bugün Komite'de bir çivit ekicisi vardı. Tahmin ettiğim gibi, çivit üreticilerinin çivit yetiştiricisi olması, malt üreticilerinin büyük çiftçiler olması kadar gereksiz görünüyor. Bu adam hiç sermaye
çekmedi ve lisansı yoktu; ancak ikamet etmesine ve kira almasına izin verildi ve acente evleri ona %10 ve %12 oranında borç verdi.

Hakim Sir T. Strange aklı başında bir adamdı. Eyaletlere İngiliz hukukunun getirilmesini kınadı.

Kral zayıflıyor, doktorlar bundan spazmlarından daha çok korkuyor. Bir hafta bile dayanamayacağı düşünülüyor.

Haydarabad hakkındaki muhtırayı ikinci kez okudum ve önerilen mektup ve değişikliklerle birlikte Dük'e gönderdim.

Lord Stanhope'un Perşembe günü nakliyeyle ilgili önerisi için materyaller hazırladım.

_12 Mayıs._

Lord Rosslyn'de kabine yemeği.

Dük bugün Kral'ı gördü. Geçtiğimiz Çarşamba'dan beri kesin bir değişiklik olduğunu söyledi. Şimdi sakat gibi görünüyordu ama ölmek üzere olan bir adam değildi.
Vücudu çok şişmiş. Dün ayaklarından birkaç litre su aldılar. O iyi huylu ve canlıdır. Gözleri her zamanki gibi parlaktır. Sesi biraz yapmacıktır. Rengi koyu ve ıslaktır.

Dük her an ölebileceğini düşünüyor; ama iki hafta veya on gün daha yaşayabilir - Knighton da öyle düşünüyor. Diğer doktorlar onun hakkında daha kötü düşünüyor.

Dün 'Yarış Takvimi'ni istedi. Gazeteyi isteyeceğinden
korkuyorlardı.

Knighton artık herhangi bir bülten olmadığının farkında olmadığını fark etti.

Knighton ona Paskalya'da almadığı için ayini almasını önerdi. Bunu düşüneceğini ama almadan önce daha iyi olacağını söyledi. Şimdi alması daha fazla bültenin yayınlanmasına yol açabilir.

Locadaki iyileştirmelere en büyük ilgiyi göstermeye devam ediyor. Akşam yemeğinden sonra sadece bir ölümden sonra yapılması gereken şeylerden konuştuk.

Lord B., Clarence Düşesi'nin Naip olamayacağını, çünkü emsal olmadığını söyledi. Bunun aşılacağına inanıyorum.

Leopold, krediyle ilgili son mektuba tatmin edici olmayan bir cevap
yazdı. Ancak, gitti.

Porte, protokol düzenlemelerine razı oldu, bu yüzden Leopold Yunanistan'ın
Prens Egemenidir.

Dük bugün Cabell'in muhtırasını okudu. Cabell'in yapılması gerekenden daha fazlasını yapmayı
önerdiğini düşünüyor. Tüm işlemin skandal doğasına dair güçlü bir hissi var. Yarbay Arabin, Şansölye'yi bu konuda rahatsız ediyor.

_13 Mayıs._

Saat dörtte akşam yemeği yedim. Ofise gidip geri döndüm ve Meclis'e gittim.

Lord Stanhope'un nakliye iadeleri için yaptığı teklife hazırlandı, vb.

Dük'ün çok fazla bilgisi vardı ve Lord Stanhope'a cevap verdi. Ancak, daha sonra, bazı yeni gerçeklerim olduğu için konuştum. Sonra E. Retford dokuza kadar.

Sir John Macdonald'ın mektuplarını ve 1827'de Rusların Hindistan'ı işgali hakkında 'Blackwood's Magazine'den eklediği bir makaleyi okudum.

_14 Mayıs._

Albay Briggs aradı. Zeki bir adam. Bana yerli ordunun bileşimi hakkında bir muhtıra
hazırlayacak. Gelir, yargı ve askeri konularda eşit derecede bilgili görünüyor.

Her zamanki gibi Meclis. E. Retford. Kral, deliklerden suyun
akmasıyla çok rahatladı; ancak dün gece yaralar onu çok rahatsız etti. Korkulan, bunların canını sıkması. Lord Rosslyn ve ben Pazar günü Windsor'a gidip bilgi alacağız.

_15 Mayıs._

Astell, yakın zamanda Hindistan'a gönderilen ve Batta sorunuyla ilgili olarak Hükümet üyelerinin davranışlarının yorumlandığı mektubu Lord Combermere'e gönderdi. Lord Combermere, hatırladığım kadarıyla, davranışının hangi gerekçelerle kınandığını bilmek istedi. Astell'e, kınamanın tamamen aşina olması gereken resmi belgelere dayandığını söylemesini söyledim. Kabineden sonra bunu kendisine söylediğimde Dük, Astell'e çok kızdı ve Lordlar Kamarası'nda bir soru bekliyor.

Astel'e mektubun verilmemesi gerektiğini söyledim. Batta sorunuyla ilgili olarak neler yapıldığını ortaya koyuyor ve haberler Hükümet
elde etmeden önce basın aracılığıyla Hindistan'a ulaşabilir.

Kabine saat dört buçukta. Sadece Türkler Yunanistan için yapılan düzenlemeye uymakla kalmadı, Yunanlılar da aynısını yaptı. Leopold Mart ayındaki muhtırasına sadık kalıyor ve istediği zaman krediden istediği kadar çekebilme yetkisine sahip olmak istiyor.

Yetkililerle görüşmeye veya bu konuyu görüşmek üzere bir kişi göndermeye davet edilecek.
Etrafı onun ayrılmayı düşündüğünü söylüyor. Eğer bunu yaparsa, Peel daha iyi bir noktada bunu yapamayacağımızı düşünüyor ve haklı.

Kral kesinlikle daha iyi. Dük onu bugün gördü. Daha
sağlıklı görünüyordu. Biraz dinlendirici bir uyku çekmiş. Ölmektense yaşama olasılığı daha yüksek. Tek tehlike, delinmelerin sonucu olarak
ölünme; ancak yapısı o kadar iyi ki büyük olasılıkla bu tehlikeden kaçınacaktır. Bu harika iyileşme konumumuzu tamamen değiştiriyor.
Artık tüm kamu işlerinde onun yaşamasını hesaplamalıyız - en azından Oturumun sonuna kadar.

Lord Morpeth, son İftira Yasası'ndaki Sürgün Maddesi'nin kaldırılması için bir teklifte bulunacak. Ortak iftiracılara karşı etkisiz olan bu hükmün yürürlükten kaldırılmasına itirazımız yok ve Başsavcı buna söz vermiştir; ancak Lordlar Kamarası, başka bir teminatın ikamesi olmadan bu hükmün yürürlükten kaldırılmasını istemez ve Kral da buna tahammül etmez. Başsavcının önerdiği, editörün iftiralar nedeniyle para cezası ödemesi için iki kefilden 500L tutarında bir teminattır. Bu makuldür ve bir dereceye kadar, şu anda yapıldığı gibi, para cezası ödeme imkânı olmayan
kadın veya erkeklerin editör olarak atanmasını engeller. Başsavcının diğer önerisi, tiplerin kime ait olursa olsunlar el konulması gerektiğidir, itiraz edilebilir ve kabul edilmesi pek mümkün değildir. Peel, sorunun şu anda gündeme gelmesinden çok üzgün. Basın genellikle bizimle veya hareketsizdir ve Hükümete karşı çıkmak için kurulan 'Morning Journal' [Dipnot: Wellington Dükü'ne yönelik bir iftira nedeniyle ağır tazminat ödemek zorunda kalmıştı.] bu birkaç gün içinde destek eksikliğinden tamamen terk edildi. Kesinlikle bu, Basına saldırı başlatmaya kalkışmanın arzu edilir olduğu an değildir ve Başsavcı, onlar tarafından şüphelenilmeyecek hiçbir şey yapamaz.

Dük, Haydarabad olayı hakkında bir muhtıra yazmıştır.

_16 Mayıs._

Dük'ün muhtırasını okuyun; yasayı yanlış anlamış. Ancak, Parlamento Yasası olmadan
onun muhtırası üzerine notlar yazamam. Kral
kayıtsız bir gece geçirdi, ama yine de kendini daha iyi hissediyor. Sadece bana bunu söyleyen Lord Bathurst ile tanıştım. Özel mektubu görmemişti.

Lord Camden'da Leydi C. Wood ile Clarence'lar hakkında uzun bir konuşma yaptım. Spencer'larda büyük bir umut olduğu anlaşılıyor.

Lord Holland'ın Bakan olmasını ve oğulları Bob veya Lord Darnley'nin Amirallik'in ilk Lordu olmasını bekliyorlar!--_Nous verrons_.

Clarence Düşesi ve Kent Düşesi'nin çok iyi arkadaş oldukları ve hala arkadaş oldukları ve Clarence Düşesi'nin genç Prenses'e çok düşkün olduğu anlaşılıyor.

_Pazartesi, 17 Mayıs._

Saat on birde Lord Rosslyn ile Windsor'a doğru yola çıktık. Ziyaretçi girişine doğru sürdük. Bir süre sonra Sir A. Barnard geldi. Lord Rosslyn, Kral'ı görmeye cesaret edemediğimizi söyledi, ancak Majestelerinin nasıl olduğunu bilmek ve ona karşı mütevazı görevimizi sunmak için endişeliydik.

Sir A. Knighton'ı görmek isteyip istemediğimizi sordu? Lord Rosslyn bunun çok
tatmin edici olacağını söyledi. Ancak, Knighton gelmedi, ancak Sir A.
Barnard aracılığıyla Sir Wm. Knighton'ın Kral'a gidip orada olduğumuzu söylediği ve Majestelerinin nazik ilgimize çok duyarlı olduğunu ifade ettiğine dair bir mesaj geldi. Bunun Knighton'ın kendi mesajı olduğu ve Kral'ın
bizim orada olduğumuzu asla duymayacağı sonucuna vardım. Sir A. Barnard, Kral hakkında çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. İyi bir gece geçirdi ve kesinlikle çok daha iyi.
Ascot'a gidebildiğinden ve arabada ayakta durabildiğinden bahsediyor, ancak
standın içine giremedi.

Şehre geri dönerken Chichester Piskoposu ile karşılaştık. Sanırım
istenmeyeceğini düşünüyor.

Avluya doğru sürdü. Doğu Retford.

Dük'ün Kral hakkındaki özel açıklaması mükemmel.

_18 Mayıs._

Komite. Gerçekten çok iyi ifadeler veren Albay Briggs'i sorguladı.
Salı günü altı tanığın hazır bulunmasını emretti, onları göndermeye çalışacağız ve bu herkesin Perşembe ve Cuma günü Epsom'a gitmesini sağlayacak.

Kral çok daha iyi. Tüm semptomları hafifledi.

Yarın Dük ondan mesaja bir
_damga_ için imzasını alacak. Kral tarafından atanacak damgalayıcıyı yetkilendirmek için Bakanların, yani Özel
Danışmanların üç imzası olacak. Bu damgalayıcı, Kral'ın huzurunda belgelere kraliyet damgasını
basmak üzere görevlendirilecek.

Marsilya'dan gelen hesaba göre, Fransız seferinde 11 yelken ve 28 fırkateyn var, toplam 97 yelkende - yaklaşık 350 nakliye, 75.000 ton taşıyor. 30.500 piyade, ayrıca çok eksiksiz bir topçu teçhizatı, 75 top, 4.000 at olacak.
Angouleme'li Luke'un (Dauphin'in) ziyareti seferi dört gün geciktirdi. Muhtemelen bugün denizde olacaklar.

Rosslyn dün bu seferin _tehlikesinden_ ve Cezayir'in Fransa'ya ilhakından bahsediyordu. Korkmuyorum - eğer iyi yönetirsek, Tunus ve Fas halkını kıyıdan değil, neredeyse çölden getirerek bunu çok maliyetli hale getirebiliriz. Tunus'u güvence altına almaya dikkat etmeliyiz, o zaman Fransızlar bu hareketlerinden kazançlı çıkmayacaklar. Lord Londonderry, 25'inde geçerli olan önergesini erteleyerek dış politika hakkında çok aptalca bir konuşma yaptı. Aberdeen, Yunan
gazetelerini önümüzdeki Pazartesi gününe

_19 Mayıs'a_ söz verdi.

Dük bugün Kralı gördü ve onu son Konsey'dekinden daha iyi
görünür buldu.

Bacaklarındaki akıntı artık çok küçük. Dün gece onlara kızdı ve Halford'u çağırdı, o da Brodie'yi çağırdı; ama önemli bir şey
yoktu. Bu şikayetten dolayı eninde sonunda ölmeyeceğini henüz söyleyemezler. Knighton, hayatı boyunca sakat kalacağını düşünüyor. Tierney, sandıkta herhangi bir sorun kalıp kalmadığını bir hafta boyunca söyleyemeyeceklerini söylüyor. Dük, onunla pul hakkında konuşmak istedi; ama bacaklarının biraz pansuman gerektirdiğini söyledi ve Dük, iş hakkında
konuşmayı tercih etmediğini görünce gitti.

Leopold'un tahttan çekilmeyi planladığı açık görünüyor.

Başsavcı, iftira önleme tedbirini zavallı, etkisiz, gülünç ve uzlaşmaz bir şey haline getirdi.

Fransız Odaları, seferin yelken açması sırasında bir _coup de theater_ olarak feshedildi ve 3 Ağustos'ta bir araya gelecekler, o zamana kadar
başarısını duymayı bekliyorlar.

Yunan meselesinde partilerin birleşmesi bekleniyor. Buna üzülmüyorum.
Huskissoncular ve Whigler birbirine yaklaşıyor. Muhafazakârlar ise,
diğer taraftan, bize oldukça yaklaşıyorlar -- böylece
bir sonraki Oturumun başında adamlar nihayet doğru yerlerinde olacaklar.

_21 Mayıs._

Kral kötü bir gece geçirdi. Özel mektup kötü bir hesap verdi. _Yine içmeye başladı_, çok sinirli, _dayanılmaz_ bir şekilde. Halford,
ne bir sandalyeye oturur ne de bir yatağa uzanırdı, vb. diyor. Halford sonunda
güçlü bir dil kullandı ve sanırım ona hayatının doktoruna itaat etmesine bağlı olduğunu söyledi.

Bundan gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten iyileştiğini ve yaşayacağını umuyordum.

Aberdeen, Leopold'u prensliğinde tutabilirse, ona garanti edilen kredinin taksitlerinin sekiz yıl yerine dört yılda ödenmesine izin verecek.

Fransızlar 18'inde yola çıktı. Bakanlıklarında kısmi bir değişiklik var.

_23 Mayıs._

Roehampton'dan saat üçte Kabine'ye gittim. Habere göre Kral'ın nefes almada zorluk çektiği söyleniyor.

Dük dün onu görmeden önce iki buçuk saat bekledi. Kral iki mesajı imzaladı ve sonra 'Dük beni tam zamanında yakaladı!' dedi ve bir anda boğazında bir hırıltı oldu. Knighton'ın kolunu yakaladı. Dük Halford'a doğru koştu, onu bulamadığı
galeriye çıktı, sonra da bulunduğu başka bir odaya girdi. Halford
hemen masadan bir şişe aldı ve Kral'a onu rahatlatmış gibi görünen bir şey verdi.

Dük, Kral'ın üç veya dört saniye acı çektiğini düşünüyor; ancak rahatlaması bir buçuk dakika sürdü. Sonra konuşmadı; ancak Dük'e gitmesi için eliyle bir işaret yaptı.

Daha önce Ascot'a ve ardından Aix-la-Chapelle'e gitmekten bahsediyordu.

Kral, pul için önerilen düzenlemeden tamamen memnundu.

Haberi sordu, Leopold'un çok kötü davrandığı söylendi ve kabul etti.

Cezayir'e gelince, Fransız Bakanın notunun tatmin edici olmadığı ve bir notun sunulup sunulmamasının
değerlendirildiği söylendi. Bunu doğru buldu.

Dük'ün görüşü, Kral'ın yanında kimse yokken bu tür nöbetlerden birine yakalanması halinde öleceği yönünde.

Halford ve diğerlerinin görüşü ise, rahatsızlığın ölümcül olduğu; ancak altı hafta veya iki ay yaşayabileceği yönünde.

Delikler iyileşti. Mortifikasyon korkusuyla tekrar açmaktan korkuyorlar ve ancak ilaçlarla ilerleyebiliyorlar.

Kral'ın durumu sıkıntılı görünüyor. Ne sandalyesinde ne de yatağında sessiz kalabiliyor. Sürekli bir huzursuzluk halinde.

Cumberland Dükü bugün oradaydı, ancak Kral onun onu görmemesini istemişti.

Leopold reddetti. Cuma akşamı saat 12'de bu yönde bir not gönderdi - çok iyi yazılmış, kendisi tarafından yazılmamış. Aberdeen, Palmerston'ın yazdığını düşünüyor. Halkın desteğini alıyor ve _isteksiz bir halka_ kendini dayatamaz. Gerçek şu ki Cuma günkü bülten mektubunu yazdı.

Dük, onun ortaya çıkacağını düşünüyor. Yarın sunulacak belgeler, daha önce sunulması amaçlananlardan daha fazla olmayacak; ancak Aberdeen, hükümdarın _kaçırıldığını_ duyuracak ve bu durumun, basılabilir hale gelir gelmez sunulacak diğer belgelerin üretilmesini gerekli kılacağını söyleyecek. Tüm tartışma Leopold'un davranışı üzerine dönecek.

Aberdeen, perde açılmak üzereyken, öne çıkıp Macbeth rolünü isteyen amatör beyefendinin, tüm provalara katılan ve tek zorluğu parayla ilgili olan, adil bir uyum sağlama yolunda olan kişinin, galerilere basılı bir konuşmada beklenmedik bir şekilde çekilme niyetini bildirdiğini duyurmak zorunda kalacak bir taşra tiyatrosunun müdürü konumunda olacaktır. Gerçekten de Yunan halkına Hükümetleri konusunda bir çağrı yapılmalıydı! Newgate halkına yeni polis konusunda bir çağrı! [Dipnot: Bu duygu, ne kadar şiddetli olursa olsun, o dönemde birçok İngilizin Yunanlılar hakkındaki hislerini temsil eder, özellikle de Yunan sularında çalışan deniz subayları durumunda olduğu gibi, savaş sırasında Yunanlıları çok görmüş olanların. Bağımsızlık mücadeleleri şüphesiz ki sadece zulümle değil, aynı zamanda belki de geçmişteki boyun eğme ve baskıya atfedilebilecek olsa da İngiliz gözlemciler için özellikle iğrenç olan bir ihanet ve inançsızlığıyla da rezil edildi. Lord Ellenborough bu görüşü benimsedi.]

C. Capo d'Istria'nın 25 M., 6 Nisan tarihli, Leopold'dan bir mektup aldıktan hemen sonra (kabul ettikten sonra) yazdığı bir mektupta, Leopold'un dinini değiştirme niyetini ima ettiği anlaşılıyor.
Bu konuyu düşünmek için yaklaşık kırk sekiz saati olmuş olmalı.

Lord Melville, Leopold'un Lord Grey ve Lord Lansdowne'a danıştığını ama birine diğerini gördüğünü söylemediğini duymuştu.

_24 Mayıs._

Üreticileri karşılamak için saat dörtte ofise gittim. Bay Crawford oradaydı, Finlay hastaydı. Onlara İndus'la ilgili planlarımdan bahsettim. Dikkatlerini, Çin'deki durmanın Doğu'nun genel ticareti üzerindeki etkisini kanıt olarak ortaya koyma noktasına çektim. Tekrar, eğer yapabilirlerse, İngiliz imalatlarının neden ülke ticaretiyle Çin'e gitmediğini göstermelerini istedim.

Aberdeen'le görüştüm. Ona, Leopold'a verilecek bir cevabın, onun bir cevabına yol açacağını ve Yetkili Temsilcilerin Palmerston ile onursuz bir tartışmaya girmeden cevap veremeyeceğini, Palmerston'ın gerçek tartışmacı olacağını söyledim.

Bir cevap olmalıydı, ancak bu cevap Sakinlere hitap etmeliydi ve onlara hitap edilemeyen şeyler Parlamento'da dile getirilmeliydi, yani mektuplar, konuşmalar vb. ile ilgili her şey.

Leopold'un yarın yayınlayacağını söyleyebilirim. Fransızların Mora'da askerleri olması talihsizlik. Eğer olmasaydı, Yunanlıların işlerini istedikleri gibi halletmelerine ve onlara para vermemelerine izin vermeye meyilli olurdum. Yakında
makul olacaklardı.

Bültende 'Kral uykusuz bir gece geçirdi.' yazıyordu.

Saat beşte. Mesaj ve adres. Muhalefet, _nemine dissentiente_ olarak taşınan adrese
hiç itiraz etmedi. Lord Grey, kraliyet otoritesinin bir delegasyonunu bekliyor gibi görünüyor. Lord Holland'a
memnun olacağını düşündüğümü söyledim.

Sonra Aberdeen Yunan belgelerini sundu ve içeriklerini açıkladıktan sonra, Cuma gecesinden bu yana koşulların değiştiğini belirtti.
Leopold'un diğer noktalarda ön itirazlarda bulunduğunu, ancak 20 Şubat'ta kabul ettiğinden beri para dışında hiçbir konuda itirazda bulunmadığını söyledi. Bu birkaç gün içinde başka gerekçeler de ileri sürüldü ve tahttan çekilme bu diğer gerekçelere dayanıyor. Muhalefet arasında çok fazla hareket vardı. Aberdeen adaletsizlikle suçlandı. Lord Durham ateş açtı ve ben Aberdeen'in ona cevap vermesini engelledim. Diğerleri - Darnley, Lord Londonderry ve Lord Winchelsea, hepsi Leopold'dan yanaydı. Kısacası, güneşin doğuşunu batan güneşe tercih edenlerin genel bir birliği var. Kişisel bir tartışma yapacağız.

E. Retford'a gittik. Şansölyenin yanında oturdum ve Kral'ın rahatlaması için Tasarı üzerinde çalıştım.

Avam Kamarası'nda bu noktalar hakkında çok az şey söylendi. Aberdeen iyi iş çıkardı. Herkes kadar iyi ve sakin bir şekilde sert bir konuşma yapabilir.

_25 Mayıs._

Kral dün rahatsız bir şekilde vefat etti. Gece boyunca aldığı ilaçlarla biraz rahatladı.

Su tekrar oluşuyor.

Meclis. Şansölye, Kralın Yardım [Dipnot: Kendisini sürekli imza zorunluluğundan kurtarıyor.] Tasarısının amaçlarını ve ayrıntılarını çok iyi açıkladı. Tek itirazlar, yarın okunmasıydı
ve Perşembe günü okunması gerektiği kabul edildi - süresi boyunca
ve bir ay sürmesi gerektiği kabul edildi. Lord Grey'in, bunun çok
karmaşık olduğunu, bir Custos Regni atamanın daha iyi olacağını söylediğini duydum.
Umarım bunu Perşembe günü söyler.

Tasarı kabul edilene kadar Kralın yaşaması için çok az umut var.

_26 Mayıs._

Parkta tanıştığım Hardinge, Sir J. Graham'ın kendisine bir muhalefet olacağını _a l'outrance_ bildirdiğini söyledi. Lord Anglesey'in Bakan olacağını
Lord Grey'in onunla birlikte hizmet edeceğini. Palmerston'ın büyük bir adam yapılacağını. Huskisson'un intikamdan başka bir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Richmond Dükü her halükarda
elde edilecekti. Bütün bunlar çocukça.

Meclis. Şansölyenin Tasarısı'ndan başka bir şey beklemiyordum ve saat beş buçukta Eldon'ı konuşmasının ortasında bulmayı bekleyerek gittim; ancak Lord Durham'ı Yunanistan'dan bahsederken buldum ve kısa süre sonra kendim de konuşmaya başladım. Lord Grey kesinlikle karşı çıktı. Meclisin dikkatini şuna çektim:
Davranışlarımız masadaki kağıtlara göre yargılanacaktı - Leopold'un istifasının Hükümetin herhangi bir eyleminin sonucu olarak gerçekleştiği iddia edilmemişti. Lordlar Hükümetin davranışını bir kenara koymayı ve bunu Leopold'un davranışıyla ilgili
sadece kişisel bir soru haline getirmeyi seçerlerse tartışmaya girmeye hazırdık. Leopold'dan bahsederken onun 'bu ülkeyle en değerli anılarından bazılarıyla bağlantılı olduğunu' söyledim.

Kabine yemeği. Kral'ın sindirimi şimdi etkilenmiş durumda; ama bunun dışında
iyi. Birçok kez utanarak nefes alma krizi geçirdi; ama hiçbiri ciddi değildi.
Clarence Dükü bugün onunla birlikte odadaydı (W. Dükü de oradaydı).
Kral kendi tehlikesinden bahsetti.
'Tanrı'nın isteği olsun. Hiç kimseye zarar vermedim.' dedi. Bunu sık sık tekrarladı.
Clarence Dükü için kendi tehlikesinden bahsederken, 'o zaman her şey senin sırtında olacak.' dedi. Çok iyi bir ruh halindeydi, ancak Leopold'a çok öfkeliydi.
-öfkesi hafif bir spazma yol açtı.

Daha sonra Ascot'a gitmekten bahsetti ve Dük'e Aix-la-Chapelle'e gidebileceğini söyledi.

İmza Tasarısı hakkındaki her iki Meclisin tutumundan çok memnun.
Akşam yemeğinden sonra Aberdeen, Leopold'un mektubunun bir kopyasıyla birlikte Sakinlere hitaben Leopold'a önerdiği cevabı okudu. Kabullerle doluydu, birçoğu Peel'in dikkatini çekti. Aberdeen, Laval ile bu konuda görüşecekti. Leopold'a mektubun bir kopyasını göndermeye itiraz ettim, çünkü bu, ona doğrudan cevap
vermeleri kadar bir cevaba yol açacaktı. Kabine bunu hissediyor gibiydi; ve eğer Sakinlere bir mektup varsa, yalnızca diğer kağıtlarla birlikte basılacak ve iletilmeyecekti.

_27 Mayıs._

Özel Konsey birde. Canterbury Başpiskoposu, Kral'ın iyileşmesi için bir
dua çerçevelenmesi emrini verdi.

Kabine. Kral'ın İmza Tasarısı değiştirildi. Sonra Aberdeen, Yunanistan'daki Sakinlerden gelen ve protokolün Senato'ya bildirilmesinden katılımlarına kadar olan her şeyi anlatan bir mektubu okudu. Ne yazık ki
bu mektup Leopold'a, 15'inde Capo d'Istria'nın mektubunu Aberdeen'e gönderdiğinde olması gerektiği gibi gönderilmedi ve
yayınlayamayacağımız düşünülüyor. Bu, bağlılığın tam olduğunu gösteriyor.

Mektubuna hiçbir cevap yayınlanmayacak. Bir protokolümüz olana kadar bekleyeceğiz. Laval, Sakinlere ortak bir mektup
imzalamayacak. Çok yakın olduğu için Mahkemesinin emirlerini beklemeyi tercih ediyor.

Meclis. Kralın İmza Tasarısı bazı değişikliklerle kabul edildi. Oturumun
sonuna kadar sürecek.

Kralın emri _ağızdan ağıza_ ile bildirilecek, hasta bir adam için çok
uygunsuz bir yöntem.

East Retford bir Meclis için.

Tüm Kolombiya tekrar savaşta. Meksikalılar, Haytilileri Küba'ya 5.000 adam çıkarmaya zorluyor. Peel, Amerikalıların Teksas'ı almasıyla orada savaşın başlayacağından korkuyor.

Fitzgerald, Paris'ten Fransızların Cezayir'i elinde tutmayacağını düşündüğünü yazıyor. Bizim tarafımızdan yapılacak enerjik bir talebin Polignac'tan bu niyetin açıkça reddedilmesine yol açacağını. Kanalın (Lord Stuart) iyi bir kanal olmadığını düşünüyor.

Fitzgerald'ın Paris'te Büyükelçi olmaktan hiç hoşlanmayacağını düşünüyorum.

De Peyronnet'in atanmasıyla gerçekten çok rahatsız edici bir his var gibi görünüyor. Hükümetin tek güvenliğinin kendilerini aşırı Kraliyetçilere atmaları olduğunu düşünüyor.

Kral biraz daha iyi. Midesi yine biraz hafif yemek yemeye başlıyor.

_28 Mayıs._ Kralın hesabı iyi değil.

Kabine. İskoç ilçeleri hakkında konuştuklarını gördüm. Aberdeen, Leopold ile ilgili belgeleri Meclis'e sundu. Bunları basılı olarak sunmanın biçimsel olarak doğruluğu hakkında biraz sohbet. Kural, Kral'ın emriyle yazılan belgeleri sunmak ve bunları Meclis'in hemen kullanması için basmaktır.

Avam Kamarası, Kral'ın İmza Tasarısı'nı tek kelime etmeden kabul etti.

Bombay'daki yeni yargıcın kim olması gerektiğini hemen belirlemenin gerekli olduğunu düşündüm ve iyice düşündüğümde Awdry'nin en iyi adam olduğunu düşündüm. Şansölye'nin itirazı yoktu ve hemen Awdry'ye Kral'a onu atamasını tavsiye etmem gerektiğini söylemek için yazdım.

_29 Mayıs._

Kabine Hardinge ile görüşmeden ve onunla Downing Caddesi'nde bir süre aşağı yukarı yürümeden önce. Bana Dük'ün kendisi ve Lord F. Leveson arasında bir değişim önerdiğini söyledi. Hardinge reddetti; ancak sonunda kabul etmeye ikna edildi. Onun, Hükümet ve İrlanda için oraya gitmesinden daha iyi bir şey olamaz. Ona her zaman bunu söyledim. Artık orada her şeyin yolunda gideceğinden memnun olabiliriz. Lord F. Leveson sıradan bir çocuk ve
durumla pek de uyumlu değil. Hardinge takdire şayan bir şekilde iş çıkaracak ve çok
popüler olacak. O da öyle. İrlandalı bir kadını sevecekler.

_1 Haziran._

Kralın sakin bir gecesi oldu. Diğer açılardan da aynı.

_2 Haziran._

Sabah boyunca Yunan kağıtlarıyla uğraştı. Peel'de kabine yemeği.
Kral daha
iyi. Diz üstünde delikler açtılar. 400 kağıt
damgalandı. Damgalayan Lord Farnborough'du. Kral olup biten her şeyin tamamen farkındaydı.

Bir vapur Bombay'dan Süveyş'e bir ay iki günde geçti, 20 Mart'ta Bombay'dan ayrıldı ve 22 Nisan'da Süveyş'e ulaştı. Mektuplar
31 Mayıs'ta buraya ulaştı. Vapur kömür için on gün alıkonuldu. İskenderiye'den Malta'ya buharlı bir ulaşım yoktu, bu yüzden bu yolculukta en azından on dört gün kazanacağımızı
hesaplayabiliriz. Ayrıca, buharlı gemi muhtemelen kötüydü.

_3 Haziran._

Ev. Aberdeen, Lord Londonderry'nin bir sorusuna cevaben, Paris'in tüm
protokollerini vaat etti! Çok hacimli bir sıkıcı gevezelik yığını. Ev, Bayan Hickson'ın boşanma davasını Lord Salisbury ve East Retford'a erteledi.
Sadece 18'den 69'a kadar vardık! Dük çok öfkeli görünüyordu ve onu, oy kullanmadan dışarı çıkan ve davranışları onu
çok öfkelendiren bir soyludan Lord Bathurst'e konuşurken duydum.

_4 Haziran._

Ev. Her şey tekrar sessiz görünüyor. Leopold hakkında başka bir şey söylenmedi. Bugün Lord Lansdowne'da Newcastle Dükü'nün katılması beklenen bir toplantı olacaktı. Palmerston sonuncudaydı. [Dipnot: Bu isimlerin birleşimi, Roma Katolik Yasası'ndan rahatsız olan Whigler, Canningitler ve Muhafazakarlar'ın ittifakını gösteriyordu.] Rosslyn, Lord Grey'in olup olmadığını bilmiyor.

Kral bültenle iyi geçinmiyor; ancak ben
görmediğim özel hesapla daha da kötüleşiyor. İştahını kaybetti ve zayıflıyor.

Dük henüz Nagpore mektubumu okumadı; ancak yarın okuyacak.
Yerli eyaletlere yönelik politikamız konusundaki genel görüşlerimde benimle aynı fikirde görünüyor.

_5 Haziran._

Saat 11'de başkanlık ediyor. Malcolm'un Kızıldeniz'e bir buharlı gemi göndermesinden memnun değiller, çünkü iletecek önemli bir istihbaratı yoktu! Bu insanlara asla bir _Devletin_ başında olduklarını hissettirmeyeceğim!

Bugünkü bülten çok endişe verici. Dük saat 4 buçukta dönmemişti; ancak kısa süre sonra şehre çok melankolik bir şekilde girerken görüldü. Gloucester Düşesi bir saat sonra geldi. Dük'ün Kral'ın ölümünde orada kaldığını düşünmüştüm. Knighton, Kral'ın Privy Purse'e ait para cezalarını vb. ileten bir emir gönderilmesini istemek için Goulburn'e haber yolladı.

Goulburn, Dük'ü görene kadar emri göndermeyi çok yerinde bir şekilde reddetti. Bu, 24 saat beklemedikleri anlamına geliyor.

Dün Aberdeen onu birkaç dakika gördüğünde olabildiğince hastaydı.

Yarın saat 3 buçukta bir Kabine toplanıyor.

Avam Kamarası'nda ve bizde her şey yine sakin. Leopold hattının işe yaramayacağını
gördüler.

_6 Haziran._

Saat 3 buçukta Kabine. Hepsi Scarlett'in kötü davrandığını söylüyor. Cesaretle savaşmadı ve yargısız bir şekilde savaştı.

Dük, Kral'ın dün _gerçekten_ acı çektiğini düşündüğünü söyledi; ancak
birkaç koşuldan dolayı üç veya dört hafta yaşayacağını düşünüyordu.
Doktorlar sekiz gün dediler. Cuma günü Aberdeen'in onu gördüğünden daha iyiydi.
Mühürlenme yapılmadı. Peel bugün aşağı indi. Bazı
kağıtların mühürlenmesi umuluyordu.
Kabine 5'te ayrıldığında Peel geri dönmemişti.

Aberdeen, Brezilyalı tebaa tarafından köle ticaretinin artık korsanlık haline gelmesi nedeniyle
gerekli olduğu düşünülen bir Yasa Tasarısı sorusunu gündeme getirdi.

Goulburn, bir ölüm durumunda Oturumun
sonlandırılması için herhangi bir zaman belirleyemiyor gibi görünüyor. Korkarım ki gerekli oyları almak için uzun süre oturmak gerekecek. Oylanmamış en az elli konu var.

_7 Haziran._

Meclis. Aşağı inerken Goulburn ile karşılaştık ve Kral'ın hesabının
çok kötü olduğunu söyledi. Halford, Dük'ün aşağı inmesinin daha iyi olacağını önermişti;
ki öyle de yaptı. Peel, Kral'ın onu son gördüğünden bu yana geçen
haftada gerçekten çok değiştiğini düşündü.

_8 Haziran._

Kabine 3. Diplomatik masraflar sadece 18 kişi tarafından karşılandı ve
sahtecilikten ölüm cezasının kaldırılması 13 kişi tarafından karşılandı. Bu çok
ciddi bir durum; böyle bir Parlamento ile
herhangi bir tedbirin alınmasına bağlı kalınamaz ve Peel oldukça iğreniyor.
Sahtecilik Yasası'na gelince, çoğunluk ölüm cezasına karşı karar verdiğinde mahkum edecek jüri bulmak zor olacak. Birçok kişinin mülkünün ölüm cezasının kaldırılmasıyla büyük bir tehlikeye maruz kalacağından eminim.

Cumberland Dükü'ne iftira atan veya tehdit edici bir mektup
yazmış olan bir Ashe, aynı şeyi herhangi bir özel kişiye
yapmış gibi kovuşturulacaktır.

Ücret Tasarısı Komitede değiştirilecek (ki bu da nezaket gereği süresiz olarak ertelenmiştir) ve komisyon üyeleri onaylayarak devam edecektir.

Bu çok yaratıcı bir düzenektir, patent ofisleriyle uğraşmanın ve mevcut ücretleri paylaşmanın tüm zorluklarından kurtarır.

Lord Combermere, Dük'e davranışını açıklayan ve savunan bir mektup
yazmıştır. Bu, Astell tarafından başımıza getirilen bir sorundur. 600L Rus belgeleriyle ilgili mektubuma oldukça küstahça bir cevap yazmış, daha doğrusu biri onun adına yazmış ve o da sadece
imzalamış.

Dün bana yardımcı cerrahlık için başvuran Bay Archibald Campbell'ın, iyi bir seçmen ve Lord Melville'in ve diğerlerinin çok yakın bir arkadaşı olan Blytheswood'lu Campbell olduğunu görüyorum. Ona cerrahlık verdim. Çok memnun olan Planta'ya söyledim.

Dük, hekimlerin Kral'ı tehlikesiyle ilgili bilgilendirmek istemeleri nedeniyle çağrıldı.

Dün huzursuzdu. Bültende çok sıkıntılı bir
gün geçirdiği yazıyor. Ancak odanın karşısına yürüdü ve muhtemelen birkaç gün daha orada kalacak.

Doğu Retford'daki Meclis'te saat 8'e kadar kaldı, sonra ben ayrıldım.

_9 Haziran._

Daha iyi bir bülten. 12'den önce ofis. Wortley ile Koleji kaldırmanın 'nedenlerini' kararlaştırdı. [Dipnot: Haileybury.]

Saat 3'te Sir P. Freeling geldi. Onunla ve Wortley ile Lord Melville'e gitti.
Buharlı gemiyi İskenderiye'ye ulaştırmakta zorluk olmayacak.

Albay Macdonald'ın Ocak, Şubat ve 10 Mart'a kadar olan Günlüğünü okuyun.
Son kısım kadar ilginç değil, daha doğrusu o kadar eğlenceli değil.
Bunlar, Khosroo Murza ve Petersburg'a giden diğerlerinin anlatımından, Rusların en sevdiği şeyin Hiva ve Buhara yoluyla Hindistan'ın fethi olduğu ve tüm halkın İngiltere'ye karşı nefretle
canlandığına dair şüphe bırakmıyor.

Bakanlar Kurulu yemeği _benim_. Dük bugün Kralı görmedi;
Clarence ve Cumberland Dükleri oradaydı ve onları görmek istemiyordu.
Kral daha iyi. Bacaklarında pıhtılaşmış lenf var, Tierney'nin düşündüğüne göre bir uyluğu biraz şişmiş. Otuz altı saattir nefes almaktan utanmıyor ve dün bir çocuk kadar derin uyudu.

Kraliçe ve York Dükü öldüklerinde yanlarında olan adam şimdi Kral'la birlikte. Dün Kral uyurken Knighton ona,
'Bu ölüm uykusu değil!' dedi. Diğeri, 'Tanrım, efendim! O
ölmeyecek!' diye cevap verdi. Kral'ın kendisini hiçbir zaman tehlikede hissetmediğini, hatta ona
olduğunu söylediklerinde bile. Ancak, bir an için telaşlı görünüyordu veya onlar öyle düşündü,
sonra da söylememeye çalıştılar; ancak oldukça kararlı olan Kral, 'Hayır, hayır! Ne düşündüğünü anlıyorum. Piskoposu çağırın
ve duaları okumasına izin verin' dedi.

Dün gece Knighton'la çok fazla konuşuyordu ve her zamanki gibi
eğlenceliydi. Anayasa ve zihin olarak kesinlikle harika bir adam. Her zaman temsil edildiği hissinin onu ölüm karşısında savaş alanında bir adamın davranacağı gibi davranmaya yönelttiğinden hiç şüphem yok.

_10 Haziran._

Kral huzursuz bir gece geçirdi. Şimdiye kadar olduğundan daha zayıf.

East Retford. Salisbury davasını sonuçlandırdı.

_11 Haziran._

Meclis. Hemen kaçmayı bekliyordum; ancak Lord Londonderry
bir kağıt teklifi yaptı ve bu da bir buçuk saatlik bir tartışmaya yol açtı.

Gerçekten de kötü bir tavırla çok iyi şeyler söyleyen Aberdeen tarafından tamamen reddedildi. Sonunda Lord Londonderry, İçeriğin olduğunu söylemeyi seçti ve
bölünmedi, böylece teklif _nemine contradicente_ reddedildi.
En utanç verici olanı, Aberdeen'in Kağıtları vermenin kamu hizmetine zarar vereceğini ilan etmesinden sonra birçok kişinin teklife karşı oy kullanmamasıydı.

Kral daha iyi ama daha zayıf.

_12 Haziran._

Sandalyeler. Saat 11 buçukta geldiler.
Hırçınlaştıklarını ve hiç gelmek istemediklerini düşünmeye başladım, çünkü Astell'in mektubunu hiç dikkate almamıştım. Ancak geldiler. Mahkeme tarafından belirlenen ve Wynne tarafından onaylanan politika çizgisine aykırı görünen Nagpore
mektubumdan pek hoşlanmadılar. Onlara sorumluluğu
kendime aldığımı söyledim. Onlar sadece bakanlıktı.
Fikrimi Jenkins ve Dük doğruladı.

Akşam yemeğinde, Hardinge's, Arbuthnot'ta buluştuk, kendisiyle Çin Kanıtı üzerine yazdığı
Rapor hakkında biraz sohbet ettik. Bana gösterecek.
Dük, çok daha iyi olan Kralı gördü. Kral, iyileşene kadar ayini erteleyeceğini söyledi; ancak yarın bir
_iyileşme_ olarak alacak.

_13 Haziran._

Kabine saat 3 buçukta. Öncelikle Sahtecilik Yasa Tasarısı'nda benimsenmesi gereken çizgiyi ele aldı, bu da tüm sorumluluğu Avam Kamarası'na
yükleyerek, yasa tasarısının olduğu gibi geçmesine izin vermek gibi görünüyor; ancak Peel, bankacıları ve tüccarları görecek ve onların fikirlerinin ne olduğunu öğrenecek.
Yasa tasarısı sahtecilik için ölüm cezasını kaldırıyor.
Peel'in fikri, hiçbir mahkumiyet elde edilemeyeceği yönünde.

Fransızların ve Rusların, Yunanistan'da demokratik şiddetin ve başarılı isyanın devam etmesinin Fransa'da yarattığı etkiden o kadar endişeli olduklarına inanıyorum ki, bir prensin atanmasıyla ilgili olarak sorunu açık bırakmaktansa
bizim görüşlerimize katılmaya meyilli olacaklardır; ancak, Yunanistan'ı huzur içinde tutacak parayı vermek için onlarla birleşeceğimizi görürlerse erteleyeceklerini söyledi.
Capo d'Istria'ya gelince, ilk önce herhangi bir prensin atanmasını engellemek ve
hükümeti kendi elinde tutmak istedi. Bunun işe yaramayacağını anlayınca, Leopold'u korkutup itaat ettirmeye çalıştı; ancak
bir prens olmadan para
alabileceğini anlarsa, diğer prensleri korkutup
kendisi orada kalacaktı.

Bu, tehdit mektubunun ardından para ödemeye benzer.
Bir kez yapılırsa,
durmak yok.

Akarnan ordusunun dağılmasının, ne olursa olsun, devam etmesinden daha iyi olacağına ve Yunanistan'ın parası olmadığında
düşeceği iddia edilen anarşi durumunun, şu anda içinde bulunduğu askeri esaret durumundan
daha iyi bir gelişme temeli olacağına inandığımı söyledim.

Peel, Dawkins'in yakın tehlike koşulları altında 20.000L'yi aşmayan parayı avans olarak vermesi talimatını almasını ve bunun en iyi
yolunun bu olacağını önerdi. Dük herhangi bir şey vermeye karşı büyük bir tiksinti duyuyor ve anayasaya aykırı bir eylem olarak kabul edilebilecek bir şeyi yapmaya karşı çıkıyor. Aberdeen'in diğer Güçleri her biri için 30.000L vermeye ikna edebileceğini umuyor ve bizi abonelikten çıkaracak. Konu belirsiz bırakıldı. Ben, 'Yunanistan'ın bir dostu'nun Capo d'Istria'nın beyanları sonucunda para vermeyi düşünüp düşünmediğimizi veya verip vermediğimizi sormasının kesinlikle imkansız olmadığını ve sonra ne yaptığımızın ortaya çıkacağını öne sürdüm. Aslında, Kral iyi olsaydı konu Parlamento'ya götürülürdü. Hastalığı büyük bir utanç yaratıyor. Hükümetin, olağan koşullar altında bir yenilginin onları istifaya götüreceği konularda çoğunluğu sağlayıp sağlayamayacağı şüphelidir; ancak artık istifa edemeyecekleri ve dağılamayacakları ve Muhalefetin kamu işlerinin yürütülmesine müdahale etmekten başka bir etkisinin olmadığı biliniyor.

Güçlü bir adam bunu ülkenin önüne koyar ve Meclisi görev bilincine getirir.

Dük, Muhtıram üzerine Lord Combermere'e yazdığı mektubu bana gösterdi. _Mükemmel_.

Şeker konusunda büyük bir mücadele olacak. Charles Grant bir teklifte bulunuyor ve Goulburn, İskoç ve İrlanda içkilerine ve romlara galon başına 6_d_. eklenmesini önererek orijinal teklifini değiştirmeyi teklif ediyor, böylece oransal yük neredeyse aynı kalıyor. Buna ek olarak, düşük kaliteli şekere uygulanan vergiyi düşürmeyi teklif ediyor.

Fransız Seferi 31 Mayıs'ta Palma Körfezi'ndeydi ve ertesi gün beklenen
son tümenin gelişini bekliyordu.

_15 Haziran._

Kral çok daha iyi. Kendisi hakkında iyi bir ruh hali vardı ve
balgam çıkardı, bu iyi bir işaret olarak düşünülüyor.

Avam Kamarası'nda Goulburn'ün değiştirdiği planlar ilk izlenim açısından
tüm taraflarda başarılı olmuş gibi görünüyor.

_16 Haziran._

Kabine yemeğinde Lord Melville ve Goulburn ile memurların
utançları hakkında konuştu. İkisi de Hume'un konuyla ilgili istediği belgeleri vermeye çok isteksiz. Arbuthnot'a, belgelerin verilmesini önlemek için elinden geleni yapması için yazacağım.

Dük birkaç belge damgalattı - aslında tüm gecikmiş ödemeler, yaklaşık 400.
Kral, iyi olduğu zamanlarda olduğundan daha fazla dikkat etti. Her şeyi
hatırladı.

Dük onu son gördüğü zamanki kadar iyi hissetmiyordu. Doktorlar
bu nezleden hoşlanmazlar. Dük elinin her zamankinden daha sıcak olduğunu,
daha iri olduğunu ve genel olarak iyi olmadığını düşünüyordu.
Bu yargısı
şimdiye kadar o kadar doğruydu ki buna çok önem veriyorum.

Peel akşam yemeğinden sonra Avam Kamarası'ndaki konumundan çok _can sıkıntısıyla_ bahsetti. Her gece orada bu kadar uzun saatler geçirmenin bir adamın zamanına değmeyeceğinden şikayet etti. Fedakarlık çok büyüktü. Radikallerin Meclisi öyle bir duruma getirdiğini söyledi ki,
kendilerinden başka kimse iş yapamazdı. İyi görünmüyordu ve tamamen keyifsizdi.

Sahtecilik Yasası hakkında biraz tartıştık. Valiyi ve Bankanın vali yardımcısını, vb. göreceğiz. Dük, Avam Kamarası'nın değişikliğine
kabul etmeye çok meyilli.

Peel, Avam Kamarası'nın oylamasından sonra hiçbir karar alınamayacağını düşünüyor; ancak Lordlar Kamarası'nın aksi yönde bir oyu kamuoyunu eski haline döndüremez mi? Bence döndürebilir.

_17 Haziran._

Fransız gazetesinde, çok dağılmış olan Fransız filosuyla ilgili kötü bir haber. 30 Mayıs'ta bir tümen kıyıya yakındı ve patlama oldu ve Mallorca'ya kaçtılar. Diğer tümenler Afrika kıyısındaki buluşma noktasına gitmiş olacaklar, orada hiçbir savaş gemisiyle karşılaşmamış olacaklar ve
çok kötü hava koşulları olacak. Napolyon'un yıldızı parladı.

Lord Combermere, Dük'e 1796 ve 1801'deki anlaşmayla ilgili hatasını kabul ettiği ve Albay Fagan tarafından
bu anlaşmaya yönlendirildiğini söylediği başka bir mektup yazdı. Diğer noktalarda daha önce söylediği her şeyi tekrarladı ve mektubunun Kral'a gitmesini istiyor.

Kral iyi bir gece geçirmiş gibi görünüyor. Özel
anlatımı duymadım.

_18 Haziran._

Dün gece Astell'den Nagpore mektubuyla ilgili olarak yapmayı planladığı bir adresten bahsettiği bir mektup aldım. Ona, bana fikrini özel olarak söylediğini söyledim - Parlamento Yasası, Gizli Komite'nin Yönetim Kurulu ile aynı fikirde olmaması durumunda bir temsil için hiçbir hüküm içermiyor ve ben böyle bir temsili resmi olarak alamazdım. Ayrıca, daha fazla gecikmenin kamu hizmetine zarar vereceğini düşünüyorum.

Runjeet Singh'e atlarla gitmesi için bir mektup yazdım. Lord Amherst, Clare ve Auckland'a gösterdim. Lord Amherst ve Clare bundan çok memnundu. Dük'e gösterdim, o da onayladı. Dük'ü gördüm.

Kral dün prensesleri telaşlandırdı, ancak Clarence Dükü onu
çok kötü düşünmüyordu. Clarence Dükü'nün W. Halford Dükü'ne yazdığı mektubu gördüm.

_19 Haziran._

11'de Privy Council'da Elphinstone'un (yani Doğu Hindistan Şirketi'nin) Ameerchund Bidruchund'a karşı açtığı ganimet davasına itirazını dinledim.
Saat iki buçukta kadar kaldım, sonra Roehampton'da akşam yemeği yemek için
ayrılmak zorunda kaldım. Gerçekten de Hindistan'ın gelirlerini etkileyen bir konuda yargıç olarak oy kullanmam gerektiğini düşünmüyorum.

Brougham, orada bir kitle halinde oturan dokuz Yöneticiyle alay etti.
Fergusson "Mahkeme"den bahsetti. Brougham, bu kadar çok yöneticiyi görünce bu hatayı yapmasına şaşırmadığını söyledi. Brougham, yöneticilere doğrudan ilgilendikleri ve daha önce Avukat aracılığıyla
göründükleri bir soru hakkında oy kullanıp kullanmayacaklarını sordu.

Çok asık suratlıydılar ve öyle olmaya devam edecekler.
Uzak duracaklar ve Hükümeti
desteklemeyi reddedecekler.

Bülten kötü.

Lord Arbuthnot ve Bay Arbuthnot'tan öğrencilik isteyen veya daha doğrusu _talep eden_ iki son derece küstah mektup. Bana zorbalık yapılmaması gerektiğini görecekler.

_21 Haziran. _

Kral dün kan tükürdü. Gücü zayıflıyor ve şimdi kesinlikle
ölüyor.

Wilson'ın ordunun yeniden düzenlenmesi önerisiyle ilgili bir muhtırasını okudum.
Daha az Avrupalı ​​subay ve daha fazla yerli subayla, daha yüksek rütbelerde, orduyu eski haline getirme fikrime dayanıyor.
İki tane daha Avrupalı ​​Astsubay, bir Subadar Major ve bir Subadar daha ve birkaç küçük şey daha öneriyor.

_22 Haziran._

Kabine. Dük, Sahtecilik Yasa Tasarısı'nı Lordlar Kamarası'ndan çekersek, hükümetin karakterinin etkileneceğini düşünüyordu, bu herhangi bir görüş değişikliğinden değil, Avam Kamarası'ndaki 13 kişilik bir çoğunluğun sonucuydu.
Yasanın olduğu gibi kalması gerektiği konusunda tatmin oldum. Lord Lansdowne Mecliste ikinci okumayı teklif etmek için bir konuşma yaptı ve Lord Winchelsea ile Richmond Dükü, tasarıyı olduğu gibi kabul etmeleri gerektiğini söylediler - ancak hiçbiri dini itirazları kabul etmedi, Lord Lansdowne tasarıyı geçici hale getirmeyi kabul edeceğini
söyledi. Şansölye, tasarıya olduğu gibi genel itirazlarını dile getirerek ve gerekçelerini Komiteye saklayarak çok iyi bir konuşma yaptı.

Kral daha da kötü ve zayıf.

Dün gece Avam Kamarasında bir mayın patladı ve tüm partiler, Whigler ve Muhafazakarlar, Doğu ve Batı Hint Adaları, şeker vergileri konusunda bir hile konusunda birleşti.

Ancak, çoğunluğumuz vardı.

_23 Haziran._

Görünüşe göre Peel ve Herries ve hatta Goulburn'ün kendisi bile şeker düzenlemesinin işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyor ve Peel'in çoğunluğu konusunda bazı şüpheleri var. Genel olarak çok keyifsiz, daha doğrusu _can sıkıntısı_ ve
çok azı onu pes etmeye ikna ederdi.

Kabine yemeği. Dük Kralı gördü ve biraz ayaklar yere vuruldu.
Kral Cumartesi gününden çok daha kötüydü. Balgam akciğerlerden geliyordu. Knighton bağırsakları iyi durumda tutabilirlerse bir ay yaşayabileceğini söylüyor. Halford sıradan bir adam olsaydı üç gün yaşayamayacağını düşünüyor. Tierney bu sabah uyurken nabzının neredeyse durduğunu ve öleceğini düşündüğünü söylüyor. Dük Knighton'la diğerlerinden daha fazla şey düşündüğünü söylüyor.

Kral yapılan tüm işlere tamamen aşinaydı. Hala Kulübe'ye gitmekten bahsediyor.

Kabine yemeğinde fesih konusunda ne yapılması gerektiği konusunda çok konuşuldu; ancak her şey Kral'ın ölüm zamanına ve o zamanki kamu işlerinin durumuna bağlı.

Peel, Herries ve hepsi Düşük Parti'nin güç kazandığını ve kazanacağını düşünüyor gibi görünüyor. Whitbread'in emekli olması üzerine Hume, Middlesex için gelecek.

_24 Haziran._

Meclis. Galway Franchise Tasarısı ikinci kez okundu Avukatlar dinlenecekti; ancak dilekçe sahipleri onları kabul etmeyi reddetti. Korkarım ki yarın bu konuda sert bir tartışma yapacağız ve Lord Grey Dük'e doğrudan karşı çıkacak ve en kötüsü de davamızın pek iyi olmadığına inanmam.

Hardinge ve Wortley, ikisi de bu şeker vergileriyle büyük bir sıkıntı içinde olduğumuzu söylüyor ve bizimle birlikte olan İrlanda, içki ve damga vergileri nedeniyle tekrar düşmanca davranıyor.

Dük ile Bayan Arbuthnot'un evine kadar yürüdük. Bana Galway Franchise Tasarısı hakkındaki görüşünü anlattı ve davasından çok emin. Goulburn'un şeker vergileriyle kimseyi tatmin etmediğini düşünüyor.

Kral bültene göre çok daha kötü görünüyor; ancak özel hesap pek de öyle değildi. Lord Hill Windsor'dan ayrıldığında daha kötü olduğu söylendi. Gerçekten şeker vergileri ve diğer şeylerle o kadar meşgulüz ki,
hem bizim hem de ülke için
en iyisi derhal bir son ve derhal bir fesih olacaktır.

_25 Haziran._

Meclis toplanmadan önce Galway Yasası hakkında Dük'e gittim. Dük
çok iyi konuştu ve çok iyi bir dava açtı. Lord Grey iyiydi, ancak Şansölye
konuşmasını yerle bir etti ve soruyu o kadar iyi bir gerekçeye oturttu ki
sonradan konuşmanın faydası olmadı; ayrıca sonrasında pek fazla tartışma olmadı. Buckingham Dükü bize karşı bir konuşma yaptı, her noktayı yanlış anladı ve beni onu takip etmeye ikna etti; ama eğer bunu yaparsam
başımda koca bir eşek arısı yuvası olacağını biliyordum ve Durham ile Radnor'ı kontrol altında tutmak veya onlara cevap vermek istiyordum. Konuşmuş olsaydım tartışma üç saat daha sürecekti. Olduğu gibi saat dokuzda ayrıldık. Bölümde 62'ye 47'ydik. Harika değildi. Davamız mükemmeldi.
Kayıtsız olacağından korkmuştum. Şansölye bunu takdire şayan bir şekilde yapmıştı. Lord Londonderry, Newcastle ve Richmond Dükleri, Calthorpe, tabii ki tüm Canningitler bize karşı oy kullandılar. Dudley bir ara Meclis'teydi ama bize karşı oy kullanmadı ve dışarı çıktığından beri de bir kez bile kullanmadı.

Kral çok daha zayıftı.

_26 Haziran._

Bu sabah saat sekiz buçukta, Halford ve Tierney'nin Kral'ın ölümüyle ilgili
belgesini ve Halford'un
Wellington Dükü'ne yazdığı özel mektubu içeren bir Kabine kutusu aldım. Mektupta, Kral'ın
yaklaşık iki saat uyuduğu ve saat üçten biraz önce uyandığı belirtiliyordu. Kısa bir süre sonra, Sir W. Waller odadayken, aniden elini
göğsüne koydu ve, 'Aman Tanrım, sorun ne? Bu ölüm mü?' dedi.
Sonra Halford'u çağırdı. O ve diğerleri geldi ve dediğim gibi, çok kısa bir süre sonra, en ufak bir mücadele veya acı çekmeden öldü.

Peel saat on buçukta bir Kabine çağırdı. Bir araya geldik ve çok az konuştuk, ancak Konsey'e hangi kıyafetle gideceğimiz konusunda, ki Konsey on ikide olacaktı.
Siyah, ayakkabı ve çorapla gitmemiz kararlaştırıldı, ancak tam
giysi giymemeliydik. Ancak, odadan ayrıldıktan sonra Dük geldi ve Kral'ın
[Dipnot: Clarence Dükü artık IV. William oldu] üniformayla görünmeyi planladığını söyledi, bu yüzden orada bulunan Dük, Lord Bathurst, Rosslyn ve Sir J. Murray üniformalarını giydiler. Konseydeki grup oldukça karışıktı. Lord Grey, Lansdowne, Spencer, Tankerville, Sir J. Warrender ve diğer bazıları siyah tam giysiliydi. Lord Camden ve bazıları daha sonra Salisbury ve Hardinge gibi birkaç kişi geldikten sonra üniformalarını istedi. Ancak, ayin sade siyah, bazıları renkliydi. Kraliyet
Dükleri tam giysili geldi.

Konsey'den önce uzun süre bekledik, neredeyse iki saat, izleyicilerle dolu bir zamandı.

Cumberland Dükü, Kral'dan Lord Eldon'ı çağırmasını istedi, o da sadece bir dakikalığına içeri girdi. Cumberland Dükü altın bastonunu aldı ve oldukça aktif görünüyordu. Wellington Dükü, Lord Bathurst, Rosslyn, Şansölye ve Sir R. Peel birlikte içeri girdiler ve Kral'ı merhum Kral'ın ölümüyle şahsen tanıştırdılar. Kral, o gün merhum Majestelerinin diğer gizli
hizmetçilerini görme fırsatı bulamayacağını söyledi; ancak orada bulunanlara hepsinin kendisine güvendiğini ve _tüm, samimi ve kararlı desteğini_ alacaklarını söyledi. Şansölye'ye özel bir görüşmede yalnızca aynı şeyi değil, ayrıca herhangi bir zamanda Hükümetine olan güvenini kaybettiğine dair
bir haber duyarsa, bunlara inanılmaması gerektiğini söyledi. Eğer bulacağı bir kusuru varsa, hemen onlara
söyleyeceğini söyledi.

Dük ve diğerleri Kral'dan çıktıklarında hepimiz balo salonuna gittik, orada bildiriyi imzalamaya başladık ve birkaç kişi, Kraliyet
Dükleri ve diğerleri imzalamıştı, biz Özel Konsey
Odasına çağrıldığımızda, Kral kısa süre sonra geldi, merhum Kral'ın ev halkı da oradaydı. Koltuğuna oturdu ve bildirisini okudu. Bunu çok
duygusal bir şekilde okudu ve iyi hayal edilmişti ve iyi bir etki yaratacaktı. Lord
Başkan basılması için ricada bulundu.

Kral gelmeden önce Konseyin olağan emirleri verdiğini ve buna merhum Kral'ın
pullarının tahrif edilmesi emrini de eklediğini belirtmeliydim, bu da Konsey katibi tarafından yapıldı.

Bildiri okunduğunda Kral İskoç yeminini her zamanki biçimde etti, Lord-Başkan bunu ona okudu ve Kral sağ elini kaldırdı. Daha sonra böyle bir Gizli Konsey bulmanın kendisi için bir memnuniyet olduğunu söyledi ve
hepsinden yemin etmelerini istedi.

Bunu önce Kraliyet Dükleri yaptı, sonra da Sözcü, Avam Kamarası'na gidebilsin diye. Sonra Başpiskopos ve Şansölye birlikte, sonra
Dükler, Lord Başkan ve Gizli Mühürle, sonra Markizler, sonra
diğerleri rütbelerine göre. Herkes Gizli Konsey Üyesi yeminini ettiğinde, Lord Şansölye yemin etti ve Konsey Katibi Lord Başkan tarafından yemin etti. Daha sonra Kral emekli oldu ve Konsey her zamanki gibi merhum Kral'ın bedeninin imhasıyla ilgili emir verdi.

Yemin ettikten sonra Bildiriyi imzaladık. Bazıları Ayini değiştirmek için kaldı. Kraliçe Adelaide ve Kraliyet ailesinin geri kalanı için dua edilecek.

Norfolk Dükü orada Mareşal Kontu olarak bulunuyordu. Orada Privy Council üyesi olmayan tek kişinin kendisi olduğunu fark etti ve bir üye olma isteğini dile getirdi. Dük bunu Kral'a söyledi ve Kral da hemen kabul etti. James II.'den beri Privy Council üyesi olan bir Norfolk Dükü olmadığını ve Norfolk Dükü'nün bir Protestan olduğunu fark etti. Ancak Norfolk Dükü yemin etmeden önce yemini değerlendirecek. Bugün Mareşal Kontu'nun yeminini edecekti ama orada değildi.

Saat 4'te Kabine'de buluştuk.

Şimdiye kadar duyduğum tek yenilik alayların kıyafetlerinde. Kral, Lord Farnborough'a söylediği gibi Windsor'da yaşamayı düşünüyor. Edinburgh'da bir Muhafız taburu ve Windsor'da bir Hat alayı bulundurmayı düşünüyor.

Bir yanlış yönlendirmeyle, yanlış yoldan içeri girdim ve Wood ile Sir Ch. Pole'u Kral'ı beklerken buldum. Kabineye doğru giderken At Muhafızları'nın yakınında tanıştığım Wood, Kral'ın, Özel Konsey'e girmeden önce, Sir Ch. Pole ve Lord Errol'a bildirisini prova ettiğini söyledi.

Beklediğimiz odada hiçbir keder yoktu. Sıradan bir
_set_ gibiydi.

Şansölye, Kabine ile Konsey arasındaki Meclis'e indi ve
yemin etti.

Lord Vekilharç, Peel tarafından çağrıldı ve Avam Kamarası'na ancak saat dörtten çeyrek önce
vardı.

Lord Holland, Grey ve diğerleri, Bildiri'nin bugün yapılması gerektiğini düşünüyor gibiydiler ve bence de aynı şekilde olabilirdi.

Wellington Dükü halk tarafından çok neşelendirildi. Dük, Halford'u görmek için Kabine'den çağrıldı, ancak Parlamento ile ilgili olarak ve özellikle Naiplik sorunu ile ilgili olarak izlenecek yol hakkında uzun bir konuşma yaptık.

Meclis önümüzdeki hafta toplanmalı, çünkü şeker vergileri önümüzdeki cumartesi günü sona eriyor ve Goulburn mevcut vergilerin bir süre daha devam etmesi için bir yasa tasarısı önermeye meyilli görünüyor; çeşitli hizmetler için hesaba para almak; yargı yasa tasarılarını bir kenara atmak ve oturumu hemen sonlandırmak.

Engel teşkil eden konu Naiplik sorunu -- şimdi gündeme getirilmeli mi ve getirilirse kim Naip olacak.

Peel, bunu gündeme getirmekten kaçınamayacağımızı düşünüyor; merhum Kral hayatta olsaydı oturum iki ay sürecekti, peki Parlamento'nun toplanma nedeni çok daha büyükken neden şimdi sürmesin? Ve Kral ölürse ve geride küçük bir Kraliçe bırakırsa ülkenin durumu ne olur?

Peel, Kraliçe'nin bir yıllığına Naip olarak atanmasını önerdi. Ben de, buna güvenin, dedim, Kral onu bir kez Naip olarak seçtiğinde onu değiştirmeye asla razı olmaz ve onu bir yıllığına atarsanız, tüm süre boyunca atamış olursunuz.

Daha sonra, hamile kalma olasılığı nedeniyle, Kral'ın ölümünden sonra bir yıllığına atanmasını önerdi. Buna itiraz ettim,
ülkenin o yıl içinde içine düşeceği dikkat dağınıklığı durumu.
Anayasayla tutarlı bir şekilde, varlığı Parlamento'nun iyi niyetine bağlı olacak bir Yürütme'ye sahip olmak imkansızdır. Peel daha sonra Kral'a Kraliçe, Kent Düşesi veya Kraliyet ailesinin herhangi bir üyesini atama yetkisinin verilmesini önerdi. Buna itiraz, ilk ikisinden birini ataması gerektiğidir - kötü bir adaylığa karşı hiçbir güvencemiz olmadığı için bunu yapmalıyız.

Sahip olmamız gereken görüşler şunlardır: monarşiye mümkün olan tüm gücü vermek. Yürütmenin sık sık değişmesine izin verirsek;
Tacın gücünü bir Naiplik
elinde tutarsak bunu yapmayız. Hükümete istikrar kazandırmak istiyoruz ve bu ancak Kraliçeyi Naip yaparak sağlanabilir. Bunu yaparsak, insan bilgeliğinin
yapabildiği ölçüde, yedi yıllık istikrarlı bir Hükümet sağlarız.

Kraliçeden başka hiçbir kişiyi _adlandıramayız_ çünkü o hamile kalabilir ve bu durumda Kent Düşesini Naip yapmak korkunç olur. O zaman yapabileceğimiz tek şey, Kral'a Kraliçe veya Kent Düşesi'ni seçme seçeneği vermek. Kraliçe'yi o seçecek ve o en iyisi olacak.

İngiltere'nin tüm krallarının ya cumartesileri ya da pazarları öldüğü gözlemlenmiştir.

_27 Haziran._

Saat üç buçukta bir Kabine'ye geldi. İzlenecek yol hakkında çok fazla
konuştuk. Şansölye, bir küçüğün tahta çıkması durumunda, küçüğün tüm eylemlerinin geçerli olacağını ve bakanların sorumluluğu altında, küçüğün adına, küçüğün imzasıyla bir Naiplik
yaratma Yasası'na ilişkin Büyük Mühür'ün konulabileceğini söyledi.

Bu noktada Başsavcı ve Hukuk Müşaviri'nin görüşünün alınmasına karar verildi.

Yasanın Şansölye'nin belirttiği gibi olduğu varsayımıyla, ne yapılması gerektiğini düşündük. Her şey, şeker vergileri için geçici bir Yasa çıkarabilmemize bağlı ve çıkaramazsak _gerçekten_ artık bir
Hükümet olmayacağız. Bira Yasası ve Bira Vergisi Yasası'nı geçirmeye, İrlanda'da Pullar dağıtmaya ve İçki satmaya karar verildi. Çeşitli tahminler nedeniyle 800.000 L ve sivil liste nedeniyle 250.000 L tutarında bir meblağ alınacaktı.

Bu son noktalar, Sir R. Peel'in saat on birde toplanan ve bire yakın bir zamana kadar oturan bir Kabine'de kararlaştırıldı; burada Başsavcı ve Başsavcı, Şansölye'nin küçük bir hükümdarın yasal yeterliliği konusundaki görüşüne uygun olarak görüşlerini bildirdi.

Başsavcı, Kral yeni Parlamento toplanmadan önce ölürse eski Parlamento'nun yeniden canlanacağını hatırlattı.

Peel, Naiplik hakkında epeyce konuştu. Kral'ın ölümünden sonra olası hamileliği karşılamak için Kraliçe'nin bir yıl boyunca Naip yapılmasından yana. Görünüşe göre tüm Naipliklerin ilkesi, kişinin velisini Naip yapmaktır. Bir Kraliçe'nin bir varisin hamile kalmasıyla ilgili bir durumun asla sağlanmaması ve bunun asla gerçekleşmemesi ilginçtir. Zorluk sonsuz olurdu.

Kral'ın ölümünün Wellington Dükü'nü sıklıkla kurtaran şanslı olaylardan biri olduğunu düşünüyorum. İki ay yaşasaydı nasıl devam edebileceğimizi gerçekten bilmiyorum.

Kral, tüm altın çubukların böyle olduğunu düşünerek Lord Combermere'i Gizli Meclis Üyesi yapmak istiyor. Yanlış bilgilendirildiğini görüyoruz ve Dük ona Gizli Meclis Üyeleri değil altın çubukların listesini göstermek ve aynı zamanda Lord Combermere'in bu birkaç ay içinde Hükümet tarafından
kınanmasının ardından nasıl durduğunu anlatmak istiyor. Dük, Kral'a son zamanlarda geçen yazışmaları gösterecek ve kararını ona bırakacak. Birkaç ay veya bir yıl sonra onu Özel Danışman yapmaya itiraz
edilemezdi.

Brougham, Lord Conyngham'a Avam Kamarası'nda yemin etmeye hazır olmadığı için
şiddetli bir konuşma yaptı.

_28 Haziran._

Saat on birde St. James'e gitti. Ev halkı, Kraliyet ailesi ve
sadece Bakanlar oradaydı. Kral sade siyah giyinmişti. Avluya bakan
büyük bir pencereye gitti ve öne doğru dikildi. Başlangıçta orada çok az insan vardı, At Muhafızları ve Müjdeciler. Kralın
orkestrası Tanrı Kralı Korusun'u çaldı ve orada bulunanlar tezahürat etti, bunun üzerine
Saray'ın önünden çok sayıda insan geldi ve avluyu
doldurdu. Sonra da iyi tezahürat ettiler.

Kral pencereye gitmesi için oluşturduğumuz sırada
yanıma geldi ve dün ona gelmediğim için beni azarlayarak başlaması gerektiğini söyledi. Aslında Kabine Bakanı olduğumu unutmuştu ve bu nedenle
bugün beni görecekti. 'İlk ve umarım son hatam olurdu' dedim. Bildiri'den sonra Wellington Dükü'nü ve
Dük onu terk ettiğinde beni çağırdı. Çin'i sordu. Ona orada nasıl durduğumuzu anlattım. Muhtemelen bu yıl herhangi bir geminin gelmesini engelleyecek bir kesinti olduğunu; gelecek yıl çift yatırım için emir verildiğini. Genel olarak durumun hiç de tatmin edici olmadığını söyledim. Kral, Lord W. Bentinck'in iyi durumda olmadığından korktuğunu söyledi. Makamının itibarını zedelediğinden ve
ilk gittiğinde çok fazla popülerlik peşinde koştuğundan ve
basının öne geçmesine izin verdiğinden korktuğumu söyledim. Şimdi bunu kontrol etmek çok zor olacaktı.
Büyük indirimler yapmaya gittiğini ve bazı indirimler yaptığını ekledim. Bunun
onu sevilmeyen biri
kıldığını söyledi. Dürüst ve iyi niyetliydi. Kral,
yakında Bushey'e gitmesi gerektiğini ve yakınlarda yaşadığım için beni bir sabah saat on birde yanına çağıracağını ve Hindistan'ın durumuyla tanışması için bana birkaç saat vereceğini söyledi. Ona, Bengal Hükümeti'ne Nagpore Antlaşması ve
belirtilen ilkeler hakkında yazdığı gizli mektuptan bahsettim ve bunları çok beğendi. Daha sonra Rusya'dan endişe duyduğunu ifade etti. Ona bu konu hakkında yapılan her şeyi ve Runjeet Singh'e olan
şimdiki durumu ve İndus'taki seyrüsefer işini anlattım, ki bunların hepsinden çok memnun görünüyordu. Ona gizli mektupları göndereceğimi ve Hindistan'ın tamamını mümkün olduğunca özlü bir şekilde önüne getirecek
bilgileri bir araya getireceğimi söyledim. Sir J. Macdonald'dan bahsetmem istendiğinde, onun için bir
ceket istedim ve Kral, çok uygun olduğunu düşünerek bunu kabul etti.

Dük, Kral'ın vasiyetinin açılışına saat 12'de katılıyor.

Merhum Kral, düşünüldüğü gibi, kalp çevresindeki yağlanmadan öldü. Su toplaması
geçmişti.

Kabine. St. James'te hiç yoktu ama bir konsey vardı.
Norfolk Dükü, Özel Danışman olarak yemin etmek için katıldı.
Geçtiğimiz oturumun Yasasına atıfta bulunarak, herhangi bir güven veya kazanç makamını almadan önceki üç ay içinde yemin etmiş olması gerektiğini gördük. Yani,
benim önerim üzerine, Petty Bag çağrıldı ve Şansölye balo salonunda bir Şansölyelik mahkemesi düzenledi,
Dük yemin etti.
Daha sonra yemin etti, Bedford Dükü, Sir S. Canning, Sir J.
Mackintosh, Lord Bexley ve dün zamanında gelemeyen iki veya üç kişi daha yemin etti. Mecliste bir sürü emir vardı, ama önemli değildi.

Her zamanki ahlaksızlık ve ahlaksızlığa karşı bildiri vardı.

Kral çok iyi yaptı. Kendisine yaklaşan herkese karşı çok nazikti ve
herkese söyleyecek bir şeyi vardı. Sir J.
Mackintosh'a pek aldırış etmiyordu.

Lord Bathurst bir şerifi değiştirmek zorundaydı. Kral, yeni birinin adını duyduğunda (Suffolk şerifi, sanırım), _'O bir Whig' dedi._ Lord Bathurst, 'Sanırım çok iyi bir adam efendim ve Grafton Dükü tarafından tavsiye ediliyor.' dedi. 'Ah!' dedi Kral, 'Bunun yanlış olduğunu söylemek istemiyorum; sadece şunu unutmayın, _o bir Whig_.'

Konseyden sonra Peel'e gittik, ancak kısa bir süre kaldık, Dük Meclis'e gitti ve Peel de 4'ten önce. Bizim Meclis'te tek kelime
edilmedi. Frankland Lewis'in bana söylediğine göre yarı çılgına dönmüş görünen Brougham, Avam Kamarası'nda Lord Vekili'ne yaptığı saldırıdan dolayı özür diler gibi bir konuşma yaptı, ancak yine Avam Kamarası'na karşı kasıtlı bir saygısızlık olduğunu ima etti, o Meclis'teki Bakanlar değil, başka yerlerdeki kişiler adına. Peel'e, Bakanların yakın zamanda elde ettikleri güç ne olursa olsun, Avam Kamarası'nın güveni olmadan Hükümeti sürdüremeyeceklerini hatırlattı.

Konuşması çok gizemliydi ve neredeyse hiç kimse bunu anlamadı. Bazıları
Lord Grey'in Hükümete katılmasına atıfta bulunduğunu düşündü; bu
aptalca bir söylentiye dayanıyor olmalı. Sonuç olarak, Kral'ın artık iyi bilinen desteğine atıfta bulundu.
Avam Kamarası'na karşı hangi saygısızlık belirtilerini
keşfetmiş olabileceğini bilmiyorum. Muhtemelen bir etki yaratmak için bunları hayal etmeyi seçiyor.

Açıkça hayal kırıklığından delirmiş. Böyle bir
mizaçla, hiç ikna edilse bile, ikna edilemezdi.

Meclis'ten sonra adımı Prenses Augusta'ya bırakmak için at sürdüm ve
yakınlarda yaşayan Cumberland Dükü'nü unuttum; sonra Gloucester Dükü'ne gittim, orada F. Lewis ile tanıştım, bana Brougham'ın konuşmasından ve
saire bahsetti. Wood ile birlikte Gloucester Prensesi Sophia'ya gittim. Bana Kral'ın, merhum Kral'ın hükümetini açıkça desteklememesiyle ilgili
söylediği her şeyi ve kendisinin bunu yapma kararlılığını anlattı. Uzun zamandır 'Kraliçe hamile değil' deme alışkanlığı vardı. Bu yönde bir rapor
alınmıştı. Kent Düşesi ve Sussex Dükü'ne doğru sürdüm. Lord Graham, Bay ve Bayan Arbuthnot ve Şansölye ile tanıştım. Şansölye ile birlikte Kensington'a doğru sürdüm. Saraydan uzaklaşırken arkamızdaki atların
tepinmelerini duyduk ve arkamızı döndüğümüzde Kral'ın mızraklılarıyla
tam gaz geldiğini gördük; Sadece dönüp selamlamak için zamanımız vardı
Majesteleri, arabasının yanında koşan tüm küçük çocuklar arasında iki bakanını görmekten çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve son zamanlarda resmi cübbesinin tüm ciddiyetiyle Şansölye, Leydi Lyndhurst'ün küçük beyaz New Forest midillisine binmişti.
Roehampton'a doğru yola çıktım, orada yemek yedim ve geri döndüm.
Saat 10'da Peel'de bir Kabine. Mesajı çerçeveledik. Peel çok donuktu.
Hemen dağılma ölçüsünü yarı yarıya onaylamıyor.
Regency sorununu
çözmek istiyordu. Bu noktadaki görüşlerinin hemen kabul edilmemesi onu keyifsizleştirdi.
Pozisyonumuzun tüm zorluklarını görüyor ve bunlara enerji ve _coşku_ ile yaklaşmıyor. Kesinlikle iş yapmaya uygun bir kişi değil,
ama çok yetenekli bir adam.
İrlanda'dan gelen hesaplar çok kötü. Patatesler Limerick, Tralee ve diğer yerlerde tükendi ve yeni ürün Ağustos'a kadar gelmeyecek. Limerick'te bazı mağazalar zorlandı ve askerler taşlarla saldırdı. Tralee'de patates satın almak için 450L'lik bir abonelik vardı; 300L harcandı ve Tralee Belediye Başkanı ve diğer _beyefendiler_, halka _tohum_ olarak indirimli fiyatla sunulan bu patateslerden bazılarını satın aldılar! Yerleşik beyefendilerin böyle şeyler
yapabildiği herhangi bir ülke sakin olabilir mi? Lord Teğmen'e, daha fazla referans olmadan, gerekirse 3000L'yi yiyecek olarak harcama yetkisi verildi. 
Yaklaşık 180 asilzade yemin etti. Sahtecilik Yasası'nda yenilmekten korkuyorum; piskoposlar olmadan altı veya sekizi geçmeyen çok dar bir farkımız var. Piskoposların uzak duracağı varsayılıyor. Korkarım ki
orada bulunup bizimle oy kullanacak olanlar
uzak duracak ve karşı olanlar
gelecek. Eğer durum buysa yenilmemiz gerekir.

Kral, Lord Combermere konusunda gayet makul davrandı. Dük, Majestelerine geçen mektupları gösterdi ve Kral
bunu düşünmemesi gerektiğini söyledi. Peel ve Lord Melville'e, Kraliyet Akademisi'nin Kral'ın cenazesinden sonraya kadar açık kalmasını istediğini, böylece sergiyi
görebileceğini ve Peel'in gittiğinde ona katılması gerektiğini söyledi. Peel bunu
çok aptalca buluyor ve eğilimi Kral'ı alay konusu yapmak ve tüm eylemlerine delilik şüphesi atmak gibi görünüyor. Bu, Whig'lerin
taktiğidir. Kral, Pazar günü Sakramenti alır ve
iki İngiliz ve bir İrlandalı başpiskoposun katılmasını ister. Buna
'bir gösterge' derler.

_29 Haziran._

Saat on buçukta Lord Rosslyn'e gitti, onunla Lordlar
Adres'ini ayarlamak için. Onunla birlikte Peel'e gittik, ona göstermek için. Biz içeri girdiğimizde okuyordu ve neredeyse hiç başını kaldırmadı. Benim okuduğum Adresi duydu ve onayladı; ancak bizi veya onu pek dikkate almadı. Gerçekten hasta ve oldukça bitkin görünüyordu.

Hardinge'i aradı. Hükümetin durumu hakkında biraz konuştuk. Onun fikri, Peel'in Dük'e tabi bir konumda olmasının Hükümetin Avam Kamarası'ndaki
gücüne çok zarar verdiği yönünde. Maliye Bakanı ve Hazine Birinci Lordu olsaydı, işler daha iyi giderdi, Dük Dışişleri Bakanlığı'nı alırdı. Bu Avam Kamarası'nda çok iyi olurdu ama Kabine'de çok kötü olurdu. Bay Stanley'i almaktan yana ve (ya da Rosslyn aldı ya da ikisi de, çünkü ikisiyle de aynı konuda konuştum, onları şaşırtabilirim) Lord F. Leveson'ın bir lord olması gerektiğini öne sürüyor. Bence bu iyi bir fikir. Avam Kamarası'nda işe yaramıyor ve onun lordluğu Bay Stanley'in doldurabileceği bir yer açacaktır. Rosslyn, Aberdeen'in dış politika konusundaki düşüncelerinin, yakın tarihli bağımsızlık varsayımıyla birlikte Dük'ü oldukça üzdüğünü ve Dışişleri Bakanlığı'ndan başka bir Dışişleri Bakanı'na sahip olmaktan
üzülmeyeceğini düşünüyor. Lord Rosslyn, Lord Grey'i almak istiyor ve Dışişleri Bakanlığı'nın yanı sıra Amirallik Birinci Lordu olmayı da tercih edeceğini söylüyor. Rosslyn, sanırım, İrlanda'ya Lord Lieutenant olarak gitmek isterdi.
Özel Mührü Aberdeen'e gönüllü olarak verirdi. Sir G. Murray'in mükemmel bir Genel Vali olacağını düşünüyor. Korkarım ki çok tembel olurdu.
Bir boş yer varsa, Dük'ün onu
Baş General yapmaktan
memnun olacağını söyledi.

Lord Beresford'un, Miguel bizimle iyi geçinirse, Portekiz'e Bakan olarak gideceğine inandığımı söylemiştim.
Görünüşe göre Goulburn,
Başkan olmaktan
memnun olurdu. Bu, Herries için uygun bir ofis açardı ve ofisleri, Ticaret Kurulu'nu Lord Althorpe'un elinde bulundurduğu için bölünebilirdi.

Avam Kamarası'nda bize güç vermek için bir düzenleme yapılması gerektiğini gerçekten düşünüyorum. Dük'ü saat ikide gördüm. Konuşmayı onayladı. Rosslyn,
onun yanındaydı. Ona Peel'in ne kadar hasta göründüğünü söyledim.

Onu görmeye gideceğini söyledi.

Ev. Dük, Konuşmayı başka bir yere taşıdı. Merhum Kral'ı, çağın en yetenekli, yetenekli ve dikkat çekici adamlarından biri olarak nitelendirdi. Lord Grey'in biraz gülümsediğini gördüm, ancak Meclis genel olarak ciddi ve resmiydi. Lord Grey, Adres'e onay verdi, ancak _laissait entrevoir_ yarınki Adres'e düşmanca davranması gerektiğini, Naiplik'e imada bulunduğunu söyledi. Aynı şey Avam Kamarası'nda da yapıldı.

Dük bana merhum Kral'ın ölümcül olduğu kanıtlanmış üç rahatsızlığı olduğunu ve midesinde bir kan damarının patlaması sonucu öldüğünü söyledi. Mesanesinde portakal kadar büyük bir
taşma vardı, karaciğeri hastaydı
ve kalbi kemikleşmişti. Çok fazla su yoktu ve hepsi kalbin etrafındaki dolaşımın
kesilmesinden kaynaklanıyordu. Halford, Tierney, Brodie ve A. Cooper tarafından imzalanan raporu okudum.

Yine East Retford'a gittik. Lord Durham'ın aracı olarak öne sürdüğü Lord Londonderry, bir erteleme önerdi. Soru Cuma gününe ertelendi.
Daha sonra, çoğu aristokrat gittiğinde Buckingham Dükü aynı şeyi
söyledi ve ardından Lord Londonderry iki kez daha söyledi. Çoğunluğumuz vardı ama sonunda vazgeçtik. Şansölye bütün bu olanlardan çok bıktı.
Lord Londonderry konuşmasına cevap olarak açıklamalar yaparken Dük gitti ve bu da asil Lord'un büyük rahatsızlığına sebep oldu.

Lord Londonderry'den deli olarak bahseden Dük ile eve gittim.
Peel'in yeterince yüksek bir çizgide olmadığını söyledi.
Avam Kamarası'ndaki pozisyonundan hoşlanmamıştı. Dük, hiçbir Hükümetin
düşmanları tarafından yenilmediğini, ancak çoğunun dostları tarafından yenildiğini söyledi.

Kral bugün çok uysal ve iyi huyluydu.

_30 Haziran._

Sabah boyunca naiplik davasında emsallere bakmakla meşguldüm. İki tane modern çelişkili emsal var, 24 Geo. II. ve 5 Geo. III. ve her ikisinde de deneyim yok, ayrıca 1547'de VI. Edward'dan beri bir azınlık da yok.

Hükümdarın yaşı ne olursa olsun egemen olduğu ve bir naip
atayan Yasanın onun onayına sahip olması gerektiği açıktır. Herhangi bir zamanda yapılmış olan her şey Parlamento tarafından yapılmış veya onaylanmıştır. Parlamento
Kraliyet otoritesinin yerini alamaz.

1811'de Parlamentonun, Kral'ın ölümü durumunda onun şahsının bakımı için hüküm koyması dikkat çekicidir; ama hiçbiri Naip'in ölümü durumunda krallığın bakımı için değil, Prenses Charlotte henüz on beş yaşında olmasına rağmen.

Ev 5. Dük, Adresi çok kısa bir konuşmayla, naipliğe değinmeden sundu. Lord Grey onu takip etti ve son beş ay boyunca aldıkları önlemlerde hükümetin yetersizliği hakkındaki fikrini açıkladı. Goderich, 'hiçbir şey yapılmadığını' ve işin devam etmesinden yana olduğunu söyledi. Lord Harrowby, hamile kalma durumu için Kraliçe'ye altı hafta boyunca naiplik veren kısa bir Naiplik Yasası'nın geçirilmesini istedi. Şansölye, uzun olmayan bir konuşma yaparak, yasanın belirtildiği gibi olduğunu, yani hükümdarın tahta çıkar çıkmaz tüm Kraliyet gücüne sahip olduğunu kabul etti. Eldon bize karşı konuştu ve bir Kral'ın _en venire sa mere_ sorusunu şakayla karşıladı. Ben de onu takip ettim ve böyle bir konudaki şakacılığını ciddiye aldım; sonra soruya ilişkin görüşümü belirttim ve
Lord Grey'in açıklamasına duyduğum üzüntüyü ve şaşkınlığı dile getirdim,
sonunda nerede olduğumuzu, kimin dost, kimin düşman olduğunu
öğrendiğim için mutlu olduğumu ekledim.

Sonra Richmond Dükü ayağa kalktı, Lord Eldon ve Lord Grey'e dair söylediklerimi tamamen yanlış aktardı ve bunları hiçbir beyefendinin boyun eğemeyeceği kişisel saldırılar olarak göstermeye çalıştı. Lord Londonderry
aynı tonda devam etti. (Richmond Dükü'nden sonra Lord Grey'e uygunsuz sebepler atfetmediğimi veya Lord Eldon'ın karakterine saldırmadığımı açıkladım.) Daha sonra Lord Lansdowne, Lord Harewood Katolik Sorunu'ndan sonra Hükümet için ilk oyu verdi ve _bu_
yeni Kral'ın ilk tedbiri olduğu içindi. Aptalca bir sebep, ama birçok kişinin aynı gerekçeyle oy kullandığını söyleyebilirim. Lord Wharncliffe aleyhimize konuştu,
Lordlar Bute ve Wicklow ve Buckingham Dükü bizim için, Lord Radnor
kısa bir süre aleyhimize. Dük cevap verdi. Sonra Lord Grey konuştu ve
elbette, söylediklerim üzerine, ama öfkeli bir şekilde değil, gözlemledi ve ben de tatmin edici bir
açıklama yaptım ve bizi tekrar doğru yola koydum. Bana, geçen oturumdaki ölçü için
Hükümete bir minnet borcu olduğunu
söylediğimi hayal etmişti. Minnettarlığını ifade ettiğini, ama bunu talep etmediğimizi,
çünkü sadece görevimizi yaptığımızı söyledim. Tartışma sırasında lobide Lord Jersey
bana, Lord Grey'in minnettarlık hakkında söylediklerimin anlamını yanlış anlamış olabileceğinden korktuğunu söyledi ve eğer öyleyse derhal düzeltmemi rica etti.

100'e 54'tük. Çok iyi bir bölünme. Saat onda Goulburn'e akşam yemeğine gittik ve yakında Avam Kamarası üyelerini görmeyi ve Lordlar Kamarası'ndaki kadar iyi bir bölünme duymayı bekliyorduk, ancak bir saat sonra bölünmenin sadece 185'e 139 olduğunu duyduk. Bu bizi biraz durgunlaştırdı ve Lord Bathurst daha fazla şampanya içmedi.

Hükümeti bilerek Whig'lerle tamamen birleştirdim, çünkü
Lord Grey'in açıklamasından sonra onlardan bir oy beklemek boşunaydı ve
halkımız memnundu, bildiğim gibi olacaklardı. Bedford Dükü ve
Lord Jersey bizimle oy kullandı. Dudley de öyle.

Şimdi yeterince işim olacak, çünkü on veya on iki konuşmacıları var ve biz sadece
üç kişiyiz.

_1 Temmuz._

Bu sabah Sahtecilik Yasası'ndaki tartışmalara göz attım. Komite birde. Norwich'ten bir camlet ve bombazin üreticisini inceledim. Meclis.
Sahtecilik Tasarısı. Şansölye takdire şayan bir konuşma yaptı, Lord Lansdowne onu takip etti, ardından Lordlar Wynford, Tenterden ve Eldon hepsi tasarıya karşı çıktı. 77'ye 20 böldük. Dük çok sevindi, '_Ne kadar da
haklıymışız._' dedi. Şansölye böyle söyledi. Peel vazgeçerdi. Şimdi,
Bence büyük bir çoğunluk kamuoyunu tekrar düzeltecektir.
Şansölye, Peel'in iki konuşmasında yer alan her şeyi ve çok daha fazlasını söyledi. Peel ve Brougham taht altındaydı.

Saat üçte Meclis'ten eve yürürken, Goulburn'ün Meclis Başkanı olması hakkında konuştuğumuzda, Lord Bathurst, Hardinge'i Maliye Bakanı olarak önerdi. Mükemmel bir
şekilde
olurdu.

Bu sabah Park'ta Goulburn ile buluştum. Dün gece Meclis'ten pek memnun görünmüyordu. İkinci tartışmada gerçekten güçlü sözler olduğunu görüyorum, Brougham Wellington Dükü'nün _parazitlerinden_ bahsediyordu. Peel, ona parazit mi demeye cüret ettiğini sordu. Büyük bir
karışıklık oldu ve Peel'in Brougham için bir açıklama yapmasıyla sona erdi, Brougham da buna razı oldu. Duyduğuma göre, Castlereagh'ın geri kalanının arasında, birkaç üye Brougham'ı dışarı atacaktı.

Lord Bathurst, Meclis'te Wortley'nin dün gece bölümden uzak durduğunu ve istifa ettiğini söyledi. Kısa bir süre sonra Wortley'den bana bunu söyleyen bir not aldım, bir Naiplik Yasası'nı dışlayan bir tedbir paketine oy veremediği için büyük üzüntü duyduğunu ifade ediyordu. Pişmanlığı, benim nezaketim ve teşvikimle daha da arttı. Mektubunu Lord Bathurst'e Meclis'te gösterdikten sonra Dük'e gönderdim. Bir cevap yazdım
ve onun bizim çizgimizi benimseyemediği için büyük bir pişmanlık duyduğumu ve
onu kaybettiğim için kişisel pişmanlığımı ve ondan aldığım yardım için
teşekkürlerimi ifade ettim.

Dün gece hem babası hem de kayınpederi bize karşı oy kullandı.
Notunda
kendi görüşünü tamamen kendi görüşüne göre benimsediğini söylüyor.

Meclis lobisinde Dudley ile biraz konuştum.
Bize karşı çok iyi davrandığını söyleyerek başladım.
Hükümete karşı dostça davrandığını ve
her şeyden önce Lord Grey ve Newcastle Dükü'ne karşı düşmanca davrandığını söyledi.
Dün geceki önergeyi saf hizip olarak adlandırdı.

Salisbury, dünkü savaş ilanı nedeniyle bize karşı oy kullanmak istemediği için bu gece uzak durduğunu söyledi.
Gordon Dükü bana dün gece benden çok memnun olduğunu söyledi. Ancak, her zamanki gibi
iyi konuştuğumu düşünmüyorum.

Bankes ile biraz konuştum. Cumberland Dükü'nün Kent Düşesi ve Leopold'a düşman olduğunu söyledi. Kraliçe'nin Naip olmasını tercih ederdi. Son altı haftadır Kral'la çok vakit geçirmişti ve aralarında iyi bir
anlaşma vardı. Bankes adımı ona bırakıp bırakmadığımı sordu. Ona bıraktığımı söyledim ve diğerlerinin de bıraktığına inandım. Bir hizmetçinin
yanlışlığı sonucu, Privy Council'a yapılan çağrı Cumberland Dükü'ne tahta çıkışından sonraki güne kadar ulaşmadı ve çok öfkeliydi. Kew'e gönderilmişti. Şimdi memnun. Goulburn, mevcut oturum için cevap veren bir _mezzo
termine_ buldu. Batı Hint şekeri üzerindeki vergiyi 24,9'a, Doğu Hint şekeri üzerindeki vergiyi 32 şiline düşürdü. Diğer şekerler üzerindeki vergi 63 şiline düşürüldü. Kral'ın Hükümeti destekleme kararlılığını ne kadar güçlü ifadelerle ifade ettiğini Dudley ve Bankes'e söylemeyi ihmal etmedim. İkisi de 'colpiti'ydi. Dudley bu kadar güçlü terimlerin
kullanıldığından habersizdi. Cumartesi günü yemin etmek üzere Konsey'e geliyor.

_2 Temmuz._

Sayın Başkanlar saat on birde. Kattywar taslağı konusunda bir temsil gönderdiler, anladığım kadarıyla henüz okumadığım için, Yönetim Kurulu'nun Gizli Departman'da gizlilik gerektirmeyen emirler verme yetkisine itiraz ettiler.

Sayın Başkanlara, Hindistan'ın dış politikasının tüm sorumluluğunu Kral Hükümeti'ne devretmeyi planladığımı açıkça söyledim.

Dün akşamki notum için bana çok teşekkür eden Wortley'i gördüm. Çok üzgündü ve istifasını sunduğu için açıkça çok pişmandı. Ancak, Regency sorununun en azından Parlamento dağılmadan önce geçici olarak çözülmesi gerektiği görüşüne bağlı kalıyor. Peel'i ve ardından Dük'ü görecekti.

Bana, birkaç Bakan daha konuşmadığı sürece Hükümetin Avam Kamarası'nda yürütülemeyeceğini söyledi - bir değişiklik olması gerektiğini.

Hardinge'in evine uğradım. Bana aynı şeyi söyledi ve dün Dük'le bu konuda konuştuğunu ve Avam Kamarası'ndaki bakanlık koltuklarını Peel'in emrine vereceğine söz verdiğini söyledi. Hardinge, Edward Stanley'in olmasından yana. Wilmot Horton'dan bahsetti ama o Kabine kalibresinde değil. Bence Hardinge, Murray'i diğerlerinden daha çok
yerinden etmeye meyilli. Tekrar Peel'i Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı ve Dışişleri Bakanı olarak görevlendirmekten bahsetti - Aberdeen İrlanda'ya gidiyor. Aberdeen oraya gitmeyecekti sanırım. Hardinge'e Lord Bathurst'ün onu Maliye Bakanı olarak önerdiğini söyledim. Bunu duymak istemedi.

Önceki gece Brougham'ın neredeyse sarhoş olduğu anlaşılıyor. Hardinge ve birkaç kişi daha onu sorgulamak için ayağa kalkıyordu ki Peel onları durdurdu. Hardinge'i ceketinden
çekti. Hardinge, Peel'in takdire şayan bir şekilde idare ettiğini söylüyor.

Mecliste Şansölye ve Lord Bathurst ile konuştum ve onlara Hazine Sıralarına güç katmamız gerektiğini duyduğumu söyledim. İkisi de buna inandıklarını söylediler. Lord Bathurst tekrar Hardinge'den bahsetti.

Dük ile Wortley hakkında konuştum. Ona nazik bir not yazdığını ve çok aceleci davrandığını söyledi. Önce bazı bakanlarla konuşmalıydı. Dük belli ki meselenin unutulmasını istiyor.

Lord Wharncliffe ile aynı şey hakkında konuştu. Çarşamba günü Wortley'nin istifa edeceğine dair bir fikri olsaydı ne oy vereceğini ne de hükümete karşı konuşacağını söyledi, çünkü bu bir uyum görüntüsü veriyordu ve
aslında böyle bir şey yoktu. Mektuplardan ancak yazıldıktan sonra haberdar oldu. Lord Harrowby'nin hem oy kullanırken hem de konuşurken aynı çizgiyi izlemesinin bir uyum görüntüsü verdiğini söyledim. Wortley'nin
tamamen yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi. Bir hükümete katılmış genç bir adamın, tek bir noktada bile fikir ayrılığı olsa bile istifa etme hakkı olmadığını söyledi. Bir politika sistemi konusunda fikir ayrılığı varsa, bu başka bir şeydi. Bunun unutulmasına izin verileceğini
düşündüğümü söyledim. Daha sonra Dük ile konuştu ve Wortley'nin kalacağından hiç şüphem yok.

Lord Bathurst, W. Horton'ın bir beyefendi olduğunu söylüyor. Ben bundan şüphe ettim. O,
Wilmot'un ofiste olmasını istiyor. Ancak alınacak kişi Bay Stanley.

Lord Londonderry'nin East Retford ile devam edip etmememiz konusunda bir önerisi hakkında bir tartışma yaptık. Lord Grey'i takip ettim ve çok
sessizce ama bence devam etmek için makul bir şekilde konuştum. Herhangi bir önlemi ertelemek zorunda kalırsak, ertelememiz gereken son önlemin Avam Kamarası için
derinden ilgi çekici ve ayrıcalıklarını etkileyen bir önlem olması gerektiğini söyledim.

Sanırım Peel'in talep edebileceği her şeyi yaptık. 45'e 13 oyla kaldık. Ben sekize kadar kaldım ama daha fazla kalamazdım.

Lord Londonderry bana tekrar saldırdı ve Lord Grey'in yanına hançer saplamak yerine
bir _iyileştirici sıva_ uygulamam gerektiğini söyledi! Bugünkü
hükümete karşı gösterdiği nispeten nazik davranış,
Durham için Sir R. Gresley'e desteklerini uzlaştırmaktı.

Dük dün Hardinge'e her zaman hazır olduğumu söyledi. Biraz fazla
canlıydım, ama çok faydalıydım.

_3 Temmuz._

Kral iki popüler şey yaptı. Waterloo Place'den Park'a bir geçiş yapılmasına izin verdi ve merhum Kral'ın tüm Fransız aşçılarını kovdu! Etrafında hiçbir yabancı olmayacak.

Dışişleri Bakanları bugün onunla tanıştırıldı. Aberdeen, çok
nazik olduğunu, ancak konularını merhum Kral kadar iyi seçmediğini, Kral'ın çok fazla incelik ve zarafete sahip olduğunu ve Kral'ın Fransızcayı
iyi konuşmadığını söyledi. Lord Combermere geldi ve bir Hintli sanatçı tarafından çizilmiş Delhi Kralı'nın resmini sunmak için bir izleyici kitlesi topladı. Kötü yapılmış gibi görünmüyordu ve sıradan bir resim gibi görünüyordu, ancak ışığa tutulduğunda şeffaflık vardı. Lord Combermere, Kral'ın yanında uzun süre kalmadı ve dışarı çıktığında sinirli görünüyordu. Bir süre kaldı ve Dük, Kral'ın bazı tedbirsiz
sözleri sonucunda yemin etmesi için orada kalmasından korkuyordu. Özel Danışmanların bir listesine sahip olan Buller'ın, Konsey başladığında onu da diğerleriyle birlikte dışarı atması kararlaştırıldı. Ancak, biraz önce ayrıldı.

Montrose Dükü istifa etti ve Kral, görevi Wellington Dükü'nün emrine verdi.

Peel, Lord Graham'ın tatminsiz ve dostça davranmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Görünüşe göre
Hükümet'in kararsızlığından, vb. şikayet ettiği duyulmuş ve pek iyi katılmıyor.

Kraliçe, Leydi Wellesley ve Bayan Berkeley Paget'i Yatak Odası'nın iki Hanımı olarak atadı. Valletort, Kraliçe'nin yanında yüksek bir mevkide olacak.
At Efendisi Lord Errol.

Lord Conyngham'ın istifa edeceği sonucuna vardım ama bilinmiyor.

Dük, yarın merhum Kral'ın evraklarıyla ilgili olarak Windsor'a gidiyor, Cumberland Dükü bir _enlevement_ düşünmüş.

Peel, Brougham'ın gerçekten deli olduğunu düşünüyor ve hapsedildiğini
duyduğunda şaşırmazdı. Geçen yıl melankolikti ve arkadaşları ve _kendisi_ intihar edebileceğinden korkuyordu. Şimdi heyecanlı bir durumda.
Peel, ondan yetenekli harika bir adam olarak bahsediyor.

Dün gece liderler bir saldırı yapmak için aşağı inmiş gibi görünüyor, ancak
takipçiler kendilerine danışılmadığı için destek vermemişler. R. Gordon Herries'e
geldi ve Hükümetle birlikte oy kullanması gerektiğini söyledi. Sabahleyin Planta'ya, Hükümetin Middlesex için ona karşı çıkıp çıkmayacağını sormak için bir mesaj gönderen Hume (Planta'nın gelecek hafta sonuna kadar cevaplamaması istenen bir soru) çok nazikti ve işleri oluruna bırakmaya meyilliydi. Avam Kamarası'nın bu haftaya kadar işini bitirmiş olması imkansız değil.

Bira Tasarısı'na bakacağım ve Avam Kamarası'nın bu konudaki tartışmalarını okumaya başladım bile.

_4 Temmuz._

Bira Tasarısı'yla ilgili tüm tartışmaları okudum, notlar aldım ve konuyu
düşündüm. Kraliçe nedimelerini Bushey civarından seçmiş gibi görünüyor. Bu sevimli ve çok doğru.

_5 Temmuz._

Edward Stanley'nin bir tanıdığı olduğu için Wortley'e, şu anda Hükümete karşı kendini suçlamaması için bir ipucu vermeyi teklif ettim; ancak
Stanley'i yeterince yakından tanımadığını söylüyor.

Ona Wellington Dükü'nü çok nazik bulup bulmadığını sordum.
Gerçekten tanıdığım
herkesten daha nazik bir kalbe sahipti. Başımı kaldırdığımda
gözlerindeki yaşları gördüm.

Clare, Lord Lansdowne hariç, Meclisimizdeki tüm Whig'lerin
bizi _bir l'outrance_ olarak itmeye kararlı olduğunu duyduğunu söyledi; ancak Lord Lansdowne,
Dük'ün tatil sırasında kendini güçlendirmeye çalışması gerektiğini düşünüyordu. Bunu şimdi yapamazdı, çünkü bu bir zayıflık itirafı olurdu; ancak Parlamento toplanmadan önce bunu yapacağını düşünüyordu. Ancak diğerleri onu dinlemedi.

Dün Lord Althorpe'un evinde bir toplantı vardı, ancak sonucu
duymadım.

Clare ile Kattywar'ın işleri hakkında konuştum ve İngiltere'den ayrılmadan önce ona kesin talimatlar vereceğime söz verdim.

Sanırım Bombay'da kalacak. Annesine üç yıl kalacağını söylüyor ama
biraz para kazanıp oraya gitmeye değer bir şey yapana kadar
kalacak. Elphinstone'dan memurların bir listesini
_karakterleriyle birlikte_ yapmasını istedi.

Kral dün Kraliyet Ailesi ile birlikte ayini aldı ve sonrasında
piskoposları ve yargıçları kabul etti. Her ikisine de uzun konuşmalar yaptı. İlkine otuz dakika, ikincisine yirmi dakika.

Polignac oldukça kararlı görünüyor, ancak 1'e 2 veya 3'lük bir azınlıkta kalacağından emin. _Kaçması_ ve Villele'in yeni Meclis'te devam edebilmesi bekleniyor.

Cezayir'den haber yok. 15.000 adam yedek olarak Toulon'da toplandı.

_6 Temmuz._

Kabine. Peel, İskoç Yargılama Yasası Tasarısı'nı geçirmediğimiz takdirde Lord Savcı'nın istifa edeceğini söyledi, bu yüzden bununla mücadele etmeliyiz. Gal Yargılama Yasası Tasarısı da geçirilecek. Bu bizi bir süre oturtacak.
Avam Kamarası Cuma günü bitmiş olacak.

Meclis. Bira Yasası'nın ikinci okumasını yaptık. Lord Malmesbury'nin sonuçlarından birinin yanlışlığını göstermek için birkaç söz söyledim; ancak Komite'de ayrıntılı olarak konuşmalıyım.

_7 Temmuz._

Dün gece 247'ye karşı 93 oy aldık, büyük bir bölünme. Muhafazakarlar genel olarak bizimle
oy kullanıyor.

Bira Yasası ile ilgili tüm kağıtları tekrar gözden geçirdim.

Roehampton'dan dönerken Lord Ravensworth ile karşılaştım. Bana Kral'ın gut hastası olduğunu ve üç damadına Guelphic kurdelesini verdiğini söyledi. O da bana daha önce bildiğim şeyi, Montrose Dükü'nün istifa ettiğini söyledi.

Ona Fransız aşçıların işten çıkarılmasından bahsettim, bu onu dehşete düşürdü.

Herries'de kabine yemeği. Tüm Avam Kamarası bölünmelerinden memnun.
Diğerleri adına konuşması için üç ilçe üyesi aldılar. Whig'ler bu teklifi beğenmediler ve bölünmeye yanaşmadılar. Robert Grant Meclisi böldü.
Kral bölünmeden memnundu.

Bugün şehre neredeyse hiçbir şey için gelmedi ve Dük'ü ve diğerlerini kabul etti. Lord Rosslyn'i çağırdı ve alayını Kraliçe'nin
Kendisi yaptığını söyledi.

Donanmanın üniformasını değiştirdi, mavi olacak, manşetleri ve kenarları kırmızı olacak. Bugün de üniformayı öyle giydi.

Aberdeen, Prusya Prensi William'ı tanıttı. Kral onun kalmasını istedi ve yabancıları sadece kendi huzurunda kabul etmesi gerektiğini,
ve sadece donanma üniformasıyla kabul etmesi gerektiğini söyledi. Ara sıra askeri üniforma giymeli,
ama mümkün olduğunca az.

Tüm süvariler kırmızı giyecek.

Cezayir'den haber yok. Dük, erzak sıkıntısı çektiklerini düşünüyor. Fransızlar, Bourmont'un ikinci oğlunun tehlikeli bir şekilde
yaralanması nedeniyle duygusal bir durumda. Elbette, haberde bahsedildiği şekilde iyi ve gerçekten de çok zeki bir adam olan Bourmont,
ve dört oğluyla birlikte ilk ateş altında olan Bourmont, yakında bir orduda popüler olacak.

Polignac, cesur olmaktan çok duyarsız görünüyor. Her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor.

Şimdiki niyet, hepimizin cenazede gala'da olmamız, siyah eşarplar, vb.

Birkaç kişiden Roehampton'da yemek yemelerini ve oradan gitmelerini istedim.

Sanırım Kraliçe, Kral'ın sırasında hazır bulunacak. Kral kesinlikle baş yas tutan olacak.

Akşam yemeğinden sonra seçimler hakkında çok konuştuk. Korkarım ki
zamanında ilgilenilmedi. Seaford'un Lord Seaford'dan fethedilmesi ve iki Grant'in kovulması umuluyor. Surrey için kimsemiz yok ve Middlesex için kimsemiz yok.

_8 Temmuz._

Ev. Richmond Dükü, Bira Faturası'nın satışı hakkında cevap verdi. Dük
çok memnun görünüyordu ve Ev çok dikkatliydi ve sık sık tezahürat ediyordu. 60'a 15'lik bir bölünmemiz vardı.

_9 Temmuz._

Lord Radnor, İrlanda Silahları Tasarısı'nın devam etmesiyle ilgili bazı gözlemlerde bulundu, nedenini açıklamadan, Tasarı sıkıntılı zamanlarda sunulmuştu ve bu Oturumun sonunda sona erecekti. Lord Grey onu destekledi. Lord Durham ve Lord Radnor'ın açıkça etrafımıza bakmamızı ve özensizce iş yapmamamızı amaçladıkları açık. Onlarda bir kusur bulamıyorum.

Lord Durham, bölünme olmadan reddedilen Tahsisat Listesi'nin basılmasını alışılmadık bir şey olarak önerdi; ancak bazı maddelerle ilgili sorular soracağını söyleyebilirim.

_10 Temmuz._

Ofisten eve dönerken Hardinge'i ziyaret ettim. Bölünmenin bizim için ve hatta Fransa için paha biçilmez olduğunu düşünüyor. Elbette
Fransız fonları, mevcut Kral'ın selefiyle aynı yolu izlediği bilindiğinde arttı. Hardinge, birçok kişinin, zayıf hükümetin başına her türlü felaketin geleceği düşüncesiyle
Dük'ün Hükümetini desteklemeye meyilli olduğunu düşünüyor. Goulburn'ün yerine Palmerston'ın getirilmesinin en iyi adam olduğunu düşünüyor, Goulburn Başkanlığa gidiyor. Savaş Bakanlığı'ndaki halefi olarak W. Horton'ın Frankland Lewis'ten daha iyi olacağını düşünüyor, her iki durumda da Lord F. Leveson'ın Lordlar Kamarası'na alınması gerekiyor. Fitzgerald, Hardinge'e mektup yazdı ve siyasete meraklı görünüyor. Keşke iyi olsaydı ve tekrar göreve gelebilseydi.

Dük'ün veya herhangi birinin Palmerston'un tek başına gelmesine itirazı olacağını sanmıyorum; ancak Huskisson'un Dük hayattayken tekrar göreve geleceğinden şüpheliyim. Grant'ler de gelmeyecek - aslında ikisinin de koltuklarından atılması umulmaktadır.

_12 Temmuz._

Ofis. Backhouse, Sir J. Macdonald'ın beklenen ölümünün hesabını getirdi;
tarih, 12 Mayıs. Sir Henry Willock, _ad
transim_ görevi devralacak. Aklı başında bir adam olabilir, ancak Macdonald'ın kaybı çok ciddi. Onun yerine nasıl bir şey koyacağımızı bilmiyorum.

Kabine 2'de. İş, ebedi köle sorusuydu - yarın Brougham'a hangi cevap
verilmeli. Bir sonraki oturumda köle delillerinin kabulü ve diğer noktalarla ilgili olarak _yasama yoluyla_ ilerlemeye dair bir söz vermesi bekleniyor. Köle delillerinin kabul edilebilir hale getirilmesi için bir yasa tasarısı
hazırlandı ve oturumun erken sona ermesi olmasa muhtemelen
sunulacaktı. Ancak, Koloni yasama organlarıyla bir mücadeleye girişme konusunda büyük bir isteksizlik var gibi görünüyor. Canning'in getirdiği aptalca kararlar
derinden
pişmanlık duyuluyor. Ben, iki yıl sonra, işe yaramadıkları anlaşıldıktan sonra, Lordlar Kamarası'nın bunlara katılması önerildiğinde, bunlara itiraz eden tek kişiydim. Peel, özellikle bir fesih arifesinde, Parlamento'nun herhangi bir taahhüdüne itiraz ediyor. Batı Hint Adaları'nda daha iyi bir yargı sistemi için _fonlarımızdan_ ödeme yaparak, kolonileri köle delillerinin kabulüne ikna edebileceğimiz düşünülüyor, ancak bu Parlamento'nun müdahalesiyle dayatılıyor. Bundan şüpheliyim ve kolonilerin karşı olduğu, _yasa_ olmadığını düşünecekleri bir yasa çıkarırsak, bunu nasıl uygulayacağız? Yargıçlar belirleyebilir ve onlara ödeme yapabiliriz, ancak bu yargıçlara itaat sağlamalıyız ve ayrıca _jüri üyeleri_ belirlemeliyiz.

Lordlar Kamarası'nın kararını kabul ettiğinde tüm bu zorlukları önceden gördüm; ancak sanırım Canning bunu Lord Bathurst ve Kabine'ye zorla kabul ettirdi.

5. Ev. İskoç Yargılama Yasası hakkında tartışma. Lord Wynford, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini kanıtlayan
berbat bir konuşma yaptı. Şansölye ona çok kızdı ve bir keresinde uygunsuz bir şekilde sözünü kesti.
Tartışma sıkıcıydı ve hiçbir bölünme olmadı.

_13 Temmuz._

Saat bir buçukta St. James'e gittim. Yemin etmek için birkaç Özel Meclis Üyesi oradaydı, aralarında Hamilton Dükü de vardı.

Wellington Dükü, Kral'a, Bushey Park'ta bir locanın FitzClarences'lardan birine hayatı boyunca verilmesi ve Kraliçe'nin hanesinin gazeteye verilmesi hakkında
konuşmak zorundaydı. Kral'ı gerçekten çok makul buldu.

Kral, Bakanlarına görkemli bir akşam yemeği vermeyi düşünüyor.
Başkan'dan ve iki Altın Çubuk'tan istiyor, ancak _üçüncü_, Cumberland Dükü'nden değil.

Buckingham Dükü, Lord Vekilharç. Kötü bir atama. Lord Chamberlain ofisi Wellington Dükü tarafından Bedford Dükü'ne teklif edildi, Lord Rosslyn teklifi yapacaktı. Bedford Dükü çok
memnun oldu, ancak sağlık durumu nedeniyle reddetti. Daha sonra ofis Lord Jersey'e teklif edildi, o da gönüllü olarak kabul etti.

Ev. Şansölye, Galler Yargılama Yasası hakkında mükemmel bir konuşma yaptı ve başka bir söz söylenmeden ikinci kez okundu. Sahtecilik
Yasası, Lord Holland'ın _proforma_ önergesiyle itiraz etmesi için kabul edildi.

Sir Jonah Barrington'ı kısa bir süre ağırladık. Çok haylaz ve kurnazdır. Cezayir'in ele geçirilmesine dair henüz hiçbir ayrıntı yok, sadece filonun işbirliği yaptığı dışında.

Fransızlar çok memnun görünüyor.

_15 Temmuz._

Sir G. Murray, Goulburn ve Herries akşam yemeği için saat dörtte Roehampton'a geldiler. Saat beşte Windsor'a doğru yola koyulduk. Gün güzeldi ve tüm dünya bunu bir tatile dönüştürdü. Her çeşit araba ve kiralık araba sabah boyunca Richmond'a doğru yoldaydı. Orada hiç bu kadar çok insan görmemiştim,
ve çoğunlukla dükkan sahibi sınıfından. Londra oldukça boştu, ancak Park insanlarla doluydu. Genel bir eğlence günü gibi görünüyordu.

Windsor'a yediyi çeyrek geçe vardık. Kral ve Kraliçe'nin olduğu Frogmore'dan gelen yolda birkaç Mızraklı vardı, ancak kalabalık yoktu. Kasabanın
yakınında çok sayıda vagon vardı. Uzun Yürüyüş'ün sonunda sağa döndük ve parkın içinden geçerek Kale'nin büyük kapısına gittik. Avlunun içinde Atlı ve Yaya Muhafızlar vardı. Ziyaretçilerin girişinden girdik ve hepimizin toplandığı St. George's Hall'a gittik. Çok sayıda kişi çoktan gelmişti. Alay yedi buçukta oluşmaya başladı ve hepsi dokuzdan önce hareket edecek şekilde düzenlenmişti. Lord Hill ile birlikte yürüdüm. On veya on iki baron, birkaç yargıç, altı veya sekiz piskopos ve genel olarak soylular ve Özel Konsey'in adil bir temsili vardı. Kalenin içinde, Yaya Muhafızları olmadan, iki sıra Yaşam Muhafızı ve şapelde Maviler vardı. Geçerken cesedi görmedik. Siyah bir perde, sergilendiği odayı gizliyordu. Kral'ın odada olduğunu düşünüyorum. Geri döndüğümüzde açıktı. Yuvarlak Kule'ye geldiğimizde saat dokuzu vurdu. Ceset hareket eder etmez, Linden'a dakika toplarının ateşlenmesi için haber vermek amacıyla bir roket atıldı.
Alay geçerken, çeşitli alayların bandoları Saul'da Ölü Marşı'nı çaldı. Ayak Muhafızları, silahları ters çevrilmiş şekilde yan yana durdular, her beş kişiden biri meşale tutuyordu. Platform, çoğu yerde, her iki tarafta da açıktı. Hava boldu, ancak gece sıcaktı. Yağmur yağsaydı veya hava soğuk olsaydı, bazıları ölmüş olmalıydı.
İç avluda platformun sağında çok az kişi vardı, ancak
dış avluda yoğun bir insan kitlesi vardı ve tüm çatılar örtülüydü. Neredeyse hiç fısıltı yoktu. Tüm insanlar kıyafetleriyle çok düzgün görünüyordu ve davranışları mükemmeldi. Alay, şapelin büyük kapısından girdi ve sola döndü, koridorun sonuna kadar gitti ve sonra dönerek iç şapelin kapısına doğru baktı. Böylece
etrafında dolaştığımız alanda Eton çocukları vardı. Şapelde sunağın sağında birkaç kişi vardı. Kim olduklarını pek iyi göremiyordum, çünkü
bir tür sis vardı, ama hepsi üniformalıydı. Bu istisna dışında
şapel boştu. İçeri girdiğimizde hepimiz koltuklara ve bölmelere yerleştirildik. Ceset bir arabaya çekilmişti. Taşınması için çok ağırdı.
Kralın, seyisler gibi çok sayıda hizmetçisi vardı. Yarısı donanmada kaptandı. Hizmetçiler ona fazlaca yakındı. Siyahlar giymişti ve tüm rütbelerin yakalarını takmıştı. İnsanları tanıdığında ara sıra başını sallıyordu; ama yüzü hareketsizken çok ciddi görünüyordu. Babasına çok benziyordu. Lordlar Goderich, Sidmouth, Granville, Grantham, Carlisle ve diğer bazı kişilerden oluşan yardımcı yas tutanların koltukları yoktu ve ayin sırasında ayakta duruyorlardı. En son içeri girenler, renklerin ön planda olduğu Muhafızlardı. Bunlar koridorun yarısına kadar geldiler, renkler basıktı. Taburların albayları ve general Sir H. Vivian şapkalarını takmış ve kılıçlarını çekmiş bir şekilde içeri girdiler ve
Kralın sağında ve solunda durdular, ama ona yakın değillerdi. Mezarın iki tarafındaki bayraklar basıktı. Mezarın üzerinde siyah bir gölgelik vardı,
üstünde de kocaman bir taç vardı. Müzik güzeldi. Tören
Dekan Hobart tarafından çok kötü okunmuştu ve Garter, Kral'ın unvanlarını okurken kendini
duyuramadı. Lord Jersey, Lord Chamberlain, Lord Conyngham ise Vekil olarak yürüdü. Asasını mezara kırdı.
Lord Cholmondeley, Lord Great Chamberlain olarak oradaydı ve koridorun solunda, geçidin karşısındaki bir bölmede oturdu. Diğer tarafta
Earl Marshal vardı. Her şey bittiğinde Kral, Kral'ın dolabının yanındaki soldaki küçük kapıdan çıktı ve
ardından manastırdan platforma geçti.
Görünür
olmaz Muhafızlar onu sunulan silahlarla ve Tanrı Kralı Korusun'la karşıladı. Hepimiz geldiğimiz yoldan geri döndük. St. George's Hall'da çay vardı ama biz devam ettik ve Goulburn'ün hizmetkarını bulup onu giriş kapısının diğer tarafındaki arabaya kadar takip ettik ve böylece Kral'dan bile önce
kaçtık. Saat bir buçukta Roehampton'daydık. Tüm alay yaklaşık iki buçuk saat veya daha az sürdü--yani ilk hareketten sona kadar.

Çok iyi düzenlenmişti. Müjdeci olan Vekil Black Rod Pohlman, vekaleten görevliydi ve görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Hiçbir kesinti, hiçbir karışıklık olmadı, ama her şey sanki talim edilmişiz ve her gün aynı şeyi yapmışız gibi idare edildi. Ve böylece Kral IV. George, kraliyetin tüm ihtişamıyla
mezarına gitti ve gösteri muhteşemdi; ama
yıllardır onunla çok yakın bir şekilde yaşayan hanesi tarafından bile sıradan bir gösteri olarak kabul edildi. Hiçbir pişmanlık yoktu. Bir taç giyme töreni bundan daha neşeli olamazdı; ama alay ciddi ve düzgün bir şekilde yapıldı.

Kalenin ihtişamı gösteriye yardımcı oldu ve kraliyetin neredeyse Manastır'da Taç giyildiği anda olduğu gibi ölümde de etkileyici görünmesini sağladı.

Akşam yemeği yedik ve hepsi Londra'ya gitti.

Huskisson ve Palmerston oradaydı. Huskisson çok asık suratlı ve ekşiydi.
Palmerston çok cana yakındı, sanki içeri girebileceğini düşünüyormuş gibi, gelirse
mutlu
olurdum .

Buckingham Dükü'nün yedi oyu için yöneticilikten daha fazlasına sahip olması gerektiğini ima ettiği anlaşılıyor. Kimse onun atanmasını sevmiyor ve hepimiz Grenville partisiyle bir ittifakın bize kötü şans getireceğini düşünüyoruz.

_16 Temmuz._

Meclis. Adalet Yönetimi Tasarısı. Lord Tenterden tarafından yapılan birçok değişiklik. Le Blanc'ın yılın her günü vergilendirmek zorunda kalacağı bir maddeyi çıkardık. Lord Eldon, Tasarı'nın başlangıçta hazırlandığı şekliyle bir Parlamento Yasası'ndan çok Londra Tavern'daki bir dizi karara benzediğini söyledi.

Başsavcı, Tasarıda yapılan değişikliklere gerçekten çok öfkelendi ve bunu Avam Kamarası'nda reddetmekle tehdit etti.

İftira yasası hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak Lord Holland, üçüncü okumada bir şeyler söyleyecek. Sir Jonah'ın davası. W. Goady konuştu. O kadar yavaş konuştu ki,
zaman kazanmak için altı peni ödeyen bir bankacı gibiydi. O kadar sıkıcıydı ki
uyuyakalmaktan korktuğum için
gittim. Dük kaldı ve uyudu.

Dük bütün gece Windsor'da kaldı. Bugün ofise gelirken onunla karşılaştım. Kral'ı görmek ve ona merhum Kral'ın büyük bir kutuda bulunan enfiye kutularını, vb. vermek için kaldığını söyledi.

Lord Wharncliffe, Duncombe, Bethel, Lord Morpeth ve
Ramsden'in Yorkshire için geleceğini düşündüğünü söyledi. Daha sonra Brougham'ın ayağa kalkacağını duyduk. Hume ve Brougham büyük ilçeler için gelirse bunun çok kötü bir etkisi olur. Yine de bunu yapacaklarını söyleyebilirim.

Wortley, Forfar İlçesi'ne yol açacak olan bazı İskoç ilçelerini temsil etmek için aşağı iner.

Long Wellesley, Bankacı Gosling tarafından 4.000L için tutuklanmıştır ve
Bankadaki defterlerinde yalnızca 3.000L olduğu bulunmuştur, bu nedenle
her biri 200L için bağlanmaya istekli beş kişi bulana kadar diğer 1.000L için beklemede kalmıştır. Bu onu Essex için hazır hale getirir. 30.000L olduğunu söylemiştir. Eski Eliab Harvey'in damadı olan Bay Lloyd'a Essex için bir ekspres gönderilmiştir. Bu adamı tanıyorum.
1813'te Ryde'da ve 1826'da Cowes'daydı. Kızları oldukça güzel
kızlar. Essex için çok iyi iş çıkarabilecek olan Tower'ı önerdim.

_17 Temmuz._

St. James's 2. Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri önce adreslerini, sonra da Ortak Konsey'i getirdiler. Kral tahtta çok sadık
adresleri aldı. Cevapları çok
iyi okudu. Bakanlar solunda, ev halkı sağında duruyordu.
Yaklaşık yedi beyefendi emekli, kapıdan tahtın ayağına kadar her iki taraftaydı. Lord Belediye Başkanı, vb., Lord Chamberlain tarafından tanıtıldı.
İyi yapılmıştı ve oldukça etkileyici bir törendi.

Kabine. Önce, Cumberland Dükü hakkında bir iftira
yazmış olan ve bunu ona gönderip şimdi
geri alan Ashe hakkında ne yapılması gerektiği sorusu. Suikast niyetini belirten birçok mektup yazmış ve şimdi Carlisle'den yürüyerek gelmiş ve üç saattir Dük'ün evinin karşısında yürüyor, önce tehdit edici nitelikte başka bir mektup yazmış.

Lord Wynford, Cumberland Dükü adına Peel'e mektup yazdı; ancak Dük barış maddelerini
göstermeyecek. Albay Peter Ashe'e 5_s_. verdi ve
gitti.

Soru, onunla ne yapılabileceğiydi? Ben, beklenen bir düello durumunda olduğu gibi, bir yargıcın barışın ihlal edildiğine dair yalnızca bilgi üzerine kişileri gözaltına alıp kefaletle serbest bırakmasını önerdim; bu yüzden burada da aynı şey yapılabilir, mektuplardan biri barışın ihlaliyle açıkça tehdit eder. Bu, adamı mektuplar için dava açmak için yasal bir gerekçe olup olmadığı keşfedilene kadar güvence altına alırdı.
Bu yapılacak.

Daha sonra Doğu Retford sorununu ele almaya geldik. Tüm
basın Tasarı'dan vazgeçilmesinden yanaydı. Ben de tartışmaya biraz katıldım.
Ancak, Peel, Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'nın yaptığı gibi gitmesi ve Kabine'de ayrışma görünümünün önlenmesi konusunda o kadar güçlüydü ki,
istekleri kabul edildi ve biz Tasarı'yı ​​destekledik. Dük Tasarı'nın reddedileceğini _düşünüyor_ ve ben de _umarım_ reddedilir. Bizi kötü bir emsalle
başbaşa bırakmayacak Tasarı lehine bir konuşma yapmak çok zor olacak.
Ancak, deneyeceğim. Peel çok inatçı ve nahoştu. Aslında,
mevcut imtiyaza müdahale etmek Kabine'nin bir sorusu haline gelmedi. Bassetlaw'a [Dipnot: Bassetlaw'ın Yüzlercesi,
Doğu Retford'un mevcut ilçesini oluşturuyor.] oy hakkının Birmingham'a değil
verilmesiydi ve bunun nedeni, hepimizin Bassetlaw'a oy vermemiz gerektiği konusunda bir anlaşmanın ardından Huskisson'un Birmingham'a oy vermesi ve ardından istifa etmesiydi, bu nedenle ayrılık gerçekleşti.

Bu sorular daha önce hiç Hükümet sorusu olarak sorulmadı ve sorulmamaları çok daha iyidir.

Peel, bireysel yolsuzluk vakalarını cezalandırma eğilimi göstermezsek genel olarak reforma karşı çıkamayacağını düşünüyor.

Yediye kadar kaçamadım ve sonra onu Wilderness'a götürmek için Hardinge'e gittim. [Dipnot: Lord Camden'in Sevenoaks yakınlarındaki koltuğu.] Bana
Başkanın Dük ile birlikte olduğunu ve az önce istifa etmediğini söyledi.
İstifa edip etmemesi gerektiği konusunda bir soru vardı; ancak şimdi herhangi bir değişiklik yaparsak seçimlerde zarar görebileceğimiz düşünülüyordu. Dük,
Hardinge'e Huskisson ve Palmerston'ı tekrar geri alma konusunda ne düşündüğünü sordu.
Hardinge, Huskisson'a karşı çıktı, ancak Palmerston'ı önerdi.
Seçimler biter bitmez bir şeyler yapılacağını ve
Palmerston'a Maliye Bakanlığı Şansölyeliği teklif edileceğini söyleyebilirim.

Peel bir zamanlar Edward Stanley'i istiyordu, ancak epeyce tereddüt etmiş gibi görünüyor.
Tavırları değişmediği sürece onunla Bakan olarak devam etmek imkansız; ancak Tanrı'ya güveniyorum ki Dük'ü asla kaybetmeyeceğiz.

_19 Temmuz._

Saat dokuzda Lord Bathurst'ten Kraliçe'nin onda Downing Caddesi'nde olacağını bildiren bir kart aldım.
İstenildiği gibi sivil kıyafetlerle gittim.
Kraliçe'nin, Kral'ın teftiş edeceği Muhafızları görmek için orada olacağını öğrendim. Bakanlar ve Bathurst'lerin bağlantıları davet edildi.
Kraliçe'ye takdim edildik ve elini öptük. Kral'ın yürüyerek katıldığı geçit töreninden sonra partiye katıldı ve kahvaltı ettiler. Ancak ondan önce ben ayrıldım. Birinde yine St. James'te.
İki Üniversite Kral ve Kraliçe'ye hitaplarla geldi. Önce Oxford. Çok yerinde bir şekilde doktorlarını ön plana çıkardılar.
Kraliçe'nin cevabından sonra doktorlar ve gözetmenler ve heyeti oluşturan birkaç kişi Kral'ın elini öptü. Kraliçe'nin ayrı bir dairesi olmadığı için Kral çekildi, Kraliçe ev halkı ve hanımlarıyla içeri girdi ve sonra aynı tören yapıldı,
Bakanlar hanımların arkasında solda kaldı. Kraliçe oldukça iyi okudu. Her seferinde elini öptürmek için ayağa kalkmak zorundaydı. Cambridge daha sonra Gloucester Dükü ve Üniversite'ye bağlı tüm
Porsuklarla birlikte cüppeleriyle geldi. Bu, kolej topluluğunun karakterini mahvetti. Ancak, sadece Oxford heyetinden
sunulanlar sunuldu. Kral, Cambridge'li adamlara yaptığı
yazılı konuşmanın ötesine geçti ve bizi korkuttu.
Ancak, bu iyi niyetliydi ve büyük bir zararı yoktu - bir tür şakaydı.

İşim olduğu için ayrıldım. Daha sonra bir Konsey toplandı ve
Lord Teğmenleri yemin etmeye kabul edildi.

Ev. Doğu Retford. Şansölye harika bir konuşma yaptı ve davadan daha iyi bir bölünmemiz oldu, 29'a 7. Lord Durham ılımlı ve iyi konuştu.
Lord Grey de iyi konuştu. Wynford yanımızdaydı. Bunu açıklayacak bir şey yok. Cumberland Dükü bize karşı oy kullandı ve Eldon konuştu.

St. James'de. Lord Westmoreland bana dün büyük bir akşam yemeğinde
Kral'ın ev halkına kadeh kaldırarak, 'Yaşadığımız topraklar ve
beğenmeyenler buradan gitsin.' dediğini söyledi.

Bu ve diğer birçok şey Cumberland Dükü'ne karşı hislerini gösteriyor.

Kral bu hafta her sabah bir alayı denetliyor.
Bu altı haftadır at sırtındaydı, ancak bir kopma yaşadı ve artık
ata binmekten korkuyor. Lordlar Teğmeninin üniformalarını değiştirecek.

Cuma günü ertelemeyi ve Cumartesi günü dağılmayı bekliyoruz.

_20 Temmuz._

Sonra East Retford. Lord Wharncliffe, Yüzler yerine Birmingham'a imtiyaz verme görüşüyle ​​bir karar tasarısı sundu. Dudley, Birmingham ve iyi adına konuştu. Ben de kısa bir konuşma yaptım. Kendimi herhangi bir başka önleme söz vermiş gibi görülmekten korudum, tüm önlemleri davanın özel koşullarına göre kararlaştırmayı amaçladım.

Dük benim kadar temkinli değildi ve büyük şehirlere oy hakkı verilmesine karşı güçlü bir şekilde konuştu. [Dipnot: Kimse bunun iki yıl içinde gerçekleşmesini beklemiyordu.] Lord Holland Şansölye'ye, 'Bunun yapıldığını görmek için yaşayacak.' dedi. Sanırım ben de görebilirim ve bu nedenle temkinliydim.

39'a 16'ydık.

Bu Oturumun işi böylece sona erdi.

_21 Temmuz._

Saat onda Wellington Dükü'ne gittik, Kral ve Kraliçe 2. Yaşam Muhafızlarının teftişinden sonra kahvaltı edeceklerdi. Gün güzeldi
ve insanlar çok neşeliydi. Kral önce Kraliçe ile birlikte Regent's Park kışlasına, sonra da Knightsbridge kışlasına gitti. Dük'e geldiklerinde
Kral pencereye gitti ve çok neşelendi.
Sonra Kraliçe'yi çağırdılar, Kraliçe pencereye gitti ve gerçekten çok iyi karşılandı.

Dün akşam Kral tek başına St. James's Sokağı'na çıktı.
Watson Taylor'ı buldu ve koluna girdi. Kalabalık ona o kadar çok baskı yaptı ki
Watson Taylor'ın ayakkabıları topuklarına kadar çiğnendi. Kral tek başınayken
bir İrlandalı kadın bir ara sokaktan çıkıp onu öptü. Bu ve Dük'ün verdiği bir ders onu tek başına dışarı çıkmaktan kurtardı. En azından bir daha
bunu yapmayacağına söz verdi.

Aberdeen'deki 2. Ev, Kral'ın bugün dışişleri bakanlarıyla çok iyi konuştuğunu söylüyor. Olağanüstü sayıda deniz subayı ve gördüğüm en dolu _set_ vardı. Kral tüm eski arkadaşlarını çok içtenlikle tanıdı. İlk kez gördüğü Elphinstone'a karşı gerçekten çok nazikti. Batı Hindistan heyetine bir tür konuşma yapacak kadar tedbirsizdi ve onların çıkarlarını sıcak bir şekilde desteklemeye söz verdi. Bunu gördüm. Ben gittikten sonra Astell ve Campbell'ın Doğu Hindistan Şirketi'nin adresini bulduklarını ve onlara benzer ifadelerle konuştuğunu duydum. Aptal Astell bunu her yerde yayınlayacak.

Dük, Kral konuşmaya başladığında gideceğini söylüyor. Cambridge'den gelen heyete Katolikler hakkında konuşmaya başladığında yüzümü gerçekten kapattım. Onlara söylediği, kayıtsız bir şakadan başka bir şey değildi, çeşitli şekillerde yanlış aktarıldı ve hiç anlaşılmadı. Eksik duyulmuş olmalı.

Kral, Cambridge'den gelen ve çok sadık olan konuşmanın bir kısmını gevelediği ve elini öpmediği için Gloucester Dükü'ne kızgın. Bundan şikayet etmek için sebebi var. Gloucester Dükü, Kraliçe'nin elini belirgin bir bağlılıkla öptü.

Sussex Dükü, Kral'ın kulağına zehir enjekte ediyor ve
Kilise'nin mülküne yapılan istilalardan bahsediyordu. Kral bunu Peel'e söyledi. Sussex Dükü'nü sette görenler, onun çok
muzaffer göründüğünü düşündüler ve Whig arkadaşlarını, 'Henüz yapacağız' diyen bir gülümsemeyle karşıladılar.

Bugün Thistle ile donatılmıştı. Kral, sunulan tüm şövalyelerden Ekim ayında kendisiyle birlikte bir şişe bordo şarap içmelerini istedi.

Blomberg bir konuşma yapmak için ayağa kalktı. Kral, 'Sen ve ben birbirimizi eskiden tanıyoruz.
Sizin sunulmanıza gerek yok. Bu arada, bugün benimle akşam yemeği yiyebilirsin.'

Kral, cenaze töreninden sonraki gün Windsor Rahiplerinin adresine doğaçlama bir cevap verdi. Bir kopyasını istediler. O,
onlar için hatırlamaya çalıştı ve Peel'e gönderdi. Peel bazı
ilginç tarihsel yanlışlıklar buldu.

Wellington Dükü, Kral'ı yavaş yavaş ikna edeceğimizi ve
daha sessiz hareket etmesini sağlayacağımızı düşünüyor. Onu doğrudan engellemek kötü bir etki yaratabilir; ancak yönlendirilebilir. Bu arada sağlığı çok iyi.

Kral, Dük'e rica eden ancak Aberdeen'e
etmeyen Leopold ile akşam yemeği yiyeceğine söz verdi. Dük, Kral'ın şimdi onunla akşam yemeği yememesi gerektiğini düşünüyor. Diğer iki Güç, Leopold'un davranışından en büyük memnuniyetsizliği gösterdikten ve biz bunu Meclis'te ima ettikten sonra, Kral'ın onunla yemek yemesi uygunsuz ve zararlı olurdu. Leopold, Müttefik Güçlerin davranışlarından şikayet eden bir veya iki mektup yazmıştı.

Lord Durham'ın bize oyun oynamasından korktuğumuz için Meclis'e gittik ve belki de gittiğimiz için şanslıydık, çünkü oradaydı ve protesto konuşması yaptı, ardından Westmoreland'dan East Retford Tasarısı hakkında bir konuşma geldi.
Ancak Meclis'te çoğunluğumuz vardı ve hiçbir bölünme olmadı.

_22 Temmuz._

Şehre doğru yola çıktık. Kabine. Kral'ın Konuşması'nı düşündük. Peel, eski Kral'ın ilk konuşmasından bir intihal yapmıştı, 'Bu ülkede doğup büyüdüm, Britanyalı olarak
övünüyorum.' Ancak, tüm cümle
uygun değildi ve atlandı. Cümleleri biçimlendirmeye ve kısa cümlelere bölmeye yardımcı oldum. Konsey için giyinmeye gittim, her şeyin hallolduğunu düşünerek. Konsey üçte. Önce iki Meclisin milletvekilleri Sir Jonah Barrington'a ilişkin ortak konuşmayı yaptılar. Sonra Kral yalnızdı ve Bakanları için hazır olduğunu söyledi - orada benden başka kimse yoktu - içeri girdim ve önce Clare'in merhum Kral'ın ona verdiği üniformayı giymesine izin vermesini istedim. Bu, Kızılderili Valileri için üniformalar hakkında uzun bir sohbete yol açtı ve Valinin üniformaları hakkında genel bir değerlendirme yapmadan
paltomu taşımakta biraz zorluk çektim. Sonra Kral'a Sir J. Macdonald'ın yaklaşan ölümünü anlattım. Yerine kimi göndermeyi önerdiğimizi sordu. Ona bunun tamamen Kral'ın Bakanlarına bağlı olmadığını, ancak çok uygun bir adam önerirsek Başkanların onu isimlendirmesini sağlamamız gerektiğini düşündüğümü söyledim.

Kral, 'Dün Doğu Hindistan Şirketi'ne söylediklerimi duydun mu?' dedi.
Ben duymamıştım, ancak eğildim ve ekledi, 'Onlara haksızlık yapılmaması gerektiğini söyledim. Onlara doğru koşuyorlar ve insanların bu konudaki düşünceleri
çok abartılıyor.'

Majestelerine izlenecek yol hakkında herhangi bir tavsiyede bulunmaya cesaret etmeden önce, Bakanlarından sorunun en olgun şekilde değerlendirilmesini ve alınmasını gerektireceğini söyledim.

Kral, yaklaşık on veya on iki gün içinde bana Hindistan meseleleri için bir veya iki gün verebileceğini söyledi.

Diğerlerine gelmeleri için zaman tanıdığımı düşündüm ve ayağa kalktım. Cezayir'den bahsettiğini ve Ruslar ile Fransızlar arasında bu konuda bir
anlaşma olduğundan şüphelendiğini söylemeliyim.

Fransızların Cezayir'e sahip olmalarından pek korkmadığımı söyledim. Biraz parayla Fas'ı bir tarafa, Tunus'u diğer tarafa alıp onları içeriden taciz edebilirdik ve Tunus'u almamalarına dikkat etsek de Cezayir nispeten önemsizdi. Tunus, Malta ve Korfu ile Akdeniz boyunca el ele tutuşmalıydık.

Dışarı çıktım ve onları gelirken buldum. Dük içeri girdi. Kral, Leopold ile
yemekten vazgeçti. İtirazlar kendisine iletildiği anda vazgeçti.

Konuşmanın, ben gittikten sonra çok daha iyi olduğunu gördüm. Kral, bundan daha iyi bir şey olamayacağını düşündüğünü ve gerçekten de çok iyi bir konuşma olduğunu söyledi. Katolik sorununa değinmenin kaçınılmaz olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü
bu Parlamento'nun büyük bir önlemiydi; ve özellikle de buna oy verdiği için atıfta bulunması uygundu, gerçekten de Kilise'nin Katolik kabulüyle dışlanmasından daha güvenli olacağını düşünüyordu.

Kralın biraz yorgun göründüğünü düşündüm. Eh, olabilir. Saat ondan bire kadar Grenadier Muhafızları ve Mızraklılar'ın bir
teftişindeydi ve hava çok sıcaktı. Askerleri yaya olarak teftiş etti.

Wellington Dükü, alayının başında Kral'ın yanından geçti ve
Lord Rosslyn de alayının başında. Lord Rosslyn, üniformasını giyme ve tekrar general subayı oynama
fırsatlarından çok memnun.

_24 Temmuz._

Konsey 11'de. Parlamento dağıldı. Mühürler Sekreterlere ve Goulburn'e teslim edildi. Herries el öptü.

Sir G. Clark, İçişleri Bakanlığı'nın Müsteşarı oldu. W. Peel, Hazine'ye
gidiyor. Charles Ross, Clark'ın yerine geçiyor. Macnaughten
dışarı çıkıyor.

_26 Temmuz._

St. James'de akşam yemeği yedi. Würtemberg Kralı, Bakanlar, Dışişleri Bakanları, Ev Halkı ve Garter Şövalyeleri oradaydı, toplamda 80 kişi.
Akşam yemeğinden sonra Kral, Bakanlarının kalplerinin
yerinden oynamasına neden olan bir konuşma yaptı. Ancak biz _quitte pour la peur_ idik. Sadece barışa olan sevgisinden bahsetti.
Tek acı verici şey,
hizmetçilerinin önünde, bir kamu toplantısının başkanı gibi konuşmasıydı.

Pazar günü Wellington Dükü'nde bir konuşma yaptı, Dük'ü çok övdü ve ona olan tüm güvenini ilan etti. Bu, Dışişleri Bakanları'nın önündeydi. Konuşma biraz savaşçıydı sanırım. Dük'ün cevabı gerçekten çok kısa ve barışçıl. Kral,
konuştuklarının bir Devlet Belgesi'nde yazılanlar kadar önemli olduğunu unutmamalı.

_28 Temmuz._

Sedye. Önünde, Kral'ın odasında yemin etmek için duran bir Konsey

Meclis Üyeleri. Sir R. Wilson orduya geri dönüşü için
sunulmuştu ve Kral'ın elini tutarak minnettarlığını ifade etti.

Kral enerjik bir cevap verdi ve ardından Sir R. Wilson'dan kısa bir karşılık geldi. Ne söylendiğini duyamadım. Daha sonra, geri dönüşü herkesi memnun eden Sir R. Wilson ile içtenlikle el sıkıştık. Fransız Hükümeti, toplanmasına izin vermeden Meclis'i feshetti; basını kısıtlama altına aldı ve milletvekillerinin seçilme biçimini değiştirdi, böylece anladığım kadarıyla, çoğunluğu seçme yetkisini _les plus
imposis_'e verdi.

Hiçbir Dışişleri Bakanı veya biz tarafından bir mektup alınmadı. Bütün bunlar
derin bir sır olarak saklandı.
Ordonnance'ın temeli haline getirilen basınla ilgili Kral'a sunulan rapor,
çok zayıf bir şekilde yazılmış uzun ve sert bir bildiridir. [Dipnot: Bunlar Charles X'e
tacına mal olan ünlü Tüzüklerdi.]

_28 Temmuz._

Saat üç buçukta Kabine. Oldukça geç kaldım ve onları, Lord Stuart'ın Paris'te Fransız Hükümeti'nin son sert önlemleriyle ilgili olarak ne söylemesi gerektiğini düşünürken buldum. Lord Stuart'ın,
Prens Polignac'ın kendisinden bir konuşmada fikrini almaya çalışması halinde,
hiçbir şey söylememesi yönünde talimat aldığını söylemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Ona,
Prens Polignac'ın bir açıklama sunarak fikrini talep etmesi halinde,
alınan tedbirin Tüzük'ü ihlal ettiğini düşündüğümüzü söylemeye meyilli görünüyorlardı.
Benim önerim üzerine, Polignac fikrini daha resmi bir şekilde sorarsa ve hiçbir açıklama yapmazsa, açıklamanın
yazılı olmasını talep etmesi ve bunu Mahkemesine iletmesi veya buradaki Fransız Büyükelçisi aracılığıyla yapılması yönünde talimat verildi. Ancak Fransız Büyükelçisi, olup bitenlerden habersiz, Pazartesi günü İngiltere'den ayrıldı ve Paris'e giden yolda haberi alacaktı.

Salı akşamı saat altıda bir kavga çıktı ve bir Muhafız öldürüldü. Bu, polisin baskının devam edeceği bir baskının tiplerini vb. kırdığında bir direnişti. Fikir, Temsilciler Meclisi'nin feshi yasadışı olarak değerlendirerek toplanmasıdır.

Matuschevitz bu önleme açıkça karşı çıkıyor.
Metternich'in bunu tavsiye edip etmediği şüphelidir. Johannisberg'den Fransız Hükümeti'nin mevcut pozisyonuna ilişkin görüşlerini belirten uzun bir makale gönderdi.

Würtemberg Kralı dün Wellington Dükü ile iki saatlik bir görüşme yaptı. Fransa konusunda çok endişeli.
Würtemberg halkının kendilerine karşı benzer bir önlemin amaçlandığını haykıracağını söylüyor - her yerde iki aşırı partinin çatışmaya gireceğini. Bulow da aynı şeyi düşünüyor. Dük, Würtemberg Kralı'na dönüşünde Paris'ten uzak durmasını tavsiye etti; ancak Kral'ın yapması gereken birkaç _emplettes_ var ve oraya gidiyor. Dük daha sonra ona, _emplettes_ için gitmesi gerekiyorsa, sadece bir gün kalmasını tavsiye etti. Beş veya altı günden fazla kalmayacağını söyledi! Böylece gerçek öneme sahip her düşünce, kişisel fantezi ve rahatlık amaçlarına feda edilmiş oluyor!

Lea, Aberdeen'e, İspanya'da bir ayaklanma çıkarmak için
İspanyol mülteciler ve silahlarla Thames'te bir geminin donatıldığını bildirdi.
Bir süre sonra gemiyi buldular ve bugün alıkonuldu. Gemide
altmış dokuz adam ve yaklaşık 150 silah vardı. Ele geçirilen basılı bildirileri batırdılar. Torrijos ve Valdes liderler olacaktı. Torrijos, gelir gemilerinin altına katılacaktı. Adamların bazılarının, Rio'ya yolculuklarına yardımcı olmak için İspanyol Komitesi tarafından kendilerine verilen 10L'si vardı. Hangi yasaya göre suçlanacakları konusunda bazı şüpheler var ve
Avukat ve Başsavcı şehir dışında.

Lord Heytesbury'den, Kaptan Campbell'dan aldığı ve Sir J. Macdonald'ın ölümünü bildiren bir mektubu da içeren bir mektup aldı.

_29 Temmuz._

Dük bana o sabah Paris'ten yeni istihbarat alan Rothschild'i gördüğünü söyledi. Muhafızlar sadıktı, ancak Hotel de Ville'de bulunan 53. Alay halka katılmıştı ve diğer alaylardan bireysel askerler de katılmıştı. Halk ve Ulusal Muhafızlar silahlanıyordu. Meclis toplanmıştı. Kral Paris'te değildi. Compiegne'de
olması gerekmiyordu.

Dük, Henry'nin Paris'e gitmemesi gerektiğini, bir tarafın veya diğerinin yakında İngilizlere saldıracağını düşündü.

Elphinstone'a uğradı. Ona Pers teklif etti. Çok minnettardı, ancak
hiçbir şeyin onu bir daha Asya'ya gitmeye ikna edemeyeceğini söyledi.

Ona Monteith'ten bahsetti. Onu tanıyordu ve takdir yetkisinden biraz şüphe ediyordu. Onu bulacağına ve şehirdeyse Dük'e göndereceğine söz verdi; ancak Cezayir'de olduğunu düşünüyordu. Ona Jenkins ve Briggs'ten bahsetti.
Jenkins'in daha yetenekli bir adam olduğunu söyledi.

Lord Essex ve Lord Clinton'ı gördüm. Orleans Dükü'nün Naip ilan edildiğini duymuşlardı.

_31 Temmuz._

Şehre erken gittim. Haberi almak için Dük'e uğradım. Dün sabahtan beri kimse gelmemişti. Dük, Kral'ın tahttan indirildiğini düşündüğünü söyledi ve
yeni Hükümeti kabul edip etmememiz gerektiğini yakında düşünmek zorunda kalacağız. İzleyeceğimiz yolun büyük ölçüde Fransızların Devrimlerini gerçekleştirme biçimlerine bağlı olması gerektiğini gözlemledim. Kral kendini kesinlikle yanlışa sokmuştu ve eğer onlar bizim 1688'de yaptığımız gibi Devrim yaparlarsa, yeni Hükümeti tanımamamız için hiçbir sebep yoktu, ne olursa olsun. Dük, yabancıların ne düşündüğümüzü ve ne yapmak istediğimizi
öğrenmeye başladıklarını söyledi. Hepsini
kadromuza almalıydık ve Cezayir ve ortaya çıkabilecek diğer konularda makul bir yol izlersek, çok iyi işler başarabilirdik. Kötü olan şey, bu olayın iki tarafı her fırsatta bir araya getirecek olmasıydı ve her önemsiz anlaşmazlık kendini Liberal ve Liberal karşıtı olarak çözecekti. Hangi parti baskın çıkarsa çıksın, Kral iktidarını yeniden kazansa bile, Fransa'nın bir savaşa sürükleneceğinden korktuğumu söyledim, çünkü hiçbir parti sakin zamanlarda kendini koruyamazdı. Dük, Kral'ın Hükümetinin çok tehlikeli hale geldiğini söyledi. Cezayir'de ve bizimle yaptıkları tartışmalarda görüldüğü gibi, Buonaparte'ınkinden daha fazla ahlaka sahip değildi ve Avrupa Güçleri'nin eski bir hanedan olarak desteğini alırken, yeni bir hanedanın ilkelerine göre hareket etmeye hazırdı. Şimdi, Devrimci kökenli bir Hükümet altında, tüm Eylemleri olumsuzluk ve şüpheyle karşılanacaktı.

Dük, Fransa'yı Üçlü İttifak'a kabul ederek [Dipnot: Yunanistan'a atıfla Londra Antlaşması ile] ve böylece onu tekrar Avrupa'da önemli bir konuma getirerek Canning'in politikasına karşı çok sert bir şekilde konuştu.
Doğal olarak zamanında tekrar yükselecekti. Zamanı biz önceden tahmin etmemeliydik.

Dük, Fransa'da olan bitenin buradaki Hükümeti güçlendireceğini düşünmem konusunda benimle aynı fikirdeydi.

Brougham'ın Yorkshire'daki başarısını yas tuttum ve ona vereceği artan gücü biraz endişeyle karşıladım. Yorkshire'ın dört üyeye sahip olmasıyla oldukça radikalleştiğini söyledi. Hiçbir beyefendi bu masrafı karşılayamazdı - orta sınıflar her şeyi kendilerine ayırmıştı.

Saat dörde çeyrek kala Hazine'ye uğradım ve Rothschild'in 29'una kadar, saat 4'te istihbarat aldığını gördüm. Drummond bana Dük'ün Peel'e yazdığı mektubu gösterdi, bu mektupta şunlar yazıyordu:--Çarşamba, 28'i ve Perşembe günü saat 3'e kadar çatışmalar vardı. Korkunç bir katliam olmuştu, ancak askerler bundan en kötüsünü yaşadı. Halk, Ecole de Droit ve Ecole Polytechnique öğrencileri tarafından yönetiliyordu.
Dün halka katıldığı söylenen 53. Alay aslında teslim olmuştu. Halk Arsenal'de silahlanmıştı. 28'inin gecesi Muhafızlar Hotel de Ville'i geri aldılar, ancak tekrar
kovuldular ve Louvre'a çekildiler. Ateş Tuileries'de saat 15:00'e kadar kesilmedi. Askerler geri çekilirken halk orayı yağmaladı ve üç renkli bayrak oraya ve Place Vendome'daki sütuna çekildi. Bakanlar yeraltı geçitlerinden Tuileries'den kaçtılar ve St. Cloud'da etrafında çok sayıda asker bulunan Kral'ın yanındaydılar. La Fayette Ulusal Muhafızlara komuta ediyordu ve Geçici Hükümet'in bir üyesiydi. Generaller Gerard, Lafitte ve Casimir Perrier ise diğerleriydi. C. Perrier, St. Cloud'da Kral'a gönderildi. Hiçbir kuryenin Paris'ten ayrılmasına izin verilmedi. Bu mektuplar ilk aşamaya özel hizmetçiler tarafından gönderildi.

Bütün bunları Henry'ye söyledim ama o gitti. Diğer birçok kişi de gitti. Pasaport için gittiğinde otuz kişi
başvuruyordu. Öte yandan birçok
İngiliz
geldi.

_2 Ağustos._

'Times'da çok fazla bilgi var. Sonuç olarak,
Kral'ın Bakanlarını değiştirme ve Ordonnances'ı geri çağırma teklifi kabul edilmedi ve Orleans Dükü krallığın Korgenerali görevini kabul etti.

Konuşması Devrim ruhuna oldukça uygundu.

Muhafızlar dağınık ve firarda.

Sadece İsviçrelilerin Kral'ın yanında kaldığı söyleniyor ve Kral'ın Nantes'a gittiği düşünülüyor.

Lord Stuart, eğer Kraliyetçiler direnmezse Fransızların üç ay içinde Belçika'yı işgal edeceğini söylüyor. İlk başta çok küçük sayılarda, otuzdan fazla olmayan ve hiçbir zaman altmışın çok üzerinde olmayan Milletvekilleri kararsız görünüyor. Başkaları tarafından kararlaştırılmışlardı ve aslında her şey halk tarafından yapılmış gibi görünüyor. Daha önce bir ittifak olduğu görünmüyor. Liderler varsa, bunlar Ecole de Droit ve Ecole Polytechnique'in çocuklarıydı. Polignac, savaşın başlamasından sonra kararlı görünüyor ve Lafitte ve diğerleri, kargaşanın ortasında Tuileries'deki Marmont'a gittiklerinde, taviz vermenin imkansız olduğunu ilan etti. St. Cloud'daki Muhafızlar Kral'a onu koruyacaklarını ancak Paris'e tekrar ilerlemeyeceklerini söylediler. General [blank]'in Versay'da 6.000 adamı varmış gibi görünüyor ancak halk onu kabul etmedi. Rouen'da büyük bir karışıklık yaşandı ve halk tarafından Paris'e yardım için kırk top parçası gönderildi. Askerler Paris'e her yerden emir almış gibi görünüyor. Toplam can kaybının 5.000 olduğu tahmin ediliyor.

İnsanlar sabırsızlanmaya başlamıştı ve _Vive la Republique! Vive
Napolyon II._ diye bağırıyorlardı. Bunun, Orleans Dükü'nün kabul etmesini sağladığı söyleniyor:
ve Milletvekilleri, bir Cumhuriyet kurulmasının genel bir savaşın işareti olacağından korktukları için teklifte bulundular.

Özel evlerin yağmalandığını duymadım. Kiliseler yağmalandı ve saraylar talan edildi. Rahipler, Başpiskoposun sarayından ateş açmayı uygun gördüler, bu da birçok kişinin ölümüne ve sarayın yağmalanmasına yol açtı.

Dük, her şeyi en saldırgan şekilde yaptıklarını, üç renkli bayrağı yeniden kurduklarını, vb. söyledi. Devrimi Avrupa'nın boğazından aşağı zorla sokmaya kararlı görünüyorlar. Orleans Dükü'nün konuşmasından bahsetti. Kendi güvenliği için hemen Devrime atılması gerektiğini varsaydığımı söyledim. Daha doğal olanı Fransızların genç Napolyon'u çağırması olurdu. Dük, genç Napolyon'un Fransız broşürleri vb. aldığını duyduğunu söyledi.

Orleans Dükü, Lord Stuart'tan Tacı kabul etme konusunda tavsiye istedi.
Lord Stuart ona yeminini hatırlattı ve Bourbon'ları geri getiren
Avrupa Güçlerinin onu asla tanıyamayacağını söyledi.

Bence Viyana Antlaşması'nı imzalayan Güçleri, bu antlaşmayla yapılan toprak düzenlemelerini sürdürmeye kararlı olduklarını beyan etmeye ikna etmeliyiz; ancak Fransa'nın iç hükümetine karışmayacaklar.

Bence hemen yapılan bu bildiri, Fransızların Ren Nehri sınırı için savaş açma girişimini muhtemelen önleyecektir.

Seçimler bizim için iyi gidiyor, Canterbury hariç. Lord Fordwich,
Leydi Augusta'nın kocası Henry B. Baring'i yendi.

_3 Ağustos._

Paris'ten gelen hesaplar, Charles X. tarafından Bakan olarak atanan Due de Mortemar'ın çok geç olduğunu ve
Bourbon Hanedanı için tek şansın
Orleans Dükü'nü
Teğmen General olarak
atanmak olduğunu görüyor.

Bunu kendisi Orleans Dükü'ne önerdi. Dük de Kral'a bir mektup yazdı ve
bu görevi kabul ederken davranışlarının bunu hangi görüşlerle yaptığını göstereceğini söyledi. Sonra üç renkli bir bildiri yayınladı! Lord Stuart bunun
son anda yapıldığını söylüyor. Bildiri _Vive la Republique! Vive Napoleon II_ haykırışlarıyla karşılandı. Ancak bu haykırışlar sona erdi ve
her şeyin sessizce devam etmesi umuldu. Sebastiani ve B. Constant
birkaç ay içinde insanların zihinlerinin sakinleşeceği ve
her şeyin düzenli bir zemine oturacağı umudunu dile getirdiler. Kralın yaklaşık 4.000 muhafızla
Trianon'da olduğu anlaşılıyor. Eğer daha önce yapmadıysa, Dauphin'e istifa etmekten
bahsetti. Muhtemelen çok geç olacak ve Dauphin'in, bence çok haklı olarak, olan biten her şeye karıştığı varsayılıyor.

Lord Stuart, birliklerin kaybını 3.000 olarak belirtiyor. Halkın kaybını ise
6.000 olarak. Elbette bu hesaplamalar çok belirsiz ve muhtemelen
abartılı. İsyancıların tahmin edilenden daha fazla hazırlık yapmış gibi görünüyor. Kesin önlem, yani Bankanın indirimleri reddetmesi, elbette Lafitte tarafından önerildi. Kraliyetçiler
paraya çok ihtiyaç duyuyor. Kasalarında kırk iki milyon, Bankada ise 150 milyon bıraktılar! Bourmont 25'inde Cezayir'den ayrılacaktı.
Muhtemelen krizde hazır bulunmak için eve çağrılmıştı.

Kralın birlikleri hala St. Cloud'da güçlerini koruyor, barikatlar
devam ediyor.

Herkes askeri gücün her şey kadar kötü yönetildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Marmont _mollement_ yaptı.

Canterbury'de yenildik ve daha da kötüsü Norwich'te, Peel'in bir kardeşinin Hükümetin en kararlı düşmanı Robert Grant tarafından kovulduğu yerde. Kimse kendini Hükümetin
karşıtı ilan etmiyor ve bu nedenle destek istemiyor; ancak adaylarımız
halk seçimlerinde başarılı olmuyor.

_4 Ağustos._

Erken Londra'ya. Fransa Kralı'nın Cherbourg'a doğru gitmesi gerekiyor. Buraya geleceğinden korkuyoruz. Dük, Kral'ın onu kabul etmeye istekli göründüğünü söyledi ve Kral'a, Taht Talibi'nin bu ülkenin temsilleri nedeniyle üç kez Paris'ten
kovulduğunu hatırlattı.
Fransa Kralı'nın entrikalara izin verilirse kalmasına izin verilemeyeceğine dair çok genel bir his olduğunu
öğrendiğim için mutluydum.
Bir sığınaktan başka bir şeyi olamazdı. Peel bunu en güçlü şekilde hissediyor gibiydi. Dük,
_vatanseverler_ tarafında daha önce bir ittifak olduğunu
düşünmüş gibiydi.

Kral, Orleans Dükü'ne karşı şiddet uyguluyor.

Bizim Orleans Dükü, ona dediğim gibi, Sussex Dükü, Kral ne zaman ortaya çıksa ona yakın duruyor.

Cumberland Dükü, Başkomutan'ın emrine verildiği için Blues'tan öfkeyle istifa etti. Ancak bugün sette üniformayı giydi.

Yarın saat 4'te Sivil Liste ve Naiplik'te bir Kabinemiz var. Gerçekten de Parlamento'yla ne kadar
yakında buluşabileceğimizi bilmiyoruz. Belki 15 Eylül'de.

Kraliçe Londra din adamlarının konuşmasını aldı. Tüm
_etat major_'unu yaptı.

_5 Ağustos._

Sivil Liste'den bahsedelim. Mevcut Kral'ın yılda yaklaşık 7.000L tutarında emekli maaşı ödeyeceği ve Brighton'daki sorumluluğu Bayan Fitzherbert'e yılda 6.000L ödeyeceği bir miktar var. Daha önce yılda 10.000L'si vardı. Birçok emekli maaşı silindi, Sir J.
Lake'e 500L, diğerlerine, jokeylere vb.

Merhum Kral, Hanover gelirleri üzerinden kendisi ve York Dükü için 50.000 Pound borç almış gibi görünüyor ve bu meblağlar ödendi.

Fransa Kralı tahttan çekildi ve Dauphin de, Orleans Dükü'ne hitaben yazdıkları bir mektupta,
Teğmen Generalliği'nin Kral'dan kaynaklandığı şeklinde değerlendirilerek, Duc de Bordeaux lehine tahttan çekildi.
Orleans Dükü, Meclis'e yaptığı konuşmada tahttan çekilmeleri duyurdu, ancak bunların
V. Henry lehine olduğunu söylemedi. Bu nedenle, Paris halkı, Kral'ın zorluklar çıkardığını duyunca, onun orijinal
vaadinden geri çekildiğini düşündü -oysa o, sadece orijinal vaadinin koşullu olduğunu ve
adil bir şekilde duyurulmadığını_ söyledi. Her ne olursa olsun, 35.000 adam onu ​​almak için Rambouillet'e doğru yola çıktı, 10.000'i Orleans Dükü tarafından daha sonra onu korumak için gönderildi ve Rambouillet'te aynı amaçla 7.000 kişi var, çoğunluğu süvari ve topçu. Bence bir patlama olmalı.

Stuart ve Pozzo, Kral'ın kişisel tehlikesini temsil etmek ve hayatını korumak için önlemler alınmasını istemek için Orleans Dükü'ne gittiler. Dük'ün _tres emu_ olduğu ve karakterinin Kral'ın hayatını korumaya bağlı olduğunu
söylediği ve bahsettiğim önlemlerin hemen alındığı belirtiliyor.

Chateaubriand ve Hyde de Neuville, Due de Bordeaux'dan yana.

Stuart, nedenini bilmiyorum ama, Duc de Bordeaux'nun arkadaşlarına sessiz olmalarını
önerdi.

Wellington Dükü her şeyde Radikalizm olduğunu düşünüyor -
Yarbay General'in hiçbir gücü olmayacak.

Kral, şehrin içinden geçerek Kule'ye görkemli bir şekilde gitti. Altı
arabası ve altı arabası vardı. Kule'de Dük ona kahvaltı verdi. Daha sonra su yoluyla
Greenwich'e gitti ve kara yoluyla Londra'ya döndü. Çok iyi karşılandı.

_6 Ağustos._

Akşam yemeğinde Bakanlar, Ev Halkı ve Trinity House vardı. Doğu Hindistan Şirketi'nin
Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Bankanın Valisi ve Vali Yardımcısı, Belediye Başkanı ve Şehir'in üyeleri olan Ward ve Thompson. Kral, Trinity House'da Clarence Düküymüş gibi konuşmalar yaptı ve kadeh kaldırdı. Bizi endişelendirdi ve üzdü, ancak beklediğimden daha az kötülük yaptı; ve orada bulunan herkes gerçek dostlar olduğu için,
sadece Tacın onurunu zedeledi.

Bakanların ve sonrasında Wellington Dükü'nün sağlıklarını verdi. Bazı şeyleri çok iyi söyledi. Dük çok iyi cevap verdi.

Kral hakkında o kadar iyi hisler var ki zevk hataları affedildi. Kendini geliştirecek ve cübbesini daha zarif bir şekilde giyecek.

_7 Ağustos._

Kabine. Naiplik Yasası'nın ilkesinin, Hükümdarın annesinin Naip olması gerektiği yönünde olması gerektiğine karar verdi. Naip sınırsız
güce sahip olacak. Herhangi bir sınırlama varsa, bu yalnızca Lordların
oluşturulmasına uygulanmalı ve Naiplik Konseyi yalnızca bu amaçla var olmalı.

23'üne kadar ayrıldık.

_9 Ağustos._

Sandgate'e inerken James ve Cabell'in Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin ilerlemesi ve dış ilişkilerimiz hakkındaki
muhtıralarını okudum.

Maidstone'dan çıkarken içeri giren adaylarla karşılaştım. Başında üç köşeli şapka olan Sir E. Knatchbull, siyah giysili otuz veya kırk beyefendiyle birlikte, hepsi toz içinde, yaklaşık altı mavi bayrakla önde ve
çirkin kadınlarla dolu birkaç araba ile. Sonra T. Law Hodges geldi (neden _Law_ bilmiyorum), birçok açık mavi bayrak ve birkaç alçak insanla--birkaç beyefendi. Ancak, Hodges renklerinin ve insanlarının sayısı Knatchbull ekibinden daha fazlaydı. Her ikisi için de bir tezahürat yoktu. Her şey düz ve
gülünçtü--Hogarth'a layıktı. Maidstone'da toplanan birkaç insan vardı, ama bir pazar günü kadar bile değildi--yollarda hiç yoktu.

'Times'a göre Oda Tüzüğü değiştirmiş ve
Orleans Dükü'nü Fransızların Kralı ilan etmiş; en azından ona
tacı, değiştirilmiş Tüzüğü kabul etmesi koşuluyla teklif etti.

Lordlar Odası kenara çekildi. Sadece son yetmiş altı lordun _ortadan kaldırılması_ tavsiye edildi.

_10 Ağustos._

Briscoe, dostumuz Jolliffe hariç Surrey için geliyor.
Elbette halk seçimleri bizim için elverişsizdi. Aslında
Muhafazakarlar henüz iyi ruh hallerine kavuşamadılar ve Hükümetin
birkaç öfkeli düşmanı var, ama hiç sıcak dostu yok. Konuşma gücümüzün artması olmadan devam edebileceğimizi sanmıyorum. Tedbirlerimiz zamanın koşullarına uyacak şekilde değiştirilmeli ve şu ana kadar hiç korkmuyorum.

_13 Ağustos._

Kabine odası. Lord Stuart'ın yazılarını okuyun. Gazetelerde olmayan
çok az şey var. Devrimin bankacıların ve avukatların etkisi altında hareket eden küçük mülk sahipleri tarafından gerçekleştirildiğini söylüyor. Askerler büyük bir halk hissiyatı göstermedi. Birçoğu eve dönme fırsatını değerlendirdi. Yeni Kral'ın yemin töreni açıkça karşılandı. La Fayette'i yanında tutabildiği sürece Paris'in efendisi odur. Lord Stuart, Mareşal Jourdan'ın kendisinin dışişleri bakanı olarak atandığına dair bildirimini aldığını kabul etmekle ihtiyatlı davranmış gibi görünüyor. Napoli Büyükelçisi genel olarak kabul edilen bir nota istedi. Tüm Büyükelçiler, İngiltere'nin doğru karar vereceğinden o kadar emin olduklarını söylüyorlar ki, talimat olmadan bizim peşimizden gelecekler. La Fayette, İngiliz halkına sempatileri için teşekkür etmek üzere Ulusal Muhafızların milletvekillerinin Londra'ya gitmesi fikrini ortaya attı. Lord Stuart
Kral'ın La Fayette'i bu yaramaz ve aptalca plandan vazgeçmeye ikna edeceğini umuyor.

_18 Ağustos._

Lord J. Russell Bedford'a geri dönmedi. Bir oy farkla kaybetti. İyi bir konuşma
yayınladı ve belli ki çok öfkeli.

Brougham, Martin Bree tarafından kendisine yöneltilen soruları, cinsel ilişkiye giren doktora
tatmin edici bir şekilde yanıtladı. Savaşsalardı çok eğlenceli olurdu.

Fransız Devrimi'nin tek meziyeti, kinci olmaması gibi görünüyor. Eğer akıllılarsa Bakanların hayatlarına
dokunmazlar. Yeni Kral en büyük oğlunu Orleans Dükü olarak adlandırıyor.
Tüm kızları, Hristiyan isimleriyle ayırt edilen Orleans Prensesleri olacak.

Bu, IV. Henry'nin Lancaster Düklüğü'nü saklı tutma politikasına benziyor. Henry V için yer açabilmeyi istiyor. Mülkünü en büyük oğlunun küçük çocuklarına bıraktı ve muhtemelen yerinden edilirse daha önce sık sık yaptığı gibi sessizce göç edecek ve çocuklarını mülk olarak bırakacaktır. Brougham, Wellington Dükü'nü Polignac'a tavsiyede bulunmakla suçladığında, kendi arkadaşlarının
tüm toplantısı muhalif görüş bildirdi. Böyle bir şeye inanacak veya başkalarını buna inandırmaya çalışacak kadar aptal olması inanılmaz.

_19 Ağustos._

Güneş'ten Fransa'nın eski Kralı'nın Portsmouth'a geldiğini görüyorum. Kral tarafından kabul edilmeyecek olmasına ve muhtemelen hemen yelken açacak olmasına rağmen çok üzgünüm. Yeniden donatılması gerekebilir, çünkü Rambouillet'ten çok az şey getirdiğini söyleyebilirim. Paketlerine iki Fransız savaş gemisi eşlik ediyor ve Spithead'deki tüm Fransız gemileri, orada olduğu bilindiğinde üç renkli bayrağı çekti.

_20 Ağustos._

Görünüşe göre Kraliyet ekibi Cowes'a inmiş.

_23 Ağustos._

Gönderileri okumak için Kabine odasına gitti. Lord Stuart, Hükümeti hiçbir şekilde yerleşik olmayan; barış içinde kalmak ve devrimi önlemek isteyen ancak güvenli olmayan biri olarak temsil ediyor. Yeni Kral'ın, artık gerçek Egemen olan La Fayette'ten alçakgönüllülükle istemek zorunda olduğu temel şeyler.

La Fayette, Meclis'i feshetmek istiyordu. Kral, bunu şimdi yapmanın bir Konvansiyon yapmak olacağını haklı olarak düşündü. [Dipnot: Yani 1792'deki gibi.]

Bazı kişiler Napolyon II'yi getirmek için gittiler, ancak Avusturyalılar onları yolda durduracak.

Prusyalılar Paris'teki olaylarla ilgili ilk istihbaratı aldıklarında, Bakanlarına
gitmeleri için emir gönderdiler, ancak meslektaşlarıyla uyum içinde olmadan bunu yapmaması yönünde talimat verildi. Bir araya geldiler ve kalmasını tavsiye etmeyi kabul ettiler.
Toplitz'de veya
Carlsbad'da, hangisi olduğunu unuttum, buluşan Metternich ve Nesselrode'un tutumu aynı ve makuldü - Fransa'nın kendi işlerini sessizce halletmesine izin vermek ve yalnızca diğer eyaletlerin barışını ihlal ederse müdahale etmek.

Dük, Kabine masasına, anlaşmalardan açıkça, bunun müdahale etmek zorunda olmadığımız bir durum olduğunu gösteren bir muhtıra bıraktı. Devrimci hareketlere karşı anayasal bir monarşiyi desteklemeyi taahhüt ettik, ancak anayasayı ihlal eden monarşi
şartı ihlal etti. Fransa, dört büyük güçle birlikte Avrupa Kongresi'nin bir parçası olabilir. Bu güçler arasındaki saldırgan ittifak antlaşması uykuda iken, Fransa anayasal bir kralın yönetimi altında kalmaya devam ediyor.

Dük, makul bir süre müzakere ettikten sonra, Orleans Dükü'nü ne kadar erken tanırsak, onun
ve bizim için o kadar iyi olacağını düşünüyor.

Bu olayların sonucu olarak çok da uzak olmayan bir gelecekte savaş bekliyor ve korkarım ki haklı olabilir. İspanyolların ve Portekizlilerin taklidi ve Fransızların hırslı sempatisiyle ortaya çıkacak.

Rusya'nın Cezayir'le Fransa'yı şımartmayı planladığı açık.

_23 Ağustos._

Dük'ten Rajpootana ile ilgili bir mektup aldım. Toprakların devredilmesinin sadece bizim tarafımızdan yeni taleplere yol açacağını düşünüyor ve eğer bir talimat verilmesi gerekmedikçe mektubun gönderilmemesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca, Kral'ın Ava'daki subaylarına hiçbir brevet verilmediği için, Şirket'in subaylarına da verilemez diye düşünüyor. Yarın bu noktalar hakkında onunla görüşeceğim.

Kabine 3'te. Herries'e, tamamen onayladığı Faiz Tasarıları ile ilgili olarak göndermeyi önerdiğim cevabı gösterdim.

Peel Kabine'de değildi.

Orleans Dükü'nün Kral'a yazdığı mektubu okudum, bu uygun. Ailesinin en yaşlı kolunun düşüşünü önleyebilmeyi dilediğini ve ağıt yaktığını söylüyor. Avrupa'nın barışını tehlikeye atacak talihsizlikleri önlemeye kendini adadı. Barışçıl niyetlerini itiraf ediyor.

Kral, Çarşamba günü Konsey'e sunulacak olan Levee'de mektubu getiren General Baudrand'ı kabul edecek.

Fransız Kralı tanınacak. Bunu yapmamızın nedenlerini belirten büyük güçlere sahip Bakanlarımıza bir mektup yazılacak. Bu, buradaki Dışişleri Bakanlarına okunacak.

Mektubun esasen Dük'ün Muhtırası olmasının ve özellikle Fransa'ya Dörtlü İttifak'ın hala var olduğunu hatırlatmanın iyi olabileceğini önerdim. Yarın mektubun taslaklarını alacağız.

Parlamento 26 Ekim'e ertelenecek.

Yarın Brezilyalılar, Maria da Gloria ile evlenirse Miguel'i Naip olarak tanıyacaklar. Sonra bazı saçma koşullar geldi. Ancak, mesele yarın düşünülecek. Aberdeen'in fikri, Don Pedro ile hiçbir şey
yapmamak ve Don Miguel'i af çıkarır çıkarmaz tanımamız gerektiği.

Erteleme için Çarşamba günü bir Konsey toplayacaktık. Kral bundan pek hoşlanmayacak çünkü Ascot'a gitmek istiyordu ama istediği kadar erken gidebilir ve General Baudrand'ı yakında kabul etmeli. Konseyi saat 10'da toplayabiliriz ve o da mükemmel bir zamanda Ascot'ta olabilir.

_24 Ağustos._

Konsey saat 1'de. Saat 1'de Dük'e gittim. Başkanlara yazdığım son mektupları anlattım. Bundan sonra kullanacaksak Şirketi iflas ettirmememiz gerektiğini söyledi. Yönetim Kurulu'nun bölgesel gelirin koruyucuları olduğunu ve durumu kamuoyuna bildirmenin görevim olduğunu söyledim.

Kont Moltke'den beni görmek istediğini belirten bir mektup. Yarın saat 3'te kabineyi atadım.

Aberdeen, Kral'ın Kral Louis Philippe'e yazdığı önerilen mektubu okudu. Birkaç önemsiz değişiklikle kabul edildi.

Dük bugün Marmont'u ziyaret etti ve ondan Paris'teki olayla ilgili askeri bir rapor aldı. Marmont, Ordonnances hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onları onaylamadığını söyledi. Salı günü Kral'ın levee'sindeydi ve Paris'te _quelques inquietudes_ olduğu ve birliklerin komutasını alması gerektiği söylendi. Sadece 7.000 adam buldu. Polignac, _en
conge_ olanların olduğunu unutarak 12.000 kişi olduğunu düşündü. Places de l'Hotel de
Ville, de la Bastille, de Victoire ve de Vendome'u yeterli güçle işgal etti. Birliklerine saldırılmadı. Gece onları geri çekti ve sabah Karakolları yeniden işgal etti. Sonra saldırı başladı. Birlikler kendilerini korudular, ancak onları Louvre, Tuileries, Pont Neuf ve Place de Vendome'a ​​çekmeyi gerekli buldu. Louvre'da iki İsviçre taburu; Place de Vendome'da iki Hat taburu; Tuileries'de Muhafızlar vardı. Tuileries bahçesine ve Bois de Boulogne, Champs Elysees'ye vb. giden tüm caddelerdeki karakollarla ülkeyle iletişimini açık tuttu. Place de la Bastille'deki tabur düz yoldan geri çekilemedi ve Paris'in etrafından dolaşmak, nehri Charenton'a en yakın köprüden geçmek ve Faubourg'dan Tuileries'e gelmek zorundaydı. Place de Vendome'daki iki tabur halkın yanına geçti. Daha sonra Louvre'dan bir taburu Tuileries bahçesinin ızgarasına, Rue de Rivoli'nin karşısına gönderdi ve böylece yan tarafını korudu. Perşembe günü 1.800 adamını, ölü ve yaralı olarak kaybetti; ve 1.200 _egares_--iki taburun dışında; ancak 3.000 kişilik bir takviye almıştı. Birlikler _extenues de fatigue_ idi. Lafitte ve diğerleri ona geldiğinde, ona
ateşi durdurma emri veremeyeceğini söyledi. Saldırıya uğradı.

Eğer halkın ateşi kesilirse, birlikleri ateş etmeyecekti. Krala bunun _une commotion_, hatta _une insurrection_ değil, _une
Revolution_ olduğunu adil bir şekilde söyledi. Bariyerlerin arkasında otuz veya kırktan fazla kişi yoktu, ancak tüm pencereler silahlı adamlar tarafından işgal edilmişti. Taviz verilmesini önerdi, ancak Polignac bunu duymak istemedi. Polignac'ın
_daha önce hiç görmediği kadar büyük bir adam olduğunu söyledi.

Louvre saldırıya uğradığında İsviçreliler Tuileries'e doğru koştular ve
Place de Carrousel'de bulunan bir taburu ve
yanındaki iki topu da yanlarında götürdüler. Saldırı o kadar yoğundu ki atına
binmesi neredeyse imkansızdı ve adamlar o kadar hızlı koşuyordu ki, at sırtında arkalarından gönderdiği bir kişi onları neredeyse Tuileries bahçesinin en uç noktasında buldu.
Ancak bazıları, Place de Carrousel'deki Arc de Triomphe'deki ızgarayı savunmak için bir araya getirdiği yaklaşık altmış adamın geri çekilmesini korumak için geri döndü. Geri çekilmelerine ancak izin verildi.

Marmont, İsviçrelilere karşı şiddetliydi, diyor ki, _tam da bu sebepten dolayı_ daha yüksek maaş ve ayrıcalıklarla Fransız hizmetinde tutuluyorlardı ve yine de
bu utanç verici şekilde kaçtılar.

Marmont bir yıllığına İtalya'ya gitmeyi planlıyor. Bundan sonra Fransa'ya geri dönebileceğini umuyor. Göç etme isteği yok.

Lord Stuart'ın raporundaki hesap doğruysa, Fransa
acınası bir durumda. Ülkenin birçok yerinde vergi ödenmiyor ve Cumhuriyetçi parti umudunu kaybetmedi.

Don Pedro'nun uzlaşmacı bir düzenleme olarak gördüğü koşullar
tamamen kabul edilemez. Bunlar Donna Maria da
Gloria'nın evliliğine dayanıyor ve İngiltere, Fransa ve Avusturya, kocasından alabileceği
_zarar_ konusunda ona garanti verecek. Elbette, bu koşulların kabul edilemez olduğunu güvenle söyleyebiliriz ve bu nedenle Don Pedro ile tüm müzakereleri kesebiliriz, çünkü bu koşullar kendisi tarafından önerildiğinden beri Terceira'nın bağımsız Naipliğini tanımıştır. Bu arada, onun koşullarından biri de Portekiz tarafından Donna Maria için yaptığı tüm masrafların ödenmesidir.

Görünüşe göre af kararnamesinin taslağı Lizbon'a gönderildi ve Miguel bu kararı geçirirse onu tanıyacağız.

Şansölye ve diğerleri bunun zor bir zaman olduğunu düşünüyorlardı ve biz biraz daha beklesek iyi olur. Ben de öyle düşünüyorum. Ancak şüphesiz Miguel'i erken tanımamız Portekiz Devrimi'nin önlenmesine yol açabilir.

Banka Tüzüğü hakkında çok fazla konuşma oldu. Genel görüş, Hükümetin Banka ile anlaşmayı üstlenmesi gerektiği yönündeydi. Bu şartlar, Londra'ya yirmi beş mil mesafede başka bir Bankanın banknot çıkarmasını yasaklayacaktı. Bu kabul edildiğinde, Banka kamu işlerini yılda 100.000L daha az ücretle yapacak. Ülke bankacılığının tüm sorusu, sınırlı veya sınırsız sorumluluk, sınırlı veya sınırsız sayıda ortakla olup olmayacağı, Parlamento'ya açık bırakılmalıdır.

En önemli sorunun vergilendirmenin revizyonu olduğunu öne sürdüm.
Şimdiki görüşüm, en çok yoksul sınıflara baskı yapan vergilerin bir kısmını kaldırmamız ve bir gelir vergisi koymamız gerektiğidir. Gelir vergisinden herkes kadar
hoşlanmıyorum. Bana göre bu çok baskıcı bir vergi, ancak
gerekli olabileceğine inanıyorum.

Lord Rosslyn ile Hyde Park'ın köşesine yürüdüm. Parlamento ile görüşmeden önce Hükümette yapılması gereken değişiklikler hakkında onunla biraz konuştum. Lord Althorpe'un Lord Grey olmadan gelmeyeceğini ve Lord Grey'in Lord Durham için şart koşmayacağından emin olmadığını söylüyor. İkincisi, onun öfkesi nedeniyle söz konusu değil. Hükümetin
Dük ve Lord Grey ile devam edebileceğini sanmıyorum. Huskissonian'lardan Palmerston
tek kişi. E. Stanley'e itiraz yok.

_26 Ağustos._

Saat 3'te Kont Moltke ofise geldi. Konuşacağı iki Danimarka iddiası vardı.

Clare için Albion'da akşam yemeği. Bakanlar, Peel,
Rosslyn, Goulburn, Herries; sonra Lord F. Leveson, Calcraft, Başsavcı, W. Peel, Lord G. Somerset, Planta, General Macdonald, Albay Fitz-Clarence, Lord Tenterden oradaydı. Clare'in arkadaşları Glengall, Agar Ellis, Sneyd,
Lord Templeton, ayrıca onunla birlikte giden H. Vyner ve Upton.

Zayıf konuştum, iyi değildim; ayrıca, büyük bir konuşma yapmak için iyi bir
tatlılık olmadığını düşündüm; ama günün ilk konuşmasını Clare'e bırakmak.
Peel çok iyi bir konuşma yaptı; ama çok fazla. Clare gerçekten çok
duygusal ve güzel konuştu. Mahkemeye olan minnettarlığından biraz fazla bahsetti.

Loch ile biraz sohbet ettim. Beklediğim kadar iyi karşılandım,
ve bana yapılan saldırıyı düşününce daha da iyi. Dük çok akıllıca bir şekilde
Walmer Kalesi'ne gitti, çünkü deniz havası istiyordu; ancak Clare orada olsaydı ve Yöneticiler de orada olsaydı daha çok memnun olurdu.
Bakanların sağlıkları iyi karşılandı.

_28 Ağustos._

Elphinstone'dan Bombay'a önerilen mektupla ilgili yorumlarını aldım,
genel olarak onayladığı yerli eğitimle ilgili.
İngiliz edebiyatıyla tanışmış Avrupalı ​​profesörlerin, genç adamların orada dili öğrenmeleri ve yerlilere öğretmeleri için gönderilmesini şiddetle tavsiye ediyor. Astell'e mektubundan bir alıntı gönderdim ve Oxford, Cambridge, Dublin ve Edinburgh Üniversitelerinin her birinin gerekli sayıda seçilecek kişileri isimlendirmesini önerdim. Yerel eğitimin amacının o kadar önemli olduğunu gözlemledim ki
finansal durum
bunun başarılmasını engellememeli.

_30 Ağustos._

Hardinge'e hükümetin şu anki durumu ve politikamız hakkında çok uzun bir mektup yazdım. Dük'ün hükümetinin birliğini bozan herhangi bir adamın katılımının zarar vereceğine dair fikrimi belirttim. Zorluklarımızı önlemlerle karşılamamız gerektiğini. Birincisinin vergilendirmenin
revizyonundan ibaret olduğunu, elde edebileceğimiz hiçbir adamın hükümete
ahlaki güç katmayacağını ve Whig'lerin hükümetin yarısına sahip olmadıkça desteklemeyeceklerini söyledim. Reform meselesinin açık bir soru haline getirilemeyeceğini söyledim.
Ülke için en iyisi partilerin kesin olarak ayrılmasıydı. O zaman hangisini tercih ettiğini seçebilirdi ve adamlar bir taraf tutmak zorunda kalırdı. Düşmanın bir müfrezesiyle, bir kapıya sahip olarak içeri girmektense, karakterle dışarı çıkmamız daha iyi olurdu. Hala KONUŞMALIYIZ ve bir finansöre ihtiyacımız var. Kendim için makamla pek ilgilenmediğimi söyledim. Dük makamımı daha avantajlı bir şekilde doldurabilirse, tereddüt etmeden emekliliği kabul ederdim ve Rosslyn'in bunu yapacağına inanıyorum. Rosslyn'in İrlanda'yı veya Paris'i beğeneceğini düşündüm.

Hardinge'in bu mektubu Dük'e göndermesinin pek olası olmadığını düşünüyorum.

_31 Ağustos._

Brüksel'de bir ayaklanma, Bakanların evleri yakıldı. Birlikler ateş açtı ve birçok kişiyi öldürdü. 1.500 kişi olmadıkları için parka çekildiler ve sarayın önünde toplandılar. Ashford'da aldığım bir akşam gazetesinde soyluların halka katıldığı ve birliklerin silahlarını muhafaza etmek ve sarayı korumak şartıyla kabul ettiği yazıyordu. Eğer bu Devrim Fransa ile birleşme yoluna giderse, savaş neredeyse kaçınılmazdır. Bu sadece daha popüler bir Hükümet biçimi için olabilir, ancak Hollanda halkının arzusu büyük bir Devlete ilhak etmektir. Hollandalı olmaktan utanıyorlar.

Neyse ki tüm üreticilerimiz tam istihdamda ve hasat bol. İngiltere'nin barışı ve anayasası güzel havaya bağlıydı.

Bugün kendisinden haber aldığım Clare, Lord Wellesley'nin İspanya'da bir Devrim olacağına dair kendisine güvence verdiğini ve günü belirlediğini söyledi. Soyluların bunun başında olması gerekiyordu. Bunların hepsi doğru olabilir, çünkü Bakanlarımız hiçbir şey
öğrenemez; ama benim endişem düşük, yetersiz desteklenen bir devrimci hareket olacağı yönünde.

Lady Londonderry'den bir mektup aldım. Öncelikle, eğer yapabilirsem, Ward'ın daha iyi bir iklime geçişini sağlamamı istiyor. Bunu zaten yapmaya çalıştığımı ama Aberdeen'in bunu yapmasını beklemediğimi söyledim.

Lady L., kardeşinin Dük'le iki saat, Lord Grey'le de aynı süre birlikte olduğunu söylüyor. İkincisi ikinci bir rol oynayacaktı ama Dük onu kabul etmedi. Ona Lord Camden'in anlattıklarını yanlış anlamış olabileceğini ve Dük'ün bir eşitinden korkmasının karakteri olmadığını söyledim.

Mektubunu Hardinge'e gönderdim ve bu olay hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Bunun ne zaman gerçekleşmiş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Lord Camden işe alınacak tuhaf bir kişiydi. Lord Grey hakkında çok az şey biliyor. Rosslyn, Dük'ten gelseydi doğal elçi olurdu; ama sanırım Lord Camden'ın
bir gönüllüsü olmalıydı.

_2 Eylül._

Danimarka iddialarıyla ilgili belgeleri okudum. Canning, bir davayı, Danimarka Doğu Hindistan Şirketi'nin davasını aceleyle karara bağlamış gibi görünüyor. Ancak,
Dışişleri Bakanı'nın kararını geri alamayız.

Diğer dava, Tranquebar'daki özel kişilerin davası, onların lehine sonuçlandı.

_3 Eylül._

Uzun süre birlikte at sırtında gezdiğim Herries ile hem buradaki hem de yurtdışındaki meseleler hakkında uzun bir konuşma yaptım. Oldukça morali bozuk. Ancak,
bu Belçika ayaklanmasının bastırılacağını düşünüyor. Rothschild, faturalarını vadesi geldiğinde ödemek için 800.000 L gümüş ve 400.000 L altın ihraç etti - kendisine hiçbir şey ödenmeyeceğinden çekiniyordu.

_5 Eylül._

Kabine odası. Orada Lord Rosslyn'i buldum. Bana, Dük tarafından Hollanda'ya gönderilen ve geri dönen Albay Jones hakkında görmediğim bir raporun özünü anlattı. Orange Prensi'nin Brüksel'deki parkta ve sarayda 1.600 adamla birlikte olduğunu; 5.000 adamın Orange Prensi Frederick komutasında Vilvorde'de yakınlarda olduğunu ve her biri 10.000 kişilik iki birliğin aynı noktada yürüdüğünü söylüyor. Saraydaki birliklerin on iki topu var.
Tüm birlikler iyi bir mizaca sahip.

Brüksel'den gelen ilk heyet oldukça küstahtı. Buna göre muamele gördüler ve kokartlar vb. olmadan geri dönmeleri söylendi. Bunu yaptılar ve
Prens, Brüksel'e askersiz girmeyi kabul etti. Büyük bir kalabalık vardı
ve bir an için personelden ve Garde Bourgeoise'dan ayrı kaldı
ve halkın ortasında yalnız kaldı. Atını bir bariyerin üzerinden atladı ve
böylece geri döndü. Şikayetleri araştırmak için çok saygın adamlardan oluşan bir Komisyon atandı. Bu yüzden, 13 Eylül'deki Eyaletler toplantısına kadar her şey
duraklayacak.

Lord Heytesbury'den Rusya İmparatoru ile yaptığı
görüşmelerin hesabını veren bir mektup var. İmparator,
Bourbonlara karşı sert davranıyor; çok doğru bir şekilde, antlaşmalarının kendisini yalnızca anayasal bir
Kral sürdürmeye mecbur ettiğini söylüyor. Yine de tanıyabilir, ancak her zaman
Orleans Dükü'nü bir gaspçı olarak görecektir. Prusya çok ihtiyatlı görünüyor; tanımaya meyilli, ancak barışın şartlarını belirtmeye - 1815'teki toprak mülkiyetinin korunacağı. Avusturya daha az ihtiyatlı görünüyor. Metternich, Bernstorff'a vermeyi planladığı cevabı gönderdi, bu cevap Fransa'nın işlerine karışma niyetinde olmadığına dair bir beyan, ancak tanımadan önce 1815 Antlaşması'na uyulacağına dair bir taahhüt gerektiriyordu. Bernstorff, Avusturya'ya çok ihtiyatlı bir şekilde koşulsuz tanımasını tavsiye etti.

İspanyollar ilk başta büyük bir şaşkınlık içinde görünüyorlar.

Bakan (Addington), Kral ve Kraliçe'nin çok popüler olduğunu ve kamuoyunun Kraliçe'nin yaklaşan doğumuna çok fazla odaklandığını, bu nedenle önemli bir
devrim hareketinin gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu düşünüyor. Ancak, böyle bir hareketin başlamasını kınamaktadır,
çünkü bunun Apostolik Parti'nin [Dipnot: İspanya ve Portekiz'de Mutlakıyetçi ve Din Adamları Partisi'ne verilen isim.]
Kral'ı mevcut sessiz Bakanlarını görevden almaya ve hanedanı kesin olarak mahvedecek
sert önlemlere başvurmaya ikna edebileceğini düşünmektedir. İspanya ve
aslında tüm Güçler, İngiltere'den talimat bekliyor gibi görünüyor ve
herkesin bunu kabul edeceğinden ve herkesin sessiz kalacağından şüphe yok. Salmon, Fransa'daki olayları Kral'a ilettiğinde, 'Majesteleri, bir Bakan'da aşırı gayretin ne kadar tehlikeli olduğunu görüyor.
Kraliyet Ailesi'ne Prens Polignac'tan daha bağlı kimse olamaz.' dedi.

Kral, 'Görüyorum' dedi.

Ancak, buna rağmen, onun o kadar zayıf olduğunu ve şiddet içeren bir yol izleyebileceğini söylüyorlar.

Hiçbir şey, Fransız Dışişleri Bakanı M. Mole'un davranışından daha doğru olamaz. Avrupa'da barışı, Fransa'daki yeni Kral Hükümetini ve kendisinin görevde olmasını
en çok istiyor. Belçika'daki olaylardan çok endişeli ve Bakanımızın Brüksel'deki Fransız Bakanına Hollanda Kralı'na bazı
tavizler
önermesinde katılmasını istiyor. Rosslyn'in bana söylediğine göre, Dük, Aberdeen'in gönderisinin temeli olarak hizmet edecek bir muhtıra yazmış, Mole'a karşı gerçekten çok nazik, Fransız Hükümeti'nin gösterdiği eğilimden çok memnun, ancak gerçek durum hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle Hollanda Kralı'na tavsiyede bulunmayı
reddetmiş. Fransız Hükümeti'nin Bonaparte ailesinin Fransa'ya dönmesine _cömertçe_ izin verdiğini ve 1815 protokollerini imzalayan tüm Güçler Bakanlarına _genelgeler_ göndererek, Bonaparte ailesinin üyelerinin şu anki ikametgahlarını terk etmelerine izin vermemelerini bu antlaşma adına talep ettiğini görmek çok eğlenceli.

Bu çok gerekli görünüyor; çünkü taraftarları onların varlığı olmadan çok az şey yapabilirken, onlarla çok şey yapabilirler.

Martignac, kraliyet için _toplu olarak_ hareket edecek olan Temsilciler Meclisi'nin altmış üyesini bir araya getirdi.

İnsanları düzende tutacak bir askeri güç yok ve Ulusal Muhafızlar bunu yapmaktan
hoşlanmıyor. Aslında Devrim bitmedi. Her şey olduğu gibi devam edebilir, ancak henüz güvenliğimiz yok. Fransızlar Cezayir'den
çok bıkmış görünüyor. Çok paraya mal oluyor. Orada tropikal ürünler
yetişmeyecek. İklim, Fransız birliklerine uygun değil, ayrıca
çok olağanüstü bir _maladie de pays_ var. Onu korumak için oraya 15.000 adam daha göndermeleri gerekiyor, çünkü şu anda sadece şehirden başka bir şeyleri yok. Eğer haraçtan vazgeçerse
onu Sultan'a vermeye razılar, vb.

Fransa için önem kazanmayı hiç düşünmedim. Her zaman, biraz para kullanarak Fransızları ölümüne kızdırabileceğimizi hissettim, bu da her an tüm Arapları çölden getirebilirdi. Liman
sadece birkaç gemiyi tutabilir.

Rusya İmparatoru, Yunan sorununu kısa kesmeyi, Fransa'nın müdahalesi olmadan, tacı derhal
Orange Prensi Frederick'e ve reddederse, o zaman kabul edeceğini bildiğimiz Bavyera Prensi Charles'a teklif etmeyi teklif ediyor. Bugün okuduklarımdan şunu söylemeliyim ki, Fransa saldırgan bir hareket yaparsa tüm Avrupa 1813'te olduğu gibi ona karşı birleşecektir; ancak kendi sınırları içinde sessiz kalırsa hiçbir Güç ona
rahatsız etmek istemeyecektir.

Büyük Devletlerin artan ihtiyatını ve makullüğünü; genel birliklerini ve tehlike anında hepsinin İngiltere'nin görüşüne gösterdikleri saygıyı gözlemlemek tatmin edicidir.

Manchester'da bazı isyanlar olacağından endişelenildiğini duydum. Bunun için hiçbir neden yok. Herkes iş bulabilir. Onları güçlü bir el ile bastırırdım.

_6 Eylül._

Ofiste Albay Monteith'i gördüm.

Pers Kralı'nın hazinesinde yaklaşık altı milyon sterlin altın ve gümüş, ayrıca yüksek fiyatları nedeniyle satılamayan mücevherler var, ancak bunların dört milyon sterlin daha olduğu tahmin ediliyor.

Şah'ın ölümü üzerine bir iç savaş çıkacak.

Abbas Mirza enerjiye sahip olsaydı başarılı olabilirdi, ancak o dünyadaki en zayıf adamdır. Muhtemelen tüm Racalar devrilecek ve yeni bir hanedanlık kurulacaktır.

Şeflerin Ruslara herhangi bir zamanda hizmet etmesi pek olası değildir. Persler
iyi adamlardır ve mükemmel askerlerdir, sıcağa ve soğuğa dayanırlar, ancak
ıslak ve nemli değiller. Orada hiç subay yok.

Ruslar Gürcistan ve Kafkasya'da yılda 10.000 adam kaybediyorlar ve bu onlara yılda yaklaşık 500.000L'ye mal oluyor. Ülkeyi asla fethedemediler.

Son zamanlarda Türkiye'den elde edilen devir Rusların Abkasia'da yaşayan haydutları devirmesini sağladı; [Dipnot: Kafkasya'nın
batı ucundaki ülke.] ancak saldırı savaşı amaçları için hiçbir değeri yok -- bazıları savunma için.

100'e 220 oranında daha ucuz olan malları Trabzon üzerinden Tebriz'e göndermek, Basra Körfezi üzerinden göndermekten daha ucuzdur.

Maskat İmamlığı, Kızıldeniz ile Çin arasında büyük bir afyon ticareti yürütmektedir. İngiliz ürünlerini İndus'a taşır ve şekerin Hindistan'dakinin yarı fiyatına olduğu Cochin Çin'iyle yoğun bir şekilde ticaret yapar.

Veliaht Prens'in ordusundaki subayların hepsi Türkçe konuşur.

Başında Farsça bilen birinden çok enerjik bir adam olması daha önemlidir.

Rütbesi yükseltilmelidir, çünkü şimdi Misyonun son üyesinin altına yerleştirilmektedir.

İran'ın çalkantılı durumu, Fırat tarafından yürütülen çok fazla ticareti İndus'a yöneltmiştir.

İran artık bir monarşi değil, Kral'ın tüm oğulları bağımsız Prensler olan bir Federatif Devlet olarak düşünülebilir.

Albay Monteith Cezayir'deydi--ordudaki tek İngiliz. Toplamda yirmi yabancı olabilir. Tanıtım mektupları vardı ve geri gönderilme şansını değerlendirerek
bir nakliye aracıyla oraya gitti. Ordunun 
inşaatçısıyla birlikteydi ve kuşatma sırasında bir tümene bağlıydı.
Bourmont onu ailesiyle birlikte kabul etmeyi teklif etti. Bourmont nefret ediliyor ve hor görülüyordu. Orduyla pek ilgilenmiyor ve her şeyi tümen generallerine bırakıyordu. 19'unda, savaş günü, daha erken ilerlemediği için 600 adam kaybetti. İlerlediği anda düşman kaçtı. Toplamda 2.200 adam kaybedildi, ancak elli kişi asla ölü ve yaralı olarak görülmedi. Kayıp, tüm hat boyunca uzun mesafeli çatışmalarla oldu. Bu bazen bütün gün sürdü ve birlikler genç oldukları için çok cüretkardılar. Araplar yarı çıplak, sefil bir ırktır. Cezayir'in ötesindeki her yer çöl gibi görünüyor. Cezayir'in etrafındaki sekiz mil boyunca
ekim güzel ve villalar, gördüğü herhangi bir kasabanın
yakınındakinden daha fazla. Su bolluğu. Aşırı derecede sefil olan kasaba,
Mağribiler ve Türklerin torunları tarafından meskun, yaklaşık 50.000. Liman, iki veya üç firkateyni zar zor koruyan tek bir iskeleden oluşuyor. Körfezde
güvenlik yok.

Cezayir'de 3.000 Türk askeri ve ülkede yaklaşık 7.000 Türk askeri vardı. Bunlar düzeni sağlıyordu. Şimdi gönderildikleri için Fransızlar geniş çapta koloni kurabilirler, ancak ülkeyi şu anki sakinleriyle birlikte tutamazlar. Dey'in on milyon sterlin değerinde altın ve gümüşü vardı, bu hazine Barbarossa'nın zamanından beri biriktiriliyordu. [Dipnot: On altıncı yüzyılın ünlü bir korsanı.] 400.000 sterlinin kendisine ait olduğunu iddia etti ve
taşımasına izin verildi. Fransızlar, Regency'nin mücevherleri hakkında bilgi aldılar. Dey, eşlerine ait olanlardan başka mücevher olmadığını ve
_la galanterie Francaise_'in bunlara özel mülk olarak saygı göstereceğini söyledi. Öyle de yaptılar.

Biblo serisinde 250.000 sterlinlik şeyler içeren bir dergi vardı.
150 süs hançeri, hepsi Avrupa prenslerinin hediyeleriydi,
vb. Albay Monteith, bir subayın cebine, İngiltere Kralı tarafından verildiği belli olan, elmaslarla kaplı bir saati soğukkanlılıkla koyduğunu gördü,
değeri, tahmin ettiği gibi, 2.000 sterlindi.

General Lavardo, herkesten daha açık bir şekilde yağmaladı. Yağmalamasını gerçekleştirmek için otuz askeri vardı.

Belida'daki olay tesadüfiydi. Bourmont 1.600 adamla dışarı çıktı ve şefleri kendisiyle görüşmeye davet etti. Barışçıl bir şekilde geliyorlardı; ancak bazı Araplar Fransız topçularının silahları olmadan atlarını suya indirdiklerini gördüler ve çalmaya çalışmaktan kendilerini alamadılar. Topçular onları
yavaşlattı; ancak ateş başladıktan sonra kısa sürede bir savaşa dönüştü.
Bourmont onları geri püskürttü, ancak geri çekilmenin uygun olduğunu düşündü.

Plaj, karaya çıkmak için özellikle elverişliydi. Hava güzeldi ve
hazırlanmak için bolca zaman vardı.

En iyi iş, on sekiz saatte bir buçuk mil uzunluğunda sürekli bir çalışma yapan General Valagi tarafından yapıldı. 1.600 istihkamcı ve madenci vardı. Albay Monteith, güzelce tamamlanmış ve 30.000 düzenli askere karşı koyabilecek kapasitede olan bu sipere hayrandı.

Araplar berbat bir şekilde at sırtındaydı. Dey'in en iyi iki atı 30 pound değerinde değildi.

Duperre'nin her şeyi yapmaya istekli bir adam olduğunu düşünüyordu, ancak 100 savaş gemisi ve 500 nakliye gemisinin yönetimiyle oldukça ezilmiş durumdaydı. Raporlarının hepsi yalan. Bourmont'unkiler gerçeğe en yakın olanlar. Levant'takiler hariç gemiler iyi durumda değildi. Disiplin yok gibiydi.

Ordu asla ne suya ne de erzaka ihtiyaç duyuyordu. Su her yerde yüzeyden üç fit uzaktaydı. Cezayir'e doğru tepelerin yamaçlarındaki bahçelerde su yirmi fit derinlikte bulundu.

Ordunun donanımından daha mükemmel bir şey olamazdı. Seferin maliyetini dört milyon olarak hesapladılar.

Gazetelerden gördüğüm kadarıyla, Orange Prensi renklerin noktasını Brüksel'den gelen heyete bıraktı. Çok şey kabul etmiş gibi görünüyor, ancak büyük bir kişisel cesaret ve kararlılıkla hareket etmiş. Atadığı Komisyonun, Hollanda'nın Belçika'dan ayrılmasını ve yalnızca Federal bir birlik kurulmasını istemesi bekleniyor; ayrı yasama organları, orduları vb. olan tek bir Kral altında iki ülke. Büyük kasabalar sessiz. Hollanda Brüksel'e yürümeye hazır.

Bazı Brükselliler yağmacılıktan asılmadığı sürece tatmin olmayacağım.

Kralın cevapları kararlı ve sağduyulu görünüyor.

Parkta sekiz gün kamp kuran birliklerin kararlılığına hayran olmamak imkansız.

Fransız Hükümeti, Paris'teki öfkeyi önlemek için çok zayıf veya çok çekingen görünüyor.

Matbaacıların şeytanlarının baskı için hiçbir makinesi olmayacak! Tüm devrimleri yapanların bundan acı çekmesini görmek eğlenceli.

_7 Eylül._

Greville'i Hazine'de gördüm. Bana Lord Chesterfield'dan Palmerston'ın içeri girmek için
hiçbir itirazı olmadığını aldığını söyledi. Lord Melbourne'un vardı; ancak
Aberdeen, Bathurst ve Arbuthnot'un fedakarlık yapmasını istiyorlardı. Bu koşulda
bir yanlışlık olmalı. Greville'e Dük'e iletmek için bir _gerçek_
alıp alamayacağını söyledim.

Orange Prensi'nin Lahey'e gittiğinden korkuluyor.
Albay Jones'a kararlı olacağına söz verdi.

_8 Eylül._

Orange Prensi kesinlikle Lahey'e gitti. Orada
coşkuyla karşılandı. Teklif ettiği şey Federal birlik. Korkarım ki bunda bir değişikliğe gitmek zorunda kalacak, yoksa gerçek bir muhalefet ve iç savaşla karşılaşacak.

_9 Eylül._

Hardinge bana İrlanda hakkında oldukça ilgisiz bir açıklama yapıyor. Alt kademelerde Katolikler ve Protestanlar arasında hala büyük bir düşmanlık var;
üst kademelerde ise barış. Orta sınıflarda Prance örneğiyle devrimci bir eğilim
arttı.
Geçtiğimiz oturumda önerilen
vergilendirmenin sonucu olarak büyük bir memnuniyetsizlik.

Dük'e ve Arbuthnot'a, isterse
onların ofislerini elden çıkarabileceğini söyledi. Peel'in yorgun ve geri çekilmek için istekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor--kardeşlerinin yenilgisinin ona verdiği popüler olmama fikrinden rahatsız. Bu, onu Avam Kamarası'nda kendini güçlendirmek için gereken önlemler konusunda olması gerekenden daha az enerjik kılıyor.

_10 Eylül._

Hollanda'da ayrılma isteğinin genel olduğu anlaşılıyor. Bu, ulusal önyargı ve kibrin sonucudur. Hollandalılar da diğer şekilde aynı derecede şiddetli görünüyor ve milletvekilleri Rotterdam'da oldukça tehlikedeydi.
Ayrılma muhtemelen 1814'te büyük güçlerin amaçlarını boşa çıkaracaktır,
çünkü iki devletin birlikte samimi bir şekilde hareket etmesini sağlayacak Federal birlik koşullarını beklemek boşunadır.

_11 Eylül._

Birliklerini saraydan çekip Lahey'e giderek
Orange Prensi davasını mahvetti. Vazgeçmiş gibi görünüyor.

_13 Eylül._

Londra'ya giderken Lord Heytesbury'nin Rusya'nın Tataristan ile ve Hazar Denizi'yle olan ticaretiyle ilgili elde ettiği istihbaratı okudum. Çok
dolu ve tatmin edici.

'Times'ın Fransa'nın durumu hakkında mantıklı bir makalesi var; anayasal bir monarşi oluşturmak için
malzeme eksikliği, _daha fazlasının_ devrimci bir şekilde yapılmaması
hakkındaki artan memnuniyetsizlik ve 800.000 kişilik bir müzakereci ordunun sorumsuz
gücü.

Gent ve Anvers, Hollanda ile Belçika arasındaki bağlantıya tutunuyor gibi görünüyor ve Fransa sakin olursa Brüksellilerin ve
Liegeois'in yorulup makul hale geleceğini ummaya başlıyorum. İnsanlar, kendilerine kimse saldırmadığında
uzun süre barikatlarda oynayamazlar.

_14 Eylül._

Lordlar Kamarası. Mühürler için yarım saat beklemek zorunda kaldım, mühürler Lady Lyndhurst tarafından arabasıyla
dikkatsizce götürüldü.

Rosslyn ile konuştum. Bana Aberdeen'in Fransa'da başka bir devrim beklemeye yönlendirildiğini söyledi. Dava açacakları belge, Fransız halkını, diğeri kadar kötü olan _aristocratie bourgeoise_'yi devirmeye ve toprakları bölmeye çağıran bir _affiche_ idi.

Hollanda'da halk ve liderleri bölünmüş durumda ve eğer Anvers
ve Gent, vb. sağlam kalırsa, Brüksel'in ne yaptığı pek de önemli değil.
Brüksel sıkıntıyla anlaşmaya varacak.

Rosslyn, Whig'lerin ve Muhafazakarların bazılarının Kıta'daki olaylardan endişeleneceğini ve Hükümeti destekleyeceğini düşünüyor.

Katılımlar için hiçbir müzakere duymaz.

Brunswick halkı, çok haklı olarak kışkırtılmış, Dük'ü
[Dipnot: Bu, birkaç yıl önce Cenevre'de ölen ve tüm mal varlığını şehre miras bırakan ve şehrin ona bir anıt diktiği eksantrik Dük'tü.] şehirden
kovdu ve sarayını yaktı. On Süvari ile kaçtı. O
kaderini hak ediyor. Onun deli olduğuna inanıyorum. Tam bir _vaurien._

Parlamento bugün olduğu gibi tatil edildiğinde, lordlar cübbelerini çıkarırlar.
Şansölye yasal kıyafetiyleydi. Avam Kamarası katiplerinin bir çağrısı olmadan
ortaya çıkar ve Şansölye sadece bildirinin
okunmasını ister. Ancak, _uygunsuz bir şekilde_ Parlamento oturumunun ilk günü olduğu kabul edildiğinden, İskoç lordların dönüşü masaya yatırılır.

Bütün bunlar emsallerle onaylanmıştır, ancak mantığa aykırıdır.

_20 Eylül 1830._

Hardinge'e Huskisson'un ölümünün siyasi sonuçları hakkında uzun bir mektup yazdı, [Dipnot: Bilindiği üzere, Liverpool ve Manchester Demiryolunun açılışında
öldürüldü. ] Palmerston ve Stanley'in tanıtılmasını teşvik ediyor. İkincisi, Whig aristokrasisinin Radikallerle birleşmesini havalandırmak için.

Hemen önlemler alınmazsa, tüm
Huskissoncular, Whigler ve Ultra-Muhafazakarlar (ikincisi deli) bize karşı birleşeceklerinden eminim.

Sir J. Malcolm'dan suttee'ler hakkında bazı ekleri olan bir mektup aldım.
Suttee'yi isteksizce ve korkuyla kaldırdı, yardım etmeyi suç sayan cinayet ve kurbanı zorlamayı cinayet haline getirdi. Bence bunu bir yönetmelikteki bir maddeyi yürürlükten kaldırarak ve bir değişiklik yaparak akıllıca yaptı.
Böylece Lord William'ın gösterişli bir
belgede yaptığı gibi boşuna öne sürmedi.

Askeri Kurulu çok akıllıca kaldırdığına inanıyorum; ancak bunu onunla konuşmadan yapamazsam Dük ile bir sorun olabilir. Sir J. Malcolm'un tamamen haklı olduğuna ve Askeri Kurul'un kalmasına izin verilseydi gerçek ekonomi sistemini koruma umudunun olmayacağına inanıyorum.

Harcamalardaki kontrol tedbirlerini görmek istiyorum, eğer iyiyse diğer Başkanlıklarda da benimsenebilir.

Lord W. Bentinck'ten birkaç mektup aldım. Lord Dalhousie çok
hastaydı ve Lord William'ın söylediğine göre, başına bir şey gelirse ordunun komutası en zayıf ellere düşecekti.

Lord William'ın mektubundan anladığım kadarıyla ordunun ruhu iyileşiyordu, ancak çok fazla ilgi gerektiriyordu. Bütün gün onu iyileştirmek için
hangi önlemlerin alınabileceğini düşündüm.

_21 Eylül._

Ofis. Cabell'e orduya getirilebilecek değişikliklerle ilgili, bu sabah aceleyle yazdığım muhtıramı okuyun. Uzun
bir süre askeri departmandaydı ve çok faydalı olabilir. Kabine odası. Lord Stuart'ın gönderilerinin sonucunun ılımlı partinin güç kazandığı olduğunu düşünüyorum. Gazetelerde gördüğümüz gerçeklerin farklı bir sonuca vardığını söylemeliyim.

Bakanlar ve Temsilciler Meclisi'nin eski önde gelen üyeleri kalabalığa karşı
erkekçe davranıyorlar. Niyet beyanları
tatmin edici. Gerçekten dürüstçe hareket etmeyi amaçladıklarına inanıyorum.

Avusturya, Petersburg'dan bir gönderi aldıktan sonra Fransız Kralı'nın kabulü konusunda tereddüt etmiş gibi görünüyor ve zayıflamış gibi görünen Metternich, General Belliard'ı çok içten bir şekilde kabul ettikten sonra tereddüt etti.

Prusya, yani _Kral_, Avusturya'nın şüphelerini duyduğunda Louis Philippe'e yazılan mektubu imzalama konusunda tereddüt etti. Ancak sonuç, bizim tarafımızdan yapılan tüm _entraines_'ların, diğerleri yaparsa bunu yapmaya karar verdiği için en isteksiz olan Rusya İmparatoru'nu kabul edecek olmasıdır. Gördüğümüz şeylerden çıkarılacak tatmin edici bir sonuç olduğunu söylemeliyim ki, Fransa kendini yüceltmeye meyilli olursa tüm Avrupa ona karşı olacaktır.

Fransız Hükümeti'nin amacı, Fransa'yı tam olarak kararnamelerden iki hafta önce bulunduğu konuma getirmektir - yani Talleyrand'ın isteği ve o da kendi talimatlarını _yeniden_ verdi.

Aberdeen'in 17'sinde tarihli mektubunu okuyun, İspanya ve Portekiz arasında samimi bir ilişki sürdürmenin gerekliliğini belirtiyor ve İngiltere'nin Miguel ile yakın zamanda bildirilen şartlara göre bir af ilan edilmesi halinde diplomatik ilişkilerini yeniden başlatacağını ima ediyor, ancak başka türlü değil.

İspanya mantıklı görünüyor. Kraliyetçi gönüllüler hakkında bastırılan bir çılgınlık hareketi vardı ve Hükümet kesinlikle Mutlakiyetçilere yol vermeye meyilli görünmüyor. Kraliçe'nin bir oğlu olursa İspanya muhtemelen sakin olacaktır.

Talleyrand, Fransızların Cezayir konusunda makul olacağını iddia ediyor. Ben
onların öyle olmasını istemiyorum. Daha kötü bir satın alma yapamazlardı diye düşünüyorum.
Buraya sahip olmayı çok pahalı bulacaklar. Birlikleri bundan nefret edecek,
karakollarının ötesinde hiçbir şeyleri olmayacak ve liman da değil.

İlk fikrim güçleniyor, oldukları gibi bırakılsalardı bundan daha kötü olamazlardı.

_24 Eylül. _

Brüksel'deki halk ve burjuvalar
birbirleriyle kavga ettiler ve biraz
dövüştüler. Liberaller ve Katolikler, [Dipnot: Ülke bağımsız bir Devlet olduğundan beri
Belçika Odaları'nda iki karşıt parti oluşturdular. Geçici olarak Protestan Hollanda'ya karşı birleşmişlerdi.] olarak adlandırılan diğerlerinin uzun süredir ayrıştığı anlaşılıyor. Milletvekilleri ve M. de Stassart hariç mülk sahibi kişiler endişelendi.
Prens de Ligne ve D'Aremberg ve diğerleri Brüksel'den ayrıldılar. 21'inde,
muhtemelen 20'sinde, akşam saatlerinde, Orange Prensi Frederick tarafından Anvers'te bir bildiri yayınlandı, halkın aşırılıklarını fark etti ve
birliklerin burjuva muhafızlarını rahatlatacağını duyurdu. Bu, mülkleri için endişelenen
şehrin nüfuzlu kişileriyle birlikte yapılmış olmalı. Liegeois çok şiddetlidir. Brüksel'den 
kovulacaklar. Yol kesildiği için oraya daha fazla kişi gidemeyecek.

Hollandalıların sadece 20.000 adamı var, bunlardan Belçikalılar üç ila beş kişi.
Belçikalılar firar etmeye başlamıştı, ancak Brüksellilere katılmadılar.
Brüksel kalabalığından bazılarının asılması
mükemmel bir etki yaratacaktır.

Fransa Hükümeti zayıflamış görünüyor ve kendisini
itibarsızlaştıran şeylere izin veriyor.

Bir veya iki gece önce bazı _işçiler_ Kral'ın
yatak odasına girmekte ısrar ettiler, Kral uyuduktan sonra onu uyandırdılar ve yatağında oturarak bir konuşma
yaptırdılar. On iki departman dolaylı
vergilere karşı birleşti ve doğrudan olanları çok azı ödüyor. Bu arada, Cezayir hazinesi ordu subayları tarafından yağmalandı ve Toulon'a giden gemiler onu karaya çıkarmak için
başka yere gitti. Onlar bir borç istiyorlar, oysa
düşmüş Hükümetin bir fazlası olacaktı. Bir kredi çekmeyi zor bulacaklar. Fransızlar Avusturya ve Prusya'nın soğukluğundan ve Avusturya ve Prusya birliklerinin yürüyüşünden hoşnut değiller.

Saksonya Kralı istifa etti veya daha doğrusu yeğenini
kendisiyle Eş-Naip olarak ilişkilendirdi; kardeş taht iddiasından vazgeçti.

Hesse Cassel Landgrave'i, kendisinden bir dizi kamu eylemi yapmasını ve geri kalanların arasında tüm metreslerinin görevden alınmasını talep eden bir heyet tarafından karşılandı. Seçmen Prensi'nin evleneceği biri varmış gibi görünüyor.

Brunswick Dükü son zamanlarda sarayı yanarken _lui Troisieme_ dörtnala uzaklaştı!

Bunlar tuhaf zamanlar!

Ancak burada insanlar sessiz kalmaya meyilli görünüyor. Ortak Konsey bile büyük bir çoğunlukla Fransız halkını tebrik etmemeye veya fark etmemeye karar verdi.

_26 Eylül._

Brandreth bana Belçika birliklerinin Brüksel'e girdiğine ve büyük bir katliam olduğuna dair bir rapor olduğunu söyledi. Yarın rüzgar dindiği için haberler olacak.

_27 Eylül._

Brüksel'den henüz doğrudan bir haber yok. İki gündür çatışmalar var ve
Anvers'te ilk giren alayın neredeyse yok edildiği biliniyordu. Bir bölümün davetinin bir hile olduğu anlaşılıyor.

Sivil Liste hazırlanmadığı için sekiz veya on gün boyunca Kabine olmayacak. Bir araya geldiğimizde ayrılmayacağız.

Paris'te yeni bir Bakanlık beklentisi var ve bu da devrimci bir şekilde.

Aberdeen'i gördüm. O bunu bekliyor.

Bakanlara karşı suçlama maddelerini oluşturmak üzere atanan Komisyonun raporunu okuyun. Bu, küçük noktalar ve güzellikler içeren, ılımlılığı etkileyen ve kin dolu bir parti konuşması. Adaletten
hiç anlamayan bir ulus.

_28 Eylül._

Bakanlar Kurulu odası. Sir Ch. Bagot'tan 24 ve 25'inde haberler; ama
Bay Cartwright'tan hiçbir şey yok. Sir Ch. Bagot son otuz saati yazdığında, resmi bir istihbarat olmadan geçmişti, ancak mesafe sadece on üç saat. Sert çatışmalar yaşandığı, Rue Neuve Royale'deki her evin sırayla ele geçirilmesi gerektiği, birliklerin kasabanın üst kısmını ele geçirdiği ve alt kasaba tarafından düşmanlıkların sona erdirilmesi için bir teklifte bulunulduğu ve ardından yeniden başlatıldığı biliniyordu. Direnişin çok ciddi olduğu aşikar. Kasabada 20.000 Fransız var ve bunlar muhtemelen savunmayı yönetiyor. Saldırıdan iki gün önce tüm kulüpler ve her türden konseyler iktidardan düşmüştü. Tam bir anarşi vardı. Birlikler takdire şayan bir şekilde davrandılar. Çok sinirlenmişlerdi. Ülkeden hiçbir yardım gönderilmemişti. Aberdeen, Kral'ın birliklerinin çıkarıldığından emin çünkü hiçbir resmi hesap gönderilmedi. Dük ve tüm askerler, haberlerin gelmemesinin, olayın bitmediğini kanıtladığını söylüyor. Bir çatışma sırasında bir general zaferden başka bir şey düşünemez. Sonucun önemi hesaplanamaz.

Paris'te Ulusal Muhafızlar, meraklı gözlerle, Guizot'nun Fransa'yı kışkırtmakla suçladığı
Les Amis du Peuple Derneği'nin toplandığı bir binicilik okulunun etrafında toplanmaya yönlendirilen bir izleyici topluluğunu dağıttı. Ulusal Muhafızların iki subayı binicilik okuluna girdi ve toplantıyı halkın huzuruna
getirdikleri tehlike konusunda uyardı. İkinci temsilcinin temsili üzerine toplantıyı sonlandırdılar.

Lord Rosslyn'deki akşam yemeğinde Dük, Fransız Hükümeti'nin olduğu gibi devam edemeyeceğini söyledi. Ulusal Muhafızların şefi zorunlu olarak her şeye komuta ediyordu. Ulusal Muhafızlar yeniçeriler olabilir. Bence Hükümet _biçim olarak_ olduğu gibi devam edebilir, ancak _özde_
günden güne değişecektir. Yönetim, biraz şans ve birkaç kararlılık örneği onu adil bir Hükümet yapabilir; tek bir hata
anarşiye yol açabilir.

Dük, Liverpool, Manchester ve Birmingham'daki hissiyatı mükemmel bir şekilde anlattı. Manchester'da Birmingham'dan daha iyiydi, ancak orada
Tennyson'ın onlara üye verme konusundaki konuşmasını çok soğuk karşıladılar ve
sonunda bıçaklarıyla bardaklarına vurarak buna son verdiler, bu da
o kadar büyük bir çınlama yarattı ki Tennyson oturmak zorunda kaldı. Kötü zevki
için bunu hak etmişti.

Dük, makineye hayran kalmıştı.
Son yıllardaki gelişmelere tanık olanlar,
o kadar büyük ilerlemeler bekliyorlar ki,
şimdi en iyi makineye 100.000L yatıran bir adamın,
öngördükleri yeni gelişmeleri benimsemeyi
reddederse, beş yıl içinde kar elde edemeyeceğini ve on yıl içinde mahvolacağını söylüyorlar.

Buharlı vagonlardaki hareket hızı o kadar yüksektir ki, hızlı gözlere sahip Dük bile her çeyrek milde bir mesafeyi işaretleyen direklerdeki rakamları göremezdi ve iki buharlı vagon geçtiğinde hiçbir yüz görülemezdi. [Dipnot: Bu, o zamanlar yeni açılan Manchester ve Liverpool Demiryolu'ndaydı ve demir yolu seyahatinin yarattığı ilk izlenimi anlatıyor.] Bir güllenin vızıltısı gibiydi. Soğuk çok fazlaydı ve rüzgara karşı bir savunmaları olmalıydı, çünkü bu kadar hızlı geçiyorlardı.

Kilitleri olmayan, kömürü Birmingham'a iki saatte getiren yeni bir kanal, eski kanalda dokuz saat gerekiyordu, demir yolundan bile daha muhteşem. Demiryolu bir milyona mal oldu.
Açıldıktan sonraki birkaç gün boyunca sahipleri günde 250L kazandı.

Kralın gut hastalığı var. Dük yarın Brighton'a gidiyor. Perşembe
yemeği yiyeceğiz. Kabineler önümüzdeki haftaya kadar başlamayacak.

_29 Eylül._

Brüksel'den gazetede haber yok. Sir Ch. Bagot veya
Bay Cartwright'tan hiçbir haber ofise gelmedi; ancak Pazar günü saat beşte Brüksel'den ayrılan bir beyefendi, o sırada kasabada savaştıklarını ancak
askerlerin en kötüsünü yaşadığını bildirdi. Ostend'deki Konsolos, Kral'ın birliklerinin Pazar gecesi Brüksel'i tahliye ettiğini; ülkeden gelen takviyelerin Brüksel'e aktığını; Ostend'de bir ayaklanma girişimi olduğunu ve Vali tarafından bir süreliğine bastırıldığını, iki kişinin öldürüldüğünü ve altı kişinin yaralandığını; Burjuvaların elinde olan Bruges'den on bir veya on iki kişinin yürüdüğünü; Gent'in ayaklanmasının beklendiğini ve birkaç gün içinde tüm Belçika'nın Kral'dan ayrılacağını bildiriyor.

Hazine Bakanlığı'ndan Holmes'un bir oğlu saat dörtte Dışişleri Bakanlığı'na geldi ve dün saat üçte Ostend'den ayrıldığını, Hollandalıların başka bir saldırıda bulunup parkı geri aldığına dair bir rapor aldığını söyledi.

Görünüşe göre parktan daha fazlasına sahip olmamışlar. Rue Royale'i almak zorundaydılar ve aldılar. Place Royale'in daha da hakimi oldular. Kasabaya karşı silahlar yerleştirdiler ve isyancıların silahlarıyla karşılık verdiler.
Pazar günü saat beşte isyancılar yavaş yavaş ilerliyor ve parktaki birlikleri
seçiyorlardı.

İlk gün birkaç roket atıldı ve on sekiz ev yandı; ancak Prens
Frederick, tek etkili saldırı yöntemi olan bu saldırının durdurulmasını emretti.

Lord Blantyre öldürüldü. Topal ve bir kanepede yatıyordu, ancak merakı onu
pencereye doğru sürünmeye ve dışarı bakmaya yöneltti, o sırada bir top alnına çarptı.
Leydi Blantyre ve çocukları da yanındaydı. Çok
saygındı. Yarımada'daydı ve yiğit bir subaydı.

Avrupalı ​​subayların yerli prenslerin yönetimindeki sivil durumlarda istihdam edilmesinin tebaaları için çok yararlı olabileceğini düşünüyorum; ve biz kendimiz yerlileri yüksek mevkilerde istihdam etmesek de, tüm yerli prensleri onları
kullanmaya zorlamak, onların Hükümeti ile bizimki arasında çarpıcı bir karşıtlık yaratmak ve bizimkine çok zarar vermektir.

Jones tereddüt ediyor ve kendimi adadığımı düşünüyor gibi görünüyor. Ancak,
kendi yerimden eminim.

Lord Cleveland'dan, Ilchester Papazlığı'nı istemek ve Shropshire veya Cheshire'da eşdeğer bir yaşam teklif etmek istediğini belirten bir mektup.

Mektubunu Bath ve Wells Piskoposu'na gönderdim ve eğer düzenlemeyi yapabilirse kendisine çok
çok minnettar olacağımı söyledim, Lord Cleveland hükümetin sadık ve güçlü bir destekçisiydi.

Lord Cleveland'a mektubunu güçlü bir
tavsiyeyle ilettiğimi söyledim.

Mektubumu Piskopos'un hoşuna gidebilecek şekilde yazdım, ancak reddedeceğini söyleyebilirim. Büyük olasılıkla papazlık evini vermiştir. Lord Cleveland'a bunun olası olduğunu düşündüğümü söyledim.

_30 Eylül._

Anvers'teki Konsolos, büyük bir endişe içinde uzun ve aptalca bir mektup yazdı.

Bay Cartwright'ın raporları geldi. Korkunç bir katliamı anlatıyor. Olayları bildiğimiz gibi anlatıyor. Sir A. Bagot, Rus meslektaşının,
Kral ve Hollandalı Bakanların izniyle, Belçika'nın ancak dış yardımla korunabileceğini söyleyen bir mektup yazdığını söylüyor.

Wellington Dükü'nün akşam yemeğinde Talleyrand ve Vaudreuil buluştu.
Diğerleri Aberdeen, Goulburn, Herries, Murray, Beresford, Lord F. Somerset ve Rosslyn'di.

Talleyrand, 1815'ten beri değişmedi, sadece kalın konuşuyor.
Kuaförünü veya terzisini bile değiştirmedi.

Lord Rosslyn, savaş sırasında Brüksel'de olan Leydi Janet'ten bir mektup gösterdi. Sık sık ortalıkta dolaşıyor ve silahlı kasabalılar tarafından nezaketle karşılanıyordu. Avluya birkaç tane üzüm fişeği düştü ve o da bir tane aldı. Rue Neuve'deki Hotel de Brabant'taydı.
Ne yağma ne de isyan oldu. İnsanların kaybı büyüktü. Pazar günü (sanırım) Kont Hoogwoorst'tan aldığı pasaportla kasabadan ayrıldı ve
Anvers'e doğru yola çıktı.

Askerlerin sadece 600 adam kaybettiği söyleniyor. Prens Frederick, Brüksel'e yaklaşık iki lig uzaklıkta, Louvain yolunda, ağır silahları bekliyor.
Bu rapor. Tamamen geri çekileceğinden şüpheleniyorum.

_1 Ekim._

Düşündüğümde, basında gizli bir mektup olmasının daha iyi olacağını düşündüm, Hükümete hizmetkarlarının basınla bağlantı kurmasına izin verme yetkisi veriyordu. Bu mektuba, insanların zihinlerinin Hindistan'ın gelecekteki Hükümeti'nin hangi biçimde yönetileceğine karar verilene kadar içinde olması gereken kararsız durum nedeniyle Şirket'in hizmetkarlarının iki katına çıkan gayretine bir teşvik eklemenin uygun olacağını düşündüm ve Hükümete, kamu borcunu veya yerlilerin haklarını veya Avrupa hizmetkarlarının haklı beklentilerini
etkileyebilecek hiçbir olası değişikliğin olmadığını herkesin iyice anlamasını talimat verdim. Hükümet memurlarının basında yer almasına izin verilmesi gerektiğini düşünmemin nedeni, eğer sadece Hükümetle bağlantısı olmayanlar ve mevcut sisteme göre onunla bağlantısı olmayanlar
basın yönetirse, büyük olasılıkla Hükümet aleyhine her şey söylenecek ve Hükümet lehine hiçbir şey söylenmeyecektir.

Önerilen mektubu Dük'e gösterdim. Şirket'in hizmetçilerini işe almaktansa insanlara yazı yazmaları için ödeme yapmanın daha iyi olacağını ve
son paragrafların Hükümet'i Şirketin sona erdirilmesi gerektiğine karar verdiği varsayımına götüreceğini düşündü. Şirket lehine sahip olduğu önyargı türü harika. Yöneticiler yazarları ve öğrencileri seçmediği sürece Hindistan'da daha aşağı bir insan türü olacağını düşünüyor. Himayenin kurumsal bir kuruluşta olmasına itirazım yok, ancak mevcut sistemin yanlış yönlendirmeden daha zararlı olan bir gecikmeye yol açtığından eminim. Ancak, hizmetin
çok değiştiğini kabul ediyor. Courtenay Smith'in yaptığı sergi onun zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. Aklında Şirket'e tüm kanıtlardan daha fazla zarar verdi. Hala tekelin devamına karşı bir görüş oluşturmaya isteksiz görünüyor. Ancak, tekelin
düşmesi gerekiyor.

Kral, Sir E. Barnes'ın Lord Dalhousie'nin geçici halefi olarak atanmasını istiyor. Dük, onu Lord F. Somerset tarafından önerilen Sir R. O'Callaghan'dan daha iyi bir adam olarak görüyor. Ben, Genel Vali'nin nüfuzunu Başkomutan'ın nüfuzuyla birleştirmenin ve Lord William Bentinck'i geçici halef yapmanın uygun olacağını önerdim.
Dük, Lord William'ın her iki görevi de yerine getiremeyeceğini ve
iki makamı ayırma genel geleneğine bağlı kalmanın daha iyi olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Lord Hastings'in dönüşünden sonra Mahkeme'nin gelecekte makamları ayırma yönünde bir karar aldığı anlaşılıyor.
Kral, Dük ve Atlı Muhafızlara karşı hiçbir şey yapamam; ancak
Sir E. Barnes'ı Genel Vali'nin ikinci komutanı olarak göndermenin daha iyi olacağından eminim.

Kral (Lord F. Somerset bana söyledi) Şirketin Avrupa alaylarını ortadan kaldırmak istiyordu. Daha iyisini yapamazdı. Aynı şekilde orduyu kendi kontrolü altına alma fikri de var. Dük bunun _yerel bir ordu_ olması gerektiğini düşünüyor ve kesinlikle öyle olmalı. [Dipnot: Bu görüşe göre Lord Ellenborough, Kraliçe ve Hint ordusunun nihai birleşmesine karşı çıktı.] Bence bunu tek bir ordu değil, üç Başkanlık ordusu yapmak daha iyi. Şüphem, Kral'ın ordusundan Şirket'in ordusuna geçişlere izin verilmesinin tavsiye edilip edilmeyeceği. Hint ordusunun tonunu yükselten her şey faydalı olurdu.

Dük bana Aberdeen için Lord Stuart'a yazdığı bir taslak mektubu gösterdi. Mektupta Fransız Hükümeti'ne Hollanda Kralı'nın Belçika'daki otoritesini yeniden tesis etmek için müttefiklerinin yardımına ihtiyaç duyduğunu bildiriyordu. Fransa'nın da diğer Güçler kadar çıkarı vardı.
Üst veya orta sınıflar tarafından değil, halkın en alt sınıfları tarafından yürütülen bir devrimi bastırmak. Viyana Antlaşması'nın taraflarından biri olan Fransa ile şimdi hangi
yolun benimsenmesi gerektiği konusunda işbirliği yapmak istiyorduk. Müttefiklerin, Belçika ve Hollanda'nın birleşmesinin avantajından vazgeçecekleri varsayılamazdı, çünkü bu
uğruna çok şey feda etmişlerdi.

Mektubun özü buydu. Kabine'nin onayı olmadan gönderilmeyecek, Kabine Peel şehre geldiği anda toplanacak ve her an bekleniyor.

Bu mektubun ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum, çünkü ne olursa olsun bizi haklı çıkaracak; ancak Fransa'nın isyancılara karşı bir şey yapmasını veya herhangi bir şeyin yapılmasını onaylamasını beklemiyorum.

Dük, Belçika'nın Hollanda Kralı'na gelecekte boyun eğmesini beklemenin boşuna olduğunu düşünüyor, ki bu yeterince açık.
Nassau Hanedanı'ndan bir Prens'in yönetimine verilmesi mümkün olabilir.
Dük'ün yolunu gördüğünü sanmıyorum; ancak savaş bekliyor.

_2 Ekim._

Kabine. Aberdeen'in Lord Stuart'a yazdığı mektup. Dük'ün muhtırasına dayanıyor, ancak _a l'Indienne_ olarak oldukça genişletilmiş. Sanırım Lord Bathurst dışında kimse bunu
onaylamadı. 1815 antlaşmasının bize _yükümlülükler_ yüklediği ifadesine itiraz ettim. Bize _haklar_ verebilir, ancak hiçbir _yükümlülük_ yüklemez. O zaman müdahale etmeme ilkesi adil ve _akıllıca_ olarak ileri sürülür, ancak Hollanda'nın pozisyonuna eşlik eden ve fark yaratan özel koşullar vardır. 
Belçika'daki sıkıntıların Fransız ajansları tarafından kışkırtıldığı, ancak Hükümet tarafından desteklenmediği iddiası vardır ve Bariyer Antlaşmalarına doğrudan 
atıfta bulunulur. Fransa'dan, Aşağı Ülkelerde var olan anarşiyi _bastırmak_ için bizimle ve Müttefiklerle birlikte hareket etmesi talep edilir. Aynı zamanda, Müttefiklerin Brüksel'deki alt sınıflar arasında çıkan bir ayaklanma sonucunda Paris Antlaşmasıyla kendilerine verilen güvenliği hiçbir durumda reddetmeyi kabul edemeyecekleri hatırlatılır. 
Bundan çok şey
dışarıda kalacaktır. Peel, ayaklanmayı zorla bastırmaya davet gibi görünen mektubun genel havasına karşı oldukça isteksiz görünüyordu. Zararsız olacak bir mektubu birkaç kelimeyle özetledi. Dük'ün amacı, Fransa'yı Belçika meselelerini dostça çözmek için bizimle birlikte hareket etmeye ikna etmek için çaba sarf etmektir. Fransa olmadan, savaş olmadan çözülemezler. Fakat Fransız Hükümeti'nin bize _appui_ vermeye cesaret edebileceğine dair bir umut var mı? Belçika'yı Fransa'ya ilhak etme umutlarından vazgeçecek kadar özverili olurlarsa, Jakobenler'den duydukları korku buna izin vermeyecektir. Benim beklentim, Hollanda ile Belçika arasındaki birliği bozmak için ne müdahale ettiklerini ne de müdahale edeceklerini söylemeleridir. Diğer Devletlerin iç işlerine karışmayacaklardır. Bazıları daha da ileri gidip diğer _Güçlerin_ bunu yapmasına izin vermeyeceklerini ilan edeceklerini düşünüyor. Ben bunu beklemiyorum.

Bu mektubun her kelimesi iyi tartılmalı, çünkü İngiltere ve Fransa'daki her hoşnutsuz adam
bu mektubun kelimelerini ve ruhunu eleştirecektir.
Aberdeen'den daha güvensiz bir yazar yoktur.

Rosslyn mektubu hiç beğenmemiş gibi görünüyordu, ama pek bir şey söylemedi.
Peel'e yarın bir mektup getirmesini istediğimi fısıldadım. _Kısa_.
Sonunda bazı değişiklikler yapılması kararlaştırıldı ve yarın birde buluşacağız.

Peel mektubu eve götürür ve eminim ki onu kesecektir.

Kral Charles X. tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyadır, ki bundan doğal olarak çok korkar ve Holyrood House'a gitmesine izin verilmesini ister, orada güvende olacaktır. Lulworth'te Due de Bordeaux'nun
kaçırılmasından korkuyorlar. Bahane, çocuklar için Edinburgh'dan efendiler almaktır.

Kendisinin bir kraliyet ikametgahına yerleştirilmesinin bir tanıma gibi görünebileceği veya böyle gösterilebileceği endişesi olabilir. Öte yandan, güney kıyısından İskoçya'ya taşınması, Fransa ile entrikalardan vazgeçmektir.

Kralın gelecek yıl Edinburgh'a gitmek istemesi sakıncalı olacaktır. Charles X'e bahardan sonra orada kalamayacağı söylenecektir.

Ancak, muhtemelen tüm hayatı boyunca orada yaşayacaktır.

Bir Kralın borç yüzünden hapse atıldığını görmek iğrenç bir görüntü olurdu ve tüm beyefendiler, tüm duygu sahibi insanlar _utanç_ diye bağırırdı!

Duygularımızda haklıyız, ancak politikada emin değilim. Nieuport da Ostend gibi düştü. Brükselliler talim yapıyor ve
Prens Frederick'e saldırmakla tehdit ediyorlar. Muhtemelen Van Holen onları susturmak için talim yapıyor.

Birçok kişi Brüksel için pasaport almak için Falck'a [Dipnot: Hollanda Bakanı] başvurdu, gerçekte isyancılara katılmak için gittiler. Bugün iki İrlandalı
işçi pasaport istedi! Brüksel Avrupa'nın bataklığı olacak ve
her huzursuz ruh oraya gidecek.

Dük, Fransa'nın bizimle birlikte hareket etmesini sağlama çabamızın barışı korumak için tek şans olduğunu düşünüyor.

Korkarım ki barışı korumak neredeyse umutsuzca. Bunun lehine olan bir şey var,
tüm Avrupa Devletleri bunu bizden daha çok istiyor.

Bugün onları geri çekilmenin zor ve itibarsız olacağı herhangi bir ileri pozisyon almamaları konusunda uyardım. İnsanlar uzak bir tehlikeyi önlemek için veya ticari olarak ilgi çekmeyen herhangi bir amaç için bizimle birlikte savaşa girmez.

Hollanda'ya verilen krediyle ilgili konuşma sırasında tesadüfen Yunanlılara 20.000L borç verdiğimiz ortaya çıktı; bu miktar, garanti edeceğimiz kredi verildiğinde Komiserimiz tarafından çekilecek faturalarla geri ödenecekti - yani, kendi paramızdan ödenecekti.

Bu kredi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve izlenimim, Aberdeen tarafından ciddi şekilde
zorlandığında, bu tür itirazların yasadışı olduğu gerekçesiyle
belirtildiği ve kararın buna karşı olduğu yönündeydi. Kesinlikle lehine hiçbir karar alınmadı. İşlemin bir tarafı olmaktansa paranın bir kısmını kendim ödemeyi
tercih ettiğimi söylediğimi hatırlıyorum.

_3 Ekim._

Kabine. Ostend'deki Konsolos, Hollanda Kralı'na Antwerp'ten başka hiçbir şey kalmadığını duyuruyor. Birlikler her yerde silahlarını
bıraktı. 1'inde Brüksel belgeleri, geçici Hükümet tarafından tüm Hollandalı subayların tutuklanması için emir verildiğini duyurur.

Peel önce Aberdeen tarafından yazılan ve üzerinde anlaşılan eksikliklerle
yazılmış bildiriyi ve sonra kendi değişikliklerini okur. Onunki çok daha iyidir. 'Anarşiyi bastırmak' yerine 'sorunları çözmek'ten bahseder, müdahaleden
tümüyle kaçınır ve genel olarak daha ihtiyatlı bir bildiridir, Engel'e çok az değinir. Peel'inkinin kabul edildiği anlaşılmıştır.

Kral Charles X'in Holyrood House'a gitmesine izin verilmesi kararlaştırılmıştır,
ancak kendisine orada hiç mobilya olmadığı veya çok az mobilya olduğu ve yalnızca altı ay kalabileceği ve hesabına hiçbir masraf yapılamayacağı söylenecektir.
Hiç kimseyi bir görüşmeye kabul etmemiştir, ancak birçok kişi yer sormak için Lulworth'a gitmiştir.

Talleyrand, Polignac'ın bir _ebauche_'unu bulduklarını ve Bourmont'a Cezayir'de alınan paranın Legion of Honour'a verilmesi yönündeki teklifinin yerine getirilemeyeceğini, çünkü Kral'ın bunu en sadık dostları arasında dağıtmayı planladığını söylüyor. Bunu kullanmayı düşünmediklerini iddia ediyorlar çünkü gönderildiğine dair bir kanıt yok; aslında kullanmıyorlar çünkü Bourmont'a itibar kazandırıyor.

Pimlico Sarayı'na kadar birlikte yürüdüğüm Lord Rosslyn bana Avam Kamarası'nın Hazine listesini gösterdi. 311 kararlı dost ve 189 düşman - yani 500; ılımlı Muhafazakârlar, şiddet yanlısı Muhafazakârlar, iyi ve kötü şüpheliler ve Huskissonculardan (ikincisi 13) oluşan geri kalanın bize karşı olma olasılığı bizden yana olma olasılığından daha yüksek.

Rosslyn hala bir koalisyon istiyor, ancak reform bunu imkansız hale getirdi. Geçen yıl bu zamanlar olabilirdi Sir J. Graham. Hatta şimdi bile olabilirdi
Palmerston, [Dipnot: Lord Palmerston'ın yayınlanmış belgelerinden anlaşıldığı kadarıyla
bu bir hataydı. Whig'lerle birlikte hareket etmeye karar vermişti,
ve Lord Grey ve Lord Lansdowne olmadan göreve başlamayacaktı. Ashley'nin
_Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt i. s. 211'e bakın.] ancak Dük olduğu gibi devam etmeye kararlı görünüyor, Peel ve herkes, hatta Bathurst bile tehlike hakkında doğru bir görüşe sahip gibi görünüyor; ancak hiçbir ürkme görmüyorum.

_4 Ekim._

Dük'ü gördüm. Çin ticaretiyle ilgili olarak ne yapılması gerektiğini yakında düşünmemiz gerektiğini önerdi. Tekelden vazgeçeceksek, bunu hemen, Oturumun ilk gününde, iyi niyetle,
yapmamız ve bunu isteksizce yapıyormuş gibi görünmememiz gerekirdi. Dük, bunu kesinlikle
düşünmemiz gerektiğini söyledi. Başkanlarla bu konuda konuştum mu? Ben de
hayır dedim. Kabine ne yapılması gerektiği konusunda bir karara varana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünmüştüm. Onlara, Şirket'in Hükümetle devam etme planını
biraz farklı, ancak tekel olmadan
zihinlerine getirmelerini özel olarak tavsiye etmiştim.

Dük, önce Başkanların ne söyleyeceğini duymadan karar veremeyeceğini söyledi. Eğer onlar, yani Astell, Hükümetin tereddüt ettiğini
düşünürlerse, kesinlikle tekel olmadan devam edemeyeceklerini
söyleyeceklerini gözlemledim. Ancak, Dük, Başkanlarla
konuşmadan önce sorunun Kabine'ye gelmesinin imkansız olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu yüzden kendisinden ve Loch'tan Pazartesi günü saat 12'de Hazine'de buluşmalarını istedim.

Tucker ve Stuart'ı görmek isterim ama bunu özel olarak yapmalıyım çünkü
bireysel Yöneticilerle istişarede bulunacağım bir ilkem yok.

Dük tekelden vazgeçmek konusunda çok isteksiz görünüyor ve Şirket'in müdahalesinin değeri hakkında çok
abartılı fikirlere sahip.

Bana Mole'dan aldığı bir mektubu gösterdi, bu mektupta Belçika sorununa çok
ılımlı bir bakış açısıyla yaklaşıyor. Savaş her yerde iki uç ilkeyi çatışmaya
sokacağından barış için en içten arzuyu ifade ediyor. Fransa, Hollanda'nın içişlerine karışmayacak ve başkalarının karışmasına da izin veremez. Her şeyi dostça
düzenlemeyi umuyor.

Dük'ün bana Rothschild'in kardeşinden gösterdiği bir mektup, eğer bu mektupta benimsenen görüş doğruysa daha da tatmin edici. Fransa'nın İngiltere ve Müttefiklerle birlikte sorunu dostça çözeceğini söylüyor; ancak
dışlanmak zorunda kalmayacak.

Leopold'dan Belçika'nın muhtemel kralı olarak bahsediyor.

Torino Sarayı [Dipnot: İlk Fransız Cumhuriyeti, Savoy'u ele geçirmek için benzer bir
tanımama talebi yapmıştı.] büyük bir korku içinde görünüyor
çünkü Fransız Hükümeti, onları hemen tanımadıkları için öfkelendi.
Büyük Güçlerin ne yaptığını duyana kadar bunu yapmaktan korktular.

M. de la Tour, Cenova onlar için bir filo tarafından korunursa, 60.000 veya 90.000 kişiyi sahaya getirebileceklerini söylüyor; ancak Cenova'nın 14.000 kişiye ihtiyacı olacak.
O noktada geri çekilmeleri gerekiyor.

İspanyollar iyi gidiyor gibi görünüyor. Tanınmalarıyla _imparatoriçe_
olmak istemiyorlar, ancak sonuncu olmamaları tavsiye ediliyor.

Hanau, Swerin ve başka nerede ayaklanmalar oldu bilmiyorum. Diyet, İmparatorluğun yasasını değiştirmeyi ve yardım istenebilecek herhangi bir komşunun hemen yardım etmesine izin vermeyi amaçlıyor.

Rusya İmparatoru, General Athalia'yı çok nazik bir şekilde kabul etti, ancak cevabını beklemek için onu bekletti. Lieven, hemen tanınmamızın sebeplerinden oldukça memnun olduğunu söylüyor. Metternich de öyle. Aslında, onlar
biz olmadan yapamazlar ve eğer biz önderlik edersek onlar da bizi takip etmelidir.

_5 Ekim._

Kabine. Goulburn'un Sivil Listesi. Sivil Liste tarafından şimdiye kadar kısmen ödenen tüm
maaşları Konsolide Fon'a aktarıyor ve diplomaside yılda 28.000L'lik bir azalma oluyor.

Esnaf faturaları maddesinde veya İşletme Kurulu'nda büyük departmanlarda hiçbir azalma olamayacağı varsayılıyor.

Kral, Droits'i [Dipnot: 'Amirallik Hakları.'] herhangi bir
tazminat olmaksızın terk ediyor. Bunların hepsi gizli hazine için bir kayıptır.

İngiltere ve İrlanda'da tacın durumuna gerçekten katkıda bulunmayan birçok memuru perspektif olarak azaltmak mümkün görünüyor. Ancak bu Goulburn'ün değil, Peel'in aklına geldi.

Liege'in anlatımı gerçekten çok kötü. Oradaki şeyler Fransız Devrimi tarzında
olarak devam ediyor gibi görünüyor.

Fransa'dan gelen anlatımdan daha iyi bir şey olamaz. Kendilerine okunan
mektuptan memnun kalacaklardır. Tek korktukları şey onları Belçika'nın yerleşimindeki tüm
konferanslardan dışlama girişimiydi. Ne Kral'ın ne de Prens Frederick'in Brüksel'e dönebileceğini düşünüyorlar; ancak Orange Prensi dönebilir ve bence bu nihayet karara bağlanacak.

_6 Ekim._

2. Konsey Talleyrand sunuldu. Pencereye geri döndü ve birkaç silmenin olduğu bir konuşma okudu. Fransa'nın İngiltere'nin akıllıca izlediği müdahale etmeme yolunu takip etme kararlılığını ilan etti. Kendisinden 'Ministre d'une Royaute votee a l'unanimite' olarak bahsetti.

Kral onu kabul etmekten pek hoşlanmadı ve biraz gergindi. Talleyrand'ın müdahale etmeme hakkında söylediklerine Kral bunun çok iyi bir şey olduğunu söyledi, özellikle de _de bonne foi_ uygulandığında. Bunu Aberdeen'in tavsiyesiyle söyledi.

Hollanda Kralı'nın mektubunu okudum. Açıkça _askeri yardım_ istiyor.

Dük'te kabine yemeği. Orange Prensi Anvers'e gitti. Dük bunun atılabilecek en kötü adım olduğunu düşünüyor; Kral'ın yaptığı tek hata. Aslında Kral isteksizdi ve Brüksel olayından beri Kral ile Prens arasında bir soğukluk var. Dük, Prens'in gitmesinin sonuçlarından korkuyor çünkü o popülerliğe kendini adamış bir adam. Dük ve Talleyrand popülerlik hakkında konuşuyorlardı. Dük, onu sevenlerin onu asla ılımlı bir şekilde sevmediğini söyledi. Talleyrand, 'Il n'y a jamais de ılımlılık, ou il n'y a
pas de _gout_--et il n'y a pas de gout dans l'amour de la popularite!' dedi. Dük, Talleyrand'a Orleans Dükü'nün nasıl bir adam olduğunu sordu. 'Un
Prince de l'Ecole normale.' Kraliçe için, 'Elle est bonne femme, et
surtout grande dame--c'est ce qu'il nous faut.' dedi.

Talleyrand, Kral'a bir tavsiyede bulunduğunu söyledi, '_Neuilly'ye_ gitmesi için, yani serseri kafileden kendini kurtarması için.

Talleyrand, Paris'e gönderilen mektuptan çok memnun ve
dışişleri bakanları da memnun.

Kral (bizim kralımız) bugün bana çok yorgun göründü. Aberdeen, Avrupa'nın durumundan oldukça rahatsız olduğunu ve oldukça endişeli olduğunu söyledi.

Lord ve Leydi Holland ve Rothschild, bakanlar dışında Talleyrand'ı ziyaret eden tek kişiler gibi görünüyor. Lord Holland onunla çok
iyi anlaşıyor. Lord Holland, Fransız bakanlarının hayatlarını kurtarmak için elinden geleni yapıyor--Fransız hükümetinin çıkarları için, bakanların kendileri için değil. La Fayette ve Kral'a yazmış.

_7 Ekim._

Dün hangi yetkiye dayanarak söylendiğini unuttum, ancak Liberaux'nun Orleans Dükü'nden emin olmadıkça hiçbir şey yapmayacağı gerçeğinden bahsedilmişti. Bir devrimden o kadar korkuyorlardı ki, riske girmektense Ordonnances'a boyun eğmeyi tercih ederlerdi.

_9 Ekim._

Canterbury'de, mahallede şu anda devam eden makine kırma olayıyla ilgili daha fazla ayrıntı duydum.
İhbar verildi ve çerçeveler kırıldı. Bir beyefendi, pazarda, onları korumak için silahlı adamları olduğu için, kendisininkini kırmamaları gerektiğini
övünerek söyledi. Aynı gece onun kerpiç evini ateşe verdiler. Sir Henry
Oxenden'in oğulları, Sir Henry'nin makinelerini kırmak için ihbara göre geldiklerinde onları karşılamak için dışarı çıktılar. Bir adam geri kalanlar adına konuştu. Sir
Henry'nin makinesini nadiren veya hiç kullanmadığını ve Kent'teki en çok parayı fakirlere veren toprak sahibi olduğunu kabul etti; ancak emredildiği gibi yapmaları gerektiğini; ancak, ellerinden gelenin en azını yapacaklarını ve sadece bir şaftı keseceklerini söyledi.

Çiftçiler artık harman makinelerini kırılmak üzere tarlalarda bırakıyorlar.

Bir beyefendinin ahırı, bir adamı makine kırmak suçundan tutukladığı için ateşe verildi. 6.000L kaybetti, sigortalı değildi.

Makine kırıcıların hepsinin varsaydıkları gibi olmadığı konusunda şüpheler var gibi görünüyor. Hepsi önlük giyiyor, ancak dilleri giysilerinden daha iyi. Oxendens tarafından kendilerine para teklif edildiğinde, para istemediklerini, emirlere uyduklarını söylediler. Bildirildiğine göre, ancak bu bir abartı olmalı, son zamanlarda Bay Brockman'ın yakınındaki bir Down'da 500 kişi toplandı.

Hâkimlerin hiçbirine karşı iyi bir kanıtı yok. Bow Street'ten bazı memurlar
burada. Lord Winchelsea ve Sir Edward Knatchbull, 18 mil uzakta yaşamalarına rağmen, hâkimlerin her toplantısında buradaydı.

Belçika Geçici Hükümeti, ülkenin bağımsızlığını ve Orange Hanedanı'nın yenilgisini ilan etti. Bu arada
Orange Prensi, Belçika Devlet
Büyük Sivil Mahkemesi ile birlikte Vali olarak Anvers'e geldi.

Temsilciler Meclisi'nin siyasi suçlar için ölüm cezasını kaldırması ve böylece Polignac'ı kurtarması muhtemel görünüyor.

108.000 kişilik asker toplama, Fransız ordusunu 240.000'e çıkarmayacak,
çünkü Devrim'den önce ordu dolu değildi ve çok sayıda asker firar etti;
Muhafızların dağıtılmasının yanı sıra, 25.000 adamdı.

_11 Ekim._

Kabine. Aberdeen, Lord Stuart'ın Mole ile yaptığı görüşmeye ilişkin açıklamasını okudu.
Mole derhal bir konferans öneriyor ve Orange Prensi'nin
La Belgique'in Egemeni yapılabileceğini düşünüyor.
Fransız Hükümeti, Belçika Geçici Hükümeti ile hiçbir iletişim
kurmayacak.
Kral aracılığıyla iletişim kuracaklar.

Konferansın burada yapılması öneriliyor. Avusturya,
Prusya ve Rusya Bakanları, bu ülke tarafından önerilen her şeye
katılmaya hazır olduklarını ifade ettiler. İngiltere'nin diplomasisine
karşı çıkabilirler, ancak tehlike anlarında hepsi bizim kanatlarımızın altında toplanır.

Mole, Fransa'nın mevcut Hükümetinin varlığının İngiltere ve Prusya ile iyi ilişkiler içinde kalmasına bağlı olduğunu açıkça kabul etti ve Belçika'nın işleri onlara _la droiture
de leurs principes_, vb. gösterme fırsatı verdi. Kısacası, iyi bir karakter kazanma fırsatı verdi.

Hollandalıların burada toplamak istediği 500.000 L tutarındaki meblağın garanti altına alınmasına karar verilmedi. Yabancı Devletlerin kredisine yardımcı olmaya başladığımızda bu tür kredilerin sonu gelmeyecekti. Parlamento bu önlemi onaylamayacaktı.
Hollanda Hükümeti için bu Yönetimin
kalması ve aynı şekilde kendi kredilerinin, bize başvurmalarının ima ettiği zayıflık itirafıyla tüm Avrupa'da zedelenmemesi önemlidir.

Bir krediyi garanti altına almak para vermektir ve bunu yapmak, taraflardan birinin arabuluculuk karakterini kaybetmesine yardımcı olmak ve aslında kendimizi Kongre'den çıkarmaktır.

Hardinge, yılda net ve Sivil Liste'de 57.000L, Emeklilik Listesi'nde 30.000L ve Eyalet memurlarında 27.000L azaltabilir.

Ayrıntılar hakkında biraz konuştuk, ancak Goulburn Hardinge kadar azaltmıyor.

Kent'teki yangınlar ve çerçevelerin kırılması konusunda Dük ve Peel ile biraz konuştuk. Beşi hapiste. Dük kaçakçıların bunun en dibinde olduğunu düşünüyor.

Carlisle'da alarm var. Kalenin komutasındaki memurlar, onu şaşırtıp silahlara el koyma girişimini yakaladılar. Adamlar duvarı ölçerken
görülmüştü. Sir J. Graham bundan endişelenmişti. Silahların saklandığı tüm yerlere, 600.000 silahın bulunduğu kasaba dahil, otuz gün boyunca erzak sağlanması emri verilecek. Bu arada, tüm
sınıflar bu ülkede her zamankinden daha rahat ve bu tek başına ayaklanmayı bastırıyor. Liderler var ama asker yok.

Hardinge, Belçika'daki olaylardan bu yana İrlanda'daki ruhun _kırıldığını_ bildiriyor.

Bir Anti-Sendika Derneği kurulacak ve bu dernek toplanır toplanmaz Yasa uyarınca kapatılacak.

_12 Ekim._

Saat dokuzda Apsley House'a gittik. Başkanlarla görüştük. Dük'ün yanına gittik.

Sohbetimiz iki saat sürdü. _Sözlü bir süreç_ gönderecekleri için,
bunu belirtmem gereksiz. Özü, tekelin ortadan kaldırıldığını varsayarak, Hindistan Hükümetini daha önce olduğu gibi iki koşuldan biriyle yönetecekleriydi; ya halkla olan hesaplarını kapatıp tam ödeme alacaklardı ya da Hindistan'daki tüm mülkleri için eşdeğer bir yıllık gelir elde edeceklerdi, bu durumda mevcut temettü için hiçbir garantiye ihtiyaç duymayacaklardı; ya da tüm mülklerini devredecek ve temettü için sürekli bir garanti alacaklardı.

Her iki durumda da halk Hindistan gelirindeki tüm eksiklikleri kapatacaktı ve her iki durumda da Şirket bölge için temsilci olacak, burada gerekli tüm meblağları sağlayacak ve zaman zaman adil bir şekilde ödenecek bir döviz kuru üzerinden geri ödeme alacaktı.

Sandalyelere, halkın Hindistan eksikliğini kapatmaktan sorumlu olduğu için, _buradaki_ ve Hindistan'daki tüm harcamalar üzerinde sıkı bir kontrole ihtiyacımız olduğunu anlamaları sağlandı.

Özellikle Campbell, ticareti bırakıp centilmen olma eğiliminde olduklarını gösteriyorlar. Dük onlara, eğer bunu yaparlarsa onlarla olan anlaşmamızı gözden geçirmekte özgür olmamız gerektiğini söyledi. Ticari olmayan bir kurumla görüşeceksek, onlara gitmek yerine Bankaya gitmemiz daha iyi olurdu.

Dük, dış beklentilerinden çok memnun görünüyor.

M. de Choiseul onu görmeyi bekliyordu. Sanırım Holyrood House meselesi hakkında.

Fransızların ölüm cezasını kaldırması ve böylece Polignac'ı kurtarması muhtemel görünüyor.

_14 Ekim._

Ofiste Lancashire'daki Radikal toplantılarının hesaplarını veren birkaç kağıt bulundu.

Tüm eski Radikaller sahneye geri dönüyor. Henüz çok sayıda toplantıya katılmış gibi görünmüyorlar, 200 veya 300'den fazla kişi yok.

Wrotham'daki bir din adamından gelen bir mektup, o yerin yakınındaki yakmalardan ve makinelerin çalışmasına müdahale eden insanların kötü davranışlarından bahsediyor ve yıkımdan sevinç duyuyor gibi görünüyorlar.

Prenses Victoria'nın eğitimiyle ilgili tüm belgeleri okuyun, takdire şayan bir şekilde yetiştirilmiş gibi görünüyor.

Bakanlar Kurulu odasında, Hardinge'in İrlanda'nın durumuyla ilgili uzun ve mükemmel bir mektubunu okuyun.

Newry'deki 87. Alay, kiliseye giderken yürüyüşe çıkarıldığında, güneyde alışkın olduğu müzik olmadan yürüyüşe çıkmayı
reddetti. Turuncu Adamları rahatsız etmemek için kuzeyde durdurulmuştu.

Yüzbaşı, ilk başta itaatsizlik eden Yarbay Blair'i çağırdı, ancak bir davul başlığı olan bir davul koydu ve sonra yürüdüler. Dük, bunun hizmetteki en kötü alay olduğunu ve her zaman böyle olduğunu söyledi. Salamanca'da kaçtı ve onu esir alınmaya maruz bıraktı. Her zaman askeri olmayan ve aynı sebepten dolayı, subaylarının popülaritesini kazanmaya yönelik bir eğilime sahipti. Hardinge, hemen Batı Hint Adaları'na gitmeyi teklif ediyor. Dük, onu düzende tutacak başka alayların olduğu Dublin'e getirmeyi ve kısa süre sonra İngiltere'ye ve çok da uzak olmayan bir zamanda müfrezelerle Botany Körfezi'ne göndermeyi tercih ediyor. İsyankar ruhun daha fazla sergilenmesini beklemiyorlar. Bunun tek kötü yanı, şu andaki etkisi.

Güvercin Evi'ne tırmanma girişimi endişeleri vardı ve
tam bir garnizon oraya gönderildi ve
deniz kıyısındaki savunmalarına eklemeler yapılması talimatı verildi, böylece tırmanmadan korunacak.

Hardinge, Dublin'de herhangi bir noktada çok kısa bir sürede yirmi silahı bir araya getirebilir.
Bir patlama durumunda Trinity College'daki öğrencileri silahlandırmaktan bahsediyor.

Onlar, muhtemelen yeni Derneğin ilk toplantısının yapılacağı 18 veya 19'unda bir patlama bekliyorlar.

Bu, 1829 Yasası'nın ortadan kaldıracağı ilk konu olacak.
Birliğin feshedilmesi için dilekçe vermek üzere toplantıya izin verilecek.

Hardinge at sırtında oldukça kendisi gibi. Tek korku, çok
hareketli olması. Peel öyle olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak her zaman
yanılan Lord Francis Leveson yerine onun orada olması büyük bir teselli. Hollanda Kralı, Anayasa'nın bu yıl Belçika'da toplanmalarını gerektirdiği Lahey'deki eyaletlerini topladı. Anayasa'da savaş durumunda eyaletleri toplamasına izin veren hükümden yararlanıyor. Anvers'i kaybetmekten korkuyorlar. Orange Prensi işlerin daha iyi göründüğünü düşünüyor.

Hollanda Büyükelçisi parasal yardımın reddedilmesinden çok rahatsız; ancak beklendiği gibi Hollandalılar paralarını aldılar, sadece biraz daha fazla ödediler.

Depolarımız sadece 160 kişiden oluşuyor. Bir taburumuz bile yok. Yurt dışına gidenlerden en azından bir veya ikisi bir süre daha tutulacak.

Brunswick Dükü tahttan çekilmekten pek hoşlanmıyor. Wellington Dükü, onu kardeşini hayatı boyunca Genel Vali yapmak için getirdiğini ve çocukları için tahtı koruduğunu düşünüyordu. Ancak Aberdeen onu tekrar geri döndürmüş gibi görünüyor. Cumartesi günü Kral'ı görmeye gidecek.
Kral onun erken gelmesini, onu akşam yemeğine

çıkartmak zorunda kalmamasını ve Aberdeen'in odada kalmasını istiyordu.

Pozzo, Fransız Hükümeti'nin güçlendiğini düşünüyor; ancak silahlı adamların İspanya sınırlarında toplanmasını
önlemede çok yetersizler.

Fransızlar Belçikalılara karşı o kadar soğuk davrandılar ki, onlar artık sevilmiyorlar. De Potter, Fransız olma umudunu taşırken Fransızdı.

Şimdi bir Cumhuriyetçi.

Avusturyalılar, herhangi bir ayaklanma olursa Sardunya topraklarına asker gönderecekler. [Dipnot: Benzer şekilde, 1821 Napoli devrimini takip eden Piedmont'taki Anayasal hareketi bastırmak için müdahale etmişlerdi.] Bu davet üzerine.

İspanya Kraliçesi'nin bir oğlu olduğu söyleniyor. [Dipnot: 10 Ekim 1830'da doğan bir kızdı,
sonradan Kraliçe II. Isabella. Verasetin kadın soyundan yana değiştirilmesi, Ferdinand VII'nin ölümüyle bir iç savaşa yol açtı. Bir oğul barışı sağlayabilirdi, ancak muhtemelen bir Anayasa olmadan.] Bu olayın, İspanya'yı herhangi bir
devrimci harekete karşı güvence altına alacağı düşünülüyor.

_15 Ekim._

Dük'ü çağırdı. 12'sinde yapılan görüşmenin Başkanlar Muhtırasında gerekli değişiklikleri onunla görüştü. Hükümeti ellerinde tuttukları süre boyunca
topraklara gömdükleri paranın kendilerine geri ödenmesini bekleyecek kadar ileri gittiğimizi düşündü.

Kendisinden afyon mektubunu aldı. İlkenin iyi olduğunu düşünüyor, ancak
Scindianların afyon geçişini engellemesini sağlamanın adil olmadığını düşünüyor. Onları engelleyemeyiz, çünkü onlar bağımsızdır; ancak onları ikna etmeye çalışıp bunu başaramazsak, afyon gelirimizi kaybedeceğiz.

_16 Ekim._

Saat 11'de. Protokollerindeki değişikliklerimi onlara iletin. Astell
değişikliklerin büyüklüğünü fark etmemiş gibi görünüyordu. Campbell fark etti ve özellikle 'Hindistan'daki sabit mülkün değeri' sözcüklerine dikkat etti, ki bu mülkün ticari kapasitesinde Şirket'e ait olduğu hükmedilebilir.' İddiaların adaletinin kabul edilmesini istiyordu,
sadece miktarları dışında
düzeltilecek hiçbir şey bırakmıyordu. Henüz niteliğini bilmediğimiz iddiaları incelemeden kabul
edemeyeceğimizi söyledim. Kabul edebileceğimiz tek şey, iddiaların incelemeye tabi tutulması gereken türden olduğu ve geçerliliklerinin adil ilkelere göre
belirlenmesiydi.

Astell tekrar geri dönüp tartışmaya yeniden başlamak istedi. Kabine olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğimi ve Mahkeme olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğimi
bildiğini söyledim; Artık yapması gereken tek şey konuyu onlara getirmekti. Kabinenin tekelin sona erdirilmesine karar verdiğini açıkça anlayıp anlamadıklarını sordu. Ben de sorunun henüz Kabine önünde olmadığı için resmi olarak bir cevap veremeyeceğimi söyledim;
ancak Hazine Birinci Lordu ve Denetim Kurulu Başkanı, Mahkemenin Hükümeti tekel olmadan yönetmesi
önerilmesi durumunda Mahkemenin gidişatının ne olacağını bilmek istediklerinde, bir çıkarım yapmanın zor olmadığını düşündüm.

_19 Ekim._

Dük'e mektubuyla ilgili bir muhtıra gönderdim. Kabine odasında okudum.
Hollanda Kralı, müttefiklerinin terk edildiğini düşündüğü için çok sinirlenmiş durumda. Şimdi Breda veya Cleves'te Dört Güç ve _Fransa_
Kongresi öneriyor. Fransa'yı çok isteksizce kabul ediyor ve hiçbir şekilde bizim yaptığımız ilerlemenin lehine olan gerekçelere katılmıyor.

Sir Ch. Bagot, Orange Prensi'nin Belçikalıları kazanmadan Hollandalıların sevgisini kaybedeceğini düşünüyor gibi görünüyor.

Alman Konfederasyonu, barışın korunması için Hanau civarında silahlanıyor. 6.000 veya 7.000 kişiyi harekete geçirdiler ve 15.000 veya 18.000 kişilik bir
yedekleri var.

Polignac ve Peyronnet'e karşı heyecan artıyor ve Bakanlar onları kurtarmaya çalışarak yerlerini tehlikeye atıyorlar. Korkarım ki bu
umutsuz. İspanyol Radikalleri sınırı geçmenin tehlikeli olacağını düşünüyor gibi görünüyor.

_20 Ekim._

Ofis. Kabine odası. Orange Prensi, Fransız Kralı'na çok
kırıcı bir mektup yazdı, neredeyse Belçika'daki sorunların Fransa tarafından kışkırtıldığını ima ediyor ve Belçikalılara karşı bir bildiriyle Fransa'nın iyi niyetini göstereceğini ve Rusya'nın tanınmasını sağlayacağını söylüyor. Fransız Kabinesi, Hollanda Kralı'nın sessizliğinden çok rahatsız oldu ve Kont Mole, Hollandalı Bakan'a bu konu hakkında yazacak.

Nesselrode, Belçika'nın yerleşimine Fransa'nın müdahalesinde büyük zorluklar görüyor gibi görünüyor - Belçika ve Hollanda'nın birleşmesi Fransa'ya karşı yapılmıştı.
Lahey'deki Rus Bakan, talimatlarında belirtilmeyen tüm
noktalarda İngiltere'nin yolunu izlemesi için genel talimatlara sahip.

Bugün Fonlarda büyük bir düşüş var; kısmen, Fonları sürdürmek isteyenlerin artık bunu yapamamasından kaynaklandığı söyleniyor; kısmen de işlerin genel görünümünden.
Şaşırtıcı olan şey, Fonların daha önce düşmemiş olması ve çok daha fazlası.

Dük'te Kabine yemeği. Başkanlarla Konferansımızın protokolünü gösterdi. Konuşmanın başlıkları okundu. Aberdeen'in iradesi hiç işe yaramıyor. Beni şaşırtan bir şekilde Miguel'in tanınmasını duyurmayı planlamıştı, büyük bir adalet eylemi yapmayı taahhüt etmişti; yani, affı yayınlamayı. Bir İngiliz Bakan Lizbon'a gelene kadar bunu yapmayacak; yani, bir zamanlar aldattığı bizi sözüne bağımlı hale getiriyor. Bu bizim tarafımızdan çok dikkatsiz bir adım olurdu. Cuma günü konuşmayı ayrıntılı olarak ele almak için bir araya geliyoruz.

Kent Düşesi'nin ödeneği hakkında epeyce konuştuk, bu ödenek çok artırılacak. Ona yılda 20.000L verilmesi öneriliyor.
Şu anda kendisi ve Prenses için 12.000L'si var, bundan Kent Dükü'nün ölümü üzerine ödünç aldığı 12.000L'nin faizini ve sigortasını ödüyor.

Kral her gün akşam yemeğinde yaklaşık otuz kişiyle birlikte oluyor, bunlar da Hanehalkı'na ait. Yaşam masrafları çok büyük olmalı.

_21 Ekim._

Gazetede Hollanda Kralı'nın konuşmasını okudum. Huysuz
ve öfkeli. Prens Orange'ın _olağanüstü_ Bildirgesi'nin sahte olduğunu gerçekten düşündüm; ama gerçekti ve Hollanda ile tüm bağlantısını
söküp attı, Belçika'nın bağımsızlığını ilan etti ve kendini neredeyse İsyan'ın başına koydu!

Pazartesi gecesi Loca'daki bir dansta, Hardinge başka bir amaçla kendisine gösterilen bir akşam gazetesinde, Anti-Birlik Derneği'nin reklamını tesadüfen gördü ve ertesi sabah saat yedide Lord Teğmen'in bunu yasaklayan Bildirgesi sokaklara asıldı. Bu
bir karardı. Hiçbir isyan yoktu. Genel olarak insanlar eylemin doğru olduğundan memnundu. O'Connell endişeliydi. Leinster Dükü Birlik lehine bir bildirge imzalamaya hazırdı. Hardinge'in hızlılığıyla İrlanda'da her şey güvende. Keşke kalabilseydi ve Parlamento'ya gelmeseydi.

_22 Ekim._

Çok gergin ve endişeli olan Saw Campbell'ı gördüm ve ben gece Lord Hill'e oğlunun lehine bir mektup yazdım--itiraf ediyorum ki, haklı olduğuna dair bir inançtan ziyade bir babanın hislerinden kaynaklanıyordu.

Hardinge'in Bildirge'yi yayınladığı sırada Lord Vekili Dublin'e yakın olmadığı için cebinde boş bir Bildiri
olmuş olmalı ve bunu hukuk görevlilerinin görüşü olmadan yayınlamış olmalı.
Parlamento'da iyi, tartışmalı savunma gerekçeleri var; ancak hukukun
sınırına bastı. Bu, herkesin Hükümetin uyanık ve kararlı olduğunu görmesinin en önemli olduğu şu zamanlarda daha da kötü değil.

Birkaç yüz adamla İspanya'ya giren Valdez hemen ezildi.

Kabinede Naiplik sorunuyla ilgili uzun bir tartışma yaptık. Aberdeen, önerilen tedbirin Kral'ın ölemeyeceği ilkesini
yıkıcı olduğu itirazını başlattı. Öte yandan, bu ilkeyi sürdürdüğümüz iddia edildi. _Bir Kral_ için bir Naip yaptık. _Bir Kralı_ kabul ettik; ancak kim olduğunu öğrenene kadar sadakat yemini etmeyi erteledik. Mevcut Kral'a daha yakın bir Prens'in doğumunda bir Hükümdarın _krallıktan çıkarılması_ ile ilgili zorluklar, önerilen tedbire ilişkin zorluklardan daha büyük görünüyor. Sonunda Şansölye'nin yargıçlara ve hukuk görevlilerine danışması gerektiğine karar verildi. 

_23 Ekim._

Kabine. Canterbury'deki yirmi altı yargıç, üç gün hapis cezasına çarptırıldı harman makinesi kırıcıları, suçlu olduklarını
kabul ettiler! İçlerine
böyle bir korku salındı! Sir E. Knatchbull başkanlık ediyordu.

Konuşmayı okuduk - kelimelere kesin olarak karar vermeden; ama
genel olarak öze dair.

Sonra, bu son saatte önemli bir nokta olarak düşünülen Naiplik hakkında bir konuşma başladı. Şansölye, yargıçların görüşü olmadan, varsayılan varisin
varlığı kesinleşene kadar varsayılan varisin haklarının askıya alınmasını
geçirmeye isteksiz ve endişeli görünüyor. Bizi yönlendirecek yazılı bir görüş olmadığı kabul ediliyor. Mülkiyet benzetmesi, varsayılan varis lehine; soyluluk benzetmesi ise _rahimdeki_ varsayılan varis lehinedir.

_24 Ekim._

Kabine saat 4. Hardinge'den iki mektup okudum. Anlattığına göre, tüm mülk sahipleri Hükümeti ve Birliği destekleyecek.

Basın geliyor--_satın alındı. Yetenekli bir yazar olan Bay Conway, O'Connell'a
öfkeli ve genel olarak Basın bizim tarafımızda. Hardinge, askeri hazırlıkları ve savunma planları hakkında büyük bir keyifle konuşuyor ve bunları uygulamaya koyamazsa hayal kırıklığına uğrayacak gibi görünüyor.

Belçika Bakanları, Orange Prensi'nin Bildirgesi'nden sonra istifa etti.
Danışmansız kaldı. Sir Charles Bagot'u ve Grasioff'u kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı.
Cartwright'ı çağırdı. Çok utanmış gibi görünüyor.
Aslında özünde bir Belçikalı ve Belçika Kralı olmak için her şeyi feda edebilirdi.
Hollandalıları hiç tanımadı ve doğal olarak Belçikalıları daha çok seviyor. Hollanda'daki davranışlarına öfkeliler ve haklılar. O,
Belçikalılar aracılığıyla Hollandalıları yönetmeyi amaçlıyor gibi görünüyor. Bunu
yapamaz.

Wellington Dükü onu her zaman aptal bir adam olarak görmüştür.

Geçici Hükümet buraya bir görev gönderecek.

Naiplik hakkında uzun bir konuşma yaptık. Gerçekten de, Parlamento toplantısından itibaren on gün içinde, bu soruyu
ciddi bir şekilde ele almaya başlamamız bize pek de itibar kazandırmaz.

Başyargıçlara, Kraliçe'nin Kral'ın ölümünde hamile olduğu varsayıldığında, bir sonraki yaşayan varisin
yerine geçip geçmeyeceği sorulacak? Bir çocuğun
doğumu durumunda _fiili_ Egemen nasıl
bir kenara bırakılacak? Ve Kraliçe sadece hamileyse ne yapılmalı? Zorluk, değiştirilmesi ve
koşullu hale getirilmesi gereken bağlılık yemininde yatıyor. Fakat Kraliçe Victoria, sekiz aylık saltanattan sonra bir bebek tarafından tahttan indirilirse ne kadar tuhaf bir duruma düşerdi!

Sanırım benimsenecek yol şu olacak: bağlılık yeminini koşullu hale getirmek, bir çocuğun doğma haklarını korumak; Prenses Victoria'nın adını taşıyacak olan Naip'i atamak, bir çocuğun
doğumunda çocuğun annesinin Naip olması şartıyla.

_25 Ekim._

Kabine 4. Peel, Manchester yargıcı Bay Foster, Hulton'dan Bay Hulton ve adını unuttuğum bir üreticiden aldığı mektupları okudu. Hepsi Manchester'ın durumu hakkında endişe verici bir açıklama yapıyor. Kömür madencileri bazı bölgelerde üretime başladı ve üretime başladıkları yerlerde fabrikalar zorunlu olarak durduruluyor. Bu durum birçok kişiyi işsiz bıraktı. Bu kömür madencileri günde 10_s_. kazanabiliyor; yani birçok din adamı kadar. İplikçiler günde 5_s_. kazanabiliyor. Yine de üretime devam ediyorlar.

Bu, Lafitte'in faturaları iskonto etmeyi reddettiği zamanki manevrasına benzer bir manevra gibi görünüyor. Kömür tedarikini durdurmak, tüm fabrikaları işsiz bırakmak ve herkesi işsiz bırakmak anlamına geliyor. Soru şu: Efendiler direnecek mi? Direnirlerse, erken bir çatışma olacak. Direnmezlerse, erteleyebilirler, ancak uzun süre değil. Altı hafta önce, Belçika ve Fransa'daki olaylardan sonra, çatışmanın tehlikeli olduğu gerekçesiyle taviz verilmesi önerildi; ve bunu cesur adamlar bile yaptı. Manchester yakınlarında 3.000 piyade, 3 top ve yaklaşık 600 veya 800 süvari olduğu anlaşılıyor. Belki birkaç obüs gönderilebilir, ancak daha fazla güç yok. Kabinedeki Peel, Bay Taylor'a bir mektup yazarak, normal koşullar altında direnişi veya daha doğrusu taviz vermemeyi önermesi gerektiğini söyledi; ancak şimdi Manchester'daki bir çarpışmanın birçok başka yerde çarpışmaya yol açıp açmayacağı ve gücümüzün yeterli olup olmadığı şüpheli bir soruydu? Bay Hulton, Sir E. Bouverie ve diğerlerini görmesi ve özellikle Gönüllü Kolordusu'nun kurulup kurulamayacağı gibi
neler yapılabileceğini düşünmesi isteniyordu. Bay Chappell'e giden delegeler yasaya uygun ve ulaşılabilir görünüyor. Bu yapılacak.

Yasa görevlileri geldi ve Gönüllü Kolordusu'nun kurulmasına
izin verme yetkisi konusunda Tacın yetkisi soruldu. Bu noktayı düşünmeleri istendi. 1794 Yasası'na göre bu konuda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.

Hardinge geldi. O'Connell'i çağırıyordu. Üzgünüm,
çünkü O'Connell savaşmayacağını ilan etmişti. O'Connell ona
Dük'ün emir subayı demişti. Şimdiye kadar iyi gidiyor, O'Connell'ı daha da düşürüyor ve Hardinge'e karşı söyleyebileceği her şeyin değerini yok ediyor.

_26 Ekim._

Hardinge'e çağrıldı. Bugün Manchester'dan gelen hesapların daha kötü olduğunu söylüyor.

Lord Hill bana bir mektup gösterdi (Sir E. Bouverie'den sanırım),
çok endişe verici bir hesap veriyordu--30.000 kişi işsiz ve erken çarpışma korkusu.

Parlamento açıldı. Yemin ettiler. Ofis. Lord Dalhousie 4 Haziran'da o kadar hastaydı ki
şu anda Hindistan'da Başkomutan olduğunu hiç bilmiyorum.

_Tam_ saat dörtte bir Kabine'ye çağrıldı ve Dışişleri Bakanlığı'na gitti; ama kimse gelmedi. Sanırım Peel'in evinde
toplanmak üzere çağrılmış olmalı. Zamanlar o kadar kritik ki bir
Kabineyi kaybetmek beni üzer. Dışişleri Bakanlığı'ndan herhangi bir celp gönderildiğini bulamadım. Downing Sokağı'nda, sanırım, Dük'ü Lordlar Kamarası'ndan takip eden bir kalabalık vardı. Meclis'in etrafında epeyce insan vardı. Herkes oldukça sessizdi.

_27 Ekim._

_Set_ saat ikide. İskoçya Kilisesi'nden ve Dublin Belediye Başkanı'ndan ve Şirketinden konuşmalar. Dr. Chalmers İskoçya Kilisesi'ndeydi.
Dublin Katibi, Dublin üyesi Bay Shaw, konuşmayı okumadan önce bir konuşma yaptı - eşi benzeri görülmemiş ve çok rahatsız edici olabilecek bir şey. Konuşmanın kendisi masumdu. Set_ kesinlikle
dolu değildi.

Peel, Kral'ı dinledi ve yarım saat içinde Kral yirmi dakika uyudu. Üç ayda bu kadar değişen başka bir adam görmediğini söylüyor. Onun
uykululuğu artıyor. Dün Aberdeen ile yaptığı bir görüşme sırasında uyudu.
Dük onu gördüğünde yeterince canlıydı.

Kabine. Şansölye'de Prens. Kent'teki yakmalarla ilgili biraz sohbet.
Peel, bunların kimyasal bir işlemle, saatler önce bırakılan ve failler
uzaktayken tutuşan bir maddeyle gerçekleştiğini düşünüyor. Lord Winchilsea ile görüşen kişiler yakmalardan nefret ettiklerini ifade ettiler ve harman makinelerini kırmak için gittiler, ancak harman makinelerini
kırmak için kişileri suçlayan bir adamın rıhtımları yakıldı;
harman makinelerini savunan bir başkası da aynı şeyi yaşadı.
İki suçun da aynı kişiler tarafından işlendiğine inanıyorum.
Yargıçlar sırtüstü yatıyor ve dehşet içindeler; ancak polisleri veya askerleri yok. Sir E. Knatchbull, onların yeomen olarak silahlanıp silahlanmayacaklarından şüphe ediyor. Peel
bana göre bu yakmaların insanların zihinleri üzerinde
yaratacağı etkiyi ve cezasızlığın örneğini yeterince endişeyle karşılamıyor. Manchester hakkında hiçbir şey
söylenmedi. Herkes tehlikelerimizi birkaç gün öncesine göre daha az ciddiye alıyor gibiydi.

Adalet memurları yarın kendilerine sunulan davayla ilgili raporlarını vermek istiyorlar. Bunun sağlanmadığını söyleyecekler. Şansölye Cuma günü yargıçları
akşam yemeğine davet edecek ve sonra onlarınkini alacak.

_28 Ekim._

Kralın isteği üzerine 4. Ejderha Alayı'ndan Yüzbaşı Harvey, Tahran'dayken Kral'dan mektup alamadığı için
incindiğini söylediğini söylemek üzere çağrıldı. Yüzbaşı Harvey'e, Kral'ın diğer hükümdarlara yaptığı gibi
Pers Şahı'na
katıldığını duyurduğunu söyledim. Yüzbaşı Harvey alayının tercümanıydı. Bana öyle geldi ki
Pers birliklerine komuta etmek istiyordu. Cambridge Prensi George'un hocasının kardeşidir. Çok centilmen bir adamdır.

Fransızlar, düzenli konferanslar olacaksa, Belçika'nın yerleşimine ilişkin konferansların Paris'te yapılmasında ısrar ediyorlar. Talleyrand'ın onlar adına hareket etmesine izin veremezler. Fransızlar onu kıskanırdı, vb.
Konferansların burada yapılmasını istememizin sebebi, Talleyrand'ın barışı koruma itibarını kazanmak için elinden geleni yapacağını düşünmemizdi. Kongre olmayacağını görüyorum. Fransızlar, hareketsiz kalırlarsa meyvenin ağızlarına düşeceğini düşünüyorlar. Orange Prensi'nin aptallığı, Belçika'daki partisini mahvedecek. Belçikalıların hırsı, onları ayrı bir Devlet kurmaya çalışmaya teşvik edecek ve bu, çok fazla kargaşadan sonra uygulanamaz bulunacak; ve Hollandalı olmayacakları için _Fransız_ olacaklar. O zaman bir savaş olacak ve şu anki hoşgörü sadece savaşı erteleyecek. Belçika'da görev yapan tüm Gönüllüler Fransız. Sahadaki tüm
güçler Fransızlar tarafından yönetiliyor. Fransız parası kullanılıyor. Fransızlar şu anda savaşı gizlice yürütüyor.

Rusya, Moskova'ya ulaşan kolera morbusunun yıkıcı ilerleyişiyle felç olmuş durumda. İmparator, sivil ve askeri otoriteler kavga ettiği ve askerler kordonu oluşturmaya isteksiz olduğu için düzen ve itaati sağlamak için Moskova'ya gitti. Tüm kordonların
verimsiz olduğuna inanıyorum. Rüzgara karşı bir kordon oluşturmak da akıllıca olurdu. Ancak hastalık ana yollar ve gezilebilir nehirler boyunca ilerliyor. Bu, sahip olduğumuz en sıra dışı veba.

Prusya, içeride karışıklık korkusuyla hareket edemiyor ve Avusturya kelimenin tam anlamıyla
savaşın mümkün olduğu tek güç. Fransızlar, Cumhuriyet korkusuyla savaşa girmeye cesaret edemiyor.

Görünüşe göre Fransız Bakanlığı kısmen değişecek, Due de Broglie
ve Guizot gidecek. Due de Broglie, bilgiç bir züppe gibi görünüyor.

İyi bir adam olan Hollanda Kralı'na acıyorum. Tebaasının üçte ikisi tarafından nefret edilmek, aptal oğlu tarafından ihanete uğramak ve müttefikleri tarafından terk edilmek onun için büyük zorluklar olmalı; Hollandalılar ona tapsa ve onu gerçekten sevse de, ona para vermeyecekler ve çok savaşıp savaşmayacakları konusunda biraz şüphem var. Ancak muhtemelen yağma korkusu onları bunu kendileri için yapmaya itecektir.

Brougham'ın ikisine cevaben yazılmış çok iyi yazılmış bir broşür okudum. Yazarın Philpotts olduğundan şüpheleniyorum. Sıradan bir adam için fazla güçlü ve Croker'ın çok ötesinde. Onun tarzı da değil. Brougham, Ridgway'e broşürün konusu hakkında Brougham ile hiçbir zaman iletişim kurmadığını belirten bir mektup yazdırdı - ki bu, broşürün Brougham'a ait olduğu gerçeğini inkar etmiyor.

İyi ve faydalı bir broşür ve Whig'lere cezasız bir şekilde saldırganlık yapamayacaklarını göstererek iyi tavırlar öğretecek.
Brougham broşürlerinde benimle ilgili söylenenlerin yanlışlığı ve saçmalığının gösterildiği bölümden daha iyi yapılmış bir bölüm yok. Elbette şampiyonumun iyi bir davası vardı. Benim hakkımda söylenenler, Lord Durham veya T. Moore'un bunda parmağı olduğunu düşündürüyor.

_29 Ekim._

Manchester'dan gelen mektuplar, ustaların direnişini, yani taviz vermemeyi öneriyor. Bu, kömür madencilerini _güç_ kullanma zorunluluğuyla karşı karşıya bırakacak ve mülkiyetin savunulmasında, ancak ertelenebilecek olan mücadeleye büyük bir avantajla başlamalıyız. Bay Foster, Birliğin görüşlerinin Manchester yakınlarındaki güç artışıyla sarsıldığını ve çok fazla karışıklık yaşansa bile, olayın şüpheli olmayacağını düşünüyor. Birliğin bir komitesi, ustaların şartlarına
uymayı önerdi.

Kent'ten gelen hesaplar kötü. Peel, bir yargıç ve polis memurları göndermeyi ve her türlü masrafı üstlenmeyi teklif etti.

Bugün Bay Hammond, Plumptree, Lord Camden ve diğerlerini kabul edecekti.
Bu arada zavallı Lord Camden'ın bel ağrısı var.

_30 Ekim._

Kabine. Manchester hakkında çok kötü bir hesap. Gönüllü birliklerini
kurmanın bir yolu yok. Efendileri birleştirme konusunda çok az umut var. Görevliler muzaffer. Ancak, onların tarafında yumruklaşmaya yönelik bir eğilim yok ve yargıçların tarafında bir mücadelenin onların lehine olacağına dair bir güven var; ancak o zaman
askerleri olmalı, sahip oldukları her şeyi saklamalı ve mümkünse daha fazlasını elde etmeliler.

Bay Taylor, polis memurlarının
_picketer'ları_ arama emri olmadan tutuklama yetkisine sahip olması gerektiğini öneriyor.

Konuşmayı okudum. Şimdi çok işe yarayacak.

Dük ile Kızılderili maliyesi hakkında konuştum ve sonucu anlattım. Henüz
hazır olmayan
tüm evrakları görmek istedi. Bu arada
hiçbir şey yapılmayacak ve Komiteyi atayacağız.

Başsavcı ve Başsavcı, görüşleri için iletilen bir iftiranın
kovuşturulmasını kınadı ve Parlamento'nun onayı olmadan
kovuşturma yapmanın akılcı olmadığını düşünüyorlar! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak korktukları anlamına geliyorsa.

Bugün _Times_ gazetesinde çiftçilerin ve taşra beyefendilerinin davranışlarına karşı rezil bir makale var ve _Morning
Chronicle_ gazetesinde daha kötüleri var.

Akşam yemeğinden sonra Frankland Lewis ile St. James'de biraz sohbet ettik. O Grant'leri özlüyor. Ona bunun işe yaramayacağını ve Charles Grant'in nasıl bir adam olduğunu söyledim. Frankland Lewis ofisini sevmiyor gibi görünüyor, ancak orada kalırsa düzene sokacağını ve zahmetsiz bir Özel Meclis Üyesi ofisi yapacağını söylüyor. O ve aslında herkes Avam Kamarası'nda daha iyi ve daha cesurca yönetilmeyi istiyor gibi görünüyor. Tek istediğimiz bu.

_31 Ekim._

Kabine. 25 Pazartesi günü Orange Prensi Anvers'ten ayrıldı. Gemiye bindi ve
babasını görmeye gitmeyi ve sonra İngiltere'ye gelmeyi planladı! 26'sında General Mellinot içeri girdi ve 5.000 adamla Breda'ya doğru yola çıktı. 27'sinde (26'sında bir görüşme olmuştu) halk cephaneliği ele geçirmeye çalıştı. Kale ateş açtı. Bay Cartwright gittiğinde kasaba yanıyordu ve neredeyse yok oldu.

Maidstone'da iki veya üç elebaşı yargıçlar tarafından çok cesurca yakalandı ve süvariler tarafından dörtnala hapishaneye götürüldü.
Ancak orada sadece otuz dört asker var. Yani Windsor'dan dört asker, başka bir yerden bir depo ve Woolwich'ten iki silah gönderildi. Tüm bunlar yarın Penenden Heath'te yapılması planlanan bir toplantıyla gerekli hale getirildi. March, Hazine Müsteşarı gitti.

Basının durumu hakkında çok konuşuldu ve hukuk görevlilerinin isteksizliğine rağmen kovuşturma kararı alındı.

Scarlet muhalefet ve Basın tarafından oldukça sindirilmiş görünüyor.

Bu Basın satın alınabilir, ancak paramız yok. Dışişleri Gizli Servisi parasının beşte altısı kalıcı eski masraflarla meşgul - Hazine'nin Gizli Servisi parası da aynı şekilde meşgul.

Privy Purse'e ve ardından Kral tarafından Hükümete devredilebilecek küçük bir miktar droits var, ancak 3.000L'den fazla değil. Hazine'nin Gizli Servis parasından bazılarının
Dışişleri Bakanlığı'na devredilebileceği düşünülüyor. Hazine parası
gazete satın almak için kullanılabilecek tek paradır.

Konuşmada çok gevezelik ettik. Peel, ülkenin çalkantılı durumuna atıfta bulunan bir
paragraf eklemeyi önerdi. Bunu
yazacak ve biz de yarın saat birde St. James'teki bir kabinede,
Konsey'de ele alacağız.

Lord Bathurst herkesten daha fazla endişeli; ama Peel de
çok endişeli.

_Tehlike_ var, çünkü saldıracak çok kişi var ve savunmada herhangi bir şeyi riske atmaya hazır olan çok az kişi var. 1793'te durum farklıydı.

Dük, her türlü kötülük yapma eğiliminde komplo olmadığını düşünüyor, yoksa bunu duymuş olurduk.

_1 Kasım._

St. James'teki kabine birde. Lord-Teğmen, Gönüllü Derneği'nin toplantısını
Bildiri ile yasakladı. Çok uygun ve tutarlı bir şekilde. Diğerinden çok daha tehlikeli bir dernekti. O, doğru olduğunu düşündüğü yoldan
döndürülmeyecek kadar kararlı bir adamdı.

O'Connell, girdiği kulüplerde kendisiyle konuşulmadı. Brookes'ta
ona sırtlarını döndüler.

Maidstone'da toplantı yoktu. Muhtemelen birliklerin hareketlerinden habersizlerdi. Lord Beresford, Woolwich'te 3.000 topçu olduğunu, bir ordunun silahlarını
hizmete yetecek kadar olduğunu söyledi.

Konuşmayı tekrar okudum. Aberdeen, konuşmasının sadece _kelimeler_ kısmı hakkında gördüğüm en inatçı adamdı. Bugün kelimeler hakkında konuşarak
en azından yarım saat kaybettik. Peel, çok iyi olan
son cümlesini okudu. O, rezaletleri ve imparatorluğun, birleşmeleri karşılıklı güç ve mutlulukları için elzem olan kısımları arasındaki uyumu bozma girişimini ağıt yakıyor, Kral'ın, isyanı cezalandırmak için Kanun ve Anayasa tarafından kendisine emanet edilen yetkileri kullanma kararlılığını ilan ediyor ve halkın büyük bir kısmının sadakatine kesin bir şekilde güvendiğini ifade ederek bitiriyor.

Kral'ın konuşma okunduğundaki yüz ifadesinden anlayabildiğim kadarıyla,
kabul etti ve bunu doğru buldu, ancak böyle bir dil kullanmak zorunda kalmaktan
acı çekti.

Hindistan hakkında bir şey söylemenin doğru olduğu düşünülürse kullanılmak üzere bir paragraf hazırlamıştım. Kendi adıma, söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm. Bu yıl bir
tedbir
üretemedik ve Mahkeme'nin, daha önce onlara kararımızı bildirmeden
Parlamento'ya tekelin sona erdirilmesi gerektiğini düşündüğümüzü beyan etmesi pek de adil olmazdı. Dük
Hindistan'ın gelirlerinin Çin ticareti olmadan harcamaları karşılayabileceğine dair kendisini tatmin edecek hiçbir şey görmediğini söyledi. Sanırım mevcut sisteme
son verme konusundaki isteksizliği artıyor. Şirketin varlığını
sonlandırma eğilimim onları gördükçe artıyor.

_2 Kasım_

Meclis beşte. Lord Bute çok uzun, ağır bir konuşma yaptı. Lord Monson çok
küçüktü, fena değildi. Malzeme yeterli olurdu; ama ne boyu ne de sesi var.

Sonra Lord Winchilsea, Lord Camden, Leinster Dükü ve Lord
Farnham geldi. Lord Winchilsea'nın tonu yerindeydi ama
tarımsal sıkıntıyla ilgili soruşturma istiyordu. Bu da, neredeyse unuttuğum
Richmond Dükü'nün ağzından çıkan geveze bir konuşmanın yüküydü. Lord Farnham her zaman yaptığı gibi
iyi konuştu. Birliğin dağılmasını kınadı, ancak
İrlanda için rahatlama istedi. Bu da, herkesin yaptığı gibi
çok kararlı bir şekilde kışkırtıcılara karşı konuşan Leinster Dükü tarafından istendi.

Lord Grey bunun büyük _tehlike_ ve _önem_ anı olduğunu söyledi.
Metanet, ihtiyat ve bilgelik gerekiyordu. Birliğin dağılmasına ve her yerdeki kamu huzurunu bozanlara
karşı güçlü bir şekilde konuştu. Konuşmanın kelimelerini kullandı, _üzüntü_ ve _öfke_. İsyanı yasayla bastırma kararlılığına katıldı. Yeni
yasalar istenmediği için sevindi. Kral Louis Philippe'in derhal tanınmasını onayladı; Fransız Devrimi'nin _gerekliliğinden_ yakındı. 'Tüm Devrimler kendi başlarına kötülüklerdir' dedi, ancak sonunda iyi bir şey üretebilirlerdi. Fransa'nın onuru ve Özgürlük'ün çıkarları için, şimdiye kadar tek bir intikam eylemiyle lekelenmemiş bir Devrimi lekelemeyeceklerine dair umudunu dile getirdi. Konuşmasının bu kısmı çok iyi ifade edilmiş ve söylenmişti. Hollanda ile ilgili bölümün ifade edildiği terimlere, tüm suçu Belçikalılara atıyormuş gibi göründüğü ve böylece arabuluculuğumuzu daha az etkili hale getirdiği için itiraz etti. Aynı şekilde Portekiz Afının Miguel'in tanınmasının görünür bir koşulu haline getirilmesine de itiraz etti. Tanınmanın kendisinden şikayetçi değildi, çünkü uzun süredir fiili olarak Kraldı. Bu itirazlar haklıydı. Lord Farnham savaşa hazırlanmanın gerekliliğini öne sürdükten sonra, Lord Grey hazırlığın kendi halkımızın kalbini kazanarak yapılması gerektiğini söyledi ve Reformu savundu, ancak çok ılımlı bir şekilde. Ancak, bir Yasama Meclisi'ni kurmanın belirli bir biçimine dair soyut bir hak olduğunu kabul etmedi. Halkın hakkı _iyi bir Hükümet_ ve 
bu Hükümeti güvence altına almak için en iyi görünen Yasama Meclisi biçimiydi.

Konuşması iyi, ılımlı ve kararlıydı. Wellington Dükü onu takip etti. Reform'a karşı çıkma niyetini açıkladı. Af'ın devamı için tavsiye ve ikazdan öteye geçmek zorunda olmadığımızı, savaşla değil, söyledi.

Lord Grey'in droits'in terk edilmesinden memnun göründüğünü belirtmeliyim. Çok iyi değildi ve bazen devam edemiyordu.

Genel olarak tartışmanın tonu çok iyiydi ve işe yarayacak.

_3 Kasım._

Albay Houston'ı görmek için saat on birde ofis.

Genel olarak Avam Kamarası'ndaki tartışma tatmin ediciydi. Peel çok
coşkuluydu. O'Connell iyi konuştu ve mükemmel bir sessizlikle duyuldu.
Brougham sıradan bir konuşma yaptı; konu kötüydü, şiddetliydi.

Dün sokaklarda çok fazla kavga vardı; ama hepsi polise yapılan saldırılar ve yankesicileri kurtarma girişimleri yüzündendi. Muhafızlar oldukça aceleyle çağrıldı. Polise komuta eden Albay Rowan, onların kendi başlarına bırakılmalarını rica etti. Yeterince güçlüler.

Lord Rosslyn'de kabine yemeği. Avam Kamarası'ndan kimse yok.
Orange Prensi geldi. Kral'a mektup yazdı ve yarın onu görecek. Anvers kalesinde 7.500 adam olduğu anlaşılıyor, kale sadece 2.000 kişiyi alabiliyor ve sadece iki aylık erzak var. Lillo ve Liefkenshoek kaleleri kötü garnizonlanmış; Breda da öyle, Bergen-op-zoom da. Hollandalıların Breda yakınlarındaki alanda 4.000 adamı yok. Soru şu,
Anvers kalesinin tahliyesi 7.500 adamı çıkarmak için uygun olur mu? Flushing yapılırsa Scheld'in bir faydası olmayacak gibi görünüyor. Belçika meseleleriyle ilgili konferans yarın toplanıyor, Talleyrand Fransa'nın tek temsilcisi. İlk hedef ateşkes yapmak olacak.

Akşam yemeğinden sonra dün gece Avam Kamarası'ndaki tartışmayla ilgili biraz sohbet ettik. Peel, Kabine'de sık sık tartışılan tüm konuyu bilen mevcut üç Kabine Bakanı tarafından desteklenmediği için tiksinti duyuyor - yine de hiçbiri Brougham'a cevap vermek için ayağa kalkmadı. Dük onlara çok öfkeli ve Brougham konuşana kadar asla ayağa kalkmaması için Peel'e tavsiyede bulunma fırsatını değerlendireceğini söylüyor,
diğerleri ne kadar kötü muamele görürse görsün. Üç dilsiz konuşmazsa, çok uzun süre
kalmayacakları açık.

Ben bir tartışmayı, şefin her adamı, her taburu olduğu gibi, nihai amaç doğrultusunda mücadeleye
sokabilmesi gereken bir savaş olarak görüyorum; kendisi yedek.

_4 Kasım._

Görünüşe göre Sir G. Murray dün gece konuştu, ancak Reform konusunda amaçladığından daha ileri gitti ve bu nedenle Hükümet Ofisi olarak konumumuza zarar verdi.

Bay Sullivan'ı gördüm. Aklı başında, liberal bir adam gibi görünüyor. Onun kanıtı
Şirket hükümetine ölümcül bir darbe olurdu. Coimbatore pamuğunun
Tinnevelly'ye ve oradan da ülke tekneleriyle Madras'a taşındığını ve oradan Çin gemileri tarafından alındığını söylüyor. Doğrudan Malabar kıyısındaki denize gönderilebilir, mesafe 300 mildir. Ekime
engel yoktur. Ülke bir Ryotwar yerleşimi altındadır.
Şirketin eşit olmayan talebi çok zararlıdır. Bazı dönemlerdeki büyük talepleri ekimi teşvik eder ve fiyatları fahiş şekilde artırır--bir sonraki yıl hiç talep olmaz. Şimdi sözleşmeyle satın alıyorlar.
Sözleşmeler yerli tüccarlar için çok büyük ve iş olarak Avrupalıların eline düşüyor. Sözleşme hakkında yeterli bildirimde bulunulmuyor.
Yerli tüccarların bir lakh'tan bir buçuk lakh'a kadar parası var.

Tütün tekeli büyük zarar görüyor. Şirketin yetkilileri bunu perakendeci olarak satıyor. Hükümet, her zaman düşündüğüm gibi, neredeyse yerlilerin
elinde. Avrupalıların işbirliğine ihtiyaçları var, ancak Avrupalı ​​üstlerine karşı birleşirlerse o hiçbir şey yapamaz. Meclis beşte. Lord Winchilsea, Meclis'te hiçbir önerge olmadan Yönetime karşı sert bir tirad yaptı. Dük, düzen noktasında çok sessizce birkaç gözlemde bulundu ve biz ayağa kalktık.

_5 Kasım._

Saat bir buçukta St. James. Canterbury Eyaletinin din adamları, tahta çıkış konuşmalarıyla
oradaydı. Beklenmediler ve
emekli beyefendiler yoktu. Ancak, konuşmalarını
tahttaki Kral'a ilettiler ve çok iyi bir konuşmaydı. Peel cevabı
aceleyle yazmak zorundaydı.

Kayıt memurunun raporu. Şiddet içeren bir sokak soygunu nedeniyle bir adam idama gönderildi.

Kayıt memuru, şehrin durumu hakkında sadece kötü bir açıklama yaptı. Şansölye epeyce endişeli görünüyor ve Peel de öyle. Her türlü önlem
alındı, ancak hiçbir şey bilmediğimiz bir komplo olduğundan korkmaktan kendimi alamıyorum. Aberdeen, Fransa ile bağlantısı olduğundan şüpheleniyor.

Normandiya'daki yangınların koşullarını araştıracağız, ki bu yangınlar bizimkilere çok benziyor. Bir tanesi Godstone yakınlarında, diğeri ise Kent'teki Fair-lawn'da oldu; mağdurlar zararsız kişiler. Amaç genel terörü yaymak gibi görünüyor. Bunların, bir süre sonra tutuşan bir kimyasal preparatın
deşarjıyla gerçekleştiği açıktır. Hiçbir
izlemenin bir etkisi yoktur. Yangınlar, kimsenin yaklaşmadığı yerlerde çıkar.

Goulburn, Sir G. Murray'ın, tamamen konuşma alışkanlığının eksikliğinden dolayı, amaçladığından çok daha fazlasını söylediğini düşündüğünü söyledi; yine de çok
zarar vermişti.

Yeni Fransız Bakanlığı kuruldu ve başında Lafitte var. Eski Bakanlık ile aynı görüşlere sahipmiş gibi davranıyor; ancak Fransızların Belçika'nın teklifine
karşı koyabileceğini varsaymak imkansız. İç barışı ve Anayasa'nın bütünlüğünü koruyabilirsek savaşımız olmayacak.

_6 Kasım._

Sayı eksikliğinden değil, konuşmacı eksikliğinden dolayı hasta olduğumuzu düşünen Hardinge'den bir mektup. Astell, Dük'ün Reform karşıtı bildirisinin ona Şehir'de zarar verdiğini söyledi.

Wortley'i gördüm ve onunla hükümetin durumu hakkında uzun bir konuşma yaptım. Devam edemeyeceğimizi düşünüyor. Dük'ün Reform'a karşı beyanı, herhangi birinin ona katılmasını imkansız hale getirdi ve Reform sorusu üzerine yeterli sayıda olup olmadığımız şüpheli.

Lord Grey'in başta olduğu ve Peel'in iktidarda kaldığı varsayımıyla olası Hükümetler hakkında konuştuk.

Aynı konu hakkında benimle konuşmak için bekleyen Lord Graham tarafından Downing Caddesi'nde geçildim. O, bizim düşüşümüzün Wortley kadar acilen gerekli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.

Daha sonra bu sabah Dük'le birlikte olan Hardinge'i aradım.
Hardinge, Dük'e Reform konusunda azınlıktaysa veya küçük bir çoğunluk varsa, istifa etmesini tavsiye edeceğini ve daha önce Kral'a ne durumda olduğunu söyleyeceğini açıkça söylemişti. İyi bir çoğunluğu varsa, belki de bazıları katılabilirdi; ancak öyle olmasaydı, Hükümetin durumu
Şubat ayında şu anki kadar kötü veya daha kötü olurdu. Dük,
işlerin hala devam edebileceğini düşündüğünü söyledi. Kendisine bağlı birkaç genç adam vardı. Krala zamanında haber vermeye özen gösterecekti. Kral ona
çok iyi davranmıştı. Gerçekten de Dük'ün, Kral'ın ne kadar
hayranlık uyandırıcı ve nazik davrandığını çok güçlü bir şekilde hissettiğini biliyorum.

Lord Maryborough, Dük'ün hayatı için duyduğu korkuları dile getirmek üzere Hardinge'e gitmişti ve Dük, Salı günü Guildhall'a giderken kendisini öldürmek için bir komplo olduğunu bildiren birçok mektup almıştı.

Hardinge her türlü önlemin alınması gerektiğini söyledi, ancak Lord Maryborough'dan Dük'e endişelerini söylememesini rica etti. Ancak Hardinge de aynı şeyi düşünüyor ve o gün Londra'yı Paris ve Brüksel gibi
barikatlarla dolu bir yer haline getirme girişimi olabileceğinden korkuyor. Askerler, erzakla birlikte, yarım taburluk gruplar halinde aralıklarla yerleştirilecek ve 1.000 süvari olacak. Dikilitaşta denizcilerle birlikte iki top ve parkta iki top hazır olacak. Hardinge, Dük'e katliamın kapılarının içine sürgüler yerleştirdiğini bildiğini söyledi ve ekledi, 'Cep tabancaları alacağım!' Dük, 'Ah! Arabada tabancalarım olacak,' dedi. Hardinge, Dük'ten onu almasını istedi ve o da aldı. Arbuthnot da Dük'le birlikte gidiyor. Keşke
arabamda onu takip etmeyi başarabilseydim. Pazartesi günü bir çift çift namlulu cep tabancası alacağım. Hardinge bana kendisininkini gösterdi.

Dük, Reform'a karşı çıkma kararını ilan ederek kendini çok itici hale getirdi, ancak aslında bunu söylendiği gibi yapmadı.

Hardinge bana Palmerston ve diğerlerine yaz aylarında bir teklif olduğunu söyledi ve hemen Reform'un zorluğunu başlattılar ve bu da müzakerelere son verdi. Reform'un ülkeyi sakinleştireceğini düşünseydim,
içsel memnuniyet
üretecek bir Bakan değişikliğinden oldukça memnun olurdum, ancak bunu beklemiyorum.

Doğu Hindistan Tekelinde almaya hazır olduğum çizgiyi ve halihazırda atılan adımları gösteren kayıtları ofiste bulundurmaya dikkat edeceğim.
Ayrıca orduda önerdiğim değişiklikler hakkında bir muhtıra bırakacağım.

_7 Kasım, Pazar. _

Sabahın tamamı Tuz sorunuyla ilgili bir mektupla geçti. Saat
buçukta Kabine'ye gittik. Kabine üçte toplanacaktı. Ancak, Dük Peel'le birlikte İçişleri Bakanlığı'nda olduğundan, hepimiz saat dörde kadar toplanamadık.

Dük gelmeden önce hepimiz Belediye Başkanı Günü'nden,
Şehre nasıl girip döneceğimizden ve isyana karşı alınan önlemlerden
bahsettik.

Dük ve Peel bir araya geldi ve Dük'ün söylediği ilk sözlerden, kendisinin ve Peel'in Kral'ın Şehir ziyaretini ertelemeye karar verdikleri belliydi. Şansölye bu fikre neredeyse ateş püskürmüş gibiydi,
ama Dük karar vermeden önce mektupları duyması için çok sessizce yalvardı.
Dük daha sonra aldığı çeşitli mektupları okudu, hepsi de onu gitmemesi konusunda uyarıyordu, çünkü onu suikastle öldürmek ve
bir kargaşa çıkarmak için bir komplo vardı. Bunlardan biri Radikal bir avukat olan Pearson'dandı. Bir arabacıdan gelen bir mektup vardı, adamlarının kendisine söylediklerinden memnun olduğunu söylüyordu,
böyle bir plan vardı ve on sekiz kişiyle gelip Dük'ü korumayı teklif ediyordu. Okunmayan bir mektupta aynı etkiyi yapan başka bir teklif daha vardı. Radikal bir
matbaacıya hizmet eden ve daha önce Cobbett ile birlikte yaşayan bir adamın muayenesi vardı, bu da Dük'e saldırmak için var olma niyetini gösteriyordu. Genel olarak girişimde bulunulacağı izlenimi vardı. Lord Belediye Başkanı seçilmişinden (Alderman Key) Dük'e bir mektup vardı, ona hoşnutsuz kişiler arasında kargaşa ve karışıklık çıkarma ve ona saldırma niyeti olduğunu söylüyordu;
bir muhafız olmadan, hem de güçlü bir muhafız olmadan güvende olamayacağını; ve eğer _bir bölgede_ bir saldırı yapılırsa sivil gücün yeterli olmayacağını söylüyordu.

Dük gitmeyeceğini söyledi. Kendisine suikast düzenleme niyetini bildiren birçok mektup alan Peel, eğer giderse
özel olarak gideceğini ve
özel olarak geri döneceğini söyledi. Bahsedilen ve takdire şayan olan gücümüzün alay hattı boyunca bir isyanı bastırmayı başarması durumunda,
şehrin diğer bölgelerindeki can veya mal güvenliğinden sorumlu olamayacağını belirtti. Şehirdeyken Dük'ün evine saldırılacağına dair bilgimiz vardı ve
terör uygulamak ve dikkat dağıtmak için yangınlar çıkarılabileceğinden endişe ediliyordu.

Dük'ün aklındaki his, kendi yarattığımız bir kalabalık aracılığıyla kan dökülmesine
bir fırsat vermemizin haklı olmadığıydı. Çarpışmanın sonuçları hesaplanamazdı ve
İngiltere'nin her yerini etkileyebilirdi.

Kral'ın ziyaretini ertelemenin sonuçları gözden kaçmamıştı;
Fonlar ve kamuoyu güveni üzerinde yaratacağı etki - bunların hepsi
Hükümet aleyhine, Kral'ın popüler olmaması nedeniyle
ağır bastığı söylenecekti.

Gönderilmesi önerilen mektup yazıldı ve Dük ile Peel yediden biraz önce
Kral'a gittiler.

Onlar gittikten sonra Kabine'nin hissiyatı bir değişime uğradı. Lord
Bathurst ilk önce bunun Hükümete son vereceğini ve
Reform yapacağını belirtti. Şansölye, Kral'ın ziyaretini ertelemeye hiç yanaşmıyordu. Bunu sadece kendimiz için yaptığımız ve onu feda ettiğimiz söylenecekti.
Lord Bathurst, Kral'ın tavsiyeyi dikkate alacağını, ancak çok öfkeleneceğini ve
bizden kurtulacağını düşünüyordu.

Parlamento'da şiddetli bir fırtına çıkacaktı ve kalabalıklar
evlerimize gelecekti. Tüm bu hisler, alayların bir kargaşa olmadan geri dönebileceği varsayımına dayanıyordu, ancak mektup
geri dönemediği varsayımı üzerine yazılmıştı; ki bu doğruydu. Dük
ve Peel geri döndüler ve bize Kral'ın tavsiyeyi oldukça doğru bulduğunu ve
olabildiğince iyi davrandığını söylediler. Lord Belediye Başkanı'nın mektubu okunurken gözlerinde yaşlar vardı. Dük ve Peel'i kendi
arabasıyla geri getirmeye karar verdiğini söyledi. Dük,
Kral'ın tavsiyeyi beklediğini ve
bunun zihnini rahatlattığını düşündü. Kraliçe'nin çok endişeli olduğunu biliyorduk; ancak Kral'ın herhangi bir tehlike
olduğunu duymayacağı söylenmişti.

Kral'ın tavsiyeyi alma şeklinin anlatımı, daha önce varılan karardan
memnun olmayanları sakinleştirmiş gibiydi. Daha sonra İçişleri Bakanlığı'na gittik ve orada
Belediye Meclisi Üyesi Thompson, Bay Oldham (Eğlence Komitesi Başkanı), Lord Hill, Lord F. Somerset, Sir W. Gordon, General Macdonald
ve Bay Phillips'i bulduk. Tanımadığım iki şehir adamı vardı.

Dük, onlara benimsemeye karar verdiğimiz yolu anlattı. Belediye Meclisi Üyesi Thompson
kararı önceden tahmin ettiğini söyledi--daha uygun terimlerle duyurulamazdı. Şüphesiz hayal kırıklığı olacaktı, ancak
genel olarak insanların sebeplerden memnun olacağını düşünüyordu. Neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı ve aslında herkes çok etkilenmişti--önlemin _nedeni_
Dük için endişelenilen tehlikeydi.

Mektup tam bitmek üzereyken, Belediye Meclisi Üyesi Thompson, Lord Belediye Başkanı seçilen kişinin mektubunun, Eğlence Komitesi tarafından kendisinden alınan bir mektubun el yazısıyla yazılmış olması nedeniyle, onun yetkisiyle yazıldığına dair hiçbir şüphesi olmamasına rağmen, Lord Belediye Başkanı seçilen kişinin el yazısıyla yazılmadığını ve diğer mektupta olduğu gibi tarih atılmadığını veya imzalanmadığını belirtti. Lord Belediye Başkanı seçilen kişinin, Peel'in Lord Belediye Başkanı'na yazdığı mektup teslim edilmeden önce mektubun gönderilmesine izin verip vermediğinin derhal belirlenmesi gerektiğine karar verildi.

Birçok kişi bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmeye başladı ve kesinlikle bir mektubun sahte olması, diğerlerinin hepsinin şüphesini çekecekti.

Saat on buçukta buluşacaktık. Saat on buçukta aşağı inerken, sabahlığını giymiş olan Hardinge'i ziyaret ettim. Uşağı yatağa girmişti. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

Kabine odasına geçtim. Mektubun her kelimesinin Lord Belediye Başkanı seçilenin kendi el yazısıyla yazıldığını gördüm.

Bay Phillips, Sir R. Binnie ve Albay Rowan geldiler ve Lord F. Somerset ve Sir W. Gordon da geldiler. Obelisk'te 500 kişi ve iki top olması gereken topçular ve denizciler yukarı taşınmayacak. Diğer tüm birlikler kalacak ve her türlü önlem alınacak, çünkü Salı günü karışıklık yaratma girişimi beklenebilir.

Bu konuyu hallettikten sonra Sivil Liste ve Naiplik hakkında biraz konuştuk. Yarın iki yasa tasarısının bildirilmesi gerekiyor, _sanki hala bir Hükümetmişiz gibi_, ancak şimdi Reform sorununu aşmamızı sağlayacak tek şeyin genel bir alarm olduğunu düşünüyorum.

_8 Kasım._

Lord Belediye Başkanına yazılan mektup _Times_'da ve bu önlem ılımlı bir şekilde onaylandı.

Aynı zamanda Belçika İşleri Konferansı'nın sonucu açıklandı -- yani, bir ateşkes olması gerektiği bildirisi. Bunun, insanların Kral'ın Konuşması'ndan bu yana beslediklerinden daha sağlam barış beklentileri sağlayacağına inanıyorum. Batı Hindistan limanlarının Amerikan gemilerine açılması da aynı şekilde duyuruldu. Her iki önlem de iyi zamanlanmıştı.

Atlı Muhafızlara doğru at sürdüler. Dük tarafından geçildiler ve insanların Kral'ın Şehre ziyaretini erteleme tedbirinden memnun olduğunu duyduğunu söyledi. Ancak, _bunu söyleyip söylemeyecekleri_ başka bir konuydu. Kral'ın nezaketinden çok duygulanarak bahsetti. Mümkün olduğunca iyi davrandığını söyledi.

Bazı çocuklar bağırdı, ancak genel olarak insanlar şapkalarını çıkardı.

Arabacı Dodd, bana mahallesindeki insanların neredeyse hepsinin iyi niyetli olduğunu söyledi. Çok az Radikal vardı. Albay Jones ona
toplantılarına çok az sayıda insan katabileceğini ve bunların hiçbirinin saygın
olmadığını söylemişti.

Hardinge ile tanıştım. Bunun hükümetin sonu olduğunu düşünüyor. Lord
Hill ile tanıştık, bu önlemden yakındı ama bunun gerekli olduğuna karar verdi.
Ofise gittik, orada Wortley'i gördüm. Bunun üzücü bir iş olduğunu ve
Hükümet için ölümcül olduğunu düşündü. Dün Londra'nın raporlarla dolu olduğunu söyledi. Wynne'den Hindistan Kurulu için bahsediliyordu. Hardinge'in fikri (ve raporlar) Leach'in Şansölye ve Brougham'ın da Ruloların Efendisi olmasıydı.

Şansölyenin Lord Grey, Brougham, Lord Lansdowne ve diğerlerine akşam yemeği vermesi tüm dünyayı çok eğlendirmişti. Kendileri de çok eğlenmiş olmalı ve Şansölyenin akşam yemeğine sekiz çeyrek geçe kadar gelmemesi ve on çeyrek geçe gitmesi onları rüzgarda bir şeyler olduğuna ikna etmiş olmalı.

Jones'un Leach'in oğlunun katipliğe atanmasını hemen yazmasını istedi ve akşam saatlerinde imzaladı.

Ev saat beşte. Çok doluydu. Yer üstünde olan tüm Whig'ler ve yer altında olan bazıları oradaydı. Her şey hakkında bir saat konuştuktan sonra
ama insanların düşündüğü tek şey, Richmond Dükü bunu saldırgan bir şekilde
ortaya çıkardı ve bunu yapması gereken son kişi oydu. Dük açıklamasını gayet iyi yaptı. Lord Grey daha sonra Dük'e karşı çok
kötü bir tavırla, ancak kişisel nezaketle konuştu. Dük cevap verdi,
bu da benim konuşmamı engelledi. Lord Grey 'ülkeyi Fransa'nın son Devrim zamanındaki duruma getirmeye yönelik önlemlerden' bahsetmişti; alınması gereken sözlerdi, ancak Dük'ün ondan sonra ayağa kalkması bunu engelledi.

Genel olarak, önlemin doğru olduğunu düşünüyorum ve insanlar çok
memnun; aslında, tehlike artık başlarının üstünde asılı değil.
Avam Kamarası'nda Peel'in takdire şayan bir performans sergilediğini ve Albay Davies'in Belediye Başkanı'ndan Dük'e yazılan mektuba _alaycı_ bir şekilde baktığında tüm Meclis tarafından alkışlandığını duydum. Brougham elinden geldiğince yaramaz bir konuşma yaptı.

Şansölye Cuma günü için Naiplik Yasası'nı duyurdu.

Dostlarımızın tehlikemizi gördüğünü sanmıyorum ve mutlak bir zorunluluk olmadan görevden ayrılırsak bizi asla affetmeyecekler.

_9 Kasım._

Sabah Tuz sorusuna baktım. Kabine saat ikide.
Dün gece Rotunda'da bir toplantı vardı; içeride yaklaşık 2.000 kişi ve dışarıda 3.000 veya 4.000 kişi. Saat on buçuk civarında dağıldılar ve 200 ila 600 kişi
Westminster'a doğru koştular, önce yukarıda olan Meclis'e, sonra da
Downing Sokağı'na gittiler. Polis onları güzelce yaladı ve gönderdi.
Öyle hızlı geldiler ki, onlara öncülük eden ve Peel ve Dük'ün olduğu
İçişleri Bakanlığı'na bilgi getiren bir adam,
hızla koşarak bir dakikadan fazla süre geçemedi ve
İçişleri Bakanlığı'ndan arka yoldan oraya giden Dük avluya girmeden önce Atlı Muhafızları geçtiler. Kapıdan çıkmak üzereyken kapıcı ona kalabalığın geçtiğini söyledi. Cebinde vasiyeti bulunan bir adam yakalandı, cesedini askerlere karşı bir siper oluşturmak üzere bıraktı, vb.

Rotunda dolar dolmaz kalabalığın dağılmasını sağlamaya çalışmak ve ardından kanun bunu haklı çıkarır çıkarmaz İsyan Yasası'nı okumak ve onları polis aracılığıyla dağıtmak kararlaştırıldı. Orada ayrıca sıradan polisler olacak. Bay Chambers da orada olacak; ve eğer Atlı Muhafızlara yardım için
gönderirse, her biri bir yargıç başkanlığında ellişer kişilik iki birlik, biri Stamford Caddesi'nden, diğeri Blackfriars Yolu'ndan Westminster Köprüsü'nden Rotunda'ya gidecek.

Orada yaklaşık 300 veya 400 yeni polis olacak. Chambers'a, habercisinin sokaklarda engellenebileceği için Atlı Muhafızlara bir not götürmek üzere bir tekne hazır bulundurmasını önerdim. İnsanlar Brixton ve Deptford'dan ve Kentish yollarından akın ediyor.

Bay Chambers kalabalığı çok korkak olarak tasvir ediyor.

Rotunda'da iki tane stenografi yazarı var. Konuşmalar çok
isyankar değil.

_Times_ bize karşı dönüyor ve basının eskisinden daha kötü olduğunu duyuyorum--gazetelerin hiçbiri bizim tedbirimize iyi karşı çıkmıyor.

Dük gittikten sonra Reform hakkında pek bir şey söylenmedi. Birçok
kaçış ilan edildi--Stafford'lar, genç Hope, Lord Talbot, Clive'lar
halkın bu kadar güçlü hissettiğini düşünerek buna karşı oy kullanmaya çok isteksizler. Ben, ne Dük'ün ne de Peel'in, kendilerine güvenli görünen
hiçbir öneri yapılmadığını ve belki de Temsilciliğin durumunu soruşturmak için bir Komite ile anlaşabileceğimizi ve daha sonra belirli önlemleri bozabileceğimizi söylemekten daha ileri gitmediklerini öne sürdüm. Peel, önergenin şartlarının bir şey ifade etmediğini düşündüğünü söyledi. 'Reform ya da Reform yok!' Reform sorusunu asla üstlenmezdi. Lord Bathurst, elbette, bana karşıydı ve genel olarak da öyleydiler; ancak önerimden önce, 'O zaman ne yapacağımızı düşünsek daha iyi olmaz mıydı?' demişlerdi. Daha sonra hiçbir şey söylemediler.

Hem Peel hem de Dük, önlemin genel olarak onaylandığını düşünüyor ve Peel Avam Kamarası'ndan memnun. Öte yandan Goulburn, genel hissin bize karşı olduğunu düşünüyor.

Meclis. Hiçbir şey söylenmedi. Kapıda bir kalabalık ve çok fazla yuhalama vardı. Atımı
aralarından geçirmek zorunda kaldım. Biz Meclis'teyken kalabalık polis tarafından dağıtıldı. Bunu bilmeden Clanwilliam ve ben Dük'ün arabasıyla eve döndük. Bridge Sokağı'nı geçene kadar kalabalık yoktu, orada arabayı tanıyan ve onu
koruyarak takip eden epeyce insan vardı. Downing Sokağı'na koştular ve At Muhafızları'ndan geçtik. Dük'ün evinde bir Grenadier bulduğum için mutlu oldum. Clanwilliam orada on veya on iki tane olduğunu söyledi.

Üst Mahkemelerdeki memurların ücretlerine ilişkin Tasarıyı değiştirdi ve bunu Lawford'a bir mektupla birlikte gönderdi, Perşembe günü onu ofiste görmek üzere on bir kişi atadı.

_10 Kasım._

Ofis. Bir pankart yazdı ve bunu bastıracak olan Peel'e gösterdi.
Gelgit dönüyor. Carlisle dün gece Dük'e hakaret etmeye başladı ve bunun işe yaramayacağını gördü. Bazıları, 'Waterloo Muharebesi'ni kazandı!' diye bağırdı. ve
Carlisle onu övmeye başlamak zorunda kaldı. Sonra yeni polisi aşağılamaya çalıştı, ama bu işe yaramadı ve onları da övmek zorunda kaldı.

Şehrin farklı yerlerinde epeyce isyan çıktı. Şehir
Polisi yetersizdi ve Temple Bar'da bir süre serseriler
efendiydi. Ancak yeni polis onlara Southampton Caddesi'nin karşısında ve Northumberland Evi'nden çok da uzak olmayan
bir yerde korkunç bir dayak attı. Piccadilly'de de dayak yediler ve her şey Sivil Güç tarafından bastırıldı.

Askerler öyle düzenlenmişti ki, eğer çağrılsalardı isyancıları
sararlardı. Olay neredeyse bastırılmış sayılabilir ve Hükümet bundan güçlendi.

Fonlar bugün arttı ve Kral'ın ziyaretinin ertelenmesinden önceki kadar yüksek - hatta daha da yüksek. Lord Clanricarde'ın konuşması için bu kadar.

Dük'te kabine yemeği. Kral, hükümetinin süresi konusunda endişeli. Reform konusunda taviz verecek, ancak buna karşı. Peel, hükümetin ilk etapta tüm Reformlara karşı çıkarak daha sonra daha iyi şartlar
sağlayabileceğini düşündüğünü söyledi. Kral, her iki yolun da kendine göre kolaylıkları ve sakıncaları olduğunu söyledi. Aralarında karar vermedi; ancak belli ki taviz vermeye meyilli.

Görünüşe göre Kraliçe _şimdi_ Guildhall'a gitmediği için çok hayal kırıklığına uğradığını ilan ediyor ve Fitzclarence ailesi, Dük'ün dediği gibi, Dük ve Düşes olmak isteyerek hükümete karşı çıkıyor, ki bu imkansız.

Salı gecesi St. James's Park'ta on dakikada 4.000 asker toplanabilirdi. Whitehall yakınlarında büyük bir yedek olarak 2.000 polis vardı.
Lord Belediye Başkanı, Peel'e Şehir Polisi'nin tamamen etkisiz olduğunu kabul eden bir mektup yazdı. Şehir ve Westminster arasındaki karşıtlık en çarpıcı olanıydı.

Basın bize karşı dönüyor. Kediler gibi, düşen
evden ayrılıyor.

Bu akşam Avam Kamarası'nda, Peel, Exeter'ın yeni Piskoposunun Stanhope'un hayatını _commendam_ olarak tutacağını kabul ettiğinde neredeyse oybirliğiyle bir haykırış duyuldu. Herkes bu konuda birleşmiş gibi görünüyor, ki bu talihsiz bir soru, ancak Parlamento'nun müdahalesi oldukça düzensiz. Akşam yemeğinden sonra Regency sorusu hakkında çok konuşuldu ve ben onları saat on bir buçukta hala konuşurken bıraktım.

Cuma günü Şansölye soruyu Meclise açmalı ve biz hazır değiliz, Parlamentoyu bu özel amaç için toplamışız!

Basını çok fazla ihmal ettik. Dük 'saygın insanların' desteğine güveniyor ve ayaktakımını hor görüyor; ancak ayaktakımı gazete okuyor ve sayıca üstün oldukları 'saygın insanları' yavaş yavaş yanlarında götürüyor.

Bir Oturum için görevden uzak kalmanın benim için nihai bir dezavantaj olacağını düşünmüyorum. Daha sağlıklı olacağımdan ve Mecliste daha fazla işim olacağından eminim. Uygun yerimi geri kazanabilirim.

_11 Kasım._

Ofis. Wortley'i gördüm. Arkadaşlarımızın ruhlarının düzeldiğini ve
düşmanlarımızınkinin düştüğünü söylüyor, Reform'un son birkaç gününde. Kabine ikide.
Melton-Constable'da yangın. Battle ve Hawkhurst çevresindeki ülke neredeyse
ayaklanıyor. Oraya gönderilen birlikler Fransa'dan gelen hesaplar iyi.
Fransız Hükümeti, Alman İmparatorluğu'nun bir parçası olan Lüksemburg Dükalığı'ndan Belçikalıları
kovma hakkını kabul ediyor.
Talleyrand'a
Orange Prensi'nin çıkarlarını desteklemesi talimatını verdiler.

Regency Bill. Prenses Victoria'nın Kraliçe olarak kabul edilmesine ve
doğabilecek herhangi bir çocuğun hakları saklı kalmak üzere ona bağlılık yemini edilmesine karar verildi.
Çocuk doğarsa, Kraliçe
Dul Naip olacak. Prensesin reşit olmadığı dönemde Kent Düşesi.

Dük bugün Kralı gördü ve onu akşam yemeğinin ertelenmesinden
çok memnun ve sakin buldu.

Ev. Buckingham Dükü bana Hükümetlerini kurduklarını ve bir hafta içinde göreve gelmeyi beklediklerini söyledi.
Dük'ün Salı gününden sonra istifa edeceğini düşünüyorlar. Lord Grey Dışişleri Bakanı olacak. Richmond Dükü Hazine'nin Birinci Lordu olacak. Palmerston ve Grant Dışişleri Bakanları. Lansdowne Başkan. Hükümet mümkün olduğunca Muhafazakar olacak. Şansölye kalacak.

Lothian bana hükümetin tüm eski dostlarının Philpotts'a karşı olduğunu söyledi. Ona Parlamento'nun neden karışmaması gerektiğini anlattım;
bundan memnundu ve daha önce duymadığı için üzgündü.

Lord Camden benimle aynı konuda konuştu. Keşke Philpotts'tan kurtulabilseydik. Bize Reform'dan daha fazla zarar verecek.

Fonlar üç günde 84 3/4'e, yani yüzde 7 1/2'ye yükseldi. Bunun sadece kırık kafaların değil,
Dük'ün kararlı olup kaçmayacağı fikrinin sonucu olduğuna inanıyorum.

Tarım hakkında iki saat konuştuk; Dük, Salisbury'nin Yoksulluk Yasaları Komitesi için yaptığı bir
önergeyi kabul ediyor.

_12 Kasım._

Hardinge'e bir not yazarak, Dr. Philpotts'u çağırmanın ve Stanhope'u elinde tutmanın umutsuzluğunu, Parlamento'nun bir oylamasının kendisine ve Kilise'ye verdiği zararı, Parlamento'nun müdahalesi örneğinden yola çıkarak, Stanhope'un Exeter yakınlarında bir yaşam karşılığında takas edilmesini önerdi ve Dr. Barnes'tan bahsettim.
Eğer bu başarılabilirse, kötülüğü iyiliğe çevirmeli ve kaybetmemiz gereken
bölünmeden kaçınmalıyız. Fonlar 853/4'e yükseldi ve sonra 84 3/4'e düştü,
hala yükselişte. Şehirde Hükümetin ayakta kalacağını düşünüyorlar.

Colnbrook'a kadar tehdit edici bildirimler oldu. Sussex ve
Kent'te işler çok kötü. Ancak bugün Peel'i görmedim. Mecliste
hiçbir şey yoktu.

_13 Kasım._

Görünüşe göre Peel ve Scarlet dün Brougham'ı iyi yenmişler. Meclis'in
huyunun oldukça iyi olduğu söyleniyor. Hardinge bana Goulburn'un
kayıtsız bir konuşma yaptığını söyledi. Philpotts'un o kadar iyi bir davası var ki
münazaranın sonucuna güvenle bakıyor. _conge d'elire_'in neden çıkmaması gerektiği konusunda anlaştık. Philpotts, Stanhope'a ne olursa olsun
olması gerektiğine karar verdi.

Siviller Listesi'ndeki bölünme hakkında biraz konuştuk. Peel, bir Komite'yi ve diplomatik harcamaların ayrılmasını
reddetmekten yanadır ve zayıf olduğu için
vazgeçmeyecektir. Bence haklı. Ona ne kadar iyi bir yüz verirsek, o kadar çok oyumuz olur.

Hardinge, Doherty'nin Arbuthnot'un ofisine yerleştirilmesini önerdi. Hiçbir şey
bu düzenlemeden daha iyi olamazdı; ancak o ve ben de Dük'ün Arbuthnot'u yerinden etmeyeceğini
düşünüyorduk. Arbuthnot, ofisim hakkında
herkesten daha fazla şey biliyor. Beni nereye yerleştireceklerdi?

Naiplik hakkında biraz konuştuk. Mümkün olduğunca
az_ yasama yapmaya karar verdiler.

_14 Kasım._

Kabine saat dörtte. Peel, yangınların çoğu durumda borsada işlem yapmak için çıkarıldığı görüşünde. Kesinlikle Londra'dan kişiler tarafından çıkarılıyorlar.

Reform konusunda ne kadar ayrılık olursa olsun,
sorunun kabul edildiğine ikna olduğunu söyledi. Amiral Sotheron, Lindsay, diye düşündü [boşluk],
ve sanırım bir başkasından bahsetti, ona oy verdi. Eğer ilçe üyeleri bunu yaptıysa,
ve İskoç ve İngiliz ilçelerinin temsilcileri tarafından reddedildiyse, daha fazla dayanmak imkansızdı. St. Ann bölgesinde imzalanmak üzere dağıtılan bir
kâğıdı okudu, aboneler özel polis memuru olarak yemin etmeye hazır olduklarını
ve mülkü koruma kararlılıklarını beyan ettiler. Aynı zamanda, önce Avam Kamarası'nda; ama Kilise ve Devlet'te bir Reform olması gerektiği yönündeki görüşlerini
beyan ettiler. Bunu bir
Burgher Muhafızının başlangıcı olarak görüyor. Mantığını anlayamıyorum; eğer Reformun
geçirilmesi gerektiğini düşünüyorsa, kesinlikle genel bir karar
oylamak ve
ayrıntılarla mücadele etmek daha iyidir. Genel karara itiraz edersek muhtemelen
kovuluruz ve görevdeyken iyi işler yapmak için çok daha az gücümüz olur.

Bana öyle geliyor ki inatçılık ve tekrar
suçlanmaktan korkmak, onun
kendi görüşüne göre,
başarısız olmasına rağmen direnme kararlılığına yol açıyor.

Bugün görüştüğüm Clive, değiştirilmiş bir Reformdan yana; ancak Dük'ü görevde tutmak için
bize oy verecek.

Naiplik hakkında uzun bir konuşma yaptık ve Tasarı'nın içeriği ve biçimi konusunda anlaştık. Aberdeen,
kendisinin kesin bir
fikri olmadığı
tüm konuyu tekrar açmak istedi. Tamamen ikna oldu. Önce
hakkın varsayılan variste olduğunu düşündü; şimdi de
rahimdeki çocukta olması gerektiğini düşünüyor.

Carlisle'da 9'unun onlara ve tüm İngiltere'ye işaret günü olarak görüldüğü kesin görünüyor. Görünüşe göre plan Guildhall'a saldırıp herkesi katletmekti. Bir çarpışma olurdu ama çok belirgin bir yenilgi olurdu çünkü 250 süvari ve 700 ila 800 Gönüllü (Doğu Hindistan Gönüllüleri ve Topçu Birliği) olurdu, ayrıca erişilebilecek bir tabur da olurdu.

Sir Claudius Hunter, _Sunday Times_ gazetesinde kendisine atfedilen konuşmaları reddeden bir bildiri ve Şehir kuvvetinin bir beyanını yayınladı. Onların
sıradan kuvveti elli dört adamdır! Gönüllüler, Topçu Birliği,
Pick adamları, İtfaiyeciler, Keresteciler Birliği vb. ile yaklaşık 2.250 kişi olurlardı.

_15 Kasım._

Ev. Lord Durham'ın çok ılımlı bir konuşması ve Lord Suffield'ın yeni polise saygılı çok iyi bir konuşması. Lord Bathurst bana
sanki içeri girmeyi bekliyormuş gibi konuştuklarını söyledi. Pazartesi günü yapılacak olan Salisbury'nin bir Komite önerisinden bahsettim ve Lord Bathurst 'O zaman hayatta mı olacağız?' dedi. Dışarıda olmaktan ciddi şekilde endişeleniyor.

Şansölye, Regency Yasa Tasarısı'nın ilk okumasını teklif ederken mükemmel bir konuşma yaptı ve Meclisin her iki kanadından da alkış aldı. Görünüşe göre bu önlem oybirliğiyle onaylanacak. Lord Eldon, Cumberland Dükü'ne bunu kabul etmesi için tavsiyede bulunması gerektiğini söyledi.

Aşırı Muhafazakarlar bugün otuz sekiz kişiyle bir toplantı yapacak ve Reform hakkında ne yapmaları gerektiğine karar vereceklerdi. Dünkü raporda bize katıldıkları yazıyordu; ancak Richmond Dükü onları bize karşı harekete geçirmek için elinden geleni yapacak ve eğer bunu yaparlarsa, sanırım reverans yapmak zorunda kalacağız. _16 Kasım._

Goulburn, Sivil Liste hesaplarının bir Komiteye sunulmasına karşı çıktı ve
yenildi. 204'e karşı 233 oyla oy kullandık. Çoğunluk bize karşıydı, 29. Hobhouse,
Peel'e Bakanların istifa edip etmeyeceğini sordu, ancak hiçbir yanıt alamadı. Brougham
ayağa kalktı ve Bakanların değerlendirme için zamanları olacağını söyledi.

Sanırım bu bölünme bizim için ölümcül olarak kabul edilmeli. Henry
seçmek için gidiyor. Kendini Hukuk'a adamayı düşünüyor. Oldukça
aceleci. Kendi adıma, görevden
ayrılmaktan hiç de üzgün değilim. Görevdeyken yapabileceğimden daha iyi bir şekilde Muhalefetteki uygun yerimi geri kazanabileceğimi düşünüyorum ve maaşlar şu anda
benim için hiçbir değer taşımıyor.

Ofis. Wortley'i gördüm. Bize karşı bölünmenin Reform'dan ziyade Sivil Liste'den kaynaklanmasından memnun. Bugün istifa etmemiz gerektiğini düşünüyor
ve böylece Reformu bir Hükümet tedbiri olarak öne sürme yükünü Whig'lerin omuzlarına yıkmalıyız. Muhtemelen istifa edersek Brougham önerisini erteleyecekti.

Saat üç buçuk civarında Sir Robert Taylor'dan St. James'e hemen katılmamı isteyen bir not aldım. Giyindim ve gittim ve birkaç dakika sonra Kral'ın huzuruna kabul edildim. Lord Melville'in uzaklaşırken gördüm. Kral
oturmamı istedi ve dün geceki bölünmeyle ilgili herhangi bir beklentim olup olmadığını sordu. Hayır dedim--Sivil Liste ile ilgili herhangi bir soruda çoğunluğumuz olacağını düşündüm; sorunun kendisi önemsizdi; ancak Komite daha önce onaylanmadığı için Sir R. Peel buna şimdi karşı çıkmamanın zayıflık itirafı olacağını düşündü ve ben de haklı olduğunu düşündüm. Kral bunun muhtemelen sadece güç denemek için bir soru olarak seçildiğini söyledi.

Kral bana Hükümet ile Şirket arasında neler yaşandığını sordu. Majestelerine anlattım ve yeni askeri düzenlemeler için hazırladığım planın taslağını ekledim, ki kendisi de bunu çok beğenmiş gibi görünüyordu. Sonra Majestelerine veda etmem gerektiğini söyledim. Bir bakıma Bakanlarının devam edemeyeceklerini düşündüklerini söyledi.

Duygularımı ifade etmekten başka bir şey yapamayacağımı söyledim, ki eminim ki tüm meslektaşlarımın duygularıydı bunlar - Majestelerine bize duyduğu sürekli nazik ve onurlu güven için derin şükran duyguları.

Majesteleri Bakanlarına Tacın tam desteğini vermenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kardeşinin vefatında bulduğu kişilere güveniyordu; ve sıkıntılarımızın başladığı 26 Temmuz'dan beri, onların davranışlarında en önemli olan Dış Politikalarına hayranlıkla bakıyordu. Onlardan tam bir memnuniyet duyuyordu.

Majestelerinin, ülkenin gerçek zorluklarının tamamen farkında olan eski Bakanlarının ülkeye _zararlı_ olabilecek hiçbir şey yapmaya asla kişisel veya partisel duygularla yönlendirilmeyeceklerini ve yeni Bakanlarından prensipte ne kadar farklı olurlarsa olsunlar Majestelerinin çıkarlarını destekleyeceklerini hissetmeleri gerektiğini söyledim.

Kral çok etkilenmişti ve ben onunla konuşurken sürekli gözlerinde yaşlar vardı. Sonra ayağa kalktım ve elini öptüm, o da benimle tokalaştı ve şimdilik bana veda etti. _Giriş yemeğini_ istedim,
ki bana çok iyi huylu bir şekilde verdi. Ayrılırken Rosslyn'in içeri girdiğini gördüm. Üç Fitzclarence alt odadaydı ve görünüşe göre bizim
rahatsızlığımızdan keyif alıyorlardı.

Ev beşte. Dük, başka bir yerde meydana gelen olayın kendisini Kral'a istifasını sunmaya yönelttiğini ve Majestelerinin bunu memnuniyetle kabul ettiğini daha önce açıklamıştı.

Lord Grosvenor, Bay Buller'ın yerine bir halefin atanmasıyla ilgili bir soru sordu ve Lord Bathurst, böyle bir şey yapılmadığını söyledi.

Hükümet üç gün daha dayansaydı Konsey Katibi olacak olan Wm. Bathurst için üzücü bir kayıp.

Hiçbir şey söylenmedi. Lord Grey, Kral tarafından çağrıldı. Masadaki tüm protokolleri inceledim ve halefime iki cevapsız mektuptan başka neredeyse hiçbir şey bırakmadım - biri bölge ve ticaret arasındaki döviz kuruyla ilgiliydi; diğeri Haydarabad işleriyle ilgiliydi.

_19 Kasım._

Ofis. Cabell, Jones ve Leach'i gördüm. Gözlerinde yaşlar vardı.
Yaşlı Jones gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı.
Leach'e halefime bazı evrakları sunması için talimat bıraktım, mali ve harcamaların durumunu ve Tüzüğün yenilenmesiyle ilgili
hangi konumda olduğumuzu gösteriyordu.

Cabell, Haydarabad evraklarını halefime sunacak, Astell'e yazdığım mektup ve onun cevabıyla birlikte.

Evde olmayan Hardinge'i aradım.

Ofise sadece askeri değişikliklerin niteliğini ve kapsamını gösteren bir muhtıra bırakabilirim.

Dük'ü aradım. Bana Peel'in pazartesi gecesi çok gergin bir halde yanına geldiğini söyledi. Arbuthnot ve Goulburn de yanındaydı. 500 kişilik bir Meclis olsaydı çoğunluğun bize karşı olacağı açıktı. Dük Şansölye'yi çağırdı ve Şansölye bölünmeyi duyar duymaz oyunun bittiğini düşündüğünü söyledi - devam edemeyiz. Dük sabah Kral'a gitti ve ona derhal istifa etmesinin daha iyi olduğunu ve böylece yeni Hükümeti Reform tedbirlerini uygulamaya zorlaması gerektiğini söyledi. Bu ülke için daha iyiydi. Kral, Dük'e Lord Grey hakkındaki fikrini ve onunla daha önce hiç iletişim kurup kurmadığını sordu. Dük Hayır dedi. Kral, merhum Kral'ın Lord Grey'e karşı kişisel itirazlarının olduğunu biliyordu ve Lord Grey'in arkadaşlarının sık sık baskı yapmasına rağmen onunla herhangi bir iletişim kuramazdı, ancak Lord Grey'i veya Kralı kandırabilirdi; ikisini de yapmayacaktı. Kral, Lord Grey'in nasıl bir adam olduğunu sordu. Dük gerçekten bilmediğini söyledi.

Sinirsiz, şiddet yanlısı bir adam olarak ün salmıştı; ama onun hakkında çok az şey biliyordu.
Onunla hiçbir
siyasi konuşma yapmamıştı. Kral çok
tedirgin ve sıkıntılıydı.

Dün Majesteleri ile yaptığım görüşmede olanları Dük'e anlattım.

Drummond, Greville ve bekleme odasında gördüğüm Sir J. Shelley,
dışarıda olduğum için beni tebrik ettiler, ancak Lord Durham'ın
önümden alınmasına başsağlığı dilediler. Naples'a Bakan olarak gidiyor _başkan_ Lord Burghersh,
_görevden alındı. Brougham'ın _kesinlikle_ benim görevimi
almayacağı anlaşılıyor.

Levee. Buckingham Dükü bana Kral'ın çok keyifsiz olduğunu söyledi.
Bakanlarından çok memnun olduğunu ifade etti.

Kral, Lord Camden'ın sık sık gelip kendisini görmesini istiyordu - her üç veya dört günde bir.

Newcastle Dükü, Lord Falmouth, Sir E. Knatchbull, Sir R. Vyvyan,
yeni Hükümeti desteklemeyecek. İntikamlarını aldıktan sonra
dizlerini sırtımıza koyup diğerlerini çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklar.
Yaptıkları iş için üzgünler ve oylarından pişmanlar.
Reform konusunda uzak durmayı planlamışlardı - şimdi buna karşı oy kullanacaklar.

Lord Anglesey İrlanda'ya gidiyor; çok kötü bir atama.
Devonshire Dükü çok istisnasız bir
olasılık olurdu.

Whig'lerden veya Whig Radikallerinden hiçbiri sette değildi, ancak çok sayıda Muhafazakar vardı. Biz her zamanki gibi Bakanlar olarak oradaydık ve Kral'la işi olanlar her zamanki gibi ona gittiler.

Herries, Goulburn, Arbuthnot ve diğerlerine, her departmanda Dük göreve geldiğinden beri neler yapıldığına dair bir bildiri hazırlamamızı önerdim. Bunu yarın yapacağız.

Ayrıca yeni Bakanlar için sütunlar ve her sütunda tarihlerin yazılı olduğu taahhütleri olan büyük bir kağıt parçası olmasını önerdim.

Croker muhtemelen 'Star' adında bir gazete çıkarmayı üstleneceğine söz verdi.

Arbuthnot akşam yemeğinden önce bize Lord Grey'in henüz hiçbir ilerleme kaydetmediğini, ancak Lord Althorp'u çok rica ettikten sonra aldığını söyledi. Brougham
bu gece Avam Kamarası'nda yeni Hükümetle hiçbir ilgisi olmadığını ve 25'inde önergesini kesinlikle getireceğini ilan etti. Yeni Hükümet, bir Yasa Tasarısı getirmeyi vaat ettikleri Mart ayına kadar soruyu ertelemek istiyor.

Lord Lansdowne'un çok memnuniyetsiz olduğu ve Palmerston partisinin kendilerine yeterince teklif edilmediğini
düşündüğü söyleniyor. Brougham'ın geçici ücret ve ayrıcalıktan ziyade gücü tercih ettiği ve Whig Radikallerinin başında hareket etmesinin çok
tehlikeli olacağı açık.

Dük, bugün 300 kişinin kendisini ziyaret ettiğini söyledi - geri kalanlar arasında Lord Grey'in bu sabah erken saatlerde birlikte olduğu ve İrlanda'ya gitmesi için boşuna
çaba gösterdiği Lord Cleveland da vardı.

Pazartesi günü bize çok kötülük yapan ve bizimle birlikte oy kullanmayan William Bankes, bugün Şansölye'den geçimini istemeye geldi!

Lord Grey, Kral'la birlikteyken çok telaşlıydı ve Kral'ın eski Bakanlarını onayladığını
belirttiği güçlü ifadelerden çok etkilendiğini ifade etti.

Benim korkum, Whig'lerin bir Hükümet kuramayacak olmaları. Ülke için onların yetersizliğinin ve halkın desteğini almaya çalıştıkları gerekçelerin yanlışlığının
sergilenmesi çok önemlidir. Hükümet kuramayacakları kanıtlanana kadar asla güçlü olamayız. Tekrar söylüyorum, korkum ilk adımı
atamayacak olmaları. Çeşitli departmanlarımızın tüm olağan işlerini
bizim yapmamız gerektiği düşünüldü.

_18 Kasım._

Hardinge'i çağırdım. Morali bozuk. Dün, çalışanlar toplantısında Lord G. Somerset, Peel'e onlara liderlik edip etmeyeceğini sordu ve Peel buna
moral bozucu bir cevap verdi. Hardinge, iş yapabilecek kapasitede olduğunu,
koşullarının kendisini zorlamasını ve görevde olmasını gerektirdiğini düşünüyor; ve
Dük'ün rızası olmadan göreve başlamayacağı için, bir Parlamento liderinden ve dolayısıyla içeri girme
araçlarından mahrum bırakılmasının oldukça zor olduğunu düşünüyor.

Ona Peel'in sağlığına ve moraline kavuşur kavuşmaz iki hafta içinde Muhalefette olacağını söyledim.
Dük'ün bir daha göreve başlamayacağını
açıkladığına dair bir rapor var ki bu doğru değil.

Ofis. Jones'u gördüm. Başkanlardan, Sir J. P. Grant'e Hindistan'da kalması için, Konsey Kararnamesi'ne rağmen, benim iznime itiraz etme yetkisi verip vermediğimi soran bir mektup aldım. Cevabım
_Hayır_. Yanlış anlaşılmanın Sir J. P. Grant'in arkadaşlarının, kendisine yanlış bir şekilde bildirilmiş olması gereken benimle bir konuşmanın içeriğine ilişkin özel iletişimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Taslak cevabımı Lord Rosslyn'e gösterdim ve Grant'in oğluna göstermesini rica ettim.

Hardinge'in bana verdiği rapor, Lord Wellesley'in benim yerime geçeceğiydi.

Edward Law (Lord Ellenborough) tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 1828-1830 Siyasi Günlüğü, Cilt II
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A POLITICAL DIARY ***

***** This file should be named 10693.txt or 10693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/9/10693/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Robert Fite and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


