*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Select Speeches of Kossuth (Kossuth'un Seçilmiş Konuşmaları)
Yazar: Kossuth
Yayın Tarihi: January 12, 2004 [EBook #10691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Select Speeches of Kossuth, by Kossuth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Select Speeches of Kossuth

Author: Kossuth

Release Date: January 12, 2004 [EBook #10691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT SPEECHES OF KOSSUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keren Vergon, Rich Magahiz ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KOSSUTH'UN SEÇİLMİŞ KONUŞMALARI.


Kossuth'un açık onayıyla

Francis W. Newman tarafından

özetlenmiş ve özetlenmiştir.

KOSSUTH'UN KONUŞMALARINA ÖNSÖZ.

Tarihte Kossuth'un kendisine yabancı uluslarda uyandırdığı coşkuya benzer hiçbir şey görülmemiştir, belki de
Hermit Peter'in sesiyle Birinci Haçlı Seferi'nin
yakılması hariç. O zaman piskoposlar, prensler ve
halk, Avrupa'yı Müslüman güçlerden
gölgeleyen tehlikeyi anladılar; ve sağlam bir şekilde yönlendirilmiş, ancak fanatik bir içgüdüyle,
tüm Hıristiyanlık doğuya doğru koştu, ta ki Selçuklu Türklerinin şövalyeliği
Filistin tarlalarında sakatlanana kadar. Şimdi hırs, kıskançlık veya kirli kazançla bozulmamış Avrupa'nın kalabalıkları da taçlı kafaların komplosundan kaynaklanan ölümcül mücadeleyi önceden haber veriyor. Kendi yöneticilerinin ilgisizliğini görüp, belki de belirsiz bir raporla Kossuth'un yaptıklarını bildiklerinden, ona Politika'nın sonunda Adalet'e dönüşeceği Büyük Peygamber ve Lider olarak bakıyorlar; ve daha tek bir kelime etmeden ilhamını yakalamaya hazırlar. Kossuth
şüphesiz güçlü bir Hatip; ancak hiç kimse onun argümanlarının ikna ediciliğinin ortak düşmanlarımızın vahşeti ve halkın kalbinin hazırlıklarına yönelttiği coşkudan kaynaklandığını ondan daha iyi bilemez.

Onun nutukları, güç ve ihtişamla dolu, lüksle iç içe geçmiş, kendini tekrar eden bir vahşi doğa olan tropikal bir ormandır. Tamamen
çok fazla kısaltma olmadan bir kitap oluşturmaya uygun olmayan bu metinler, hem acil siyasi hizmete hem de
bir bilgelik ve deha eseri olarak kalıcılığa eşit şekilde uyarlanmış materyaller içerir. Bunları
baskıya hazırlamak zorlu ve sorumluluk gerektiren bir görevdir: Bunu üstlenmem için verebileceğim en iyi mazeret, benim için bir aşk emeği olmasıdır.
Görevimin, geçici ilgiyi kısa kesen,
kendi sınırları ve yazılı üslubu için fazla genişletilmiş olanı yoğunlaştıran, aynı kişi tarafından aynı konu hakkında çok sayıda[*] kitleye hitap edildiğinde kaçınılmaz olan tekrarları ciddi şekilde azaltan, ancak tüm bu gerekli özgürlüklerin arasında yalnızca konuşmacının gerçek duygularını ve argümanlarını değil, aynı zamanda düşünce biçimlerini ve
dehasının karakteristik olan her şeyi koruyan sağduyulu bir muhabirin görevi olduğunu hissettim. Böyle bir işlem, doğru bir şekilde yapıldığında, azalan bir ayna gibi, dağınık konuşmaların parlaklığını yoğunlaştırabilir ve orijinali kavrama çabasıyla bayılacak zihinler üzerindeki etkilerini artırabilir.

[Dipnot *: Amerikan yarım yılında yaptığı büyük ve küçük konuşmaların sayısının 500'ün üzerinde olduğu tahmin ediliyor.]

Kossuth'un coşkusunun İngiliz zevki için genellikle fazla Asyalı olduğu doğrudur ve gerekli kısaltmanın ima ettiği kelimelerin çıkarılması, bize genellikle bir kazanç gibi görünecektir. Dahası, onun bir yabancı olduğunu ve dilimizde ustalaşmasında harika olmasına rağmen, yine de doğal olarak sıklıkla kelimeyi kavrayamadığını veya istediği yapıyı seçemediğini hatırlayarak, sözlü olarak beceriksiz olan hiçbir şeyi koruyarak ona saygı göstereceğimi düşünmedim. Belirli bir ihtiyatlı ölçüde, kendimi bir _muhabir_ olduğu kadar bir _çevirmen_ olarak görüyorum ve bu kadar hassas bir görevi üstlenirken, Kossuth'un yazılı onayını ve teşekkürlerini aldığımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Hiçbir şekilde grotesk, belirsiz veya monoton bir şey içermediği sürece, ifadenin tuhaflığını tamamen ortadan kaldırmak istemedim. Düşünceyi
eksik bir şekilde anladığım birkaç pasajda, Kossuth'un kişisel açıklamalarının avantajına sahip oldum ve bu da
kusurlu raporu veya kelimelerinin gerçek belirsizliklerini
ortadan kaldırmamı sağladı.

Yine de, yazarın kendisinin sistematik revizyon eksikliğini tamamen telafi edemeyeceğine dair inancımı itiraf etmeliyim;
ki büyük uğraşları bunu imkansız hale getirmiştir. Konuşmaların
raporlarındaki hatalar bazen oldukça inceliklidir ve bende şüphe uyandırmamıştır. Bunun hakkında, Kossuth'un New York'taki ilk büyük konuşmasında bana ilettiği birkaç düzeltmeyle, tatsız bir şekilde duyarlı hale geldim, burada VII. numara olarak işaretlenmiştir. (Bu
baskıda düzeltilmiştir.)

İngiltere'de Macaristan davasını yanlış tanıtmaya çalışılan noktaların neredeyse tamamı bu konuşmalarda açıklığa kavuşturulmuştur. Burada yalnızca iki konuda yorum yapmak gerekli görünüyor:
_birincisi_, Kossuth'un Cumhuriyetçiliği hakkında; _ikincisi_, 1848 yılında İtalya'ya uygulanan
Macar vergileri hakkında.

1. Kossuth, vatandaşları tarafından zıt gerekçelerle saldırıya uğrar: Szemere, yeterince erken bir cumhuriyetçi olmadığı için onu hor görür, Kont Casimir
Bathyanyi ise hiç cumhuriyetçi olmadığı için onu azarlar. Gerçekler şunlardır. Kossuth, tüm İngiliz devlet adamları gibi, bir doktriner değil, tarihi bir kralcıydı. Mevcut saltanat hain ve kanunsuz hale geldiğinde, ardıllık çizgisini değiştirmeye ve Arşidük Stephen'ı kral yapmaya istekliydi. Hanedan evrensel olarak nefret edildiğinde ve fiilen kovulduğunda, Habsburgların tahttan indirilmesini en içten şekilde[*] onayladı; ancak anayasanın geleceği konusunda hala kendini belirsizlik içinde tutuyordu. Onun etkisi sayesinde, İngiltere'deki temsilcisine talimatlar gönderildi ve bu talimatlar, İngiliz hükümetinden bir hanedan istemeye eşdeğerdi. Bu arada, İçişleri Bakanı Szemere, Meclis'te hükümetin CUMHURİYETÇİ olduğunu itiraf etmeyi üstlendi ve her iki mecliste de itiraz sesi yükselmedi. Gerçekten de, Kossuth döneminde Adalet Bakanı olan Bay Vucovics (Ek I'e bakınız), hükümetin ve her iki meclisin cumhuriyetçi itirafa oybirliğiyle yanıt verdiğini ve hükümetin Taç sembolünü kamusal armalardan ve mühürlerden kaldırdığını belirtiyor. Her kesimden basın buna katıldı. Bundan sonra, Kossuth için (sanırım) açıktı veya en azından kısa süre sonra öyle oldu ki,
ulusun kalbinden kraliyet gücüne karşı tüm sempati kaybolmuştu.
Macarlar bunu kendi aralarında halledebilirler: ancak İngilizlere gelince, -- yedi veya sekiz ay boyunca İngiliz bakanlığı ve İngiliz soyluları, Macaristan ve Avrupa için anayasal kraliyet ve eski soyluluk statüsünü mümkünken kurtarmak için kıpırdamadı, konuşmadı veya fısıldamadı; İngilizler, Kossuth'u, kendimiz tarafından yıkıma terk edilmiş, onu korumakla ilgilenen en büyük güç olan, hükümdarların yok etmek için kan ve yalancı yemin
içinde yürüdüğü ve Macaristan'ın milyonlarcasının (inancına göre)
hayatını ve servetini
tehlikeye atmayacağına inandığı bir davadan umudunu kestiği için nasıl bir yüzle, nasıl bir nezaketle kınayabilir?

[Dipnot *: Tüm ülkenin ne kadar hemfikir olduğu, ifade edilen gerçeklerden açıkça anlaşılıyor. Hareket ne kadar kendiliğinden ve her türlü hükümet entrikasından
ne kadar uzaktı, bkz. Ek I. Bu, elçimiz Bay Blackwell tarafından tamamen doğrulanmıştır: Blue Book, Mart--Eylül 1848.]

2. Louis Bathyanyi ve Kossuth'un bakanlıkları, zıt gerekçelerle saldırıya uğradılar, çünkü İtalyanları silah zoruyla bastırmaya
çalıştılar ve
çalışmadılar. Gerçekler
oldukça karmaşıktır, ancak burada özlü bir şekilde ifade edilmeyi hak ediyor.

Bakanlık atandığında, İtalya'da Radetzki ile birlikte _zaten_ Macarlar ve Macaristan'da Avusturyalı askerler vardı. Viyana
bakanlığı, büyük masraflara girmeden veya alayları yerinden edip etkisiz hale getirmeden
olabildiğince hızlı bir şekilde onları değiştirmeyi vaat etti. Macar bakanlığı o sırada bu vaatle yetinmek zorunda kaldı. Daha sonraki bir dönemde, Macaristan'daki Avusturyalı komutanların Sırp yağmacılara karşı savaşmamaları için gizli emirleri olduğunu ve Avusturyalı birliklere güvenilemeyeceğini keşfettiğinde, Macar bakanlığı kendi savunmaları için adamlarını İtalya'dan geri almak _istedi_; bu arzunun etkisiz olduğu kanıtlandı, ancak bazı monarşistlerimiz tarafından ciddi şekilde suçlandı. Ancak bu arada
Viyana bakanlığı, Haziran 1848 gibi erken bir tarihte, Sırplara karşı en enerjik "Kralın Konuşması"nı kabul ederek
İtalya'ya karşı Macar bakanlığından daha fazla asker satın almaya çalıştı ve
Arşidük Palatine, 2 Temmuz'da Diyet'i
açacaktı ve açtı. Bu konuşmanın bir kısmı Ek II'de alıntılanmıştır ve gerçekten de Avusturya ihanetinin
iğrenç bir sergisidir. Macar bakanlığı, Avusturya'nın İtalya'da Sardunya Kralı tarafından saldırıya uğraması nedeniyle savaşın yalnızca Lombardlara karşı olmadığı ve
Pragmatik Yaptırım'ın Macaristan'ı dışarıdan saldırıya uğradığında imparatorluğu savunmaya mecbur ettiği yönündeki argümanlarla
zorlandı. Bu, onları, eğer yapabilirlerse yardım etmekle yükümlü oldukları ilkesini kabul etmeye yöneltti; ancak
önce Macaristan'ın kendisinin yağmacılara karşı güvence altına alınması gerektiğini ve
Sırplar bastırılıncaya kadar hiçbir askerin kurtarılamayacağını söylediler. Aynı zamanda Radetzki'ye Viyana'dan Lombardlara bağımsızlık ve Venediklilere Avusturya tacı altında anayasal vatandaşlık teklif edilmesi emri gönderildi: bu nedenle Macar bakanlığı bir süre İtalyanlara karşı savaşmayacaklarını düşündü, çünkü şartların onlar tarafından kabul edileceğini umuyorlardı. İtalyanların onları reddettiği daha da ileri götürüldüğünde (muhtemelen gizli emirlerle hareket eden Radetzki, yazıları bastırdı ve Avusturyalı bakanlar cömertliklerinin diplomatik sermayesi olmasına rağmen Lombardiya'ya asla bağımsızlık teklif etmedi) Macar bakanlığı İtalyanları mantıksız bulmaya başladı; ancak soyut ilkelerinin ötesine geçmediler, yani Macaristan'ın İtalya'daki Avusturya savunması için asker vermesi gerektiği, 1. Macaristan'daki isyanın bastırılması şartıyla; 2d, İtalyanlar Avusturya tacı altında Macaristan'ınkilerle uyumlu bir anayasa ve ulusal özgürlükler teklifini reddetmedikçe, askerler İtalyanlara karşı hareket etmemeliydi.

Bu konudaki protokol 5 Temmuz'da hazırlandı; Kossuth'un bu konudaki kamusal konuşması 22 Temmuz'a kadar yapılmadı; ve bu kısa aralıkta hanedanın ihaneti o kadar sergilenmişti ki, Kossuth artık birkaç hafta öncekiyle aynı tonda konuşamıyordu. Bunun daha kapsamlı bir
geliştirilmesi için okuyucuyu Ek III'e yönlendiriyorum. Avusturya bakanlığının gerçek amacı, Bathyanyi ve Kossuth'un popülaritesini, eğer onları İtalyan özgürlüğünü feda etmeye ikna edebilirlerse, mahvetmekti; veya aksi takdirde, İtalya'nın özgürlüklerini
ezmeyi reddederlerse, onları tüm Avrupa diplomatlarına Avusturya imparatorluğunun bütünlüğüne karşı komplocular olarak suçlamaktı.

Son olarak, okuyucu burada bile, Kossuth'un Amerika ziyaretinin "bir başarısızlık" olduğu yönündeki İngiliz gazetelerinde güncel olan ifadenin ne kadar yanlış olduğuna dair yeterli kanıta sahip. Bu, bir davayı başarısına göre yargılama yönündeki yaygın utanç verici eğilimimizi uygulama girişimiydi. Ancak, son henüz görülmedi: Amerika, eğer hor gördüğümüz kalıcı zaferi, yani Hukuk ve Hakkı kanunsuz güçten kurtarmayı ve Avrupa'nın geleceğini kurmayı kazanmak istiyorsa, kararlı bir şekilde hareket etmelidir.

İÇERİK.

1. Diplomasi Gizliliği
Londra, 30 Ekim 1851.

2. Monarşi ve Cumhuriyetçilik
Kopenhag Evi, Londra, 3 Kasım.

3. Komünizm ve Sibylline Kitapları
Manchester, 12 Kasım.

4. Macaristan Bağımsızlığının Meşruiyeti
Staten Island, 5 Aralık 1851.
Macar Ulusunun Bağımsızlık Bildirgesi

5. İlkeler ve Amaçlar Beyanı
New York, 6 Aralık.

6. Baltimore Adresine Cevap
10 Aralık.

7. Amerika'nın Kalıtımsal Politikası
New York, Şirkete, 11 Aralık.

8. Milliyetler Üzerine
New York, Basına.

9. Askeri Kurumlar Üzerine
New York, Milislere, 16 Aralık.

10. Demokrasi ve Barış İçin Gerekli Koşullar
New York, Tammany Hall, 17 Aralık.

11. Macaristan ve Avusturya'nın Dini Karşıtlığı
Brooklyn Kilisesinde, New York, 18 Aralık.

12. Rusya'nın Kamu Korsanlığı
New York, Baroya, 19 Aralık.

13. Macaristan'ın Kadın Cinsiyeti Üzerindeki İddiaları
New York, Hanımlara, 21 Aralık.

14. Fransız Cumhuriyeti'nin Devrilmesinin Sonuçları
Philadelphia, 26 Aralık.

15. Amerika'nın Macar özgürlüğüne olan ilgisi
Baltimore, 27 Aralık.

16. Amerikan Cumhuriyetçiliğindeki Yenilikler
Washington, Yasama Ziyafeti, 15 Ocak 1852.

17. Türkiye'nin Değerleri Üzerine

18. Amerika'nın İngiltere'ye Yönelik Yönleri
Washington, 8 Ocak, New Orleans Muharebesi Günü.

19. Macaristan Bağımsızlığını Tanımanın Anlamı
Washington, son konuşma.

20. Amerikan Krizinin Macar Krizine Karşıtlığı
Annapolis, Maryland, 13 Ocak, Senatoya.

21. Büyük Başarısı İçin Teşekkürler
Harrisburg, Pensilvanya, 14 Ocak, Yasama Meclisine.

22. Despotizmin Mevcut Zayıflığı Üzerine
Harrisburg, Yasama Ziyafeti.

23. Rus Yükselişi ve Üstünlüğünün Ajansları
Pittsburg, Pensilvanya, 26 Ocak.

24. Pittsburg Din Adamlarına Cevap
26 Ocak.

25. Macar Kredisi
Cleveland, Ohio, 3 Şubat.
Ohio Eyalet Komitesinden Kossuth'a Hitap

26. Ohio'ya Övgü
Columbus, Ohio, 5 Şubat.

27. Çağın Ruhu Demokrasi
Columbus, 6 Şubat, Yasama Meclisine.

28. Macaristan'ın Sefaletleri ve Gücü
Columbus, 7 Şubat.

29. Ohio ve Fransa Cumhuriyet Olarak Karşılaştırıldı
Cincinnati, Ohio.

30. Savaş, Baskıya Karşı İlahi Bir Zorunluluk
Cincinnati.

31. Washington'un Politikası Üzerine
Cincinnati, Washington'un Doğum Günü, 24 Şubat.

32. Kossuth'un Belgeleri
Cincinnati, 25 Şubat.

33. Amerika'da Yürütme ve Halkın Uyumunun Sağlanması
Indianapolis, Eyalet Meclisinde, 27 Şubat.

34. Dış Politikanın ve İngiltere'yi Güçlendirmenin Önemi
Louisville, 6 Mart, Adliye Binasında.

35. Katoliklik _karşısında_ Cizvitlik
St. Louis, Missouri.

36. Mart'ın İdleri
St. Louis, 15 Mart.

37. Kossuth'un Kurtuluşunun Tarihi
Jackson, Mississippi, 1 Nisan, Valiye hitaben konuşma.

38. Güney'in Bildirisi
Mobile, Alabama, 3 Nisan.

39. Kossuth'un Bazı Kötü İddialara Karşı Savunması
Jersey City, 20 Nisan.

40. Milletler Kardeşliği
Newark, New Jersey, 22 Nisan.

41. Massachusetts'in Tarihi ve Kalbi
Worcester, Massachusetts, 25 Nisan.

42. Massachusetts'in Övgüsü
Faneuil Hall, Boston, 29 Nisan.

43. Macaristan'ın Özyönetimi
Faneuil Hall, Yasama Ziyafeti. 30 Nisan.

44. ABD'nin Antagonisti Rusya
Salem, 6 Mayıs.

45. Amerikan Devrimi Şehitleri
Lexington, 11 Mayıs.

46. Avrupa'nın Durumu
Faneuil Hall, Boston, 14 Mayıs.

47. Tüm Eyaletlerin Bildirisi
Albany, 20 Mayıs.

48. Sağlam ve Sağlam Olmayan Ticaret
Buffalo, 27 Mayıs.

49. Rusya ve Güç Dengesi
Syracuse, 4 Haziran.

50. Geriye Dönük ve Beklenti
Utica, 9 Haziran.

51. Üçlü Bağ
New York, 22 Haziran.

52. Milletlerin Geleceği
New York.

EKLER

KOSSUTH'UN KONUŞMALARI.

[Kossuth'un İngiltere'deki konuşmaları, kendi başlarına ustaca olsalar da, büyük ölçüde Amerika'da verdiği konuşmalar tarafından
yerini almıştır. Orada aynı konular çok daha uzun süre ele alınmış ve birçok farklı açıdan
görülmüştür. İngiltere'deki konuşmalardan burada sadece üç konuyu, oldukça parçalı bir biçimde sunuyorum.]

I.--DİPLOMASİNİN GİZLİLİĞİ.

[_İlk Alıntı: Kossuth'un Londra Guildhall'daki Konuşmasından, 30 Ekim 1851.]

Diplomasinin yönetiminde tüm dünya için radikal bir değişimin gerçekleşmesi gereken zaman yaklaşıyor.
Temeli gizlilik olmuştur:
mutlakiyetçiliğin zaferi ve özgür bir halkın talihsizliği buradadır. Bu sadece İngiltere'de değil, tüm dünyada, hatta ulusal mülkün tek bir kuruşunun bile kamunun onayı olmadan elden çıkarılamadığı yerlerde bile yolunu bulmuştur. Ülkenin çıkarları ve anayasal özgürlük açısından böyle bir gizliliğe izin vermek kesinlikle tehlikelidir, çünkü halk sadece çıkarlarının nasıl ele alındığını bilmemeli, kriz geçtikten sonra bakan onlara şunu bildirmelidir: "Akşam yemeği hazırlandı ve yendi; halkın tek yapması gereken sonuçları sindirmek." Avrupa'daki tüm kötülüklerin ilkesi nedir? Rusya'nın yaklaşan ruhu.--Ve Rusya hangi güç sayesinde bu kadar kudretli oldu? Silahlarıyla mı?--Hayır: Rusya'nın silahları birçok Gücün silahlarından daha düşüktür. Diplomatik entrikalarla neredeyse her şeye gücü yeten, en azından özgürlük için çok tehlikeli hale geldi. Şimdi diplomasinin gizli entrikalarına karşı kamuoyu tartışmasından daha güvenli bir güvence veya daha güçlü bir karşı eylem yoktur.
Bu entrikalara karşı olmalıdır ve o zaman entrikaların insanlığın kaderinde hiçbir ağırlığı yoktur.

* * * * *

[_Londra'da Kısa Bir Konuşmadan İkinci Alıntı, 25 Mayıs 1858_.]

Hükümetinizin Dış ilişkilerinde izlediği sistem hakkında bir yorum yapmak için izin istemeliyim. Kendinizi anayasal bir ulus olarak görüyorsunuz: Korkarım bazı açılardan öyle değilsiniz.
Macaristan'da geçerli olan bir Latince atasözü vardır, _Nil de nobis sine
nobis_,--"bizi ilgilendiren hiçbir şey, biz olmadan." Bunu birçok şeyde
kendinize ilke edinirsiniz. Paranızın hiçbirinin bilginiz ve onayınız olmadan harcanmayacağını söylüyorsunuz; ve iç işlerinizde bunu uyguluyorsunuz; ancak diplomasi işlemlerinizin içerdiği gizliliğin anayasal olmadığını düşünüyorum. İşlerinizin, ülkenizin Avrupa'nın geri kalanıyla olan ilişkilerini ilgilendiren en önemli kısmı hakkında ne bilginiz var? Henüz sonuçlanmamış herhangi bir konu hakkında herhangi bir soru sorulursa, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri olan Lordum, _herhangi bir cevap veremeyeceğini, çünkü müzakerelerin hala beklemede olduğunu_ söyleyecektir. Biraz sonra, _her şey artık sonuçlandığı için, tüm yorumların gereksiz olacağını_ söyleyebilecektir.

Sadece küçük bir gerçeği belirteceğim. Tarafı olduğunuz Danimarka ile yapılan son antlaşmayla, o krallığın tacı öyle belirlenmişti ki,
sadece üç hayat onunla Rusya Çarı arasındaydı. Üç hayat!
ama yüksek siyasi hedefler söz konusu olduğunda kırılgan bir bariyer. Bu nedenle, Baltık'a girişe sahip olan ve dost olmayan bir gücün elinde ticaretinizi o denizden etkili bir şekilde dışlayacak olan ülkenin, Avrupa'nın güneyindeki iddialarını engellemek için bu kadar çaba sarf ettiğiniz Rusya'nın eline geçebileceği kabul edilebilir bir gerçektir. Hükümetiniz bunu sessizce yaptı. Bunu bilen ve onaylayan kaç kişi var? Umarım, sizin ülkenizin bu açıdan anayasal bir ülke olarak adlandırılabilmesini anlayamadığımı söylersem gücenmezsiniz.

* * * * *

II.--MONARŞİ VE CUMHURİYETÇİLİK.

[_Kossuth'un Kopenhag Evi'ndeki Konuşmasından, 3 Kasım 1851_.]

Bence, hükümet biçimi farklı ülkelerde, koşullarına, isteklerine, ihtiyaçlarına göre farklı olabilir.
İngiltere Kraliçesini seviyor ve bunu yapmak için tam bir nedeni var. İngiltere kendini büyük, görkemli ve özgür hissediyor ve bunu hissetmek için tam bir nedeni var. Ancak İngiltere'nin bir monarşi olması, diğer ülkelerdeki cumhuriyetçi hükümet biçimlerini
nefret etmesi ve itibarsızlaştırması için yeterli bir neden olamaz.
Kossuth'un Kopenhag Evi'ndeki Konuşmasından, 3 Kasım 1851, _.] Öte yandan, cumhuriyetçi hükümet altında
aynı şekilde büyük, görkemli ve özgür olan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, cumhuriyetçilikleri İngiltere'deki monarşik hükümetten nefret etmek ve onu itibarsızlaştırmak için yeterli bir sebep
vermez. Tamamen her ulusun kendi iç meselelerini yönetme hakkına sahiptir. Bu nedenle kendi ülkem için de şunu talep ediyorum:
İngiltere, geçmişimizden davamızın haklı olduğunu görerek, her ulusun kendi başına tasarruf etme egemen hakkını kabul etmeli ve hiçbir gücün iç işlerimize karışmasına izin vermemelidir. Bu nedenle her ulusun iç işlerini kendi ayrı endişesi olarak gördüğümden, burada İngiltere'de ülkemizin gelecekteki örgütlenmesi hakkında konuşmanın bana uygun olmadığını düşündüm.

Ancak davranışlarım her yerde umduğum kadar takdir edilmedi. Bazı çevrelerde "kaygan olduğum ve sorudan kaçtığım" yorumuyla karşılaştım. Şimdi samimiyet noktasında özellikle hassasım.
Doğru sözlü bir adam olma duygusuna sahibim ve gerçek renklerimi göstermeden İngiltere'nin sempatisini kazanmakla suçlanmam. Bu nedenle açıkça belirtmeliyim ki, geçmiş mücadelemizde devrim yapan biz DEĞİLDİK. Macaristan'ın monarşik-aristokratik
anayasasını monarşik-demokratik bir anayasaya dönüştürmeye barışçıl ve yasal bir şekilde başladık. Belediye kurumlarımızı en değerli hazinemiz olarak koruduk; ancak, onlara ve yasama gücüne, eski sınıf ayrıcalıkları yerine, halkın ortak özgürlüğünü temel olarak verdik. Ayrıca, eski Konsey Kurulu'nun yerine, ki bu tüzel bir organ olduğundan, kağıt üzerinde bizim tüzüğümüz olan Yürütme'nin sorumluluğuyla ilgili olarak elbette bir alay konusuydu, bakanların gerçek ve kişisel sorumluluğunu tesis ettik. Bunda, yalnızca[*] anayasa, antlaşmalar, her kralın taç giyme yemini ile bize düşeni savunduk, "kendi yasalarımıza göre, kendi yerel kurumlarımız tarafından, kendi kendine tutarlı, bağımsız bir ülke olarak yönetilme" hakkını. Bunu ve diğer tüm reformlarımızı, Kral'ın onayladığı ve korumaya yemin ettiği dikkatli yasalarla barışçıl bir şekilde gerçekleştirdik.

[Dipnot *: Birçok İngiliz, Macarları Mart 1848 yasaları ile Macaristan'ı Avusturya'dan AYIRMAKLA haksız yere suçladı. _Bu doğru olsa bile_, Habsburgların davasını haklı çıkaramazdı. Hanedan, koşulların baskısı altında (sadece hanedanlar boyun eğebilir) boyun eğdi, Macaristan ise sadece yasal olarak dilekçe verdi ve aslında silahsızdı. Hanedan, yeni yasalara yemin etti; sonra Hırvatlar, Sırplar ve Ruslarla birlikte yağma ve silah zoruyla yasaları devirmek için komplo kurdu. Aslında, eğer Ocak 1849'da Avusturya müzakere etseydi, tüm Macar elçilerini tutuklamak yerine Macaristan Mart yasalarını değiştirmeyi kabul ederdi: ancak Avusturyalılar Ekim ayında zaten tüm Macar anayasasının devrilmesini emretmişti ve yasal yöntemlerle hiçbir şey yapmak istemiyorlardı. Aynı zamanda, orijinal itiraz temelde _yanlış_tır.
Mart 1848 yasaları iki ülkeyi ayırmadı; çünkü hiçbir yasal birlik asla var olmadı. Sadece taçlar birleşmişti, ülkeler değil. Kossuth, birliği haklı olarak İngiltere ile Hannover arasındaki birliğe benzetiyor. Geçmişte herhangi bir zamanda Macaristan, Avusturya'nın _savaştığı_ bir güçle _barış_ yapabilirdi, eğer
Krallar Meclis'i toplamayarak yeminlerini bozmamış olsaydı: çünkü
Meclis her zaman Savaş ve Barış hakkına sahipti. Taç giyme yeminini yürürlüğe koymanın herhangi bir yolu, bu mantığa göre, Avusturya ve Macaristan'ın "ayrılması" olarak kınanabilir.]

Yine de, bu hanedan, en yalancı şekilde, bu yasalara, bu özgürlüğe, bu anayasaya silahla saldırdı. Kendimizi muzaffer bir şekilde silahla savunduk. Bunun üzerine yalancı hanedan, bizi yenmek için Rus ordularını çağırdığında, elbette Habsburgların artık bizim hükümdarımız olmadığını ilan ettik. Özgür ve bağımsız bir ulus olduğumuzu ilan ettik, ancak henüz kesin bir hükümet biçimi belirlemedik, ne monarşik ne de cumhuriyetçi. Bunlar açık gerçeklerdir. Macaristan şu anda yasal bir hükümet altında değil, ancak Macaristan Kralı olmayan, ne ulus tarafından tanınan ne de yasa tarafından onaylanan
yabancı bir davetsiz misafir tarafından çiğneniyor. Macaristan, tek kelimeyle, Habsburg hanedanına karşı bir SAVAŞ durumunda, meşru bir savunma savaşı, tek başına bağımsızlığını ve özgürlüğünü yeniden kazanabileceği bir savaş. Tek başına böyle bir savaşla herhangi bir ulus baskıcılardan özgürlüğünü kazanmıştır; İsviçre, Belçika, İspanya, Portekiz, Fransa, İsveç, Norveç, Yunanistan, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de gördüğünüz gibi.

Bunu, benim bildiğim kadarıyla, gerçeklerin kesinliğiyle söyleyebilirim ki,
Macaristan gelecekte asla Habsburgları meşru egemenler olarak kabul etmeyecek ve
bu yalancı aileyle asla yeni bir ahlaki ilişkiye girmeyecektir. Sadece bu da değil; ama onların yalancı şahitlikleri ulusumun
kalbinden monarşiye olan tüm inancı ve ona olan tüm bağlılığı öylesine tamamen söküp attı ki, yeryüzünde kopan bağı tekrar
örecek hiçbir güç yok: ve bu nedenle Macaristan özgür ve
bağımsız bir cumhuriyet olmak istiyor ve istiyor, -- hukukun üstünlüğüne dayalı, toplumsal düzeni güvence altına alan, insanları, mülkü, ahlaki gelişimi ve halkın maddi refahını garanti eden bir cumhuriyet, -- tek kelimeyle, İngiltere'den miras kalan kurumlar üzerine kurulmuş, Amerika Birleşik Devletleri'ninki gibi bir cumhuriyet. Bu, halkımın inancıdır ve ben de kalbimin en derinlerinde bunu paylaşıyorum.

* * * * *

III.--KOMÜNİZM VE SİBİLLİ KİTAPLAR.

[_Kossuth'un Manchester'daki İkinci Konuşmasından, 12 Kasım 1851.]

Komünizmi anlayabiliyorum ama Sosyalizmi anlayamıyorum. Bu konu hakkında birçok kitap okudum, birçok doktora danıştım; ama o kadar farklılar ki
asla gerçekten ne anlama geldiklerini anlayamadım. Ancak, sosyalizmde görebildiğim tek anlam, toplumsal düzen ve mülkiyetin güvenliğiyle uyuşmuyor.

Şimdi Fransa altmış yılda üç kez Siyasi devrimlerden pratik sonuçlar elde edemediğinden, tüm Avrupa geleceği düzenlemek için yeni bir Sosyal doktrine doğru ilerlemeye meyillidir. O zaman,
benim liyakatimden değil, ülkemin durumundan dolayı--bir sonraki Avrupa devriminin gidişatını biraz etkileyebileceğime inanarak,
kişisel mülkiyetin güvenliğine ilişkin büyük ilkeye bağlılığımı önceden açıkça beyan etmemin doğru olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu yöndeki çabalarımda başarıya ulaşmak için, Avrupa uluslarının rasyonel beklentilerinin hızla yerine getirilmesi gerekir; aksi takdirde ne ben ne de daha önemli kişiler devrimci hareketi durdurmaya çalışabilir.
Bu olayın tehlikesi, Sibylline kitaplarının
antik hikayesiyle gösterilebilir.

Örnek olarak Macaristan'ı ele alalım. Üç yıl önce, 1848'de parlamentomuzun çıkardığı yasalarla son derece memnun olmalıydık, _bu yasalar bizimle Habsburg hanedanı arasındaki bağı koparmadı_. Fakat sonra Avusturya bize silahlarla saldırdı ve bu anayasayla devam etmemiz imkansız hale geldi; hatta kendisi bile
bu anayasanın feshedildiğini ilan etti. Onu yendik ve sonra o da Rus ordularını çağırdı. Macaristan o zaman _Habsburg monarşisini
silip atmak_ zorundaydı; ve geriye sadece üçüncü Sibylline kitabı
kaldı. Fakat Macaristan o zaman bile monarşiden vazgeçmedi, fakat İngiltere'deki temsilcisine, bu ülkenin Hükümetine, _Macaristan'da monarşinin kurulmasını isterlerse, önerdikleri herhangi bir hanedanı kabul edeceğimizi_ söylemesi talimatını verdi: fakat bu
dinlenmedi. Sonra Arad'ın dehşeti geldi[*] ve monarşiye olan tüm inancımızı yok etti. Böylece üç kitabın sonuncusu yakıldı.

[Dipnot *: Arad'da, Goergy'nin iknasıyla teslim olan Macar Generalleri asıldı veya vuruldu; ve aynı anda, barış elçisi olarak geldiğinde tutuklanan Bathyanyi yeniden yargılandı
ve ikinci bir askeri mahkeme tarafından öldürüldü.]

Ve böylece, insanların makul beklentilerinin karşılanmadığı her yerde, dalgalanmalarının
nerede sona ereceği bilinemez. Kişinin ve mülkiyetin korunması konusunda endişeli olan her adam,
dünyanın rasyonel özgürlüğe kavuşmasına yardımcı olmalıdır: eğer kavuşamazsa, insanlık
tüm mevcut toplumsal düzeni tamamen altüst eden başka eylem biçimleri arayacaktır; ve heyecanın nerede yatışacağını bilmiyorum.
Benim gibi, sadece siyasi özgürlük tesis etmek isteyen adamlar, bu gibi
koşullarda tüm nüfuzlarını kaybedecek ve
tüm yerleşik çıkarlar için tehlikeli olabilecek başkaları nüfuz kazanacaktır.

* * * * *

IV.--MACARİSTAN BAĞIMSIZLIĞININ MEŞRUİYETİ.

[Kossuth, Staten Adası'na ayak bastığında, böylece ilk kez
Amerikan topraklarına ayak bastığında, kendisine bir konuşma yapan bir heyet tarafından karşılandı. Şöyle cevap verdi (5 Aralık 1851)]:--

Hanımlar ve beyler: Kıyılarınızda durmanın mutluluğunu yaşadığım on iki saat, Birleşik Devletler'deki kalışım boyunca, halkınızın cömert ruhuna karşılık vermek gibi hoş bir görevi yerine getireceğime dair bana bir kehanet olsun. Ancak, zeki halkınıza benim için yabancı bir dilde hitap etmek gibi zor bir görevin ilk anlarında olduğumu düşüneceğinizi umuyorum. Benden ayrıntılı bir konuşma beklemeyeceksiniz, ancak birkaç sıcak duygulu kelimeyle yetineceksiniz. Vatandaşlar, cömert karşılamanız için içten teşekkürlerimi ve umutlarımın onaylanması için duamı kabul edin. Ülkenizin şanlı kaderini ilan ettiğinizde, bunların ne olduğunu en doğru şekilde ifade ettiniz ve bana ondan özgürlük ruhunun çıkıp dünyanın özgürlüğünü sağlayacağını söylediniz.

Evet, vatandaşlar, bunlar beni, çok
olaylı bir dönemde, Atlantik'i geçmeye iten umutlardır. Cömert duygularınızın ifadesiyle benim isteklerimi önceden tahmin ettiğiniz gibi, benimle aynı fikirde olacağınızı da umuyorum ki, özgürlük ruhu sadece ruhsal olarak değil, maddi olarak da görkemli ülkenizden
çıkmalıdır. Bu ruh, eylemler için bir güçtür, ancak kendi başına bir _eylem_ değildir. Despotizm ve baskı şimdiye kadar kahramanca bir direniş dışında hiçbir zaman yenilmemiştir. Bu üzücü bir zorunluluktur, ancak yine de bir zorunluluktur. Bunu tarihin büyük kitabından öğrendim. Amerika Birleşik Devletleri halkının, _kendi_ uluslarının mücadele saatinde, Avrupa'dan _iyi_ dileklerden _fazlasını_ aldığını hatırlayacağını umuyorum. Geçmişte başkalarından maddi yardım aldı ve şüphesiz şimdi diğer ülkelerin özgürlüğünü elde etmek için güçlü yetkisini kullanacaktır.

Yurttaşlar, bana parti dilinde değil, özgürlük dilinde, yani Birleşik Devletler dilinde hitap ettiğiniz için teşekkür ederim. Macaristan adına buraya, aranızdaki herhangi bir partiden değil, tüm ulusunuzdan ülkem için cömert bir koruma talep etmek için geldim. Ve tam da bu nedenle, sizin parti sorunlarınızdan hiçbirine karışmayacağım. İngiltere'de sık sık bu ilkeyi savundum; çünkü geldiğim görev, her ulusun kendi iç işlerini düzenleme hakkına saygı gösterilmesini istemektir. Buna rağmen, gelmeden önce, başkanlık seçiminize karışmakla suçlandığımı görmek beni üzüyor, çünkü İngiltere'deki konuşmalarımdan birinde, vatandaşınız Bay Walker'ın adını Başkanlık adaylarından biri olarak anmıştım. Sıcak bir minnetle itiraf ediyorum ki, Bay Walker İngiltere'de bu tür duyguları dile getirdi, eğer bunlar Birleşik Devletler'in de duygularıysa, Macaristan ve Avrupa'nın özgür olduğunu ilan etmemi sağlayacak. Bu nedenle ona karşı derin bir minnet duyuyorum. Ancak hiçbir şekilde seçimlerinizle karışmadım. Kendi halkına karşı uygulanmasını istediği ilkeleri diğer uluslara karşı uygulamayan hiçbir adamı dürüst saymam: ve bu nedenle sizin iç meselelerinize karışmayacağım. Vatandaşlar, nazik hitap şeklinizin bir ifadesine değinmeme izin verin, kişisel olarak bana. Bana "Kossuth, Macaristan Valisi" dediniz. "

Valilik adaylığım hırsımı tatmin etmek için değildi. Belki de,
bu unvanın bana verildiği andan daha fazla üzüldüğüm hiçbir zaman olmadı; çünkü zayıf yeteneklerimi ve onun yüksek sorumluluklarını karşılaştırdım. Bu nedenle, size bu unvan için teşekkür etmemin sebebi hırs değil, unvanın Bağımsızlık Bildirgemize dayanmasıdır; ve onu benim olarak kabul ederek, bu Bildirgenin haklılığını ve geçerliliğini kabul ediyorsunuz. Ve beyler, açıkça ilan ediyorum ki, tüm halkınız onu tanımaya onur ve görevle bağlıdır. Şu anda Macaristan'da mevcut başka meşru bir yasa yok.
Bu bir adamın veya bir partinin bildirisi değildi. _Kongre_'de toplanan tüm ulusun ciddi bildirisiydi. _Her köy_ ve _her belediye_ tarafından onaylandı. Macaristan'dan hiçbir karşı bildiri çıkmadı. Sadece Hırslı bir _yabancı_ gücün, Rusya Çarı'nın işgaliyle; Macaristan'ın valisi yapmak veya yapmamak, General Santa Anna'nın, son savaşınızda Washington'a zorla girmiş olsaydı, Başkan Taylor'ı
yapmaktan daha meşru bir şekilde mümkün değildir. Hiçbiriniz şiddetin doğruluğu yok edebileceğini kabul etmeyeceksiniz: bu ancak
yasadışı, haksız _gerçekleri_ tesis edebilir. Eğer öyleyse, eğer kendi halkınız ve yabancı işgalciler değil, _sizin_ için haklı yasanın kaynağıysa, _bağımsızlığımızı_ tutarlı bir şekilde meşru ve onun beyanını hala haklı yasamız olarak kabul etmelisiniz.

Bana bahşettiğiniz övgülere gelince, sade, açık sözlü bir adam, özgürlüğün sadık bir dostu, iyi bir vatansever olmaktan başka hiçbir meziyetimin olmadığını beyan ettiğimde bu benim için bir yapmacıklık değildir. Ve bu nitelikler, beyler, _her_ dürüst adam için o kadar doğaldır ki, bunlardan bahsetmeye değmez; çünkü anlayışlı ve 
sağlam bir kalbe sahip bir adamın iyi bir vatansever ve özgürlük aşığı olmaktan başka ne olabileceğini anlayamıyorum. 
Yine de mütevazı kapasitem beni iftiralardan koruyamadı. Daha buraya
geldiğimde, Amerika Birleşik Devletleri'nde _dinsiz bir adam_ olmakla suçlandığımı öğrendim. Despotlar var olduğu ve ödeme yapabilecekleri sürece, tiranlığa karşı çıkanlara iftira atacak adamlar bulacaklar. Ama, diyelim ki dünyadaki en sahtekâr yaratık ben olsaydım; kutsal olan her şey adına, _bunun Macaristan davası açısından ne önemi olurdu?_ Bu dava, örneğin, benim kötü bir adam olmam nedeniyle daha az adil, daha az dürüst, sizin sempatinize daha az layık olur muydu? Hayır! Size inanıyorum. Burada herhangi bir bireyle ilgili bir soru yok. Bu adil bir davayla ilgili bir soru, dünyanın özgür uluslarının büyük ailesinde yerini almaya layık bir ülkenin davasıyla ilgili bir soru. Siz, valileri dinsel mükemmellikten uzak kaldığında ulusları tanımayı reddettiğinizi öğrenene kadar, şahsiyetime yönelik saldırıları pek umursamama gerek yok. Ancak, pek kavrayamadığım bir şey var: Adaletin güçlü aracı ve insan haklarının şampiyonu olan BASIN, bir organ bulabilirdi ve (kişisel iftiralardan bahsetmeye gerek yok) Birleşik Devletler'de, Macaristan halkının, benim ve yardımcılarımın özgürlük için mücadele etmediğini iddia ederek kendini alçaltması gerekirdi; özgürlüğün şampiyonu Avusturya İmparatoru'ydu. Beyler, inlemeyin, aksine ona teşekkür edin; çünkü
herhangi bir davaya, muhaliflerinin söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını, ancak gülünç şeyler olduğunu ortaya koymalarından daha iyi bir hizmet olamaz. Bu
_mutlaka_ kutsal ve adil bir dava olmalı, ki bu davanın muhalifleri Avusturya İmparatoru'nun kendi hakimiyetleri boyunca ve Avrupa kıtası boyunca özgürlüğün şampiyonu olduğunu iddia etmelidir.

Bütün bu iftiraların ne yargınızı ne de kalbinizi etkilediğine dair bana tam bir kanıt verdiğiniz için teşekkür ederim. Avrupa'ya geri döneceğim yer burası olacağından, size alenen hitap etme ve size sevgi dolu bir veda etme
mutluluğunu bir kez daha yaşayacağım:--şimdi _duygular_ için teşekkür ettiğim gibi, o zaman _eylemleriniz_ için de teşekkür edebilmeyi umuyorum.

* * * * *

MACAR MİLLETİNİN BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

[Okur bu ünlü belgenin en önemli kısımlarına sahip olmaktan memnun olabilir. Kossuth'un muhalifleri son zamanlarda,
Habsburgların tahttan indirilmesinin Macaristan'ın devrilmesine _neden olduğunu_ iddia ettiler. Ancak tahttan indirilme Avusturya tamamen yenilene ve Rusya ona en büyük yardımı _vermeyi_ taahhüt edene_ kadar gerçekleşmedi. Bu
sonunda tüm Macaristan'ı birleştirdi. Daha önce Macaristan böylesine kesin bir
adımla tam bir oybirliğiyle hareket etmezdi. Daha uzun süre ertelemek Rus işgalini engellemeyecekti ve Macaristan'da derin bir hoşnutsuzluğa neden olacaktı. Bu krizde Buda'da bir ayını boşa harcayan
Goergey'in kasıtlı itaatsizliğinden başka hiçbir şey,
Hapsburgların Rus orduları gelmeden önce Viyana'da fethedilmesini engelleyemedi.]

Macar ulusunun yasal olarak kurulmuş temsilcileri olarak, Meclis'te bir araya gelerek, bu sunumlarla, Macaristan'ın devredilemez doğal haklarının, tüm ekleri ve bağımlılıklarıyla birlikte, korunması için, Bağımsız bir
Avrupa devleti konumunu işgal etmeyi ciddiyetle ilan ediyoruz; Lorraine-Hapsburg hanedanı, Tanrı ve insanların önünde yalan yere yemin ederek, Macar tahtına ilişkin hakkını kaybetmiştir. Aynı zamanda, bu kararı almamıza neden olan sebepleri ve nedenleri duyurmakla yükümlü hissediyoruz, böylece medeni dünya bu adımı kendi bilgeliğimize duyduğumuz aşırı güvenden veya devrimci heyecandan dolayı atmadığımızı, bunun en son gereklilik olduğunu ve en dayanıklı sabrın sınırına kadar zulüm gören bir ulusu tamamen yok olmaktan korumak için atılmış bir eylem olduğunu öğrensin. Macar ulusunun, her iki tarafın da yaptığı ve antlaşmayla onaylanan hükümlere uygun olarak, özgür seçimle Avusturya hanedanını tahtına oturtmasının üzerinden üç yüz yıl geçti. Bu üç yüz yıl, ülke için kesintisiz bir acı dönemi oldu. Yaratıcı, bu ülkeyi tüm zenginlik ve mutluluk unsurlarıyla kutsadı. Yüz on bin mil karelik alanı, çeşitli bolluklarla sayısız refah kaynağı sunuyor. Nüfusu yaklaşık on beş milyonu bulur ve damarlarında gençlik gücünün parıltısını hisseder ve Doğu Avrupa'daki medeniyetin ana organı ve saldırıya uğradığında o medeniyetin koruyucusu olduğunu kanıtlayan bir öfke ve uysallık göstermiştir. İlahi takdirin hüküm sürdüğü bir hanedana verdiği görevden daha minnettar bir görev
hiçbir zaman olmamıştır
Lorraine-Hapsburg hanedanına düşen görevden daha. Ülkenin gelişimini
engelleyecek hiçbir şey yapmamak yeterli olurdu. Bu kural gözetilmiş olsaydı, Macaristan
şimdi en müreffeh uluslar arasında yer alırdı. Tek gereken Macarların bin yıllık zorluklar boyunca hükümdarlarına karşı nadir bir sadakatle çekinerek korudukları anayasal özgürlüğün ılımlı payını kıskanmamasıydı
ve Hapsburg hanedanı bu ulusu uzun süre tahtın en sadık taraftarları arasında sayabilirdi.

Ancak, hiçbir dönemde iktidarını halkın özgürlüğüne dayandıran bir hükümdara işaret edemeyen bu hanedan, babadan oğula, bu millete karşı yalancı şahitlik unvanını hak eden bir yol benimsedi. Avusturya hanedanı, ülkeyi meşru Bağımsızlığından ve Anayasasından mahrum etmek için her türlü çabayı açıkça kullandı, onu uzun zamandır tüm özgürlüklerden mahrum bırakılmış diğer eyaletlerle aynı seviyeye düşürmeyi ve herkesi ortak bir kölelik bataklığında birleştirmeyi tasarladı. Bu çabasında ulusun yorulmak bilmez uyanıklığı tarafından engellenen, çabasını iktidarı sakatlamaya, Macaristan'ın ilerlemesini engellemeye yöneltti ve Avusturya eyaletlerinin çıkarlarına hizmet etmesine neden oldu, ancak yalnızca bu eyaletlerin imparatorluk evinin savurganlığının onları aşağı çektiği vergi yükünü taşımalarına olanak verecek ölçüde; önce bu eyaletleri, tebaanın refahına dayanmayan, yalnızca despotizmi sürdürme ve Avrupa'nın her ülkesinde özgürlüğü ezme eğiliminde olan bir politikaya karşı protesto etme konusunda tüm anayasal araçlardan mahrum etti.

Macar ulusunun, bu sistematik tiranlığa rağmen, kendini savunmak için silaha sarılmak zorunda kalması sık sık olmuştur. Bu anayasal mücadelelerde sürekli olarak galip gelmesine rağmen, ulus zaferi kullanmada her zaman o kadar ılımlı olmuştur, kralın vaat ettiği söze o kadar güçlü bir şekilde güvenmiştir ki, kral yeni anlaşmalar ve taze yeminlerle haklarının ve özgürlüğünün süresini garanti altına alır almaz silahları bırakmıştır. Ancak her yeni anlaşma, kendisinden öncekiler kadar boşunaydı; kraliyet dudaklarından dökülen her yemin, önceki yalancı yeminlerin yenilenmesinden başka bir şey değildi. Macaristan'ın bir devlet olarak bağımsızlığını yok etmeyi amaçlayan Avusturya hanedanının politikası, üç yüz yıldır değişmeden sürdürülmüştür.

Macar ulusunun, Avusturya tehlikedeyken onu kurtarmak için kanını dökmesi boşunaydı; hüküm süren hanedanın çıkarlarına hizmet etmek için yaptığı tüm fedakarlıklar boşunaydı; kraliyet vaatlerinin yenilenmesiyle geçmişin açtığı yaraları boşuna unuttu; Macarların krallarına besledikleri sadakat boşunaydı ve tehlike anlarında bir bağlılık karakteri kazandı; boşunaydı, çünkü Macaristan'daki o hanedanın hükümetinin tarihi, nesilden nesile kesintisiz bir dizi yalancı yemin sunar.

Bu tür muameleye rağmen, Macar ulusu, bu hanedana bağlı olduğu bağı her zaman saygıyla karşılamıştır; ve şimdi tahttan indirilmesini kararlaştırırken, Lorraine-Hapsburg hanedanının bağımsız bir devlet olarak Macaristan'ı yok etmekle meşgul olduğuna dair tam bir inançla bu cümleyi söylemeye zorlanarak, doğal kendini koruma yasasına göre hareket etmektedir: böylece bu hanedan, Macar ulusuna bağlı olduğu bağları koparan ve onları Avrupa'nın önünde kopardığını itiraf eden ilk hanedan olmuştur. Birçok nedenle, bir ulus, hüküm süren bir hanedanı kovmakta Tanrı ve insanlar önünde haklıdır. Bunlardan bazıları şunlardır:

1. Hanedan, ulusu ezmek için ülkenin düşmanlarıyla, haydutlarla veya partizan şefleriyle ittifaklar kurduğunda:
2.
Ülkenin bağımsızlığını ve yeminlerle desteklenen anayasasını, isyan etmemiş insanlara silahlı bir kuvvetle saldırarak yok etmeye çalıştığında:
3. Egemenin korumaya yemin ettiği bir ülkenin bütünlüğü ihlal edildiğinde ve kaynakları kesildiğinde:
4. Yabancı ordular halkı öldürmek ve özgürlüklerini ezmek için kullanıldığında.

Burada sıralanan gerekçelerin her biri, bir hanedanın tahttan
dışlanmasını haklı çıkarır. Fakat Lorraine-Hapsburg Hanedanı, yalancı şahitlik konusunda eşi benzeri olmayan bir
şekilde, bu suçların her birini ulusa karşı işledi.***

Eskiden, başkanı Palatine olan, Kraliyet Macar Stadtholdership adı altında bir yönetim KONSEYİ, Buda'da oturuyordu; bu konseyin kutsal görevi, devletin bütünlüğünü, Anayasa'nın dokunulmazlığını ve yasaların kutsallığını gözetmekti; fakat bu _kolejiyal_ otorite, hiçbir _kişisel_ sorumluluk unsuru sunmadığından, Viyana kabinesi bu konseyi giderek mahkeme mutlakiyetçiliğinin idari bir organı konumuna düşürdü. Bu şekilde, Macaristan görünüşte bağımsız bir hükümete sahipken, despot Viyana kabinesi, halkın parasını ve kanını yabancı amaçlar için istediği gibi kullandı, ticari çıkarlarımızı halkın refahına zarar veren saray entrikalarının başarısına erteledi, böylece dünyanın diğer ülkeleriyle tüm bağlantılardan dışlandık ve bir koloni konumuna düşürüldük. BAKANLIK tarafından yönetim biçimi, ülkenin haklarının parşömenlerinde işe yaramaz şekilde küflenmesine neden olan bu işlemlere son vermeyi amaçlıyordu; değişiklikle,[*] bu haklar ve kraliyet yemini her ikisi de gerçeğe dönüşecekti. Bu endişe ve özellikle ülkenin parası ve kanı üzerindeki kontrolünü kaybetme korkusu, Avusturya hanedanını Macaristan'ı en iğrenç entrikalarla ateş ve katliam dehşetlerine dahil etmeye karar vermeye yöneltti; böylece ülkeyi bir iç savaşa sürükledikten sonra, krallığı parçalamak, Macaristan'ın adını bağımsız uluslar listesinden silmek ve yağmalanmış ve kanayan uzuvlarını Avusturya monarşisiyle birleştirmek için fırsatı değerlendirebilirdi. [Dipnot *: Değişiklik, Kral Ferdinand V.'nin Nisan 1848'de aleni yeminiyle onayladığı Mart 1848 tarihli Parlamento Yasaları'nda ciddi bir şekilde yürürlüğe konuldu.]

Bu sürecin başlangıcı, (bir Bakanlık kurulduktan sonra) Avusturyalı bir generalin [Jellachich] ülkenin yasalarına karşı isyan etmesi ve onu Macaristan krallığına bağlı bir krallık olan Hırvatistan Ban'ı olarak atamasıyla oldu.***

Ban, imparator adına isyan etti ve aynı kişi olan Macaristan kralına karşı açıkça isyan etti; hatta Hırvatistan ve Slavonya'nın sekiz yüz yıldır birleşmiş oldukları Macaristan'dan ayrılmasını ve Avusturya imparatorluğuna dahil edilmesini kararlaştırdı. Kamuoyu ve şüphesiz gerçekler bu işlemlerin suçunu imparatorun amcası Arşidük Louis'e, kardeşi Arşidük Francis Charles'a ve özellikle de son adı geçen prensin eşi Arşidüşes Sophia'ya yükledi; ve Ban, bu isyan eyleminde açıkça imparatorun sadık bir tebaası olarak hareket ettiğini iddia ettiğinden, Macaristan bakanlığı hükümdarlarından bu işlemlerin aileye attığı damgayı silmesini kamusal bir bildiriyle talep etti. O sırada Avusturya'da İtalya'da işler iyi gitmiyordu; bu nedenle imparator Ban ve ortaklarının vatana ihanetten ve isyana teşvikten suçlu olduğunu ilan etti. Ancak bu fermanı yayınlarken Ban ve suç ortakları sarayda lütuflarla karşılandı ve girişimleri için para, silah ve mühimmat sağlandı. Macarlar, kraliyet bildirisine güvenerek ve bir iç çatışmayı kışkırtmak istemeyerek, yasaklı hainleri inlerinde avlamadılar ve sadece isyanın herhangi bir şekilde yayılmasını engellemek için önlemler aldılar. Ancak kısa bir süre sonra, Sırp ırkından Güney Macaristan sakinleri tam olarak aynı yollarla isyana teşvik edildiler.

Bunlar da kral tarafından isyancı olarak ilan edildi, ancak yine de diğerleri gibi para, silah ve mühimmatla donatıldılar. Kralın görevlendirdiği subaylar ve memurlar, isyancıları güçlendirmek ve Banat'ın barışçıl Macar ve Alman sakinlerini katletmelerine yardımcı olmak için Sırbistan Prensliği'nde soyguncu çeteleri kaydettiler. Bu isyancı birliklerin komutası daha sonra Hırvatların isyancı liderlerine emanet edildi.

Macar Sırplarının bu isyanı sırasında, kalbin titrediği zulüm sahnelerine tanık olundu; barışçıl sakinler
tüyleri diken diken eden bir zulümle işkence gördüler. Bir zamanlar gelişen
tüm kasabalar ve köyler harap edildi. Bu katillerin önünden kaçan Macarlar, kendi ülkelerinde serseri ve dilenci durumuna düşürüldüler; en güzel bölgeler bile vahşi doğaya dönüştürüldü.***

Macar alaylarının büyük kısmı, eski hükümet sistemine göre, imparatorluğun diğer eyaletlerine dağılmıştı. Macaristan'da, birlikler çoğunlukla Avusturyalıydı;
ve isyancılara, yasalara veya ülkenin iç barışına göre daha fazla koruma sağlıyorlardı. Hükümet, bu birliklerin geri çekilmesini ve ulusal milislerin geri dönmesini talep etti, ancak bu talep
ya reddedildi ya da yerine getirilmesi ertelendi; ve cesur yoldaşlarımız, ülkenin sıkıntısını duyunca kitleler halinde geri döndüklerinde,
zulüm gördüler ve üstün güce boyun eğmek zorunda kalanlar silahsızlandırıldı ve ülkelerini isyancılara karşı savundukları için ölüme mahkûm edildiler.

Macar bakanlığı kraldan, Macaristan'daki tüm birliklere ve kale komutanlarına Anayasa'ya sadakat ve Macaristan bakanlarına itaat etmelerini emreden emirler vermesini içtenlikle rica etti. Böyle bir bildiri, Palatine'ye, Macaristan valisi Arşidük Stephen'a, Buda'ya gönderildi. Gerekli mektuplar yazıldı ve postaneye gönderildi. Ancak kralın bu yeğeni, Arşidük Palatine, bu mektupların sorumlu bakanlar tarafından imzalanmış olmasına rağmen, utanmadan postaneden geri getirilmesini sağladı; ve daha sonra ülkeden haince ayrıldığında, bunlar onun kağıtları arasında bulundu. İsyankar Ban, Macaristan kıyılarını bir saldırıyla tehdit etti ve hükümet, kralın izniyle, Fiume'nin savunması için silahlı bir birliğin Steiermark'a yürümesini emretti; ancak bu kuvvetin tamamı İtalya'ya yürüme emri aldı.***

İsyancı kuvvet Fiume'yi işgal etti ve Macaristan krallığından ayırdı ve bu nefret dolu aldatmaca Viyana kabinesi tarafından bir _yanlış anlama_ olarak reddedildi; Hırvatistan isyancılarına silah, cephane ve para sağlanması da bir _yanlış anlama_ olarak ilan edildi. Son olarak, özel emirler verilene kadar ordunun ve kale komutanlarının Macar bakanlarının emirlerini takip etmemeleri, ancak Avusturya kabinesinin emirlerini yerine getirmeleri yönünde talimatlar verildi.***

Kral o andan itibaren kendisinin isyancı olarak damgaladığı adama "sevgili ve sadık" (Lieber Getreuer) diye hitap etmeye başladı; isyan ettiği için onu övdü ve girdiği yolda ilerlemesi için onu cesaretlendirdi.

Sırp isyancılara da aynı sempatiyi dile getirdi, çünkü elleri hala işledikleri katliamlardan
kokuyordu. Bu emir altında, Hırvatistan Ban'ı isyancı olarak ilan edildikten sonra bir ordu topladı ve kraldan Macaristan'a ateş ve kılıç taşıma emrini duyurdu, bunun üzerine ülkede konuşlanmış Avusturya birlikleri onunla birleşti.***

O zaman bile Meclis kraliyet yemininin gücüne olan tüm güvenini
kaybetmedi ve kraldan bir kez daha isyancılara ülkeyi terk etmeleri emrini vermesi istendi. Verilen cevap Avusturya bakanlığının bir manifestosuna atıfta bulunuyordu, bu manifestoda Macar ulusunu mali, ticari ve savaş işlerinin bağımsız yönetiminden mahrum bırakma kararlılıkları olduğu belirtiliyordu. Kral aynı zamanda askerler ve harcamaları karşılamak için sübvansiyonla ilgili onay için sunulan yasa tasarılarına onay vermeyi reddetti.

Bunun üzerine Macar bakanlar istifa etti, ancak konsey başkanının kralın talebi üzerine sunduğu isimler halefler için onaylanmadı. Daha sonra, ülkenin güvenliğini sağlama göreviyle bağlı olan Meclis, erzakları oyladı ve birliklerin toplanmasını emretti. Millet, çağrıya hazır bir şekilde itaat etti.

Daha sonra halkın temsilcileri, imparatorun yeğenini kampa katılmaya ve Palatine[*] olarak birlikleri isyancılara karşı yönetmeye çağırdı. Sadece çağrıya uymakla kalmadı, aynı zamanda davaya olan bağlılığını alenen ilan etti. Ancak, bir nişan
tehdit edilir edilmez, korkak bir hain gibi gizlice kamptan ve ülkeden kaçtı. Belgeleri arasında, bir süre önce kendisinin oluşturduğu bir plan
bulundu; buna göre Macaristan aynı anda dokuz taraftan -Styria, Avusturya,
Moravya, Silezya, Galiçya ve Transilvanya'dan- saldırıya uğrayacaktı.

[Dipnot *: Palatine, Diyet tarafından organı ve Anayasası'nın savunucusu olarak seçilen yüksek rütbeli bir memurdu. Aslında, her zaman
kraliyet kanından bir prens seçerlerdi. O neredeyse bir Vali idi.]

Aynı zamanda Savaş Bakanı ile yapılan bir yazışmadan,
askeri sınırda ve Macaristan'a bitişik Avusturya eyaletlerinde komutan generallerin Macaristan'a girme ve birleşik güçleriyle isyancıları destekleme emri aldıkları keşfedildi.

Dokuz noktadan yapılan bu saldırı gerçekten başladı. En acı verici
saldırı Transilvanya'da gerçekleşti; çünkü o bölgedeki hain komutan, disiplinli birlikler tarafından savaşta yasal kabul edilen uygulamalarla yetinmedi. Eflak köylülerini kendi anayasal haklarına karşı silaha sarılmaya teşvik etti ve isyancı Sırp ordularının yardımıyla, ne kadınları, ne çocukları ne de yaşlı erkekleri esirgemeden bir Vandalizm ve yok etme süreci başlattı; savunmasız Macar sakinlerini katledip işkence etti; en
gelişen köy ve kasabaları yakarak, aralarında Transilvanya'nın öğrenim merkezi olan Nagy-Igmand'ın bir harabe yığınına dönüşmesini sağladı.

Ancak Macar ulusu, hazırlıksız ve silahsız olmasına rağmen, gelecek beklentilerini umutsuzluk içinde terk etmedi.

Gönüllüler ve halkın toplanmasıyla küçük daimi orduyu artırmak için derhal önlemler alındı. Bu birlikler, yanlarında oldukları hissinden kaynaklanan coşkuyla deneyim eksikliğini gidererek Hırvat silahlarını yendi ve onları ülkeden
kovdu.***

Yenilen ordu Viyana yönüne kaçtı, imparator burada moral bozucu politikasını
sürdürdü ve yenilen ve kaçan isyancıyı Macaristan'daki tam yetkili ve vekili olarak atadı, bu eylemle ülkenin anayasasını ve kurumlarını, tüm
yetkilerini, adalet mahkemelerini ve mahkemelerini askıya aldı, krallığı
sıkıyönetim altına aldı ve bir isyancının eline ve sınırsız yetkisine, halkın onurunu, malını ve hayatını verdi; silahlı çetelerle yasaları hiçe sayan ve ülkenin anayasasına saldıran bir adamın eline.

Ancak Avusturya hanedanı, başkanının yeminlerini haksız yere ihlal etmesinden memnun değildi.

İsyankar Ban, Viyana yakınlarında konuşlanmış ve Prens Windischgraetz komutasındaki birliklerin koruması altına alındı. Bu birlikler, Viyana'yı fırtına gibi ele geçirdikten sonra, Macaristan'ı fethetmek için Avusturya imparatorluk ordusu olarak yönetildi. Ancak sadakatinde ısrar eden Macar ulusu, ilerleyen düşmana bir elçi gönderdi. Bir ateşkes bayrağı altında gelen bu elçi, bir esir gibi muamele gördü ve hapse atıldı. Macar ulusunun adalet taleplerine ve itirazlarına hiç aldırış edilmedi. Tam tersine, zavallı ve ezilen bir ülkeyi savunmak için silaha sarılan herkese darağacı tehdidi yöneltildi. Ancak ordu Macaristan'a girmeye vakit bulamadan, Olmuetz'de tiranlık hüküm süren hanedanın içinde bir aile devrimi gerçekleştirildi. Ferdinand V., çok fazla kan ve yalancı şahitlikle kirletilmiş bir tahttan çekilmek zorunda kaldı ve Francis Charles'ın oğlu,
(miras iddiasından da vazgeçen) genç Arşidük
Francis Joseph, kendisini Avusturya İmparatoru ve
Macaristan Kralı ilan ettirdi. Ancak hiç kimse, Macar ulusu olmadan, hiçbir aile sözleşmesiyle anayasal tahtı elden çıkaramaz. Bu kritik anda Macar ulusu, yasalarının ve kurumlarının korunmasından ve bunların bütünlüğüyle garanti altına alınan barıştan başka bir şey talep etmiyordu. Tahtın sahibinde bu değişikliğe ulusun onayı yasal bir şekilde sorulsaydı ve genç prens, Anayasayı koruyacağına dair geleneksel yemini etmeyi teklif etseydi, Macar ulusu, mevcut antlaşmalara uygun olarak onu kral seçmeyi ve halkın kanına elini batırmadan önce Aziz Stephen'ın tacını ona taçlandırmayı reddetmezdi. Ancak, Tanrı ve insan gözünde bu kadar kutsal olan bir eylemi yapmayı reddederek ve genç göğüslerin doğal masumiyetiyle garip bir tezat oluşturarak, ilk sözlerinde Macaristan'ı fethetme niyetini açıkladı (buraya isyankar bir ülke demeye cesaret etti, oysa orada isyanı kendisi çıkarmıştı) ve onu bin yıldır koruduğu bağımsızlıktan mahrum bırakarak Avusturya monarşisine dahil etmek istiyordu.***

Ancak o zaman bile barışçıl bir düzenleme yapma girişiminde bulunuldu ve yalancı hanedanın generallerine bir heyet gönderildi. Bu ev, kör özgüveniyle herhangi bir
müzakereye girmeyi reddetti ve ulustan koşulsuz bir itaat talep etmeye cesaret etti. Heyet daha fazla gözaltına alındı ​​ve içlerinden biri olan Bakanlığın eski Başkanı[*] hapse bile atıldı. Terk edilmiş
başkentimiz işgal edildi ve bir infaz yerine dönüştürüldü;
savaş esirlerinin bir kısmı orada baltaya konuldu, bir kısmı
zindanlara atıldı, geri kalanlar ise
açlıktan kaynaklanan korkunç acılara maruz bırakıldı ve böylece İtalya'daki ordunun
saflarına girmeye zorlandılar.

[Dipnot *: Louis Bathyanyi. Bkz. s. 6.]

[**]Son olarak, bu kadar hainliğin meyvesini toplamak için, İmparator Francis
Joseph, 9 Mart [1849] tarihli bildirgesinde kendisini Macaristan Kralı olarak adlandırmaya cesaret etti ve burada Macar ulusunu Avrupa'nın bağımsız ulusları listesinden açıkça sildiğini ve topraklarını beş parçaya böldüğünü, Transilvanya, Hırvatistan, Slavonya ve Fiume'yi Macaristan'dan ayırdığını, aynı zamanda Sırp isyancılar için bir prenslik (vayvodeschaft) yarattığını ve ülkenin siyasi varlığını felç ettikten sonra Avusturya monarşisine dahil ettiğini ilan etti.

[Dipnot **: Yukarıda atlanan bu paragraf, okuyucunun daha iyi anlayacağı
buraya eklenmiştir.]

Ancak, Avusturya hanedanının suçlarının ölçüsü, yenilgisinden sonra Rusya İmparatoru'na yardım için başvurduğunda doldu;
ve, Babıali'nin ve Bükreş'teki Avrupa güçlerinin konsoloslarının itirazlarına ve protestolarına rağmen, uluslararası haklara meydan okuyarak ve Avrupa'daki güç dengesini tehlikeye atarak, Eflak'ta konuşlanmış Rus birliklerinin, Macar ulusunun yok edilmesi için Transilvanya'ya götürülmesine neden oldu.

[Dipnot *: Rus ordusu, 3 Ocak 1849'da Transilvanya'ya girdi;
bu, tekrar sürülen ordudur. Ancak, ana Rus orduları ancak Nisan ayında hareket halindeydi ve Macaristan'a girmeleri iki ay daha uzun sürdü. Bunlar Mart ayının sonlarında uygulandı.]

Üç ay önce Theiss'e geri püskürtüldük; haklı silahlarımız
tüm Transilvanya'yı çoktan geri aldı; Klausenburg, Hermanstadt ve
Kronstadt alındı; Avusturya birliklerinin bir kısmı
Bukovina'ya sürüldü; bir diğeri, onlara yardım etmek için gönderilen Rus kuvvetleriyle birlikte
tamamen yenildi ve son adama kadar Transilvanya'yı boşaltmak ve
Eflak'a kaçmak zorunda kaldı. Yukarı Macaristan düşmanlardan temizlendi.

Sırp isyanı daha da bastırıldı; St. Thomas kaleleri ve
Roma siperleri fırtınaya tutuldu ve Tuna ile Theiss arasındaki tüm ülke, Bacs ülkesi de dahil olmak üzere, ulus için geri alındı. Yalan yere yemin eden Avusturya hanedanının başkomutanı, beş ardışık savaşta yenildi ve tüm ordusuyla birlikte Tuna'ya ve hatta Tuna'nın ötesine geri püskürtüldü. Tüm bu olaylar üzerine bir davranış çizgisi kurarak ve ebedi bir Tanrı'nın adaletine güvenerek, medeni dünya karşısında, Macar ulusunun doğal haklarına ve bunları korumak için geliştirdiği güce güvenerek, her ulusu varlığını savunmaya zorlayan görev duygusuyla daha da ileriye giderek, burada, bizim tarafımızdan kraliyet olarak temsil edilen ulus adına, aşağıdakileri ilan ediyor ve duyuruyoruz:--

1. Macaristan, Transilvanya ile yasal olarak birleşmiş olarak ve mülkleri ve bağımlılıkları, burada, özgür, bağımsız, egemen bir devlet olarak ilan edilmiştir. Bu devletin toprak bütünlüğünün dokunulmaz olduğu ve topraklarının bölünemez olduğu ilan edilmiştir.

2d. Hapsburg-Lorraine hanedanı--ihanet, yalan yere yemin ve Macar ulusuna karşı savaş ilan ederek ve ayrıca krallığın bütünsel topraklarını parçalayarak, Transilvanya, Hırvatistan, Slavonya, Fiume ve bölgelerini Macaristan'dan ayırarak tüm anlaşmaları çirkin bir şekilde ihlal ederek--dahası, ülkenin bağımsızlığını silahlarla yok etmeyi ve yabancı bir gücün disiplinli ordusunu çağırarak, hem Pragmatik Yaptırım'ı hem de Avusturya ile Macaristan arasında imzalanan ve iki ülke arasındaki ittifakın dayandığı antlaşmaları ihlal ederek--ihanet ve yalan yere yemin ederek, birleşik Macaristan ve Transilvanya devletlerinin tahtından ve tüm mülklerinden ve bağımlılıklarından sonsuza dek dışlanmıştır ve bu vesileyle stil ve ünvandan ve ayrıca Macaristan tacı ve birleşik ülkelerden ve onların bağımlılıklarından ve mülklerinden
sonsuza dek sürgün edildiği ilan edildi. Bu nedenle tahttan indirildikleri, alçaltıldıkları ve
sonsuza dek Macar topraklarından sürgün edildikleri ilan edildi.

3d. Macar ulusu, haklarını ve egemen iradesini kullanarak, Avrupa ulusları arasında özgür ve bağımsız bir
devlet konumunu üstlenmeye kararlı olarak, daha önce aynı egemenlik altında birleştiği
devletlerle dostça ve komşuluk ilişkileri kurmayı ve sürdürmeyi ve ayrıca diğer tüm uluslarla ittifaklar yapmayı amaçladığını beyan eder.

4. Gelecekte benimsenecek hükümet biçimi ulusun Diyeti tarafından belirlenecektir.

Ancak bu noktaya kadar, yukarıda belirtilen ve asırlardır kabul görmüş ilkeler temelinde karar verilecek, birleşik ülkelerin, mülklerinin ve bağımlılıklarının hükümeti kişisel sorumlulukla ve tüm eylemlerin hesabını verme yükümlülüğü altında, oy birliğiyle ve ulusun Diyetinin oybirliğiyle onayıyla, Hükümet Başkanı (Gubernator) ve atayacağı bakanlar olarak atanan Louis Kossuth tarafından yürütülecektir. Ve bu kararımızı, Macar ulusunun, Macarların diğer ülkelere sunduğu aynı dostluk ve haklarının özgürce kabulüyle, dünyanın özgür ve bağımsız ulusları arasında onlar tarafından kabul edileceği inancıyla, uygar dünyanın tüm uluslarının bilgisine duyuruyoruz. Ayrıca, Macaristan ve Transilvanya birleşik devletlerinin tüm sakinlerine, mülklerine ve bağımlılıklarına, tüm yetkililerin, komünlerin, kasabaların ve hem ilçelerdeki hem de şehirlerdeki sivil memurların, yemin ederek veya başka bir şekilde, söz konusu Habsburg hanedanına karşı üstlendikleri tüm yükümlülüklerden tamamen serbest bırakıldığını ve muaf tutulduğunu ilan ediyor ve duyuruyoruz; ve bu kararnameye aykırı davranmaya cesaret eden ve bunu ihlal eden herhangi birine söz veya eylemle herhangi bir şekilde yardım veya yataklık eden herhangi bir kişi, vatana ihanetten suçlu olarak değerlendirilecek ve cezalandırılacaktır. Ve bu kararnamenin yayınlanmasıyla, bu ülkelerin tüm sakinlerini, artık resmen kurulmuş ve gerekli tüm yasal yetkilerle donatılmış olan hükümete itaat etmeye bağlıyor ve mecbur kılıyoruz.

_Debreczin, 14 Nisan 1849.

* * * * *

V.--İLKE VE AMAÇ BİLDİRİMİ.

[_Castle Garden, New York, 6 Aralık_.]

Denizin etkisiyle yaşadığı zayıflıktan dolayı özür diledikten sonra, Kossuth
devam etti:--

Vatandaşlar! İş konularına kamuya açık bir şekilde girmeden önce, birkaç saat dinlenmeye, topraklarımı tanımaya ne kadar ihtiyacım olsa da, cömert karşılamanıza hemen karşılık vermeyi bir onur görevi olarak gördüm. Özgürlüğüm için Amerika Birleşik Devletleri Halkına, Kongresine ve Hükümetine teşekkür etmeliyim. Ben, bir gezgin, ama aynı zamanda Macaristan'ın meşru resmi şefi, ilk kez başımın üzerinde dalgalanan çizgili ve yıldızlı görkemli bayrağı gördüğümde hissettiklerimi ifade etmeye çalışmamalıyım. Etrafımda _Mississippi_ firkateyninin cesur subaylarını ve mürettebatını gördüğümde, çoğu gerçek Amerikan ilkelerinin, Amerikan büyüklüğünün, Amerikan cömertliğinin değerli temsilcileriydi. Etrafıma yıldızlarla bezeli bayrağı
döken sadece bir şans değildi; sizin koruyucu iradenizdi. Hem görkemli çağrılarının hem de güçlerinin bilincinde olan Amerika Birleşik Devletleri, bu eşsiz eylemle insan haklarının koruyucusu olma kararlılığını ilan etti. Amerika'nın güçlü bir gemisinin, Avrupa'nın en güçlü despotlarının, sürgündeki bir Macar'ın faaliyetlerini engellediği zincirleri kırmak için uzak Asya'ya geldiğini görmek, isminin uykularını kaçırdığını, özgürlüğe ve faaliyete böyle bir korumayla geri dönülmesinin, benim tarafımdan yoğun bir şekilde hissedildiğini, ve aslında hala hissettiğim gibi, görüyorum. Başkaları _konuştu_, sen _harekete geçtin_; ve ben özgürdüm! 
Sen hareket ettin; ve senin bu hareketin karşısında zorbalar titredi; insanlık sevinçle haykırdı; ezilmiş ama kırılmamış Macar ulusu, kararlılıkla ve umutla başını kaldırdı; ve yıldızlarının parlaklığı, Avrupa'nın ezilen milyonları tarafından özgürlüğün sabah yıldızı olarak karşılandı. 
Şimdi, beyler, minnettarlığımın ne kadar büyük olduğunun farkında olmalısınız. Beni hayata döndürdünüz - beni faaliyete döndürerek; ve eğer hayatım, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, hala vatanıma ve insanlığa yararlı olursa, bu sizin meziyetiniz olacak - sizin eseriniz olacak.
Siz ve ülkeniz bunun için kutsansın!

Kurtuluşumdaki cömert payınız, dünya tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın despotlarının ezilen insanlığı çiğnemesine izin vermemeye kararlı olduğu gerçeğinin ifşası için üstlenildi. Bu yüzden
kurtuluşum İsveç'ten Portekiz'e bir umut ışığı olarak alkışlandı. Hatta
şu anda Avrupa'daki varlığımı en çok arzulayan uluslar bile bana, "Hadi, hadi, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük, özgür, zengin ve güçlü halkına doğru ve kardeşçe yardımını, Avrupa özgürlüğüyle çok yakından bağlantılı olan ülkenizin davasına getirin" dediler; ve burada, sizin büyük Cumhuriyetiniz önünde ortak insan hakları davasını savunmak için duruyorum. Ne kadar alçakgönüllü olsam da, Yüce Tanrı beni sizin önünüzde insanlığın davasını temsil etmem için seçti. Buradaki emrim, ezilenlerin ve sizin büyük kız kardeşiniz olan İngiliz ulusunun ezilenlere sempati duyan herkesin sempatisi ve güveniyle yazılmıştır. Beni hapishanemden kurtararak
dünyanın sahip olmasını hak ettiğiniz umut ve beklentilerle yazılmıştır. Ancak Yüce Tanrı, benim mütevazı kendimi dünyanın kaderinde mutlu bir dönüm noktası olabilecek bir şey için bir fırsat daha
yaratmaktan hoşnut olmuştur. Size Büyük Britanya halkından kardeşçe bir selam getiriyorum. Resmi bir karakterle konuşmuyorum, gizliliği dünyanın laneti olan diplomasi tarafından aşılanan, ancak halkın kamusal ruhunun habercisiyim, ki bu ruhun kendisini en kararlı şekilde, açıkça dile getirdiğine tanık oldum - İngiltere halkı, sizinle aydınlanmış kardeşçe sevgiyle, kanla birleştiği gibi - sizin gücünüzün de kendi gücünün bilincinde olarak, her türlü öfke ve rekabet duygusunu sonsuza dek terk etti ve Birleşik Devletler'in kardeşçe ittifakının her ulusa kendisini yönetme egemen hakkını güvence altına almasını ve bu hakkı yaklaşan kibre karşı korumasını istiyor. Sizinle despotlar birliğine karşı birleşmek ve sizinle birlikte Avrupa özgürlüğünün yaklaşan vaftizinde sponsor olmak istiyor. Şimdi beyler, pozisyonumu belirttim. Ben açık sözlü bir adamım. Ben bir cumhuriyetçiyim. Bunu monarşik ama özgür İngiltere'de açıkça ilan ettim; ve bu itirafla orada hiçbir şey kaybetmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Umarım burada, cumhuriyetçi Amerika'da, her cumhuriyetçinin en önemli niteliklerinden biri olması gereken o
açık sözlülükle kaybetmem. Bu yüzden aşağıdaki noktaları açıkça belirtmeme izin verin: BİRİNCİ olarak, kendi iç işlerinize ilişkin hiçbir parti meselesine karışmamayı bir onur ve ilke görevi olarak görüyorum. İKİNCİ OLARAK, büyüklüğünüzün
kudretli piramidinin üzerinde durduğu görkemli birlik ilkesine hayranlığımı
itiraf ediyorum. Bu anayasal gerçeğe dayanarak, mütevazı isteklerimi bir partiye değil, birleşik halkınıza güvenle ileteceğim. Yasalarınızın sınırları
içinde, ülkemin özgürlüğü ve bağımsızlığı için etkili sempatinizi ve mali, maddi ve siyasi yardımınızı kazanmak için her türlü dürüst çabayı göstereceğim ve cömertliğinizin
yükselttiği umutların gerçekleşmesini rica edeceğim. Ve bu nedenle, ÜÇÜNCÜSÜ, açıkça belirtiyorum ki, amacım vatanımı meşru bir şekilde ilan edilmiş olan ve yabancı Rus silahlarının şiddetli işgaliyle haklılığını yitirmemiş olan kendi bağımsızlığının tam anlamıyla tadını çıkarmaya geri döndürmektir. Buna ne karşı olabilir? Bay Hulsemann'ın kaşlarını çatması - Avusturya'nın Francis-Joseph'i olarak adlandırılan Çar'ın o uydusunun öfkesi! ve (bazı Avrupa ve Amerikan gazetelerinin sizi tehdit ettiği) büyük tehlike, eğer resmi görevimle kabul edilirsem, Viyana'daki bakanınızın pasaportlarını alması ve Bay Hulsemann'ın Washington'dan ayrılması? Şimdi, Viyana'daki bakanınıza gelince, Macaristan davası hakkındaki görüşünüzle onun orada kalmasına izin vermenizi nasıl bağdaştırabilirsiniz, bilmiyorum; çünkü Avrupa'nın şu anki mutlakiyetçi atmosferi Amerikan ilkelerine pek uygun değil. Ama Bay Hulsemann'a gelince, Washington'dan ayrılmaya bu kadar hazır olacağına inanmıyorum. Bay Webster'ın kendisine bu kadar görkemli bir şekilde verdiği
acı sözleri son derece iyi sindirmiş. Kamu ruhunuzun, yürütme gücünün sorumlu bir emanetçisinin politikasının dünyadaki tüm Hulsemann'lar veya tüm Francis-Joseph'ler tarafından düzenlenmesine asla izin vermeyeceğini biliyorum. Ancak, aynı zamanda, Birleşik Devletler'in yüce gönüllü Hükümetinin halkın duygularını sıcak bir şekilde paylaştığına dair de hoş bir inancım var. Bunu, Kongre'nin kurtuluşum adına aldığı kararı hazır ve onurlu bir şekilde uygulayarak kanıtladı. Kongre'yi nasıl karşılanacağımı düşünmeye çağırarak bunu kanıtladı ve hatta bu sabah bile, askeri kurallara göre yalnızca yüksek rütbeli bir resmi şahsın karşılanabileceği şekilde, Birleşik Devletler bataryalarından resmi bir selamla Hükümetin açık emriyle onurlandırıldım. Ben sizin görkemli kıyılarınıza mutlu bir dinlenmenin tadını çıkarmak için gelmedim - kişisel ayrıcalıkların zaferlerini toplamak için değil, mütevazı bir dilekçe sahibi olarak, ülkem adına, özgürce seçilmiş anayasal lideri olarak, sizin cömert yardımınızı rica etmek için geldim. Ezilen özgürlük ilkesinin muzaffer özgürlüğe yardım etmesinden başka hiçbir talebim yok. Eğer
bu iddiaları aktif ve etkili sempatiniz için yeterli görmüyorsanız, o zaman bana hemen bildirin ki Avrupa'nın sizin büyük, kudretli ve görkemli Cumhuriyetinize
baktığı umutlar boşa çıktı -- hemen bana bildirin ki geri dönüp ezilen uluslara, "Leonidas savaşını terk edilmiş ve tek başımıza yapalım; Tanrı'ya, sağımıza ve iyi kılıcımıza güvenelim; çünkü dünyada başka yardım eden yok." diyebileyim. Fakat cömert Cumhuriyetçi kalpleriniz özgürlük ve insan kaderlerinde topluluk ilkesiyle canlandırılıyorsa, eğer özgürlük davasını despotizmin küfürbaz ittifakına karşı destekleme iradesine sahipseniz, şüphesiz ki gücünüz de var, o zaman bana sakin bir şekilde düşünebileceğim birkaç gün verin, üzerinde durduğum zemini tanımama izin verin, yolumla ilgili nazik tavsiyeler almama izin verin, temsil etme onuruna sahip olduğum davanın lehine daha önce herhangi bir adım atılıp atılmadığını öğrenmeme izin verin; ve sonra mütevazı isteğimi pratik bir şekilde önünüzde açıklamam için bana yeni bir fırsat verin.

Sayın Belediye Başkanı, THE EMPIRE CITY Şirketi ve Vatandaşlarının bana ikinci bir fırsat vermesini güvenle umuyorum. Eğer bu sizin cömert iradenizse, o zaman bunu daha mutlu günlerin bir lütfu olarak kabul etmeme izin verin; ve şunu da ekleyeyim,
Yüce Tanrı'ya şükran dolu bir iç çekişle, İlahi Takdir
sizin mazlum insanlığın
sığınağı olduğu için, sizin görkemli ülkenizi özgürlüğün direği olarak seçmiştir.

Bana vatansever milislerinizi
gözden geçirmenin büyük bir onur olacağı söylendi. Bu yiğit ordunun
despotizme karşı özgürlüğün yanında yer aldığını görmek fikri kalbimi küt küt attırıyor. O zaman dünya
çok yakında özgür olacak ve siz insanlığın
kurtarıcıları olacaksınız. New York vatandaşları,
özgürlüğün ve Macaristan'ın bağımsızlığının kutsal davasını sizin korumanız altına alıyorum.

* * * * *

VI.--BALTIMORE ADRESİNE CEVAP.

[_Aralık. 10._, 1851.]

Baltimore Şehir Konseyi Komitesi Başkanı Bay Henry P. Brooks öne çıktı ve Kossuth'u tehlikeden kurtulup Amerika'ya vardığı için tebrik ettikten sonra, parşömene yazılmış şu Konsey kararlarını sundu:--

ŞEHİR KONSEYİNDE.

Ünlü Macar vatansever ve sürgün Louis Kossuth'un kıyılarımıza sığınma talebinde bulunduğu anlaşılmaktadır; ve
Baltimore şehrinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkıyla birlikte, özgürlük davasına saldırıldığı her yerde derin ve kalıcı bir ilgi duyduğuna ve Macaristan'ın talihsiz durumu için en içten üzüntüyü duyduğuna inanılmaktadır; ve Kossuth'un kabulünde, Macaristan bağımsızlık davasına sempatimizi ifade etme, bu yiğit halkın ezildiği o uğursuz koalisyona olan nefretimizi kaydetme ve Avrupa'nın despotlarına, özgürlüğün seçilmiş insanlarına yakışır şekilde, bu kutsal dava uğruna asilce savaşmış ve acı çekmiş birini kabul etmek gibi bir ayrıcalığımız ve gururumuz olacak olan o şanlı sürgün ve vatanseveri teslim etmeyi reddeden Türk Sultanı'nın asil davranışına olan hayranlığımızı gösterme fırsatı sunulmuşken; bu nedenle--

Baltimore Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi tarafından, Kossuth'un kıyılarımıza gelişini, şanlı bir vatansevere güvenli bir sığınak sağlayabildiğimiz için duyduğumuz memnuniyet ve pişmanlık duygularıyla bekliyoruz--özgürlük davasının böyle bir zorunluluğu doğurmasından duyduğumuz üzüntü.

_Kararlaştırıldı_, Macarların Bağımsızlık için verdikleri önemli mücadelede onlarla tam bir sempati duyuyoruz, ancak özgürlük için gösterdiğimiz çabaları başarıyla taçlandıran o İlahi Takdiri aklımızda tutarak, asil liderlerinin sevgili ülkesi için bu kadar güzel bir şekilde öngördüğü o görkemli geleceği henüz görmediğimize inanıyoruz. _Kararlaştırıldı_, Macaristan'daki özgürlük ruhunu ezmek amacıyla Rusya ve Avusturya ile ittifakı, aynı zalim güçler tarafından talihsiz Polonya'nın rezilce bölünmesinin zamanın kayıtlarında uygun bir eşlikçi olarak görüyoruz, her biri uygar dünyanın
nefretini hak ediyor.

_Kararlaştırıldı_, Kossuth ve sürgündeki arkadaşlarını, Avrupa despotizminin
erişemeyeceği bir sığınma ve Amerikan özgürlüğünün tam tadını çıkarmaya içtenlikle davet ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, ayrıca, Belediye Meclisinin her bir kolundan beş kişiden oluşan bir Ortak Komite atanacak ve bu komitenin görevi, şehrimize gelmeleri durumunda Belediye Başkanı ile birlikte, onlara, kahramanca davranışları için saygı ve hayranlığımızın yanı sıra, çektikleri acılara ve davalarına olan sempatimizi gösteren uygun kamusal nişaneler sunmak olacaktır.

Son karara göre komite--Birinci Şube: Henry P. Brooke, John
Dukehart, J. Hanson Thomas, David Blanford, John Thomas Morris.

İkinci Şube: Jacob J. Cohen, W. B. Morris, Hugh A. Cooper, James C.
Ninde, Geo. A. Lovering.

JOHN H. J. JEROME, Belediye Başkanı.
JOHN S. BROWN, Birinci Şube Başkanı.
HUGH BOLTON, İkinci Şube Başkanı.
Baltimore Şehri, Maryland Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri, 28 Ekim
M.S. 1851.

[Birkaç başka--tamamlayıcı konuşmayı dinledikten sonra, Kossuth birkaç dakika sonra cevap verdi. Özür dileyerek başladı ve sonra devam etti]:--

Şunu söylememe izin verin, bence "şan" kelimesi bireylerle ilgili olarak Sözlük'ten silinmeli ve yalnızca uluslarla ilgili olarak kullanılmaya bırakılmalıdır. Bir insan ülkesi için ne yapabilirse yapsın, uzun bir yaşam sürse ve en güçlü yeteneklere sahip olsa bile,
çok fazla olmayacaktır: çünkü aldığı hediyeler karşılığında en büyük çabayı ve en büyük güçlerini kullanmalıdır. Bir insan ülkesi ve insanlık adına ne yapabilirse yapsın,
görevinin kendisinden beklediği kadar, hele ki kendisi için "şan" kelimesinin kullanılmasını hak edecek kadar olmayacaktır. Bir kez daha söylüyorum, bu görev insana, şan ise ulusa aittir. Dürüst bir insan kendi ülkesine karşı görevini yerine getirdiğinde ve bir vatansever olduğunda, tüm insanlık için hareket eder ve insanlığa karşı görevini yerine getirir.

Macaristan davasına büyük ilgi gösterdiniz ve konu burada genel olarak iyi anlaşılıyor, bu da benim için bir avantaj. Hepinize şunu ilan ediyorum ki, Macaristan davası hakkında daha önce bulunduğum herhangi bir yerden daha fazla kesin bilgi
buluyorum. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tutanaklarına ilişkin bir raporda, bir üyenin ayağa kalkıp, Özgürlük ve Hürriyet ilkesi için değil, kadim Anayasamızın desteği için mücadele ettiğimizi söylediğini görmek beni şaşırttı. Beyler, bu, davamızın yanlış bir tanıtımıdır. _Kadim haklarımız_ için mücadele ettiğimiz iddiasında bir doğruluk payı vardır, çünkü özyönetim hakkı kadim bir haktır. Özyönetim hakkı bin yıl önce bizimdi ve otuzdan fazla kralımızın taç giyme yeminleriyle bize garanti edildi. Bu hakkın bize garanti edildiğini, ancak zamanla ölü bir
mektuba dönüştüğünü söylüyorum. 1848 Devrimi'nden önce, kötü şöhretli ancak sıklıkla ihlal edilen haklarımızı uygulamaya koymak için uzun süre mücadele ediyorduk; fakat
halkın tamamı bunlarla ilgilenmiyordu: çünkü bunlar anayasal haklar olsa da, eski zamanlarda belirli bir ırka değil, Soylular adı verilen belirli bir sınıfa aitti.
Bunlar yalnızca Macarlara ait değildi, ülkeye yerleşen tüm ırklara, Slavlara, Eflaklılara, Sırplara ve ırkları veya kökenleri ne olursa olsun diğerlerine aitti. Yine de yalnızca Soylular ayrıcalıklıydı. Bir sınıfın bu haklarla ilgilenmesinin yeterli olmadığını gördük ve bunları ülkedeki her insan için bir fayda haline getirmek ve eski Anayasayı, konuştukları dil veya dua ettikleri Kiliseye bakılmaksızın, herkese oy kullanma konusunda ortak ve evrensel bir hak veren bir Anayasa ile değiştirmek istedik. Konuya daha fazla girmeme gerek yok, neredeyse evrensel oy hakkı, temsilde eşitlik, Devletin desteği için vergilendirmede adil bir pay ve kamu eğitiminin faydalarında ve özgür bir halkın özgürlüğünden elde edilen tüm bu nimetlerde eşitlik sistemi kurduk. Bazıları tarafından, hain bir generalin davamızı mahvetmesine neden izin verdiğimi sordular. Her zaman uygun olmayabileceğim hiçbir görevi üstlenmekten kaçındım. Askeri operasyonların pratik yönetimini üstlenmiş olsaydım ve bir şeyler ters giderse, ülkemin düşüşünden sorumlu olduğum için vicdanımın beni işkenceye
deceğinden korktum, çünkü askeri taktiklere aşina değildim. Bu nedenle ülkemin davasını şimdiye kadar başka ellere emanet ettim; ve sonuç için ağlıyorum.
Sürgünde, geçmişten yararlanmaya ve geleceğe hazırlanmaya çalıştım.
Macaristan'ın bana olan güveninin talihsizlik tarafından sarsılmadığına veya iftiracılarım tarafından
kırılmadığına inanıyorum. Her şey bir kez kendi ellerimdeydi; ve eğer bir daha aynı durumda olursam, harekete geçeceğim.
Napolyon veya İskender olmayacağım ve kendi hırsım için çalışacağım;
ama özgürlük ve insanın ahlaki refahı için çalışacağım. Sizden sadece kendi büyük anayasal ilkelerinizi uygulamanızı ve Rusya'nın müdahale etmesine
izin vermemenizi istiyorum.

* * * * *

VII.--AMERİKA'NIN KALITSAL POLİTİKASI.

[_Şirket Yemeğinde Konuşma, New York, 11 Aralık_,
1851.]

Belediye Başkanı Kossuth'a bir konuşma yaptıktan sonra, şu kadeh kaldırmayı teklif ederek konuşmasını sonlandırdı:--

"Macaristan--İhanete uğradı ama boyun eğmedi. Yardım çağrısı,
zalimin ayak seslerine karşı
yalvarmamızın yankısıdır."

Kossuth cevap vermek için ayağa kalktı. Karşılandığı coşku
benzersizdi. Binayı sarstı ve avizeler ve şamdanlar
önünde titredi. Orada bulunan herkes ayağa kalktı ve çılgınca
heyecanlı göründü. Bayanlar Macar kahramanına saygılarını sundular. Sonunda alkış fırtınası yatıştı ve ardından çok yoğun bir sessizlik oldu. Herkesin gözü Kossuth'a çevrilmişti ve konuşmasına
başladığında, bir iğnenin düşürülmesiyle oluşan ses
büyük ve geniş odanın her yerinden duyulabiliyordu.

KOSSUTH'UN KONUŞMASI.

Beyefendi,-- Bana yaptığınız şeref için en alçakgönüllü teşekkürlerimi sunarken,
ve adımı hayatımın kutsal amacı olan davayla birleştirerek, görkemli kıyılarınızda olduğumdan beri yaşadığım garip kaderin bana yaşattığı her şey karşısında o kadar duygulandım ki,
söz bulamıyorum; ve karşılaştığım tüm onurun daha yüksek bir ilke anlamı taşıdığını bilerek,
düşüncelerimin, üzüntülerimin ve umutlarımın kalıcı konuları olan görevlerime hemen geri dönmeme izin verin. Bugünü, ziyaretimin başarısını veya başarısızlığını belirleyebilecek çok önemli bir fırsat olarak görüyorum. Bu nedenle, New York vatandaşlarının ve özellikle sizin, beylerin, cömert bir ilgiyle onurlandırdığınız davayla ilgili görüşlerimin oldukça uzun ve sade bir şekilde geliştirilmesi için hoşgörünüze sığınmalıyım.

Halkınızın Macaristan'a olan sempatisinin neredeyse evrensel olduğunu ve duygularını, asil ve büyük eylemlerin geleceğini belirten bir kararla Macaristan lehine dile getirdiğini gördüğümde; en azından _ilke olarak_, ülkemize egemen bağımsızlığını geri kazandırmak için cömert yardımınızı alacağımızı varsaymaya meyilli olabilirim. Bana, en seçkin Devlet Adamlarınızın çoğuna göre, Avrupa işlerine asla karışmamanın kamu politikanızın temel ilkesi olduğu söylenmeseydi, müzakerelerin _ayrıntılarından_ başka hiçbir şey bırakılmamış gibi görünürdü.

Bu inancın kaynağına büyük saygı duyuyorum beyler. Bu kaynak, size, doğanın eşsiz faydalarıyla desteklenen, sizi yetmiş beş yılda bebek bir halktan güçlü bir ulusa yükselten ölümsüz anayasayı miras bırakanların doktrinlerine olan dini bağlılığınızdır. Büyük cumhuriyetinizin kurucularının bilgeliğini, onun mutlu sonuçlarında görüyorsunuz. Bu bilgelikten ayrılmanın sonuçlarının ne olacağından emin değilsiniz. Bu nedenle, o büyük adamların değerli mirasına, gelişmiş ellerle bile olsa, dokunmaktan içgüdüsel olarak korkuyorsunuz. Ve görkemli anayasanıza gelince, tüm insanlık yalnızca sizin ve torunlarınızın, hiçbir şekilde gelişmeyi ve ilerlemeyi dışlamayan temel ilkelerine olan bu dinsel bağlılığı uzun süre korumanızı dileyebilir: ve büyük birliğinizin her vatandaşı, onun muazzam faydalarını minnettarlıkla kabul ederek, onu anlık bir tutkudan veya bencil ve anlık bir ilgiden daha fazla sevmeyi asla unutmasın. Görkemli ülkenizin her vatandaşı, büyük, güvenli ve rahat bir evin köşesindeki kısmi bir rahatsızlığın, temelleri yıkmadan iyi bir şekilde düzeltilebileceğini ve bu kısmi rahatsızlıktan kurtulmanın tüm olası yolları arasında, en kötüsünün evi kendi elleriyle yakmak olduğunu sonsuza dek hatırlasın.

Ancak temel doktrinlere olan bağlılığınızın bilgeliğini kabul ederken, aynı açık sözlülükle şunu belirtmeme izin verin: Bence, bir ulusun ilerici gelişimi için, hiçbir temeli olmayan bir şeyi temel olarak almaktan daha tehlikeli bir şey olamaz; Geçici bir kolaylık olan bir şeyi ilke olarak algılamak; tesadüfi olan bir şeyi önemli olarak algılamak; veya idari politikanın anlık bir zorunluluğu olan bir şeyi anayasal bir doktrin olarak algılamak. Böyle bir eylem tarzı, bir zamanlar midesi zayıfken doktorunun kendisine sert bir diyet vermesi nedeniyle önemli yiyecekleri reddeden sağlıklı bir adama benzer. Diyelim ki, beyler, müdahale etmeme doktrini size Washington'larınız tarafından gerçekten miras bırakıldı (ve öyle olmadığını daha sonra kanıtlamaya çalışacağım) ve hatta diyelim ki Washington'larınız buna, Kabil'in "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sözlerine eşdeğer bir yorum getirdi (bu varsayım elbette bir küfür olurdu; ancak böyle varsayımlarda bulunmaya zorlanıyorum:) Şunu sormaya hakkım olabilir: Çocuğa yakışan elbise, yetişkin bir adama da uygun mu? Adamı çocuğun beşiğine yatırmak ve ona ninni söylemek saçma olmaz mıydı? Amerika Birleşik Devletleri'nin kökeninde siz bebek bir halktınız ve elbette ki büyümek, büyümek ve büyümekten başka yapacak bir şeyiniz yoktu. Ama şimdi o kadar büyüdünüz ki, dünyada varlığınız veya güvenliğiniz için korkacağınız hiçbir yabancı güç yok. Aslında, büyümeniz bir devin büyümesidir. Eskiden, bebek bedeniniz on üç eyaletten oluşuyordu ve Atlantik'in sınırlarıyla sınırlıydı: şimdi, devasa kütleniz Meksika Körfezi'ne ve Pasifik'e yayıldı ve topraklarınız bir kıta. Sağ eliniz dalgaların üzerinden Avrupa'ya dokunuyor; sol eliniz Pasifik'ten doğu Asya'ya uzanıyor; ve orada, dünyanın iki çeyreği arasında, orada duruyorsunuz, gururlu bir muazzamlıkla, kendiniz bir dünya. O zamanlar üç buçuk milyonluk küçük bir halktınız; şimdi yirmi dört milyonluk güçlü bir milletsiniz. Böylece, bir ulusun ayrı ayrı kendisi için değil, insan uluslarının büyük ailesinin bir üyesi olarak yaşadığı ulusal yaşamın ikinci stadyumuna tamamen girmiş oldunuz; bu ailenin tüm yetişkin üyelerine karşı olan her şeye hakkı vardır, ancak aynı zamanda bu büyük ailenin tüm yetişkin üyelerinden talep edebileceği her görevi de üstlenir.

Bir ulus, ya karşılaştırmalı zayıflıktan ya da Japonya ve Çin gibi seçim ve politikayla ya da Dr. Francia yönetimindeki Paraguay gibi her iki nedenle de dünyadan uzak, insanlığın kaderlerine kayıtsız bir hayat yaşamaya yönlendirilebilir; bunda hiçbir payı olamaz ya da olmak istemez. Ancak daha sonra, dünyadaki diğer tüm uluslara karşı tüm kaygıları reddederken, ilerlemenin, medeniyetin ve ulusal ilişkinin faydalarından da dışlanmaya istekli olmalıdır. Hiçbir Birleşik Devletler vatandaşı, bu ülkenin Paraguay'ın çürüyen bitki örtüsüne veya Japonya ve Çin'in mumyalanmış varlığına dönüşmesini istememiştir ve istemeyecektir. Öz saygınlık duygusu ve özgür insanlara uygun olan o girişimci ruhun genişlemesi, böylesine aşağılayıcı bir ulusal esaret fikrine karşı isyan ederdi. Ancak böyle bir mumyalanmış hayatı yaşama isteği bile olsa, bunu yapma olasılığı yoktur. Büyük ülkenizin varlığı, üzerine kurulduğu ilkeler, coğrafi konumu, mevcut medeniyet ölçeği ve tüm manevi ve maddi çıkarları, halkınızı yalnızca dış ilişkilerinizi sürdürmeye değil, zorunlu olarak daha da geliştirmeye yönlendirecektir. O zaman, birçok bakımdan genel olarak insanlığa bağlı olduğunuzdan, dış dünyaya karşı kayıtsız kalma isteğiniz veya gücünüz olamaz. Ve eğer kayıtsız kalamazsanız, ağırlığınızı insanın kaderinin ve durumunun tartıldığı
teraziye koymaya karar vermelisiniz. Siz yeryüzünde bir güçsünüz. Siz yeryüzünde bir güç olmalısınız ve bu nedenle bu konumun tüm sonuçlarını kabul etmelisiniz. Dünyadaki hiçbir gücün, sizin çok önemli bir üyesi olduğunuz
o büyük insanlık ailesinin kaderini belirlemesine izin veremezsiniz: aksi takdirde gururlu yerinizden ve daha da gururlu geleceğinizden vazgeçer ve artık yeryüzünde bir güç olmazsınız.

Umarım yeterince göstermişimdir ki, cumhuriyetinizin kurucuları tarafından müdahale etmeme doktrini bile kurulmuş olsa, çocukluğunuza çok uygun olabilecek şey artık erkekliğinize uygun olmayacaktır. Montesquieu'nun güzel bir sözüdür, cumhuriyetler erdem üzerine kurulmalıdır. Ve biliyorsunuz ki, Hıristiyan dinimizce onaylanan insan ile insan arasındaki erdem, o büyük ilkenin bir uygulamasıdır: "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davranacaksın." Bu yüzden, sadece cömert cumhuriyetçi kalplerinize ve ilkelerinizin tutarlılığına güvenebilirim; ancak, şimdiki durumunuzla geçmiş durumunuz arasında maddi açıdan bazı temel farklılıklar eklemek istiyorum. Yirmi dört milyonunuzun on dokuzundan fazlası, şu uçsuz bucaksız topraklara yayılmış durumda, dünyanın en zengini, toprağın işlenmesinde, her zaman kamu refahı ve kişisel mutluluğun en tükenmez ve en kusursuz kaynağı olduğu kanıtlanmış olan, aynı zamanda özgürlüğün en sarsılmaz müttefiki ve sürekli genç, her zaman büyük, her zaman güzel erdemle etkileşimin insana verdiği tüm o dürüst, asil, cömert duyguların en sadık koruyucusu olan bu onurlu meslekte çalışıyor. Şimdi, büyük pazarlar isteyen bu muazzam tarımsal ilgi, aynı zamanda imalat sanayinize sağlam bir temel sağlıyor ve bunun sonucunda da son derece gelişmiş ticaretinize katkı sağlıyor. Bütün bunlar Washington cumhuriyeti ile sizin şu anki ihtişamınız arasında öyle bir fark yaratıyor ki, siz orijinal ilkelerinize bağlı olsanız bile (çünkü özgürlük ilkeleri sonsuza dek aynıdır), politikanızın zorunlulukları açısından öyle değil. Çünkü eğer _çıkar_ tarafından düzenlenecekse, ülkenizin bugün o zamandan farklı çıkarları var; ve eğer _ilkelerin_ daha yüksek bir değerlendirmesi tarafından düzenlenecekse, zamanın çoktan geldiğini hissedecek kadar güçlüsünüz. Ve ben, ezilen insanlığın davasını savunmak için burada, önünüzde dururken, politikanızın böyle bir yükselişinin sizin için daha görkemli veya insan için daha yararlı olacağı bir krizin bir daha asla gelmeyeceğini ilan etme cesaretini gösteriyorum: çünkü biz Avrupa'da, ezilen ulusların umutlarının veya korkularının uzun süre ezileceği o günün gözü önündeyiz. Şimdiye kadar durumun farkını belirttikten sonra, şimdi, büyük Washington'unuz tarafından yabancı konularda karışmamanın bir doktrin ve anayasal bir ilke olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına miras bırakıldığını varsaymanın bir hata olduğunu ileri sürmek için izin istiyorum. İlk olarak, Washington size hiçbir zaman diğer ulusların kaderine _kayıtsızlık_ anlamında karışmamayı önermedi. O sadece _tarafsızlığı_ önerdi. Ve bu iki fikir arasında muazzam bir çeşitlilik var. Tarafsızlık, iki savaşan güç arasındaki bir savaş durumuna atıfta bulunur ve Washington, Veda Konuşmasında Amerika Birleşik Devletleri halkına karmaşık ittifaklara girmemelerini tavsiye ettiğinde bu durumu düşünmüştür. Kavga eden güçlerin, kavga eden ulusların savaşa girmesine izin verin - ama kendi endişelerinizi düşünün; yabancı güçlerin iddialı konular veya dar taraflı çıkarlar hakkında kavga etmesine izin verin. Tarafsızlık bir kolaylık meselesidir, ilke meselesi değildir. Ancak tarafsızlık savaşan güçler arasındaki bir savaş durumuna atıfta bulunurken, müdahale etmeme ilkesi, tam tersine, ulusların kendi iç işlerini düzenleme egemen hakkını ortaya koyar. Bu nedenle, tarafsızlık ve müdahale etmeme hakkındaki bu iki fikir, tamamen farklı iki konuya atıfta bulunarak tamamen farklıdır. Her ulusun kendi üzerinde hüküm sürme, kendi kurumlarını değiştirme, kendi hükümetinin biçimini değiştirme egemen hakkı, ulusların ortak kamu hukukudur, herkes için ortaktır ve _bu nedenle, herkesin ortak garantisi altındadır_. Her ulusun kendi üzerinde tasarruf etme egemen hakkını, siz, Birleşik Devletler halkı, tanımalısınız; çünkü bu, insanlığın ortak hukukudur ve bu nedenle, her ulusun eşit derecede çıkarı vardır. Bunu tanımalısınız, ikinci olarak, büyük cumhuriyetinizin varlığı ve ayrıca her ulusun bağımsızlığı bu temele dayanmaktadır. Eğer ulusların egemen hakkı insanlığın ortak kamu hukuku olmasaydı, o zaman sizin bağımsızlığınız bir hak meselesi değil, yalnızca bir olgu olurdu ve bu olgu, gelecekte her türlü yabancı komplo ve şiddete maruz kalabilirdi. Peki, bu büyük cumhuriyetin ne doğru ne de yasal bir varoluş olduğu, yalnızca bir kaza olduğu fikrine isyan etmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı nerede? Eğer öyle olsaydı, büyük ülkeniz için Tanrı'nın korumasını talep etme hakkınız olmazdı; çünkü Tanrı'nın koruması, küfür olmadan, adalet ve hak adına talep edilemez. Kendiniz için insanlığın sempatisini bekleme hakkınız olmazdı; çünkü kendi bağımsızlığınızın, kendi milliyetinizin dayandığı
insanlık yasalarının iptalini iddia etmiş olurdunuz. Şimdi beyler, eğer bunlar ortak hukukun, Tanrı'nın her insan ulusuna verdiği o yasanın ilkeleriyse - eğer kendini örgütlemek her ulusun ortak yasal hakkıysa; o zaman tüm insanlığın bu ortak hukukuna müdahale, silahlı kuvvetler tarafından bir ulusun o egemen hakkı kullanmasını engellemenin şiddet eylemi, sizin varlığınızın dayandığı ve tüm insanlığın ortak yasası olan, Tanrı tarafından tüm insanlığın koruması altına alınan o ortak kamu hukukunun ihlali olarak düşünülmelidir; çünkü komşularımızı kendimize davrandığımız gibi sevmemizi ve başkalarına da başkalarının bize davranmasını istediğimiz gibi davranmamızı emreden Tanrı'nın kendisidir. Bu noktada kayıtsız kalamazsınız. İki savaşan ulus arasındaki savaşa tarafsız kalabilirsiniz, ancak insanlığın ortak hukukunun ihlaline kayıtsız kalamazsınız. Bu kayıtsızlığı Washington size hiç öğretmedi. Washington'un on bir ciltlik yazılarından bana bu yönde tek bir kelime gösterebilecek birini meydan okuyorum.
Bu kayıtsızlığı tavsiye ederken, kendisi gibi bilge olmaktan vazgeçemezdi; çünkü adalet olmadan dünyada bilgelik olmaz.
Tutarsız olmadan bunu tavsiye edemezdi; çünkü atalarınızın bağımsızlığınızı ilan ettiklerinde Tanrı ve insan önünde başvurdukları şey insanlığın bu ortak yasasıydı. Sadece kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda yabancı yardımı tekrar tekrar isteyen, sizin büyük Washington'unuzdu; insanlığın bu ortak yasasının sizin bağımsızlığınız açısından desteklenmesi için yabancı yardım. Bilgi ve eğitim, Amerika Birleşik Devletleri'nin aydınlanmış insanları arasında o kadar yaygın ki, ülkenizin tarihi, en
ücra yerleşimlerinizin en
yalnız ocaklarında bile o kadar ev bilimidir ki, bu konuda, Washington ile Paris'teki Bakan arasındaki talimatlara ve yazışmalara atıfta bulunmam yeterli olabilir - eşit derecede ölümsüz - Franklin - dünyaya, şimşeği gökten ve asayı zorbanın elinden
kurtardığını söyleyen
gururlu mezar taşıyla mütevazı adam.

Daha da ileri gideceğim. Washington'un size öğrettiği ve miras bıraktığı tarafsızlık doktrinini bile, anayasal bir _ilke_ olarak değil - tüm gelecek zamanlar için kalıcı bir düzenleme olarak değil, yalnızca
geçici bir _politika_ meselesi olarak öğretti. Bu konuda, Veda Konuşması'nın tam da sözlerine atıfta bulunuyorum. Orada açıkça "sizin _politikanız_, yabancı dünyanın herhangi bir bölümüyle _kalıcı_ ittifaklardan uzak durmaktır" diyor. Bunlar onun tam sözleri. Politika
kelimedir ve siz de biliyorsunuz ki politika ilke bilimi değil, zorunluluk bilimidir; ve ilkeler, elbette, özgür ve güçlü bir ulus tarafından, zorunluluklara asla feda edilmemelidir. Zorunluluklar bir duşun kabarcıkları gibi
geçip gider, ancak ulus ölümsüzdür: geleceği de düşünmelidir, sadece geçen saatin egoist egemenliğini değil: ölümsüz bir ulus için hiçbir şeyin ölümsüz ilkelerden daha önemli olamayacağının farkında olmalıdır. Yine aynı konuşmada Washington, tarafsızlık politikasına atıfta bulunarak açıkça şunu söylüyor: "Onun için baskın bir amaç, ülkenize kurumlarını yerleştirmek ve olgunlaştırmak için zaman kazandırmak ve kesintisiz olarak ülkenize kendi kaderinin kontrolünü vermek için gerekli olan güç ve tutarlılık derecesine ilerlemek olmuştur." Bunlar son derece akılda kalıcı sözler, beyler. İşte buradayım; ve
muhteşem topraklarınıza hayranlıkla bir bakış atarak, güvenle size soruyorum, beyler, kurumlarınız yerleşmiş ve olgunlaşmış mı yoksa değil mi? Kendi talihinizin efendisi olabilecek kadar güç ve tutarlılığa ulaştınız mı, ulaşmadınız mı? Ah! Tanrı'ya bana bu ülkenin büyüklüğünün görkemli görünümünü verdiği için nasıl şükredebilirim ki, bu soru benim için cevaplanıyor! Evet! Siz _o_ derece güç ve tutarlılığa ulaştınız ki, daha az şanslı kardeşleriniz sizin koruyucu elinizi talep edebilirler.

Washington'un doktrinleri hakkında bir söz daha. Lafayette'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:--"Sadece yirmi yıl barış yapalım ve ülkemiz o kadar güç ve zenginliğe ulaşacak ki, haklı bir davada, yeryüzündeki herhangi bir güce meydan okuyabileceğiz." "Haklı bir davada!" Şimdi, ebedi hakikat adına ve insan için değerli ve kutsal olan her şey adına, insanlık tarihi kaydedildiğinden beri, Macaristan davasından daha adil bir dava olmamıştır. Hiçbir zaman, en ufak bir sebep olmaksızın, Macaristan'dan daha küfürlü, daha haince veya daha iğrenç yollarla saldırıya uğrayan bir halk olmamıştır. Hiçbir zaman, suç, lanetli hırs, despotizm ve şiddet, özgürlüğü ve yaşamı ezmek için Macaristan'dan daha kötü bir şekilde birleşmemiştir. Hiçbir ülke Macaristan'dan daha ölümcül bir şekilde incinmemiştir. Tüm _sizin_ ızdıraplarınız, tüm _şikayetleriniz_, ki bunlar çok haklı olarak, atalarınızı silaha sarılmaya itmiştir, Macaristan'ın kalbinin kanayan o muazzam derin yaralarla karşılaştırıldığında önemsiz şikayetlerdir! Eğer halkımızın davası Tanrı'nın korumasını ve doğru niyetli insanların desteğini sağlayacak kadar adil değilse, o zaman yeryüzünde adil bir dava ve adalet yoktur. O zaman yeni bir Habil'in kanı Cennete doğru inlemeyecektir. Hayırseverliğin, Hıristiyan sevgisinin ve adaletin dehası yasla yeryüzünü uçuracaktır; ahlak üzerine ağır bir lanet düşecektir - ezilen insanlar umutsuzluğa kapılacak ve sadece insanlığın Kabil'leri yeryüzündeki özgürlüğün kalıntıları üzerinde saygısız alınlarıyla gururla yürüyecektir. Şimdi, Dış Politikanızın nasıl büyüdüğünü ve
kendini nasıl genişlettiğini kısaca düşünmeme izin verin. Sadece, Başkan Monroe'nun, Kutsal (ya da daha doğrusu kutsal olmayan) İttifak'ın, İspanya'nın yeni Amerikan cumhuriyetlerini eski sömürge devletlerine indirgemesine yardım etmek veya onları ittifakın politikalarına ve görüşlerine daha uygun siyasi sistemler benimsemeye zorlamak için bir girişimde bulunması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın Amerikan Kolonilerini, artık özgür cumhuriyetler olan, korumak için silaha sarılacağını açıkça belirttiği mesajını anımsatacağım. Sizden bunu iyi not etmenizi rica ediyorum, beyler. Sadece monarşinin zorla getirilmesi değil, genel olarak yabancı güçlerin mücadeleye müdahalesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kolonileri koruması için yeterli sebep olarak ilan edildi. Size, Başkan Monroe'nun bu beyanının sadece Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından onaylanıp doğrulanmadığını, aynı zamanda Büyük Britanya'nın da bu kararın ve bu politikanın beyanında Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldığını hatırlatmama izin verin. Ayrıca, 1826'da Panama Kongresi'ndeki Elçileriniz Richard Anderson ve John Sergeant'a verilen talimatları da hatırlatıyorum; burada, Birleşik Devletler'in, bağımsızlık mücadelesinde kıta güçlerinin müdahalesine tüm gücüyle karşı çıkacağı açıkça belirtiliyordu. Yabancı devletlerin bağımsızlığını yabancı müdahalelere karşı korumak için savaşa bile girme beyanının Amerika kıtasıyla sınırlı olduğu doğrudur; çünkü Başkan Monroe, mesajında, Birleşik Devletler'in Avrupa'daki anlaşmazlıklarda hiçbir endişesi olamayacağını, çünkü Avrupa'dan büyük Atlantik Okyanusu ile
ayrıldıklarını beyan ediyor. Ancak, Avrupa'nın endişelerine karşı bu kayıtsızlığın yine bir ilke meselesi olmadığını, ancak geçici bir zorunluluk olduğunu belirtmek isterim - bunun nedenleri, zaman geçtikçe tamamen ortadan kalktı - öyle ki denge bile tam tersine döndü.

Başkan Monroe, yukarıda belirtilen ayrımın bir nedeni olarak _mesafeden_ bahsediyor. Pekala, sizin Fulton'unuzun muhteşem icadınızın muazzam gelişiminden bu yana, mesafe artık millerle değil, saatlerle hesaplanıyor; ve böyle olduğu için, Avrupa elbette sizden Amerika kıtasının büyük bölümünden daha az uzakta. Ancak, mesafe kelimesinin bile nominal bir anlamda alınmasına izin verin. Avrupa size Amerika kıtasının en büyük bölümünden daha yakındır - evet! belki de kendi topraklarınızın bazı kısımlarından bile daha yakındır. Başkan Monroe'nun ikinci nedeni, sizin Avrupa'dan _Atlantik_ ile ayrılmış olmanızdır. Şimdi, şu anda ve şu anki seyir koşullarında, Atlantik bir ayrılık değil, daha ziyade bir bağlantıdır; Avrupa'nın çıkarlarını size getiren, sizi hem manevi hem de maddi çıkarların her bağıyla ona bağlayan o ticari ilişkinin aracıdır. Birleşik Devletler'deki Fransız Elçiliği'nin hükümetinize 27 Ekim'de yazdığı yetenekli bir notta ifade ettiği şeyde muazzam bir gerçeklik payı var: "Amerika, Avrupa ile sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve Avrupa'dan yalnızca sekiz günlük mesafeyi zar zor aşan bir mesafeyle, genel çıkarların en önemlilerinden biri olan ticaret çıkarı ile ayrılır. Amerika ve Avrupa ulusları bugün birbirlerine o kadar bağımlıdır ki, Atlantik'in bir yakasında gerçekleşen herhangi bir olayın, refah içinde veya başka türlü, etkileri hemen diğer yakada hissedilir. Avrupa ve Amerika arasındaki bu çıkar ortaklığının, ticari, politik ve ahlaki, sonucu, aralarındaki bu sıklık ve hızlı etkileşimin sonucu, Amerikan politikasının nerede sona ereceğini ve Avrupa politikasının nerede başlayacağını belirtmek, Amerikan ticaretinin başladığı ve Avrupa ticaretinin sona erdiği çizgiyi çizmek kadar zor hale geliyor. Yükselişte olan fikirlerin nerede başladığı veya sona erdiği söylenebilir Avrupa ve Amerika'da mı?"

Bunu özellikle New York'ta ısrarla dile getiriyorum, çünkü New York sayısız bağla Avrupa'ya bağlıdır - Avrupa'nın birçok yerinden daha fazla bağlıdır. Bu büyük ülkenin tarımsal çıkarları başlıca bir çıkış ve pazar ister. Şimdi, bu konuda bakmanız gereken şey Amerika kıtasından çok daha fazla Avrupa'dır. Bu nedenle Avrupa kıtasındaki özgürlüğün kaderine kayıtsız kalamazsınız: çünkü emin olun beyler - ve bunu özellikle ticaret beyefendilerine söylerdim - mutlakiyetçilik Avrupa'da zemin kazanırsa, cumhuriyetçi Amerika ile ticari ilişkilerin önüne her türlü engeli koyacaktır, koymalıdır: çünkü ticari ilişki ilkelerin en güçlü taşıyıcısıdır ve emin olun ki Avrupa kıtasında mutlakiyetçiliğin zaferi hiçbir yerde sizin geniş tarımsal ve ticari çıkarlarınıza karşı olduğundan daha zararlı ulusal sonuçlara sahip olmayacaktır. Öyleyse, nispeten küçük fedakarlıklarla bunu yapmak hala mümkünken, neden bunu engellemiyorsunuz?
Bu ölümcül felakete katlanmak ve bunun maliyetinin ne kadar büyük olacağı konusunda yas tutmak yerine?

Günümüzde, politik değerlendirmelerde bile, Avrupa'nın kaderiyle ilgilenmek için Amerika'nın Orta veya Güney kısımlarının kaderinden daha güçlü sebepleriniz var.
Bu kısımların kurumlarında ne olursa olsun, kendi kurumlarınızın bundan etkilendiğini göremeyecek kadar güçlüsünüz. Ama Avrupa mutlakiyetçi olsun (Macaristan bağımsızlığına kavuşmadığı ve İtalya özgür olmadığı sürece, emin olun ki öyle olacaktır) ve çocuklarınız, ulusal hükümetinizin 1827'de söylediği şu sözlerin, kastedildiğinden daha büyük bir ölçekte gerçekleştiğini görecekler: "Avrupa'nın mutlakiyetçiliği, insan özgürlüğünün her izi burada bile yok edilene kadar yatıştırılmayacak." Ve oh! Gücünüze fazla güvenmeyin. Kesinlikle büyük. Dünyadaki hiçbir güçten korkmamalısınız. Ama tarihe bakın. Güçlü imparatorluklar yok oldu. Özgürlüğün düşmanlarının çok güçlenmesine izin vermeyin. Avrupa'yı yendikten sonra birleşerek, sizin için bile çok güçlü olacaklardır! Ve emin olun ki sizden en içten nefret ediyorlar. Sizi en tehlikeli rakipleri olarak görüyorlar. Mutlakiyetçilik rahat uyuyamazken, cumhuriyetçi ilkenin ülkeniz gibi güçlü bir temsilcisi var. Evet beyler, mutlakiyetçileri fanatik bir çabaya sürükleme korkusu, büyük Devlet Adamlarınızı Yeni Dünya'ya karşı hareket ettikleri ilkeyi Avrupa'ya yaymamaya yöneltti ve kesinlikle alenen ilan edilen zayıf saikleri değil. O zamanlardaki kamusal yaşamınızın her tezahürü, bunu söylemekte haklı olduğumu gösteriyor. Avrupa ulusları, 1823 civarında, o kadar aşağılanmış bir durumdaydı ki, Bay Clay'in 1818'de Güney Amerika'nın kurtuluşu hakkındaki konuşmasında söylediği gibi, "Paris, St. Petersburg'a devredildiğinde", o vebalı atmosferle herhangi bir siyasi temasa girmemek konusunda endişeli hissetmiş olmalısınız. Ancak bir yıl sonra, Yunan ulusu, mücadelesinde önemli bir krizle karşılaştı ve bu, size özgürlük ruhunun yeniden uyandığı umudunu verdi ve hemen Avrupa'ya karşı siyasi kayıtsızlık ilkesini terk ettiniz. Biliyorsunuz, Clays ve Webster'larınız sanki gerçekten benim davam için konuşuyormuş gibi konuştular. Vatandaşlarınızın Macaristan'dan daha uzak bir Avrupa parçasında özgürlük mücadelesi adına nasıl hareket ettiğini biliyorsunuz: ve yine Polonya düştüğünde, Birleşik Devletler'e hangi ruhun hakim olduğunu biliyorsunuz.

Washington'ın politikasının nasıl kademeli olarak değiştiğini gösterdim: ancak
hâlâ hatırlamam gereken büyük bir fark var. Nüfusunuz, Monroe'nun zamanından bu yana, neredeyse iki katına çıktı, sanırım; ya da en azından
milyonlarca arttı. Ve bu milyonlarca insan ne tür insanlar? Bunlar sadece
yerli Amerikalılar mı? Hiç Avrupalı ​​göçmen yok mu? Birçoğu,
Birleşik Devletler vatandaşları olmalarına rağmen, en kutsal ilişki bağlarıyla
Avrupa'nın kaderine bağlı olan insanlar. Bu, en bilge adamlarınızla birlikte düşünmeye değer bir düşüncedir, ki onlar, çok geçmeden benimle hemfikir olacaklardır, şu anki durumunuzda, en azından yirmi sekiz yıl önce babalarınızın Orta ve Güney Amerika'nın kaderiyle ilgilendiği kadar Avrupa'nın durumuyla ilgileniyorsunuz. Ve gerçekten de öyledir. Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaştığım ülkemin davasına yönelik eşi benzeri görülmemiş sempati, bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. Macaristan Valisi'nin Türk esaretine yönelik cömert müdahaleniz, bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. Ve dış politikanızdaki bu ilerici gelişme, aslında, bundan sonra hükümet politikanızı yönlendirecek olan kamuoyunun içgüdüsel bir kaynaması değil; halkın görüşü, hükümetin politikası olarak _zaten_ kabul edilmiştir. Bunu söylerken güvenebileceğim çok kesin bir otoritem var. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajıdır. Ekselansları Millard Fillmore, birkaç gün önce Kongre'ye bir bildiri gönderdi ve orada şu paragrafı okudum: "Liberal ilkelerin yayılmasına ve özgür hükümetlerin kurulmasına duyduğumuz derin ilgi ve baskıya karşı her mücadelede tanık olduğumuz sempati, yabancı bir gücün güçlü kolunun herhangi bir ülkedeki kamuoyunu bastırmak ve özgürlük ruhunu bastırmak için kullanıldığı bir duruma kayıtsız kalmamızı _yasaklıyor_. "

Şimdi beyler, Macaristan davasına fayda sağlamak için samimi çabalarımın gerekçesi şudur. Sadece saygıyla sormak istiyorum: Amerika Birleşik Devletleri kamuoyunun kararlılıkla savunduğu ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, tüm sorumluluğuyla Kongrenize ilan ettiği bir ilke, ulusal hükümetinizin yönetici ilkesi midir? Bu ilke ciddi midir? Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve ulusal hükümetinin böylesine ciddi bir diplomatik tavırla savunduğu şeyin, insanlığın en kutsal çıkarlarıyla sadece bir oyun olarak düşünülebileceği gibi aşağılayıcı bir görüşe sahip olmak, büyük halkınıza ve ulusal hükümetinize karşı son derece küstahça bir hakaret olur. Tanrı korusun, böyle düşüneyim. Bu nedenle, sizin politikanızın ilkesini yerleşik bulduğum şekilde alıyorum ve ezilen insanlık adına, sizin tüm dünyaya ilan ettiğiniz
özgürce seçilmiş politikanız;
sizin, Birleşik Devletler'in egemen halkının, kendi isteğinizle, yurttaşlarımın ve tüm ezilenlerin
koynunda yükseltmeyi seçtiğiniz beklentilerin gerçekleşmesini talep etmek.

Beyler, Avrupa önlemlerine müdahale etmeme ilkesi üzerinde bu kadar uzun süre durduğum için beni mazur görün: ancak, Birleşik Devletler'den alçakgönüllülükle talep ettiğim şeyden bahsettiğimde,
yoluma atılan tökezleme taşı olduğunu gördüm. Mevcut politikanızı küstahça değiştirmeye çalışmakla suçlandım ve tek bir konuşmada misyonumun karmaşık ve güçlü bütününü tüketemeyeceğim için, bu temel ilke hakkındaki görüşlerimi geliştirmek için şu anki fırsatı değerlendiriyorum: ve teorik olarak değil, pratik olarak, herhangi bir zamanda böyle bir ilkeye sahip olduğunuzu düşünmenin bir hata olduğunu gösterdikten ve böyle bir politikayı benimsediyseniz, onu terk etmek zorunda kaldığınızı gösterdikten sonra - en azından umarım başardığım kadarını başardım. Aktif sempatinize yönelik mütevazı isteklerim hala - başka hangi nedenlerle - karşı çıkılabilir; ancak, Avrupa endişelerine karışmamanız gerektiği itirazı - umarım bu itiraz bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılır. Şimdi, Avrupa özgürlüğü davasına kayıtsız olmadığınızı iddia ettiğinizden beri - Macaristan davasının aktif ve etkili yardım ve desteğinize hak iddia edebilecek bir dava olup olmadığını sormak kalıyor. Öyle, beyler.

Bunu kanıtlamak için, memleketimin seçilmiş Baş Yargıcı olarak yürütme şerefine eriştiğim mücadelemizin ayrıntılarının açıklamasına şimdi girmeyi düşünmüyorum. Macaristan davasının -bazı gülünç kötü niyet yanlış beyanları hariç- burada doğru bir şekilde anlaşıldığını görmek benim için çok sevindirici. Şimdi sadece bir gerçeği söyleyeceğim, o da bağımsızlık çabalarımızın -dünyadaki tüm kötülüklerin ilkesi olan- yabancı bir despotik gücün silahlı müdahalesiyle -Rusya tarafından - ezildiğidir. Ve bu gerçeği belirterek, kendi görüşlerimle tekrar size müdahale etmeyeceğim, ancak kendi devlet adamlarınız tarafından oluşturulan doktrinleri hafızanıza hatırlatacağım. Öncelikle -büyük Washington'unuza geri dönüyorum. Lafayette'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Politikalarım açık ve basittir; her ulusun, en mutlu şekilde yaşayabileceğini düşündüğü hükümet biçimini kurma hakkı olduğunu düşünüyorum; ve hiçbir hükümet bir diğerinin iç işlerine karışmamalıdır." Burada duruşumu şöyle ortaya koyuyorum: Washington'ın bir ilkesine dayanarak, bir _ilke_, çocukluğunuzun ilk yirmi yılı için hesaplanmış geçici bir politika değil. Rusya, Macaristan'ın iç işlerine _müdahale etti_ ve bunu yaparak Washington'ın kendisi tarafından kalıcı bir ilke olarak belirlenen Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasını ihlal etti. Bu kalıcı bir ilkedir. Desteğimde, her zaman, her partiden, Amerika Birleşik Devletleri'nin her devlet adamının görüşüne başvurabilirdim; ancak zamandan tasarruf etmek için, hemen Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanından sonuncusuna geçiyorum ve Ekselansları
Başkan
Fillmore'un mevcut yıllık mesajındaki şu kelimeyi anımsatıyorum:--"Her halk kendi
içini seçsin, kendi
siyasi kurumlarını kendi durumuna ve rahatlığına uygun hale getirsin ve değiştirsin." Ayrıca, Yunan sorunuyla ilgili konuşmasında şu ifadeleri kullanan mevcut Dışişleri Bakanınız Bay Webster'ın ifadesini de alıntılamama izin verin:--"Uluslar hukuku, aşırı durumlarda direnişin
yasal olduğunu ve bir ulusun diğerinin işlerine karışmaya
hakkı olmadığını savunur." İşte biz Macarların
da bulunduğumuz zemin tam da budur.

Ama belki itirazla karşılaşabilirim (üzgünüm ama zaten karşılaştım) - "Macaristan'da Rusya tarafından ihlal edildiğini kabul ediyoruz, ama sonuçta Macaristan bizim için ne? Her halk kendi
başına baksın, bu bizim için ne?" Bazıları böyle diyor: Bu, eski kişisel egoizm doktrini, "Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için." İtirazı, Yunan sorunuyla ilgili konuşmasında her ulusun iç egemenliğinin ulusların yasası olduğunu söyleyen Bay Webster'ın sözleriyle tekrar cevaplayacağım - şöyle devam ediyor: "Ama 'bütün bunların bizim için ne anlamı var?' diye sorulabilir. Bu soru kolayca cevaplanabilir. _Biz uluslardan biriyiz_ ve bir ulus olarak uluslararası hukuka, bir özel bireyin ülkesinin yasalarına duyduğu ilgiyle tam olarak aynı ilgiye sahibiz." Sayın Dışişleri Bakanınızın savunduğu ilke, ebedi hakikat ilkesidir. Hiçbir adam bunu reddedemez, hiçbir siyasi parti bunu reddedemez. Bu nedenle, dualarımı bir partiye değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri halkına yöneltebiliyorum ve ülkemin davasına karşı veya kayıtsız bir parti olarak görmek için hiçbir nedenim olmadığı sürece bunu yapmaya devam edeceğim.

Ancak bazı çevrelerden şu iddia edilebilir: "Her ulusun egemenlik hakkını kabul ediyoruz; hiçbir yabancı gücün bir diğerinin işlerine karışmaması gerektiğini ulusların yasası olarak kabul ediyoruz ve insanlığın bu ortak yasasına saygı göstermeye kararlıyız; ancak başkaları bu yasaya saygı göstermiyorsa, onlara karışmak bizim işimiz değil." Bir analizle cevap vereyim:--_Her ulusun uluslararası yasaya, bir özel bireyin ülkesinin yasalarına duyduğu ilgiyle aynı ilgisi vardır_. Bu, sizin devlet adamlarınızın kabul ettiği bir ilkedir. Peki, bu sonuncu ilişki nedir? Bir bireyin yasayı ihlal etmemesi yeterli midir? Gücü yettiği ölçüde başkalarının da yasayı ihlal etmesini engellemesi gerekmez mi? Kötü bir adamın komşunuzu soymak, öldürmek veya evini yakmak üzere olduğunu gördüğünüzü varsayalım, kendi erdemli yasallığınıza sarınıp, "Ben ne soyarım, ne öldürürüm, ne de yakarım; ama başkalarının ne yaptığı beni ilgilendirmez. Ben kardeşimin bekçisi değilim. _Ona sempati duyuyorum_; ama onu soyulmaktan, öldürülmekten veya yakılmaktan kurtarmak için çağrılmıyorum." diyecek misiniz? Dünyanın hangi dürüst adamı böyle cevap verir? Hiçbiriniz. Eminim Birleşik Devletler halkından hiçbiri. Bu, eski Ferisilerin lanet olası özdeyişi olurdu; onlar Tanrı'ya başkaları gibi olmadıkları için şükrederlerdi. Kurtarıcımız tapınağın salonunda ticaret yapmaktan kaçınmakla yetinmedi, ama orada ticaret yapanları kovdu. Milletlerin ortak hukukuna uyulmasını sağlama görevinin, onu yerine getirme gücünden başka bir _sınırı_ yoktur. Elbette, St. Marino cumhuriyeti veya Monako Prensi, Rusya Çarı'nın hırslı
kızgınlığını durduramaz. Modena Prensi'nin Louis Philippe'in hükümetini tanımayı reddetmesi gülünçtü - "ama kime
çok şey
verilirse, ondan çok şey beklenecektir," der Rab. Her
durumun sadece hakları değil, aynı zamanda kendi görevleri de vardır; ve yeryüzünde bir güç olarak var olan her şey, ulusların yasalarını korumakla görevli olan insanlığın yürütme
hükümetinin bir parçasıdır. İnsanlığın yasalarını korumak için yeryüzünde hiçbir güç olmazsa, vay haline, bin kat vay haline. İnsanlığın vay haline, özgür oldukları kadar güçlü olanlar, insanlığın yasalarını korumakla ilgilenmezlerse, çünkü bunlar haklı yasalardır, ama sadece bazı kısmi
para çıkarları bunu istediği sürece. Dünyanın her despotu insanlığın yasalarını çiğnemeye cesaret ederse ve hiçbir özgür ulus bu yasalara saygı gösterilmesini sağlamazsa, insanlığın vay haline. Amerika Birleşik Devletleri halkı, insanlık, sizin görkemli cumhuriyetinizin dünyaya, _cumhuriyetlerin erdem üzerine kurulduğunu_ kanıtlamasını bekliyor -- sizi insanlığın yasalarının
koruyucuları olarak görmeyi bekliyor.

Son olası itiraza geleceğim. Bana, "İlkelerinizde haklısınız, davanız haklı ve sempatimizi kazanmış durumdasınız,
ama sonuçta, ülkeniz için savaşa gidemeyiz; size ordu ve filo sağlayamayız; sizin adınıza sizin savaşınızı yapamayız." denebilir.
İşte sorun burada! Ülkeniz bizden, zavallı Macarlardan çok daha mutlu bir coğrafi konumda olmasına rağmen, Fransa 1778 ve 1781'de atalarınıza böyle bir cevap vermiş olsaydı, otuz sekiz kişilik bir savaş gemisi filosu ve yardımcı birlikler, 24.000 tüfek ve on dokuz milyonluk bir borç göndermek yerine, bağımsızlık mücadelenizin konusunun ne olacağını kim tam olarak söyleyebilir? Ve tüm bunlardan çok daha fazlası olan şey, Fransa'nın tüm gücüyle sizin bağımsızlık davanızı benimsemeye kararlı olduğunu göstermiyor muydu? Ama belki de bana Fransa'nın bunu özgürlük sevgisinden değil, İngiltere'ye karşı nefretinden dolayı yaptığı söylenecektir. Peki, öyle olsun; ama o zaman şunu sorayım, eski zamanların laneti - nefret - insanlığın kaderinde özgürlük sevgisinden, adalet ilkelerinden ve insanlık yasalarından daha etkili olacak mıdır? Ve buharlı gemilerin olduğu günlerdeki Amerika, bugün Avrupa'dan, Fransa'nın yetmiş üç yıl önce Amerika'dan olduğundan daha mı uzaktır? Ancak, bu örneğe tam anlamıyla güvenmek niyetinde olmadığımı en ciddi şekilde beyan ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokmak veya büyük halkınızı Macaristan'ı ayağa kaldırmak ve yeniden kurmak için ordular ve filolar göndermeye zorlamak istemiyorum. Kesinlikle hayır, beyler; en ciddi şekilde beyan ediyorum ki asla böyle beklentiler veya umutlar beslemedim; ve şimdi pratik noktaya geliyorum.

Avrupa'daki kötülük ilkesi, Rus mutlakiyetçiliğinin yıpratıcı ruhudur. Her küçük tiranın ezilen ulusları çiğnemek ve özgürlüğü ezmek için gösterdiği cüretkar cesaret buna dayanır. Bu hırs Moloch'una
ana vatanım kurban gitti. Montalembert'in Fransız cumhuriyetçilerini tehdit etmesinin sebebi budur.
Roma'daki Fransız müdahalesini yöneten ve Alman tiranlara Almanya'daki tüm özgürlük ve birlik çabalarını ezme cesaretini veren şey Macaristan'daki Rus müdahalesiydi.
Avrupa kıtasının despotları dünyanın özgürlüğüne karşı birleşmişlerdir. Bu BİR GERÇEKTİR.
İkinci gerçek ise Avrupa kıtasının yeni bir
devrimin arifesinde olmasıdır. Yaklaşan bu olasılığın farkında olmak için Avrupa demokrasisinin gizli hazırlıklarına dahil olmak gerekmez. Fransız anayasası bunu, gelecek baharda yeni bir
Başkanlık seçimi yapılmasını öngörerek belirtmektedir. Şimdi,
Rus gizli yardımlarıyla cesaretlendirilen Louis Napolyon'un hırsının bu zamanı beklediğini varsayalım (_ki buna pek inanmıyorum_) ve
Fransa'da bir Cumhuriyet olması gerektiğini varsayalım; elbette yeni Fransız Cumhurbaşkanı'nın ilk eylemi en azından Fransız birliklerini Roma'dan geri çağırmak olmalıdır. İtalya'da bir devrimin olacağından kimse şüphe edemez. Ya da Fransa'da barışçıl bir çözüm yoksa, bir devrim varsa, o zaman herkes bilir ki Fransa'nın kalbi ne zaman kaynasa, Avrupa'nın her yerinde nabız atışı hissedilir ve ezilen uluslar bir kez daha
ayağa kalkar ve Rusya tekrar müdahale eder.

Şimdi, gözlerinizin önündeki bu koşullara bakarak, alçakgönüllülükle soruyorum,
bu görkemli Cumhuriyet gibi büyük bir güç için,
patlamayı beklemek ve o zamana kadar dış politikanızı tartışmak ve kararlaştırmamak uygun olabilir mi? Son Başkan döneminde olduğu gibi, geç saatlerde, Macaristan'daki durumun ne olduğunu görmek için ajanlar gelebilir.
Rus
müdahalesi ve ihaneti, küfürbaz Habsburg hanedanının başaramadığını başardı. Eski sözleri bilirsiniz, "Roma tartışırken, Saguntum
düştü." Bu yüzden saygıyla İLK ricamı size iletiyorum: Halkınız, yakın zamanda, bahsettiğim yaklaşan olaylar durumunda hangi dış politika yolunun izlenmesini istediğini merkezi hükümetinize bildirecektir. Ve yukarıda kaydedilen ilkelerle tutarlı olarak, mümkün olan tek bir yolun olduğunu umuyorum. Her ulusun kurumlarını ve hükümetini değiştirme hakkının ulusların yasası olduğunu kabul ediyorsanız - yabancı güçlerin bu egemen hakka müdahalesinin ulusların yasasının ihlali olduğunu kabul ediyorsanız, ki gerçekten de öyle yapıyorsunuz - uluslararası hukukun bu ihlaline kayıtsız kalmanız yasaksa (Başkanınızın açıkça belirttiği gibi) - o zaman ulusların egemen hakkına müdahale etmekten veya başka herhangi bir gücün müdahale etmesine izin vermekten başka olası bir yol yoktur.

Ancak belki bana "Bu savaşa girmek anlamına gelir." diye itiraz edeceksiniz. Ben de şöyle cevap veriyorum: Hayır - bu savaşı önlemek anlamına gelir. Bu amaçla ne isteniyor? Avrupa'nın istikrarsız durumunun farkında olarak, ulusal hükümetinizin en kısa sürede Londra'daki Bakanınıza, Birleşik Devletler'in her ulusun kendi iç meselelerini yönetme egemen hakkını kabul ederek, müdahale etmemeye karar verdiğini, ancak herhangi bir yabancı gücün herhangi bir ülkedeki özgürlük ruhunu bastırmak için bu egemen hakka müdahale etmesine izin vermemeye karar verdiğini bildirmesi için talimatlar göndermesi isteniyor. Sonuç olarak, St. James Kabinesini bu politikaya davet etmek ve Birleşik Devletler'in Avrupa kıtasının yaklaşan krizinde bu kararda İngiltere ile birlikte hareket etmeye karar verdiğini ilan etmek. Benim İLK mütevazı isteğim bu. Eğer Birleşik Devletler vatandaşları, bana misafirperverlik teklifleriyle onurlandırmak yerine, uygun kararlar almaktan ve bunları ulusal hükümetlerine onaylamaktan memnun olurlarsa, basın yardımını vermek için acele ederse ve sonuç olarak ulusal hükümet İngiltere'deki Bakanına talimat verirse ve Kongre'ye bildirimde bulunarak, her zamanki gibi, bu adımı duyurursa, Büyük Britanya halkının bu politika yönüne içtenlikle katıldığını göreceğinizden tamamen eminim. Hiçbir güç bundan özellikle rahatsız olmaz; mevcut hiçbir ilişki bozulmaz veya zarar görmez: ve yine de Rusya'nın Macaristan'ın 1849'da resmen ilan edilen bağımsızlığına kavuşmasına karşı gelecekteki herhangi bir müdahalesi önlenir, Rus kibri ve üstünlüğü kontrol altına alınır ve Avrupa'nın ezilen ulusları kısa sürede özgürleşir. Belki de, "Ama eğer hükümetinizin böyle bir bildirisi saygı görmediyse ve Rusya hala müdahale ettiyse, o zaman bu önceki bildiri gereği savaşa gitmek zorunda kalırsınız; ve siz bir savaş istemiyorsunuz." diyecek aşırı endişeli adamlar olabilir. Bu itiraz bana, sanki biri "Cennetin kubbesi çökerse, ne yapacağız?" demiş gibi geliyor. Benim cevabım, "Ama çökmeyecek." Yine de ben cevap veriyorum. Ama sizin bildirinize _saygı_ duyulacak - Rusya müdahale etmeyecek - savaş için hiçbir sebebiniz olmayacak - savaşı engellemiş olacaksınız. Emin olun Rusya, ulusların kışkırtılmış yargısının yanı sıra (cumhuriyetçi Fransa lejyonlarından bahsetmiyorum bile) İngiliz "Aslanı" ve Amerika'nın yıldızlarla çevrili "Kartalı"nı kışkırtmadan önce iki, üç kez düşünecektir. Unutmayın ki siz, İngiltere ile birlikte, daha önce Avrupa mutlakıyetçiliğinin Amerika'nın eski İspanyol kolonilerine müdahale etmesine izin vermeyeceğinizi ilan etmiştiniz. Bu bildiri sizi bir savaşa mı sürükledi? Tam tersine; savaşı engelledi. Bizim durumumuzda da aynı şey geçerli olurdu. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkından, Macaristan'a olan cömert sempatinize, yukarıda bahsetme özgürlüğünü aldığım gibi, bu Birliğin her mümkün yerinde toplantılar düzenleyip kararlar almak için böyle pratik bir yön vermenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum. Bahsetmeme izin verdiğiniz İKİNCİ tedbir, ticari çıkarla ilgilidir. Daha sonraki zamanlarda, ulusların ticari çıkarlarına olduğu kadar bağımsızlıklarına da aykırı olan bir doktrin uluslararası hukukun koduna sızdı. Dünyanın en küçük despotu bile ticaretinizi istediği limandan dışlayabilir. Tek yapması gereken ablukayı ayarlamak ve ticaretiniz engellenir; ya da Venedik'i, kanayan Lombardiya'yı ya da yere serilmiş ama kararlı Macaristan'ı ele geçirirse (ki kesinlikle öyle yapacaklardır), o tiran o andan itibaren ticaretinizi ayaklanan ulustan dışlama hakkına sahip olduğuna inanır. Şimdi, bu bir saçmalıktır - sizin çıkarlarınızı - bağımsızlığınızı - ihlal eden tiranların tiranca bir icadıdır. Amerika Birleşik Devletleri her zaman olaylara despotça bir bakış açısıyla bakmamıştır. İspanya'daki Birleşik Devletler Bakanı Bay Everett'in "Madrid, 20 Ocak 1826" tarihli bir notunda şu sözleri buluyorum:--"İspanya ile İspanyol Amerikan kolonileri arasındaki savaşta, Birleşik Devletler _her iki_ tarafa da limanlarını ve topraklarını serbestçe bahşetmiş ve _her iki_ tarafın temsilcilerinin kendi yetki alanları içinde yasal ticaret yoluyla kendi kolaylıklarına uygun _herhangi_ bir malzemeyi tedarik etmelerine izin vermiştir." Şimdi beyler, bu, sizin ve insanlığın yararına, sizin tarafınızdan sürdürülmesini beklediği ilkedir ve tiranların ülkenizden uluslarını ezmek için her türlü olanağı çekmelerine izin veren, ancak ulusların savunma araçları satın almasını yasaklayan şu ölümcül yol değildir. Bu, sizin Washington'unuzun ilkesi değildi. Uyumdan, dostça ilişkilerden ve barıştan bahsettiğinde, fikirlerini her zaman _uluslara_ uygulamaya özen gösterir, _hükümetlere_ değil - yabancı silahlarla ulusları boyunduruk altına alan tiranlara hiç değil. Kutsal sözcük olan Ulus, tüm doğal haklarıyla birlikte, en azından _sizin_ siyasi sözlüğünüzden silinmemelidir: ve yine de ulus sözcüğünün sık sık _Hükümet_ sözcüğüyle değiştirildiğini görmek beni üzüyor. Beyler, kendi haklarının bilincinde olan Birleşik Devletler halkının kamuoyunun, Birleşik Devletler halkının, baskıcılarına karşı devrimde olsun veya olmasın, herhangi bir veya her ulusla ticari ilişkilerini sürdüreceğini yüksek sesle ve kararlılıkla ilan etmesini alçakgönüllülükle diliyorum; ve Birleşik Devletler halkı, hükümetinin sizin ticaretinizi koruyacağını güvenle beklesin. Ulusal hükümetinizin kamuoyunun bu kadar belirgin olduğunu görerek Akdeniz'deki deniz kuvvetlerinizi artırmayı uygun bulacağından ve bunun için cumhuriyetçi Amerika'nın donanmasını cumhuriyetçi ilkelerle veya cumhuriyetçi onurla bağdaşmayan reddetmeler yapmaya zorlamayacak bir yer aramanızdan eminim, çünkü Kral Falanca, hatta lanetli Napoli Kralı bile, cumhuriyetinizin deniz kuvvetleri için bir demirleme yeri lütfediyor. Ben sizin şanlı ülkenizin her yerde özgürce, tüm uyumlu ilkeleriyle birlikte, özgürlük
yıldızlı bayrağını açması gerektiğine ve kendisini hiçbir şekilde Kral Bomba et Compagne'ın
şanlı gülümsemelerine bağımlı kılmaması gerektiğine inanıyorum.

Beyler, dileklerimin ÜÇÜNCÜ amacı, kritik an geldiğinde Macaristan'ın bağımsızlığının
tanıtılmasıdır. Sizin kendi
bağımsızlık bildirgeniz, her ulusun, "doğa yasalarının ve doğanın Tanrısının" kendilerine hak verdiği
dünya güçleri arasında ayrı ve eşit bir konum edinme hakkını ilan ediyor. Sizin şanlı cumhuriyetinizin siyasi
varlığı bu ilkeye, bu hakka dayanmaktadır. Bizim ulusumuz aynı zeminde durmaktadır: Sizin davanız ile ülkemin davası arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. 4 Temmuz 1776'da John Adams Kongrenizde şöyle konuştu: "Bat ya da yüz, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok ol, ben bu bildiriden yanayım. Başlangıçta Taç'tan ayrılmaya kadar gitmedik, ama 'sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var.'" Bu asil sözler, 14 Nisan 1849'da Macaristan Ulusal Meclisi'nde Habsburglar tarafından Taç'ın kaybedilmesini önerdiğimde aklımdaydı. Bizim durumumuz aynıydı; ve eğer bir fark varsa, bunun bizim lehimize olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ülkeniz, bu bildiriden önce, _kendi kendine yeten bağımsız_ bir Devlet değildi. Macaristan öyleydi. Binlerce yıl boyunca, bu uzun
dönemin her iniş çıkışında, uluslar yok olurken ve imparatorluklar düşerken, _Macaristan'ın kendi kendini oluşturan
bağımsızlığı hiçbir zaman tartışılmadı_, ancak dünyanın tüm güçleri tarafından tanındı, Habsburg hanedanı ile yapılan antlaşmalarla onaylandı, bu hanedan, benim ulusumun özgür iradesiyle, iki sözleşmeci taraftan biri olarak hareket eden, Macaristan'ın
krallık tacıyla donatıldığı dönemde. Dahası, krallığın bu bağımsızlığı
Avrupa'nın uluslararası hukukunun bir parçası olarak kabul edildi ve sadece Büyük Britanya gibi yabancı Avrupa hükümetleri tarafından değil, aynı zamanda eskiden Almanlara ve dağılmasından sonra Avusturya imparatorluğuna ait olan bir zamanlar anayasal olan devletlerin birçoğu tarafından da
garantilendi. Macaristan'ın bu bağımsız durumu, 1791 tarihli temel yasalarımızdan birinde şu sözlerle açıkça tanımlanmıştır: "Macaristan, kendi kendine tutarlı bir varoluşa ve anayasaya sahip, özgür ve bağımsız bir krallıktır ve dünyadaki başka hiçbir ulusa veya ülkeye tabi değildir." Bu nedenle bu bizim kadim hakkımızdı. _Biz Avusturya imparatorluğuna bağımlı değildik, sizin ülkeniz İngiltere'ye bağımlı olduğu gibi._ Avusturya'ya sadece iyi komşuluk borcumuz olduğu ve aramızdaki tek bağın, Avusturya'nın da hükümdarları olan aynı hanedanı krallarımız olarak seçmemiz ve krallarımızla aynı kalıtsal ardıllık çizgisini işgal etmemiz olduğu açıkça tanımlanmıştı; ancak bunu kabul ederek; Atalarımız, Kral'ın onayıyla, Macaristan hanedanı kalıtsal krallarımız olarak kabul etse de, ulusun diğer tüm imtiyazları, hakları ve yasaları tam güçte ve bozulmadan kalacaktır; ve ülkemiz o hanedanın diğer hakimiyetleri gibi değil, anayasal olarak belirlenmiş yetkilerimize göre yönetilecektir. "Avusturya İmparatorluğu"na ait olamazdık, çünkü o imparatorluk o zamanlar henüz mevcut değildi, Macaristan ise yüzyıllardır esaslı bir krallık olarak var olmuştu ve yaklaşık iki yüz seksen yıl boyunca o Habsburg hanedanının yönetimi altındaydı. Bildiğiniz gibi Avusturya İmparatorluğu, ancak 1806'da, Napolyon'un Ren konfederasyonu, Avusturya'nın II. Franz'ının kalıtsal değil, seçilmiş imparator olduğu Alman imparatorluğunun ölümcül darbesini indirdiğinde kuruldu. Macaristan'ın _Alman_ imparatorluğuna ait olduğu, dünyada henüz hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Hapsburg tiranı Macaristan'ı Alman Konfederasyonu'na dahil etme niyetini ancak şimdi dile getiriyor; ancak biliyorsunuz ki bu niyet Avrupa kamu hukukuna o kadar çarpıcı bir şekilde karşıtlık oluşturuyor ki İngiltere ve Fransa buna ciddi bir şekilde itiraz ettiler, bu yüzden bugün bile uygulanmıyor. Alman İmparatorluğu öldükten sonra, merhum İmparatoru Francis, aynı zamanda Macaristan Kralı, 1806'da kendisini Avusturya İmparatoru olarak adlandırmayı seçti; ancak o temel tüzükte bile Macaristan ve ilhak ettiği eyaletlerin _Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası
olmak için tasarlanmadığını ve yapmayacağını_ ciddi bir şekilde ilan etti. Daha sonra bu imparatorlukla birlikte Alman Konfederasyonu'na girdi, ancak Macaristan, Lombardiya ve Venedik, Avusturya imparatorluğunun bir parçası olmayarak, hala ayrı kaldılar ve konfederasyona kabul edilmediler.

[Dipnot *: Orijinal Latince'de, _obnoxium_, "başka hiçbir şeyle iç içe geçmemiş veya uzlaşmamış".]

1848'de çıkarmayı başardığımız yasalar, elbette Macaristan'ın o eski imtiyazlı
durumunda hiçbir şeyi değiştirmedi. Köylülüğü serbest toprak sahiplerine dönüştürdük ve feodal yükümlülükleri kaldırdık. Aristokrasinin siyasi ayrıcalıklarını tüm halkın ortak özgürlüğüyle değiştirdik; yasama organında halka geniş bir temsil hakkı verdik; belediyelerimizi demokratik şirketlere dönüştürdük; tüm halk için hak ve görevlerde yasa önünde eşitliği getirdik ve _Soylu_ olarak adlandırılan sınıfın yararlandığı vergi muafiyetini kaldırdık; herkese eşit din özgürlüğü sağladık, basın ve dernek kurma özgürlüğünü güvence altına aldık, tüm halkın her mezhepten ve her dilden ücretsiz kamusal eğitim almasını sağladık. Bütün bunlarda hiçbir yanlış yapmadık. Tüm bunlar, gördüğünüz gibi, krala olan bağlılığımıza hiçbir şekilde müdahale etmeyen ve kralın kendi onayıyla barışçıl bir yasamayla yasal olarak gerçekleştirilen iç reformlardı. Bunun dışında gerçekleştirilen bir şey daha vardı. Eskiden, yasalarımıza göre yönetme ve bunu yapmaktan sorumlu olma konusunda açık bir görevi olan bir Konsey Kurulu tarafından yönetiliyorduk; ancak uzun deneyimlerimiz sonucunda bir Şirketin gerçekten sorumlu olamayacağını ve hanedanın mutlakıyetçi eğiliminin özgürlüğümüze tecavüz etmeyi başarmasının nedeninin bu olduğunu gördük. Bu yüzden Konsey Kurulunu Bakanlarla değiştirdik; bir Kurulun boş sorumluluğunu insanların bireysel sorumluluğuyla değiştirdik ve _kral buna razı oldu_. Ben de onun tarafından Hazine Bakanı olarak atandım. Hepsi bu. Ancak asıl mesele tam da buradaydı. Hanedan, _hırsına halkımızın canını 
vermememiz fikrine tahammül edemiyordu; Her yıl cömertçe kendisine tahsis edilen 1.500.000 dolarla yetinmedi. Gelecekte, irademiz dışında, dünyadaki özgürlük ruhunu ezmek için cesur ordumuzu kullanmaktan
acıyacağından korkuyordu. Bu nedenle
en çirkin komploya başvurdu ve bize silahla saldırdı ve büyük bir zaferin
yanlış bir raporunu aldıktan sonra bu genç gaspçı, Macaristan'ın artık var olmayacağını ilan eden bir bildiri yayınladı - bağımsızlığı, anayasası, varlığı ortadan kaldırıldı ve bir çiftlik veya ağıl gibi Avusturya İmparatorluğu'na dahil edilecek. Macaristan tüm bunlara, "Sen var olmayacaksın, tiran, ama biz var olacağız" diye cevap verdi; ve
onu sürgün ettik ve hanedanının devrilme bildirgesini ve ayrı bağımsızlığımızı yayınladık.

Gördüğünüz gibi beyler, sizin bildirgenizle bizimki arasında çok büyük bir fark var - bizim lehimize. Başka bir
fark daha var; İngiliz tacından bağımsızlığınızı, başarılı olup olmayacağınız henüz çok şüpheliyken ilan ettiniz. Biz, Avusturya tacından bağımsızlığımızı, ancak meşru savunmada,
zaten galip geldikten sonra ilan ettik; iddiacıyı gerçekten yendiğimizde ve böylece bağımsız bir
güç olmak için gücümüz olduğunu kanıtladığımızda. Bir şey daha: Bağımsızlık bildirgemiz sadece Kongremizde ezici bir çoğunlukla oylanmadı, aynı zamanda her ilçe, her belediye buna onayını ve bağlılığını ciddiyetle ilan etti; bu yüzden sadece temsilciler tarafından değil, tüm ulus tarafından olumlu bir şekilde ve Macaristan'ın temel kurumları tarafından onaylandı. Ve bu hala böyle. O zamandan beri ulus tarafından bu bildirgeye aykırı hiçbir şey olmadı. Sadece bir şey oldu: yabancı bir güç, Rusya, silahlı köleleriyle geldi ve ihanetin yardımıyla bizi bir süreliğine devirdi. Şimdi, size, özgür ve egemen Amerika halkına, Tanrı'nın ve insanlığın önüne şu soruyu getiriyorum: Bu uluslararası hukuk ihlali, bağımsızlık bildirgemizin meşru niteliğini ortadan kaldırabilir mi? Eğer değilse, o zaman burada yerimi alıyorum, çünkü bu manifestoda vatanımın Valisi olma görevi bana emanet edildi. Tanrı ve milletim önünde bu bağımsızlık eylemini sürdürmeye ve güvence altına almaya yemin ettim. Ve Yüce Tanrı bana yardım etsin, ta ki milletim hükümetini yeniden idare edebilecek duruma gelene kadar, ki bu hükümetin cumhuriyetçi olacağına güveniyorum, evet, daha da fazla, biliyorum. Sonra eski özel hayatımın mütevazı koşullarına çekiliyorum, en azından bir konuda, sizin Washington'ınızla eşit oluyorum, liyakatte değil, dürüstlükte. Hayatımın tek tutkusu bu. Amin. O halde, işte ÜÇÜNCÜ mütevazı dileğim: Birleşik Devletler halkının, alışılmış kamusal hayatının tüm anayasal araçlarıyla, bağımsızlığımızın meşruiyetini kabul ederek, Macaristan'ı dünyanın bağımsız güçleri arasında selamlamaktan endişe duyduğunu ilan etmesi ve Birleşik Devletler hükümetini bu bağımsızlığı _en uygun zamanda_ tanımaya davet etmesi. Hepsi bu.
İlke açıklansın: gerisi hükümetinizin bilgeliğine bırakılabilir,
kendi saygılı takdir yetkime de biraz güvenerek.

Amerika Birleşik Devletleri halkı için, kamusal ve politik kapasitesi açısından bu kadar. Fakat eğer karşılaşmaktan onur duyduğum o sempati gerçekten faydalı olmak için tasarlanmışsa,
beslediğim bir mütevazı istek daha var: cömert bir duyguya saygılı bir çağrı.
Beyler, kendim ve ailem için dış yardıma güvenmektense aç kalmayı tercih ederim; fakat ülkemin özgürlüğü için kapı kapı dilenmekten utanmam.
Bazı nazik arkadaşlarımın tavsiyesini aldım,
böyle mütevazı bir talebi dile getirmenin yasal olup olmadığı konusunda, çünkü
sizin yasalarınızı ne rencide etmek ne de onlardan kaçınmak benim için onurlu bir görev.
Yasal olduğu söylendi. Bu mütevazı isteğimin gerçekleşmesini sağlamanın iki yolu var.
Birincisi, kendiliğinden abonelik; ikincisi, borç almak. İkincisi daha dar bir çevrede özel danışmanlık gerektirebilir. Aboneliklere gelince, bu fikir aklıma sade ama çok cömert bir mektupla geldi, bu mektubu almaktan onur duydum ve okumanızı rica ediyorum. Mektup şöyle:--

CINCINNATI, O., 14 Kasım 1851.

Macaristan Valisi M. LOUIS KOSSUTH:--Efendim--New York'taki Ohio Life Insurance and Trust Company ofisine, taslağınızı bana bin dolar olarak verme yetkisi verdim. Saygılarımla, W. SMEAD.

Burada, beyefendiye cömert yardımı ve bunu sunarken gösterdiği nazik tavır için en mütevazı teşekkürlerimi iletmek üzere kamuya açık bir şekilde izin istiyorum; ve aklıma geldi ki, bir birey ülkemin davası için böyle fedakarlıklar yapmaya hazır olduğunda, belki de buna küçük bir pay verecek çok kişi olabilir, eğer bunun ne kadar küçük olursa olsun
minnettarlıkla kabul edileceği bildirilirse. Ve aklıma geldi ki, milyonlarca damla bir okyanus oluşturur ve Birleşik Devletler'in
hepsi özgürlüğe
sıcak bir şekilde bağlı milyonlarca sakini vardır. Tek tek ödenen bir
milyon dolar, benim için tek bir taslakta ödenenden
çok daha _değerli_ olurdu; çünkü pratik olarak halkın genelinin sempatisini
gösterirdi. Keşke sizin şanlı ülkeniz uğruna, sizin ihtiyaç duyduğunuz saatlerde, para için Fransa'ya gittiğinde, sizin Washington'ınız kadar mutlu olsaydım.

Efendim, yaptım. Sürgün olarak kıyılarınıza geldim: Bana dünyanın daha önce hiç görmediği bir
karşılamanın zaferini yağdırdınız. Ve
neden? Çünkü beni, Tanrı'nın tüm insanlığın ortak yararı
olmasını istediği özgürlük ilkesinin temsilcisi olarak
aldınız. Özgür ve güçlü bir halkın, zulüm gören ve çaresiz birinin şahsında, özgürlük ilkesini böyle selamladığını görmek
muhteşemdir. Bunun için kutsanmış olun! Cömertçe yaptığınız iş kaydedilecek; ve Avrupa'nın milyonlarca ezilen ulusu, bu eyleminizle
kaderlerinin karanlık gecesine
attığınız bu umut ışığı için Tanrı'ya şükranlarını sunacaklardır; yine de, tüm gelecek nesiller boyunca,
ezilen insanlar, sizin gibi bir halkın değerini hissetmesi ve davasını desteklemesi nedeniyle, yeryüzünde özgürlük için bir umut olduğunun Tanrı'nın bir işareti olarak anılarınıza bakacaklardır.

* * * * *

VIII.--MİLLİYETLER ÜZERİNE.

[_New York'taki Basın Ziyafetinde Konuşma_.]

Bu Ziyafette, şair Bay Bryant başkanlık etti ve çok sayıda konuşma yapıldı, bunlardan biri de yakın zamanda İngiltere'de büyükelçi olan tanınmış yazar Bay Bancroft'un konuşmasıydı. Bu beyefendi,
Macaristan'ın seçkin Valisi, Avrupa'nın cumhuriyetçi kurumlardan başka umudu olmadığını, ciddi gerçeği dile getirdiğinde, bunun Avusturya monarşisinin hasta ve ölmekte olduğunu,
ve canlılığın yalnızca halkta kaldığını dünyaya ilan etmek olduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Ve o gerçeği dile getirdiğinde, sadece kendi ırkı değil - sadece Macarlar değil, Macaristan'ın her bir milliyeti, sınırları içindeki on beş veya yirmi milyonun hepsi - hepsi onun inançlarının temsilcisi olduğunu haykırdı - onların sevgilerinin adamı olduğunu, güvendikleri gerçekleri dile getirenin o olduğunu.

Misafirimiz Atlantik'i geçti ve kabul edildi; peki onun kabulünü oluşturan büyük gerçek nedir? Orada ona onur vermek için düzenlenmiş askeri
buldu. Ve o gün silah taşıyanlar arasında,
Tataristan'ın bozkırları arasında, doğuya, Pasifik Okyanusu'na doğru konuşulan her dilden adamlar vardı. O vesileyle dile getirilen büyük gerçek - bunu dile getirmekten korkmuyorum - şuydu: Kim itiraz ederse etsin,
_la solidarite des peuples_- yüce gerçek şuydu ki, tüm insanlar kardeştir - tüm uluslar da kardeştir ve birbirlerinden sorumludur.

Başkan ayrıca, kısaca LOUIS KOSSUTH olan üçüncü tostu takdim ederken de güzel bir konuşma yaptı. Bay Bryant adını telaffuz ederken, Kossuth
ayağa kalktı ve çeşitli coşku gösterileriyle karşılandı. Sonunda şöyle devam etti:--

Beyler.--Bağımsız Cumhuriyetçi Basın'ın sizin elinizde gerçeği ve adaleti savunan bir silah, ölümsüzlük ateşinde yakılan bir meşale, her insanın ruhunda parıldayan ve ilahi kökenini kanıtlayan bir kıvılcım olduğunu biliyorum: ve ülkemin davası adil ve gerçek olduğundan ve özgürlüğün her dostundan, her asil düşünceli adamdan destek almak için sadece ışığa ihtiyaç duyduğundan,--bu nedenle size sevinçle hitap ediyorum, beyler.

Açık tarihi bir yalan dokusuna dönüştüren Avusturya entrikalarının Amerikan basınına bile nasıl girdiğini görmek üzücü olsa da, asil mesleğinizin ve özgürlüğün cömertliğiyle içgüdünüzün bilincinde olan büyük çoğunluğunuzun, kutsal haklarımızı tiranlığın karanlık entrikalarına karşı korumasından gurur ve mutluluk duyuyorum.
Bağımsız Basın'ınız da özgürlüğünün iftiraya karşı bile en etkili koruma olduğunu kanıtladı; insan zekasını ebedi azınlığa mahkûm eden
sınırlayıcı önlemeden çok daha iyi bir şey.

Size, beyler, daha büyük bir sevinçle hitap ediyorum, çünkü sizin sayenizde
büyük, görkemli ve özgür halkınızın tamamına ulaşmanın paha biçilmez avantajına sahibim. Seksen yıl önce ölümsüz Franklin'in kendi basını kolonilerdeki neredeyse tek basındı: şimdi beş milyon kopya tirajlı üç binden fazla gazeteniz var. Bana, sadece New York Eyaleti'ndeki gazetelerin, büyük Birliğiniz dışındaki dünyanın geri kalanınınkinden sayıca daha fazla olduğu ve sadece bu şehrin gazetelerinin tirajının neredeyse tüm Büyük Britanya imparatorluğununkine ulaştığı söylendi! Ama dahası, cesurca ilan ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri dışında, basının pratik bir özgürlüğü neredeyse hiçbir yerde yok. Gerçekten de, Norveç konusunda pek bilgim yok. Ama Avrupa kıtasının tamamında basının nasıl zincirlendiğini biliyorsunuz. Fransa'da, nominal olarak cumhuriyetçi bir hükümet altında, muzaffer devrimlerin tüm meyveleri, merkezileşmiş gücün, yani yasama ve idari kudretin yıkıcı pençesi tarafından yok ediliyor. Fransız basınının bağımsızlığı eziliyor; hükümet kamuoyunun özgür sözüne tahammül edemez; ve bir cumhuriyette, "Vive la republique" haykırışı neredeyse bir suç haline gelir. Bu hüzünlü bir görüntüdür, ancak merkezileşmeye karşı etkili bir uyarıdır. Özgür bir basına sahip olmakla övünen başlıca Büyük Britanya'dır; ve şüphesiz bir anlamda özgürlük neredeyse sınırsızdır: çünkü Kraliçe Victoria'nın yasal bir kraliçe olmadığını ve yöneten herkesin asılması gerektiğini belirten
yayıncının adının yazılı olduğu pankartlar gördüm;
ancak insanlar bu aptalca savurganlığa sadece güldüler. Yine de, Büyük Britanya'nın cömert halkının, basınlarının pratikte özgür olmadığını söylediğimde gücenmeyeceğini umuyorum. Özgürlüğü gerçek değildir, çünkü
herkes için _ortak bir fayda_ değildir: sadece özel bir faydadır, yani bir _ayrıcalıktır_. Oradaki vergilendirme, yoksulların
gazete kullanmasını yasaklar. Vergilendirmenin olmaması, dergilerinizin İngiliz fiyatının onda biri veya hatta yirmide biri oranında yayınlanmasını sağlar:
bu nedenle günlük gazetelerinizin birkaçı otuz ila altmış bin okuyucuya ulaşırken, İngiltere'de tek bir gazete bu ölçektedir - belki otuz bin tirajı olan Londra 'Times'. Basınınızın durumu böyle olduğundan, size hitap ederken bütün bir halka hitap ediyorum; sadece
değil, bütün zeki bir halka.

Aranızdaki zekanın geniş yayılımı, aslında dergilerinizin muazzam tirajıyla kanıtlanmıştır. Basınınızı ortak bir fayda haline getiren tek şey ucuz fiyat değil, daha zenginler için bir ayrıcalık değil; aynı zamanda kamu eğitiminin evrenselliğidir. Sadece bu gelişen genç şehirde yaklaşık yüz bin çocuğun her yıl kamu eğitimi aldığını bilmek muhteşemdir. Beyler, sizin en görkemli anıtınız olarak gördüğüm şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer
okuduğum gibi, mühendisleriniz, bakir Doğanın Rabbine taptığı
yalnızlıklarda dolaşan gecekondu sakinlerinizi yönlendirmek için geometrik çizgiler çizdiğinde, ilçenin her otuz altıncı karesine, bir kasaba olarak işaretlenmiş, üzerinde şanlı
işaret, HALK EĞİTİMİ yazan mütevazı bir ahşap direk yerleştiriyorlarsa. Bu sizin en gurur duyduğunuz anıtınızdır. Bana göre,
coğrafi konumunuz, maddi gücünüz, halkınızın cesur
girişimci ruhu değil, onların geleceğinin en büyük garantisidir; ancak eğitimin evrenselliğidir: çünkü bütün bir halk, bir kez
zeki hale geldiğinde, özgür olmamayı asla kabul edemez. Siz her zaman
özgür olmaya istekli olacaksınız ve iradeniz kadar iyi olmak için yeterince büyük ve güçlüsünüz.

Ülkemin davası için alçakgönüllü dualarımı tüm ulusunuza yöneltiyorum:
ama siz, beyler, davamın onlara ulaşması gereken mühendislersiniz. Bu nedenle, izole edilmiş insanları değil, büyük BASIN kelimesinin güçlü kompleksini görmek, bana bu önemli cömert duygu tezahürünü bahşederek, benim için çok memnuniyet verici. Sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum:
Nerede ve ne zaman konuşursam konuşayım, _her zaman_ basına konuşulur; ve dilimin tüm kusurlarına rağmen, meslektaşlarınızdan biri olarak, hoşgörünüze sığınmanızı rica ediyorum: çünkü gerçekten de öyleydim. Evet beyler; kamu kariyerime gazeteci olarak başladım. Siz, mutlu kurumlarınız altında, Avusturyalı bir sansürcü tarafından zincirlenmiş ellerle yazmanın işkencesini bilmiyorsunuz. Masada oturmak, anın gerekliliğiyle dolu bir kalp, doğru hislerle harekete geçen bir vicdan, inançlar ve ilkelerle canlanan bir zihin ve vatansever ateşiyle ısınan bütün bir ruh; gözlerinizin önünde sansürcünün makasını, fikirlerinizi kesmeye, argümanlarınızı sakatlamaya, düşüncelerinizi öldürmeye, zahmetli günlerinizi ve uykusuz gecelerinizi boşa çıkarmaya hazır görmek; insanların sizi hissettiklerinize, düşündüklerinize, yazdıklarınıza göre değil, sansürcünün söylemenize izin verdiği şeylere göre yargılayacağını bilmek; yasağın bir kuralı veya sınırı olmadığını, mesleği gereği korkak ve aptal olmaya mahkûm bir adamın keyfi zevkinden başka bir şey olmadığını algılamak; oh! onun küçük
makası birinin üzerinde asılıyken, Demokles'in kılıcından daha kötü bir sefalettir. Ah! Sisifos'un böyle bir eserinde, inanın bana, her gün devam etmek, zeki bir adamın vatan ve insanlığa yaptığı küçük bir fedakarlık değildir. Ve bu, yalnızca Macaristan'da değil, Avusturya yönetiminin lanetlediği tüm ülkelerde basının şu anki durumudur. Gerçekten de, son reformlarımız, yalnızca vatanıma değil, dolaylı olarak Viyana, Prag, Lemberg'e; kısacası, tüm Avusturya imparatorluğuna basın özgürlüğü verdi ve bu, bize karşı sempati duymanızı sağlamalıdır. Tersine, Rusya'nın müdahalesi, tüm Avrupa kıtasında basını ezmiştir. Basın özgürlüğü, Rusya'nın üstünlüğüyle ve her liberal düşüncenin yeminli düşmanı olan Avusturya hanedanının varlığıyla bağdaşmaz. Bu, sizin o tiranları süpürüp atmak ve şimdi iğrenç baskının hüküm sürdüğü yerde özgürlüğü yükseltmek için cömert desteğinizi gerektirir.

Bir zamanlar bazı New York gazetelerinde sistematik
yalanlar çıktı, hatta biz Macarların baskı için mücadele ettiğimizi, özgürlüğü savunanın ise Avusturya hanedanı olduğunu
söyleyecek kadar ileri gittiler! Böyle bir küstahlık, Rus ihanetlerini
görmüş birini bile
şaşırtır. Yanlış tanıtılabilir, hor görülebilir, alay konusu olabilir, kınanabiliriz. Kanları intikam için ağlayan şehitlerimize aptallar olarak
gülünebilir. Tarihin saygısını kazanacak kahramanlara
Don Kişotlar denebilir. Ancak özgür insanlar ve kendini cumhuriyetçi olarak tanımlayanlar arasında
en kederli acılarında bile talihsiz bir ulusun onuru kutsal sayılmamalıdır, bu gerçekten de insanlık tarihinde
acı dolu bir sayfadır.

Bu iftira bileşimini özel olarak çürütmemi bekleyemezsiniz. Bunu kalemime saklayabilirim. Ancak tüm iftiraların temeli, Macarların Macaristan'daki diğer ırklarla ilişkisine dair genel cehalet olduğu için, Avrupa'nın kaderinde çok zararlı bir rol oynayan yanlış bir teori olan MİLLİYETLER sorunu hakkında konuşmama izin verin. Mutlakiyetçiliğin elinde özgürlüğe karşı tehlikeli bir araç haline gelen Milliyet kelimesinden daha yanlış temsil edilen hiçbir kelime yoktur.

Size sorayım beyler: Siz, Birleşik Devletler halkı, bir _millet_ misiniz, değil misiniz? _Milli_ bir hükümetiniz var mı, yok mu?
Evet, cevabınız: ve yine de hepiniz aynı kandan veya aynı dilden değilsiniz. Milyonlarcanız İngilizce konuşuyor; diğerleri Fransızca, Almanca, İtalyanca,
İspanyolca, Danca ve hatta birkaç Hint lehçesi: yine de bir milletsiniz. Ne merkezi hükümetiniz, ne ayrı eyaletler, ne de belediyeleriniz, aranızda konuşulan her dilde yasama veya yönetim yapmıyor; ancak ulusal bir hükümetiniz var.

Şimdi, birçoğunuzun Babil lanetine maruz kaldığını ve "Bu birlik bir baskıdır! Yasalarımız, kurumlarımız, eyalet ve şehir hükümetlerimiz bir baskıdır! Bizim için birlik nedir? Haklar nedir? Yasaların faydası nedir? Özgürlük nedir? Coğrafya nedir? Bizim için çıkar topluluğu nedir? Bunların hepsi hiçbir şeydir; DİL her şeydir. Birliği bölelim, eyaletleri bölelim, şehirleri bölelim, tüm toprakları bölelim, dillere göre. Her dilin halkı ayrı bir devlet olsun: çünkü her milletin ulusal yaşama hakkı vardır ve bizim için dil, başka hiçbir şey değil, milliyettir. Devlet dil üzerine kurulmadığı sürece,
örgütlenmesi tiranlıktır."

O zaman büyük Birliğinizden ne olur? Anayasanızdan,
en büyük adamınızın görkemli mirasından? İnsanlığın ahlaki göğündeki o ölümsüz yıldızlardan ne olur?
Özgürlük ruhunun ışığa yükseldiği ve
yükselen umudun insanlığın geleceğini aydınlattığı ülkenizden ne olur? Eğer bütünlüğü dil fanatikleri tarafından
parçalanırsa, cumhuriyetinizin bu görkemli,
kudretli kompleksinden ne olur? Şimdi özgürlük ve mutluluğun yükselen tapınakları arasında yürüdüğü yerde, yakında yıkıntıların üzerine basacak ve
insan umutları için yas tutacak. Ama o zaman mutlu sanat, özgür Amerika ulusu,
tek sağlam temele, --özgürlüğe!-- kurulmuş bir ilke, dünya kadar istikrarlı,
gerçek kadar ebedi, her iklim için, her zaman için evrensel, tıpkı
İlahi Takdir gibi. Tiranlar aranızda değiller, anlaşmazlık elmasını atmak ve bu ulusal ailede nefret yaratmak için, nefret _ırkların_, insanlığın laneti, despotizmin zehirli müttefiki.
Çeşitli ülkelerin ezilenlerinin, dil, tarih, alışkanlıklar bakımından farklı olanların, bu kıyılara doğru dolaştığını ve ortak özgürlük ilkesiyle yeniden canlanan bu büyük ulusun üyeleri haline geldiğini görmek muhteşemdir.

Eğer dil tek başına bir ulus oluşturuyorsa, o zaman dünyada büyük bir ulus yoktur: çünkü nüfusu milyonlarla sayılan, ancak birden fazla dil konuşan
bir ülke yoktur. Hayır! Sadece dil değildir.
Çıkarların, hakların, görevlerin, tarihin topluluğu, ama esas olarak
kurumların topluluğu; belki de dil ve ırk olarak farklılık gösteren bir nüfusun, ticaret ve endüstrinin merkezleri ve yurdu olan
kasabalardaki günlük etkileşimler yoluyla birbirine bağlandığı: bunların yanı sıra, dağ sıraları, nehir ve akarsu sistemi, tozu aynı tarlada, aynı çıkarlar için, ortak şan ve felaket mirası, yasalar ve kurumlar topluluğu, ortak özgürlük veya ortak baskı için kanayan ataların ölümlü kalıntılarıyla karışmış toprak: bunların hepsi karmaşık
Ulus
fikrine girer.

Bunun insanların sağduyusu tarafından içgüdüsel olarak hissedilmesi,
şu anda tam da memleketimde olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmemiştir. Macaristan, Avusturyalı Francis Joseph tarafından bir Ulus olarak, bir Devlet olarak _artık varolmayacağı_ ilan edildi. Sıkıyönetim altına alındı ​​ve alınıyor. Yabancılar, yasalarımıza ve tarihimize ve dilimize yabancı olanlar, babalarımızın yaşadığı ve kardeşlerimizin kan döktüğü yerde şimdi hüküm sürüyor. Macar olmak, kendi memleketimizde neredeyse bir suç haline geldi. Peki: Macaristan'ın yok oluşunu, topraklarının bölünmesini ve parçalanmış uzuvların ortak kölelik
gövdesine yeniden dahil edilmesini dünyaya haklı çıkarmak için, hain hanedan Macarların kendi topraklarında azınlıkta olduğunu göstermek için can atıyordu. Korkutma ve terörizmin Macarları bile dillerini ve doğumlarını reddetmeye
yönelteceğini umuyorlardı. Irkların nüfus sayımının yapılmasını emrettiler. Bunu sıkıyönetimin demir kuralıyla yaptılar; ve öylesine
keyfi bir şekilde ele alındı ​​ki, kendilerini Macar olarak tanımlayan, Macarcadan başka bir dil bilmediğini iddia eden binlerce kadın ve erkek,
tüm itirazlarına rağmen, isimlerinin Macarca bir
tınısı olmadığı için Slavlar, Sırplar, Almanlar veya Ulahlar olarak anıldı. Peki bu kötü niyetli komplonun sonucu neydi?
Macaristan'ın on iki milyonluk nüfusundan, Macarların sekiz milyondan fazla olduğu ortaya çıktı, yani olayın gerçekte ne olduğunu bildiğimizden yaklaşık iki milyon daha fazla. İnsanlar içgüdüsel olarak tiranın dil bahanesiyle karmaşık ulusun varlığını yok etme
planına sahip olduğunu hissettiler ve tiranlık planına sanki "Biz bir ulusuz ve olmalıyız; ve eğer tiran
sadece dili milliyet işareti olarak alırsa, o zaman hepimiz Macarız" diye cevap verir gibi karşılık verdi. Ve
iyi bakın beyler! Bu benim valiliğim altında değil, Avusturya sıkıyönetimi altında gerçekleşti. Viyana Kabinesi
öfkelendi; yeni bir nüfus sayımı düşündü, ancak sağduyulu kişiler onlara
yeni bir nüfus sayımının on iki milyonu Macar olarak göstereceğini söylediler; bu nedenle yeni bir nüfus sayımı yapılmadı.

Ancak Avrupa kıtasında talihsiz bir şekilde, milliyet fikrini sadece dil fikrine bağlayan ve
siyasi iddiaları buna ekleyen bir okul büyüdü. Bazıları, mevcut devletlerin sona ermesi ve dünyanın topraklarının diller ve uluslar tarafından yeniden bölünmesi gerektiği teorisini savunuyor.

Bu fikrin, eğer uygulanabilir olmasaydı, insanlık için bir
lanet--medeniyet ve ilerleme için bir ölüm darbesi olacağını ve insanlığı yüzyıllarca geriye götüreceğini biliyorsunuz. Bu, ebedi bir çekişme ve
savaş kaynağı olurdu: çünkü insanın kalbinin evine bağlı olduğu kutsal, neredeyse dini bir bağ vardır ve hiçbir insan, komşuları kendisinden başka bir dil konuşuyor diye memleketini terk etmeyi asla kabul etmez.
Kalbinin, babalarının küllerinin yattığı, kendi beşiğinin durduğu, gençliğinin mutlu hayallerini kurduğu ve doğanın kendisinin erkekliğinin emeğinin bir izini taşıdığı o kutsal yeri talep ettiğini.
Bu fikir, ulusların eski göçünden daha kötüydü. Tüm insanlığın böylesine fanatik bir çekişmesinden sadece
despotizm doğardı.

Ve gerçekten de çok ilginç. Bu
şeytansı teorinin savunucularından hiçbiri kendisi için buna boyun eğmeye istekli değil--ama diğerleri ona boyun eğmeyi arzuluyor. Her Fransız, Alsace'ının dil hakkıyla Almanya'ya ait olduğu--ya da Pireneler'in sınırlarının İspanya'ya ait olduğu--iddia edildiğinde öfkeleniyor--ama bu fikre karşı tiksinti duyanlar arasında, Almanya'nın sakinlerinin bir kısmının farklı bir dil konuşması nedeniyle geniş bir toprak parçasından vazgeçmesi gerektiğini iddia edenler var ve Macaristan'dan, Tanrı'nın dağ sıraları ve akarsu sistemiyle, ayrıca bin yıldan fazla bir süredir var olan bir topluluğun tüm bağlantılarıyla sınırladığı topraklarını bölmeyi talep ediyorlar;
sağ kolumuz Transilvanya'yı kesip komşu Eflak'a vermek, Shylock gibi göğsümüzün bir poundunu--Banat'ı--ve Tuna ile Theiss arasındaki zengin ülkeyi--onunla Türk Sırbistan'ını genişletmek ve benzeri şeyleri yapmak istiyorlar. Bu yeni bir fetih hırsıdır, ancak silahlarla değil, dille kolay bir fetihtir.

En azından, bu saçma fikrin, misafirperver kıyılarını insanlığa
açmayan ve milyonlarca göçmeni bir vatandaşın hakkıyla karşılamayan, böylece Birliğin
parçalanabilmesi ve hatta tek tek eyaletlerinizin dillere göre
yeniden çerçevelenmiş,
bağımsız ülkelere bölünmesi için burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir adam tarafından savunulamayacağını ve savunulamayacağını biliyorum.

Ve beyler, bu saçma teorinin Avrupa Kıtası'nda nereden
çıktığını biliyor musunuz? Bu, Panslavismus fikriydi -- yani, Sklav ırklarının güçlü soyunun, bir zamanlar Romalıların yaptığı gibi,
dünyayı yönetmeye çağrıldığı fikriydi. Bu bir Rus komplosuydu -- ulusal duyguları Rusların dünya üzerindeki hakimiyeti için bir araç haline getirmek için karanlık bir tasarımdı.

Belki de bu komplonun tarihsel kökeninden haberiniz yoktur. O en ölümsüz tiranlık eyleminden sonra, Polonya'nın üçüncü bölünmesi,
kaderin şansı Prens Czartorinsky'yi Rusya'nın Catherine'inin sarayına getirdi.
Daha sonra Çar Alexander'ın bakanı oldu. Düşmüş anavatanına fayda sağlamak gibi asil bir amaçla genç Çar'dan Polonya'nın restorasyonunu talep etti ve buna eşdeğer olarak eski Slav ırkının tüm ulusları üzerinde Rus üstünlüğü fikrini önerdi. Niyetinin samimi olduğuna inanıyorum; dilin yakınlığının yanı sıra Tanrı'nın da uluslar arasında çizdiği doğal sınırları göz ardı etmek istemediğine inanıyorum. Ancak artık yükselteceği ruhları kontrol edemeyebileceğini ve istenmeyen bir fanatizmin çerçevesine çeşitli fantastik şekiller zorlayabileceğini ve bu sayede çerçevenin kendisinin parçalanabileceğini unuttu. Rus üstünlüğünün özgürlüğe elverişli olamayacağını; hatta Slav ulusunun gelişimine bile elverişli olamayacağını unuttu, çünkü bu fikirle Slav ulusları sadece Ruslara indirgenecek, yani despotizm tarafından emilecekti. Rusya bu hayali fikri çok kolay benimsedi! Belki de genç
İskender ilk anda asil eğilimlere sahipti; gençliğin sıcak kalbi asil içgüdülere karşı hassastır. Tarihte, Avusturyalı Francis-Joseph kadar tiranlıkta erken yaşta genç prensler bulmak yaygın değildir.
Ancak birkaç yıllık iktidar, İskender'in kalbindeki asil duygu kıvılcımlarını söndürmeye yetti, eğer varsa.
Romaoffların
tahtına oturan adam kısa sürede Otokrat tarafından emilir.
St. Petersburg'un
geleneksel politikası, yenilenme bitkisinin
büyüyebileceği bir atmosfer değildir ve bu hayali fikir kısa sürede bir baskı ve Rus üstünlüğü silahı haline geldi - Rusya, Türkiye'yi yıkmak ve Avusturya'yı itaatkar bir uydu yapmak için Panslavizm fikrinden yararlandı. Türkiye hala ona direniyor, ancak
Avusturya tuzağa düştü. Rusya ajanlarını, paralarını, zehirli gizli diplomasisini gönderdi; Slave
uluslarına yabancı egemenliğine karşı nefretten, kendi egemenliği altındaki milliyetle bağlantılı dinin bağımsızlığından bahsetti; ama esas olarak
Çar'ın himayesindeki Panslavizm'den bahsetti. Büyük imparatorluğunun milyonlarcası da ezildi, hepsi köleleştirildi, hepsi hırsının bir aracıydı; onları da dünyanın yöneticileri olma fikriyle pohpohladı, böylece özgürlüğü düşünmesinler: İnsanın göğsünün aynı anda iki büyük tutkuyu
egemen tutamayacağını biliyordu. Onlara hırs verdi ve özgürlük ruhunu dışladı. Bu hırs Avrupa'daki tüm Slave uluslarını ele geçirdi; böylece
Panslavizm bir milliyet hareketinin değil, dillerin egemenliğinin kaynağı oldu. O "dil" kelimesi diğer tüm duyguların yerini aldı ve böylece özgürlüğün gelişimi için bir lanet oldu.

Slav ırklarının sadece bir kısmı meseleyi net bir şekilde gördü ve bu karanlık Rus komplosunun akıntısına karşı koydu. Bunlar Polonyalı Demokratlardı - özgürlük için savaşmanın milliyet için savaşmak olduğunu anlayan tek kişilerdi. Bu nedenle saflarımızda savaştılar ve mücadelemizde bize yardım etmek için binlerce binlerce akın etmeye istekliydiler;
ama onları silahlandıramadık, bu yüzden onları kabul etmedim. Biz kendimizin savaşmaya hazır ellerimiz silahlardan yüz kat daha fazlaydı - ve dünyada bize silah sağlayacak kimse yoktu.

Şimdi bu koşullar altında Macaristan'ın durumunun ne olduğuna bir bakalım.

Sekiz yüz elli yıl önce, Macaristan'ın ilk Kralı Aziz Stephen, kendisi Hristiyan olarak Macar ulusunu Hristiyanlığa çevirdiğinde, dindar işinde kendisine yardım etmeleri için Almanya'nın Roma Katolik din adamlarını davet etti. Ona yardım ettiler, ancak yardım, insan doğasında olduğu gibi, bazı dünyevi planlarla birlikteydi. Macaristan, yabancıların hırslarına geniş bir alan sundu ve Kral'ı son Vasiyetnamesinde belirttiği ilginç bir ilkeyi benimsemeye ikna ettiler: Bir ülkenin insanlarının aynı soydan gelmesi ve aynı dili konuşması iyi değildir. İkinci kural, hükümet, yasama, hukuk ve tüm kamusal işlemlerin dili olarak Kilise'nin dilini -Latince- benimsemekti. Bu, Demokrasinin Macaristan'da yüzyıllar boyunca
büyüyememesinin felaketinin kaynağıdır. Kamusal işlemler
Latince, yasalar Latince verildiğinden, kamusal eğitim
Latince yapıldığından, tarımcı olan halkın büyük çoğunluğu
bunların hiçbirine katılmadı; ve halkın saflarında buna katılan birkaç kişi
halkın çıkarlarından koptu ve yabancılaştı.
Yaşayan bir ulusun kamusal yaşamına sokulan bu ölü Latince dil, özgürlüğe karşı en zararlı bariyerdi. Buna ilk darbe Reformasyon tarafından vuruldu. Protestan Kilisesi, ulusal dili ilahi ayinlere dahil ederek, özgürlük ruhunun gelişimine aracı oldu ve bu nedenle eski dini özgürlük mücadelelerimiz her zaman siyasi hakların korunmasıyla bağlantılıydı. Ancak yine de Latin kamu yaşamı 1780'e kadar devam etti. O zamanlar, merkezileşmeyi hedefleyen Hapsburglu Joseph, Latin dilini Alman diliyle değiştirdi. Bu, Macaristan'ın ulusal ruhunu canlandırdı; ve atalarımız ölü Latin dilinin, halkı kamusal kaygılardan dışlayarak, özgürlüğe elverişli olamayacağını gördüklerinde, Viyana Kabinesinin Macaristan'ı Almanlaştırma ve _böylece onu Avusturya hanedanının ortak mutlakiyetçiliğiyle eritme_ tasarımına karşı çıkmak için istekliydiler - diyorum ki, bu tasarıma halkın kendisinin neşeli bir kamusal yaşamıyla karşı çıkmak için istekliydiler, 1790 yılından itibaren, Latin dilinin, yasama organının ve hükümetin kamusal işlemlerinde, halkın kendisinin bildiği canlı bir dille değiştirilmesi yönünde yasalar çıkarmaya başladılar. Ve bir dili seçmek zorunda olduklarında, Macarcayı seçmelerinden daha doğal ne olabilirdi? Macarca konuşanlar, diğer dillerden herhangi birini konuşanlardan daha fazla değillerdi, hatta en azından birkaç dili birlikte konuşanların hepsiyle eşittiler. Beyler, lütfen iyi not edin; başka hiçbir dil baskı altına alınmadı - Macarca kimseye dayatılmadı. Başka bir dil
kamu hayatında bile kullanılıyorsa; hangi Kilisede - hangi halk okulunda - hangi toplulukta olursa olsun- Macarcayla değiştirilmedi. Sadece ölü Latince, diplomatik kamu hayatından zamanla ortadan kaldırıldı ve Macaristan'da yaşayan Macarcayla değiştirildi.

Macaristan'da diyorum. Beyler, lütfen not edin: bu önlem asla Hırvatistan ve Sclavonia'nın belediye hayatına genişletilmedi, ki 800 yıl Macaristan'a ait olsalar da, hala Macaristan değil, farklı yerel kurumları olan bir ırktı.

Hırvatlar ve Sclavonialılar, ortak parlamentoda, Macarcayı öğrenmeleri için onlara fırsat vermemizi tekrar tekrar istediler, böylece hak sahibi olduklarında, ortak Macaristan'ımızın hükümet ofislerinde istihdam edilmenin faydasını da elde edebilirlerdi. Bu
fırsat onlara tanındı, ancak hiç kimse bundan
kullanmaya zorlanmadı; ne kendi belediye ve kamusal yaşamlarına, ne de Macaristan'daki diğer insanların
ev içi, sosyal, dini yaşamlarına
Macar dili hiçbir zaman müdahale etmedi. Sadece hiçbir halkın
konuşmadığı ve özgürlüğe aykırı olan Latince
dilinin yerini aldı, çünkü milyonları kamusal yaşamdan dışlıyordu. İnsanlara
özgürlük
vermeye istekli olarak, geleceği için bir
engel olan o Latin dilini kovduk. Eski dünyadaki diğer tüm ulusların yaptığını yaptık, evrensel özgürlüğe giden yolu açtık.

Ülkeniz bu açıdan bile mutlu. Genç bir ulus olarak, bu Cumhuriyeti
kurduğunuzda Latin dilini yolunuza çıkarmadınız; bu yüzden onu kamusal yaşamınızdan
kovmak için bir yasa istemediniz. Kongrenizde, Eyalet Yasama Meclislerinizde konuşulan ve Hükümetinizin yönettiği yaşayan bir diliniz var. Bu, tüm halkınızın ana dili değil ve yine de Birlik'teki hiç kimse, yasama organının ve hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşulan her dilde yürütülmemesinin bir baskı olduğunu düşünmüyor. Ve henüz belirtmem gereken bir şey var. Latin dilinin Macarca ile değiştirilmesi, yakın zamanda aldığımız önlemlerin bir sonucu değildi, daha önce, adım adım, 1791'den beri yapıldı. 1848'de demokratik reformlarımızı gerçekleştirdiğimizde ve tüm halka siyasi, sosyal, medeni ve tam din özgürlüğü verdiğimizde, özenimizi her dilin ve ırkın eşit şekilde korunmasına, kiliselerde ve okullarda ahlaki, dini ve bilimsel gelişim için herkese kamu fonlarından yardım etme hakkının eşit olmasına yönelttik. Hayır, bunu siyasi meselelere bile genişlettik, belediyelerde ve komünal şirketlerde ve ayrıca adaletin idaresinde her dilin serbestçe kullanılmasını onayladık. Her dilde yasaların ilan edilmesi, her insanın kendi dilinde dilekçe verme ve adalet talep etme hakkı, hükümetin aynı dilde cevap verme görevi, bunların hepsi verildi ve böylece bu konuda da, başka hiçbir ulusun dillerin iddialarına göre daha fazla şey yapıldı; Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığından çok daha fazla, dünyada burada olduğu kadar çok farklı dilin konuşulduğu başka bir ülke olmasa da. Bu nedenle, Macarların kendi _ırklarının_ egemenliği için mücadele ettiğini söylemek en iftira niteliğindeki yanlış tanıtımdır. Hayır; Avusturya despotluğuna karşı, herkesin ortak olduğu medeni, siyasi, sosyal ve dini özgürlük için mücadele ettik. Merkezileşmeye karşı _özyönetim_ gibi büyük bir ilke için mücadele ettik; çünkü merkezileşme
mutlakiyetçiliktir; ve anayasal haklarla bağdaşmaz. Avusturya
bunun kanıtını verdi. Avusturya Hanedanı'nın Avrupa uluslarına anayasal yaşam verme niyeti hiç olmadı. Bunu başka bir vesileyle
kanıtlayacağım. Fakat Habsburgların dostları,
Mart 1849'da bir anayasa verdiğini söylüyor. Peki, o Anayasa
şimdi nerede? Sadece hiç yürürlüğe girmedi, aynı zamanda üç ay önce resmen geri çekildi. Hatta Bakanlık kelimesi bile Avusturya hükümetinin Sözlüğünden silindi! Schwarzenberg yine
Meclis, Mahkeme ve Devlet Şansölyesi, tıpkı Metternich gibi; sadece Metternich
Avusturya imparatorluğunun tamamı üzerinde sıkıyönetimin demir kuralıyla
hüküm sürmedi. Metternich, Macaristan, Transilvanya, Hırvatistan ve Slavonya'nın anayasal haklarına _tecavüz etti_. Schwarzenberg onları _kaldırdı_ ve genç Francis-Joseph tüm ulusları ortak bir esarete eritti, burada vaat edilen _milliyetlerin eşitliği_ en gerçek şekilde yerine getirildi, emin olun, çünkü hepsi eşit şekilde eziliyor ve hepsi eşit şekilde mutlakçı ilkeler ve Alman dili tarafından yönetiliyor. Ve bu yanıltıcı anayasa neden geri çekildi? Çünkü en başından beri bir yalandı; bir imkansızlıktı. Merkezileşme ilkesine
dayanıyordu. Ortak bir siyasi geçmişleri olmayan, sadece Avusturya yönetimi altında inlemiş olan on üç farklı ulusu merkezileştirdi. Bu koşullar altında ortak bir hayata sahip olmak aldatmacayla
arttırılmış bir saçmalıktı.

Bu geniş konuyu tek bir konuşmada tüketemem. Her yerde özyönetim üzerine kurulmuş Cumhuriyetçi kurumlar istiyoruz, böylece insanlar her yerde egemen olabilir. Bu, sizin koruyucu yardımınızı alçakgönüllülükle talep ettiğim sebeptir. Bu, ezilen Avrupa'nın davasıdır.
Bu, temeli Petersburg olan o despotlar birliğine yaslanan otuz kadar küçük tiranın altında kanayan Almanya'nın davasıdır.
Bu, birçok bakımdan
şimdi yüreğimize değer katan adil ama talihsiz İtalya'nın davasıdır. Ortak bir düşmanımız var; bu yüzden özgürlük ve bağımsızlık için silah arkadaşıyız. İtalya'nın nasıl bir konumda olduğunu biliyorum; ve güvenle ilan etmeye cesaret ediyorum ki, İtalya için Mazzini'nin başında durduğu o büyük cumhuriyetçi partiden başka umut yok. Komünist planlarla veya Fransız Sosyalizm doktrinleriyle hiçbir ilgisi yok: ama İtalya'nın özgür ve cumhuriyetçi olmasını istiyor. İtalya, Mazzini'nin önderlik ettiği partiden başka nerede özgürlük ve bağımsızlık arayabilir? Belki Napoli Kralı'ndan? O lanetlenmiş adamdan bahsetmeme izin verin. Ya da Sardunya ve Piedmont hanedanından? Bu anayasal olduğunu iddia ediyor; ancak Piedmont'ta sığınma arayan o zavallı Macar askerlerini yakalıyor, yakalıyor ve vurulmak üzere Avusturya'ya götürüyor: ve vuruluyorlar, Radetzky'nin üç kısa yıl boyunca darağacında katlettiği 3742 şehidin sayısını artırıyor. Savoy Hanedanı, kaçak Macarlara karşı Avusturya'nın kan tazısı haline geldi.

Beyler, buradaki kamuoyunun cömert sempatisi (Tanrı
kutsanmış olsun!) Macaristan'ın haksızlıklarına ve acılarına karşı güçlü bir şekilde harekete geçti. Bu sempatiyi canlı tutmak için _sizin_ yardımınıza güveniyorum, -- fon toplamak ve bir krediyi desteklemek için derneklerin kurulmasını teşvik etmek için, -- Şirket Ziyafetinde ifade etme şerefine eriştiğim
öneriler lehine hareket etmek için. Konuşmamın zayıflığını değil, sadece davamın
gücünü düşünün; ve cumhuriyetçi kalplerinizin cömert dürtüsünü izleyerek, ona özgür
bağımsız Basının koruyucu yardımını verin. O zaman, Başkanınızın şiirindeki asil sözlerin yerine geldiğini görebilirim: --

Yeryüzüne ezilmiş gerçek yeniden yükselecek;
Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
Ama hata, yaralı, acı içinde kıvranır,
Ve ölür _arasında_....
(eklememe izin verin, efendim,).. _tüm_ tapanlarıyla birlikte.

Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, içilen kadehlerden biri, "Avrupa'nın
Siyasi Sürgünlerine" idi ve buna ilk olarak İrlandalı bir sürgün olan Michael Doheny, Esq., İngiltere'ye karşı düşmanlıkla dolu bir konuşmayla karşılık verdi.
Ondan sonra Bay DANA, Kossuth'un konuşması üzerine yararlı bir yorum olabilecek şu konuşmayı yaptı.

Oturan arkadaşım, yabancı egemenliğinin acılarından daha fazla acı çeken bir ülke olan İrlanda'dan gelen siyasi bir sürgün olarak kendi adına konuştu.
Ben burada böyle bir unvanla konuşmuyorum. Ve
yine de herhangi bir adam, varsayımsız bir şekilde, çeşitli ulusların, tüm ulusların
siyasi sürgünleri ve tiranlığa karşı isyan edenler adına konuştuğunu iddia ediyorsa, o kesinlikle bir Amerikalıdır. Çünkü o sadece isyancı bir ulusun varisi değil, aynı zamanda tüm soyu kozmopolittir ve Avrupa'nın tüm ırklarına
benzediğiyle övünebilir. Tanrıya şükür, bizim özel bir kökenimiz yok! Ülkemizin damarlarında binlerce kabilenin kanı akıyor, tıpkı dilimizin binlerce deyimden oluşması gibi. Bazı çevrelerden ırkların büyüklüğü, bu ırkın pratik enerjisi, diğerinin sanatsal dehası ve bir diğerinin büyük entelektüel nitelikleri hakkında çok şey duyuyoruz. Amerika tüm bu dogmaları çürütüyor ve onların yerine tüm ırkların asil kurumlar altında asil bir gelişim gösterebileceği daha yüksek bir ilkeyi yerleştiriyor.
Keltlere, Slavlara veya İtalyanlara veya başka hangi insanlara özgürlük verin; onlara özgürlük ve bağımsızlık verin; Aralarında _yerel özyönetim_ ilkesini kurun ve dünya yörüngesinde
daha kesin bir şekilde dönmez, zamanla
tüm mükemmelliğe ve insanlığın tüm onuruna olgunlaşacaklardır. İnsanlar kurumları yapar ve kontrol eder, ancak kurumlar da sırayla insanları yapar. Ve eğer bir halk
İlahi Takdir altında, insanın en yararlı ve hayranlık uyandıran güçlerine özgürce oyun
ve sağlıklı bir büyüme sağlayan kurumlarla donatılmışsa, o halkın kendi ırkının diğer ırklardan daha iyi olduğunu övünmesi ve
Ferisi gibi diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretmesi
o halk için değildir. Hayır, insanların
iyi talihinin nedenini kurumlarında görmeleri,
ve sorumlulukları olduğunu ve bu tür çıkarlar için dürüstçe mücadele eden diğerlerine yardım eli uzatması gerektiğini hatırlamaları içindir. Özellikle de, her ırktan oluşan ve her yıl en iyi kandan bol miktarda emen Amerikan halkı için durum böyledir.
Amerika, Avrupa'nın talihsizlikleri üzerine gelişti ve güçlendi.
Kadehimiz özellikle Avrupa'nın siyasi sürgünlerine atıfta bulunuyor, ancak gerçek şu ki, o kıtanın tüm sürgünleri siyasidir. Kıyılarımızı arayan her gemi dolusu göçmen siyasi nedenlerle
kovuldu; çünkü ülkelerinin kurumları onlara özgürlük ve özgürlüğün refahını sağlayacak şekilde olsaydı, sizce evlerini ve babalarının evlerini terk edip okyanusun ötesinde yeni evler ararlar mıydı? O halde Avrupa'ya kıyılarımıza fırlattığı tüm bu nüfus ve güç için bir borcumuz var ve bunu Avrupa ülkelerinin özgürlüklerini kazanmalarına ve siyasi sürgünlerin olmayacağı kurumlar oluşturmalarına yardımcı olmak için elimizden geleni yapmaktan başka nasıl ödeyebiliriz? Birincisi, bu borcu kendi imkânlarımıza ve fırsatlarımıza göre ödemeye gidiyorum. Geçen gün sokaklarda çeşitli uluslardan büyük bir Avrupalı ​​topluluğu gördüm, kırmızı bir bayrakla yürüyorlardı. Paris'te, Roma'da veya Viyana'da böyle bir alay imkansız olurdu veya sokaklara çıkabilseydi askerler tarafından saldırıya uğrardı ve üyeleri ya vurulur ya da hapse atılırdı. Yine de New York'ta barışçıl bir şekilde yollarına devam ettiler, gösterilerini tamamen özgürce yaptılar ve bundan hiçbir sorun veya zarar çıkmadı. Bu adamların birçoğu siyasi sürgünlerdi. Ve neden? Kötü adamlar oldukları için değil, çünkü burada New York'ta onların davranışlarından daha sessiz ve uygun hiçbir şey olamazdı. Ama kanıtlıyorlar ki, hangi ülkeden olursa olsun siyasi sürgünler varsa, oradaki kurumlar kötüdür. Kızıl Cumhuriyetçiler ve Sosyalistler hakkında, görüşleri nedeniyle tehlikeli olan ve Fransa'dan, Almanya'dan, İtalya'dan sürgün edilmeyi hak eden kişiler olarak duyma alışkanlığımız olduğunu biliyorum. Şimdi bu görüşler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama şunu söylüyorum ki, tüm görüşlerin ve her görüşün
sahip olunamadığı ve özgürce
tartışılamadığı bir ülkede kötü bir hükümet sistemi ve kötü kurumlar vardır. Kınananlar
insanlar veya görüşleri değil, hükümet ve kurumlardır. Bu nedenle, görüşlerine bakılmaksızın bu tür sürgünlere sempati duymalı ve tüm ülkelerin özgürlüğe kavuşması için içtenlikle dua etmeli ve içtenlikle çabalamalıyız.

* * * * *

IX.--ASKERİ KURUMLAR HAKKINDA.

[_New York Milislerine Konuşma, 16 Aralık._]

Dört tugaydan oluşan Birinci Tümen, Kale Bahçesi'nde
Kossuth'a sunuldu. Tümgeneral Sandford daha sonra
Kossuth'a şu şekilde hitap etti:--

Vali Kossuth:--New York şehrinin vatandaş askerleri adına ve onların adına
size hitap etme fırsatına sahip olduğum için sıradan bir memnuniyet duygusu hissetmiyorum. Anayasal özgürlüğün büyük davasına olan bağlılığınıza ve onu sürdürmek için her koşulda gösterdiğiniz o yılmaz kararlılığa sınırsız bir hayranlıkla, şehrimize varışınızda, sürdürmek için örgütlendikleri davadaki hizmetlerinize ilişkin duygularını ifade etmekten büyük mutluluk duydular ve şimdi sizi içten bir şekilde karşılamak ve saygı duymayı, sevmeyi ve hürmet etmeyi öğrendikleri birinin sesini dinlemek için tekrar bir araya geldiler. Şimdi size sunulan yaklaşık beş bin kişilik adam topluluğu, New York Eyalet Milislerinin Birinci Tümeni'ni temsil ediyor. Tümen bu şehre ve Staten Adası'na yaklaşık elli bin adam kaydettiriyor ve eyaletimizin yasası genel kurula sadece yılda bir kez, bu amaçla belirlenen yıllık bir geçit töreninde silahlı ve donanımlı olarak görünme görevini yüklüyor. Ancak bu büyük sayıdan yasa, askeri bilimde o derece edinmeye istekli ve arzulu olanların örgütlenmesini, iç ayaklanma veya yabancı saldırı gibi ani bir acil durumda yasaları sürdürmeye ve ülkemizin kurumlarını desteklemeye uygun hale getirilmesini öngörüyor. Üniformalarını giyip kendi masraflarıyla donatıyorlar ve ülkelerine karşı bir görev yerine getirdiklerini bilerek, ücret almadan hizmet ediyorlar ve kendilerini bayrağımızın onurunu ve atalarımızın kazandığı özgürlüğü sürdürmeye hak kazanıyorlar. Vatandaşlarımızın tüm sınıflarını temsil ediyorlar. Çalışkan ve yaratıcı tamircimiz, girişimci ve enerjik tüccarımız, zeki profesyonel adamlarımız, bakkallarımız, kasaplarımız, fırıncılarımız ve arabacılarımız, hepsi saflarımızda bulunmaktadır, kamu ruhu, enerji ve zeka sergilemektedir, aktif girişimin ve yaygın zekanın olduğu bu ülkede bile aşılamayacak bir adam topluluğu. Macar halkının hakları ve özgürlükleri için verdiği asil mücadelenin zekasının en derin duyguyla karşılandığı ve mücadelenizin ilerleyişinin en içten endişeyle izlendiği, böyle bir hizmete adanmış bu tür adamlar arasında, emin olabilirsiniz. Sizin zaferlerinizde, baskı ve despotizm üzerindeki özgürlüğün zaferi olarak sevinçten coştular - neredeyse insanüstü enerjilerinizde ve yılmaz cesaretinizde özgür olmaya kararlı bir halkın kalplerini gördüler. Büyük bir ulusun, benzer ilkelere ve kurumlara sahip olarak, Avrupa'nın despotlukları arasında bağımsız bir cumhuriyet olarak kurulmasına sevindiler. Fakat, ne yazık ki! bütün
umutları ve beklentileri yerle bir oldu. Avrupa'nın keyfi hükümetlerinin
ezilmiş tebaası arasında böyle bir örnek, despotik yöneticileri tarafından
telaşla karşılandı ve emperyal Rusların köleleştirilmiş orduları Macaristan'ın özgür oğullarına
saldırıldı. Böylesine güçlü oranlara
sahip olsak bile, örgütlenmesini tamamlamak ve kaynaklarını geliştirmek için sadece bir yıllık barışçıl hazırlık
süresi verilmiş olsaydı, Macaristan için umutsuzluğa kapılmazdık. Kendi topraklarında, evleri, sunakları ve bağımsızlıkları için savaşan yiğit oğulları yenilmez olurdu. Fakat ihanet ve despotluk
birleşince, özgürlüğe galip geldi. Sonra, sadece despotların ve despotların uşaklarının işleyebileceği türden bir dehşet ve zulüm sahnesi başladı.

Macar özgürlüğü yıkılabilir, ancak yok edilemez. Kutsal
alev halkın kalbinde sönmeden yanar ve tekrar
patlayacak, ulusu aydınlatacak görkemli bir ışık--ama baskıcıları için
tüketen bir ateş. Ama ne zaman? ve bu nasıl başarılacak? Efendim, sizinle birlikte inanıyoruz ve hissediyoruz ki, Amerika'nın özgür halkı, özgür kurumları sürdüren ve güvence altına alacak olan Avrupa'nın akraba uluslarıyla birleşerek, yakın zamanda çok güzel ve yetenekli bir şekilde açıkladığınız uluslararası hukukun o büyük ahlaki ilkesini destekleyip ısrar ettiğinde bu başarılacaktır--bir ulus diğerinin iç işlerine karışmamalıdır. Bu büyük ve adil ilkeyi tesis edin, Macaristan yeryüzündeki uluslar arasında tekrar yerini alacaktır--özgür ve bağımsız. Bu büyük ilkeyi tesis edin, Almanya ve İtalya da yakında özgür olacaktır. Efendim, biz bu büyük ilkeye inanıyoruz; bunun bir adalet ve insanlık ilkesi olduğuna inanıyoruz; bunun her halkın kendi koşullarına en uygun ve kendi haklarını, özgürlüklerini ve mutluluk arayışlarını güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış hükümet biçimlerini kurmasının devredilemez hakkı olduğuna inanıyoruz. Ve biz
uluslararası hukukun bu büyük ilkesinin uluslar arası ilişkilerin temeli olması gerektiğine ve diğer ulusların hükümet biçimleriyle din biçimleriyle olduğundan daha fazla özgür olma hakkımız olmadığına inanıyoruz. Fakat bu ilke kabul edilip yerleştikten sonra nasıl
uygulanacak? Avrupa'nın despot hanedanlarının, kendi başlarına bırakılırsa Macaristan gibi özgür ve bağımsız olmak isteyenler arasında
her özgürlük zerresini ezmek için birleşik enerjilerini kullanmaları nasıl engellenecek. Sadece sizin çok yetenekli bir şekilde geliştirdiğiniz yöntemle. Sadece uluslararası hukukun ilkelerini sürdürebilecek kadar güçlü olan ulusları desteklerinde birleşmeye ve böyle bir birlikle dünya barışını etkili bir şekilde garantilemeye teşvik ederek. Bu en arzu edilen hedefi gerçekleştirmek için doğru yöntemi benimsediniz. Kamuoyunu etkileyeceksiniz ve kamuoyu özgür hükümet üzerinde etki ederek kamu ve uluslararası hukuku yaratır ve kurar. Fakat
bu büyük müdahalesizlik ilkesinin ihlal edildiğini gördüğümüzde, özgür ve birleşik bir halkın yabancı despotlar tarafından ezildiğini ve çiğnendiğini gördüğümüzde, çünkü kendi kurumlarının temeli olarak eşit hakları ve ayrıcalıkları ilan etmeye ve tesis etmeye cesaret ettiler, özgürlüğün yaşam kanının barbar despotizmin demir topuğu tarafından ezildiğini uysalca görüp görmeli miyiz ve cesur ve özgür olanların ölüm iniltilerini duymalı mıyız, duygularımızı ifade etmeye veya acı çeken özgürlük oğullarına sempati ve teselli eli uzatmaya cesaret etmemeli miyiz? Hayır! Öfkeli adalet ve insanlık adına, hayır! Özgürlük davasına sempatimizi ve oğullarının bağlılığını, dayanıklılığını ve kahramanlığını açıkça, sıcak bir şekilde ve özgürce ifade edeceğiz. Tüm anayasal yollarla, adalet ve insanlığın kutsal yasalarına yönelik bu saldırıyı sonlandıracak ilkeleri sürdürmeye çalışacağız. Bizler, sevgili Macaristan'ınızın kurtuluşu için çok önemli olan ve medeni ve dini özgürlüğün korunması için çok önemli olan ilkelerin kurulmasını ilerletmenizi sağlamak için halkımızın sunduğu katkılara kendi payımıza düşeni katarak bu davaya daha fazla yardımcı olacağız. Ve şimdi bu ilginç vesileyle, Macaristan'ın sadık ve bağlı oğullarından oluşan bu asil topluluğun, sürgündeki ve hapisteki yoldaşlarınızın varlığını selamlıyorum ve onları bu bölünmeye takdim ediyorum; babalarımız gibi, kutsal onurlarını "ülkelerinin bağımsızlığını sürdürmek" için taahhüt eden adamlar. [Burada bir tezahürat patlaması oldu ve Albay Berczenszy ve diğer Macarlar, Kossuth'un silah arkadaşları, hepsi ayağa kalktı ve yine coşkulu bir tezahürat patlamasıyla karşılandılar.] Onları dostlar ve kardeşler olarak ve babalarımızın savaştığı, kan döktüğü, acı çektiği ve zafer kazandığı anayasal özgürlüğün aynı kutsal davasında şehitler olarak kabul ediyoruz; ve buna inanıyoruz ve inanıyoruz ki, siz de kendi vatanınızın bağrında zafer kazanacak ve sevineceksiniz.

Bu konuşmanın sonunda büyük bir alkış koptu.

Kossuth ayağa kalktı ve şöyle dedi:

General ve beyler, New York Eyalet Milisleri'nin birinci bölüğüyle tanışma şerefini en derin şükranlarımla kabul ediyorum. Onlar, vatandaş askerleri olarak, varışımda beni cömertçe karşılayarak onurlandırdılar. Ayrıca, bana verilen askeri şerefle, bu büyük gösteriye, bu güçlü cumhuriyetin özgür insanlarına karşı savunduğum davaya son derece yararlı olduğu kanıtlanan ve Avrupa kıtasının özgürlüğü ve bağımsızlığı konusunda güvenle söyleyebileceğim kamusal bir karakter kazandırdılar. Sizden rica ediyorum, beyler, benden ayrıntılı bir konuşma beklemeyin, çünkü gerçekten de bunu yapmaya hazır değilim. Sizler yurttaş askerlersiniz, benim arzuladığım görkemli bir unvan; bu yüzden, sizinle asker olarak konuşmaya çalışırsam beni mazur görmenizi umuyorum. Beyler, duyduğum veya okuduğum en güzel konuşma nedir biliyor musunuz? Garibaldi'nin son savaşta Roma askerlerine söylediği şu sözdür: "Askerler, size sunabileceğim şey yorgunluk, tehlike, mücadele ve ölümdür - soğuk gecenin soğuğu, açık hava ve kavurucu güneş - barınak yok, cephane yok, erzak yok - ancak zorunlu yürüyüşler, tehlikeli gözetleme noktaları ve bataryalara karşı süngülerle sürekli mücadele. Özgürlüğü ve ülkelerini sevenler beni takip etsin." Hayatımda duyduğum en görkemli konuşma budur. Ama tabii ki bu, bugün için geçerli bir konuşma değil. Macaristan askerleriyle tekrar karşılaştığımda, bir kez daha özgürlük ve bağımsızlık
savaşını yapmak için böyle konuşacağım. [General Sandford'a askerlerinin görünümü ve cumhuriyetin iyi düzeni için çeşitli iltifatlar ettikten sonra, Kossuth şöyle devam etti:] Bu yiğit tümenin örgütlenmesi ve disiplini hakkındaki açıklamanız için teşekkür ederim.
Avrupa'nın Amerika'dan öğreneceği çok şey var. Özgür kurumların değerini, özgürlüğün genişleyen gücünü, yerel özyönetimin pratik değerini, merkezileşmenin aksine öğrenmesi gerekiyor. Ancak Avrupa'ya verdiğiniz en önemli derslerden biri, Amerika Birleşik Devletleri milislerinin örgütlenmesidir. Dünyanın en iyi örgütlenmiş ordusuna sahipsiniz, ancak neredeyse hiç daimi ordunuz yok. Bu, Avrupa'nın Amerika'dan öğrenmesi gereken bir şey -- büyük daimi orduların sona ermesi gerektiği. Ancak ancak _o zaman_, uluslar özgür olduğunda sona erebilirler; çünkü büyük ordular ulusal kurumlar değildir,
hanedan şiddetinin veya yabancı despotizmin araçlarıdır. Tiranlığın varlığı Avrupa'ya büyük ordular dayatır.
Uluslar bir kez özgürleştiklerinde, onları istemeyeceklerdir, çünkü birbirleriyle
savaşmayacaklardır. Özgürlük, uluslar arasında dostça bir bağ haline gelecektir.
Ancak onları ne kadar isterlerse istesinler, sizin örneğiniz, sizinki gibi popüler bir milisin en güçlü ulusal Savunma olduğunu gösteriyor. Otuz yedi
yıl önce New Orleans'ta büyük bir savaş yaşandı ve bu, ülkenizin milislerinde ne kadar
savunma olduğunu gösterdi. Dahası, tarihiniz,
savaşın
vazgeçilmez hale gelmesi durumunda, bu kurumun
en güçlü Saldırı
savaş araçlarını sağladığını kanıtlıyor. Beyler, Meksika ile olan savaşınızın
başlıca gönüllüler tarafından yürütüldüğünün farkındayım. New York'lu gönüllülerin o savaşta ne kadar önemli bir rol oynadığını biliyorum. Ve bu gönüllüler kimdi? New York şehrinden ve diğer alaylardan kimlerdi? Onlar sizin milislerinizdendi, ülkenizin şanı ve savaş veya toplumsal kargaşa zamanında ihtiyaç duyulduğunda güvenliği olan askeri ruhun kaynağıydı. Bunların hepsini Amerika Birleşik Devletleri'nden öğrendim ve bu milis örgütünü Macaristan'da yürütmek kesin niyetimdi. Benim fikrim bunu yapmaktı ve hala da öyle ve Tanrı'nın yardımıyla bunu gerçekleştirmeye çalışacağım. Benim fikrim, her vatandaşın ortak bir vatan toprağına karşı görevleri olduğudur ve kamu eğitimi ve öğretimi her vatandaşın bunları yerine getirmesini sağlayacak şekilde yönlendirilmelidir. Bu görevlerden biri de tehlike anında onu savunmak, özgürlüğü, bağımsızlığı ve güvenliği için silaha sarılmaktır. Benim fikrim, okullarda kamu eğitimi için öyle bir temel oluşturmaktır ki, Macaristan'daki her çocuk, vatanını savunmak için gerekli olan askeri becerilerle eğitilsin ve silah mesleğini benimsemeye meyilli olanlar, avukatlık, hekimlik ve kürsü mesleklerinde olduğu gibi, eğitimlerini daha yüksek kamu okullarında ve üniversitelerde tamamlasın. Ancak vatandaşlar arasında hiçbir ayrımcılık yapmam. Ülkemizi savunmak ortak bir görevdir ve herkes bunu nasıl yapacağını bilmelidir. Macaristan için bir örnek olarak sizin örgütünüzün temelini alırsak, Macaristan'ın herhangi bir gücün baskısına karşı savunmaya hazır en az bir milyon adamı olurdu. Macaristan'ın milislerinin, bu şekilde geliştirildiğinde, ülkemin özgürlüğünün ve bağımsızlığının en sağlam koruyucusu olacağını geçmiş mücadelelerimizde gösterdik. Halkın isimsiz kahramanlarının başardığı şanlı işler, daha önceki hazırlıklarla ana vatanlarını savunmada neler yapabileceklerini kanıtlıyor. Çoğu zaman, bir tüfeği nasıl ateşleyeceklerini veya kuracaklarını bilmeden savaşa girdiler; ancak bataryaları süngüleriyle aldılar ve ölümsüzlük işleri arasında sınıflandırılanlara benzer şanlı işler başardılar. Fetih için ne bir isteğimiz ne de eğilimimiz var. Ana vatanımız bağımsız ve özgürse, onunla yetiniyoruz. Bu bağımsızlığın ve özgürlüğün sürdürülmesi için, yasayla Ulusal Muhafız kurumunu kurduk. Sizin milisleriniz gibidir. Ben
bu örgütü, kendi yolunda sessizce hareket eden, ancak saldırıya uğradığında veya tehlike yaklaştığında dikenlerini uzatan bir kirpi gibi görüyorum. Yüce Tanrı, yakın zamanda memleketimde, büyük bir Ulusal Muhafız
kuruluşunun geliştiğini görmemi sağlasın!

Bu şekilde kurulan Macaristan'ın gücü, Avrupa'nın özgürlüğü için vazgeçilmez bir temeldir. Bunu birkaç kelimeyle kanıtlayacağım.
Avrupa özgürlüğünün
düşmanı Rusya'dır. Peki, Macaristan, Avrupa'yı Rusya'nın bu gücüne karşı güvence altına almak için bir engel olabilir mi? Cevap veriyorum: evet. Siz
yirmi dört milyonluk bir milletsiniz ve yaklaşık üç milyonluk örgütlü bir milisiniz; Macaristan on beş milyonluk bir millet ve en azından bir milyon cesur vatandaş askerine sahip olabilir. Umarım bu, Macaristan'ın despotizmin gücüne direnme ve Avrupa'yı Rus tecavüzlerine karşı savunma yeteneği hakkında söylediklerimin olumlu bir kanıtı olarak kabul edilir. Bir diğer şey de, Rusya'nın kendisinin zayıflığıdır; çünkü o
insanların genelde inandığı kadar güçlü değil. Macaristan'ı devirmek için tüm
gücünü kullandı ve kaldırabildiği tek şey 750.000 kişiden oluşuyor. O zaman Rus topraklarının muazzam büyüklükte olduğunu ve nüfusunun ezildiğini düşünmelisiniz; huzur ve mezar düzeni, memnuniyet düzeni değil, Rusya'nın kendisinde,
sadece Çar'ın silahlı askerleri tarafından korunuyor. Şimdi, bu imparatorluğun iç kesimlerinde huzuru korumak için 250.000 kişinin
vazgeçilmez olduğunu söylediğimde çok da önemli değil; Sibirya'dan Türkiye'ye kadar uzanan sınırlarını korumak için 100.000 kişi gerekiyor; 100.000 kişi ezilen Polonya'nın kahraman ruhunu bastırmak için, Tüm bunları bir araya getirin ve göreceksiniz ki
Rusya en fazla 300.000 kişiyi yabancı bir savaşta kullanamaz
ve gerçekten de, tarihin de kanıtlayacağı gibi, varoluş için verdiği en büyük mücadelede daha fazlasına girişmemişti - sahaya daha fazlasını getiremezdi. Milyonlarca vatandaş askerin, o 300.000 kişiyle başa çıkabilmek için bu kadar cesur olmaları gerekmezdi; ve bu nedenle, Macaristan'da yeniden kazanılan bağımsızlığın ilk sonucu -Çar bir kez daha Tanrı'nın yetkisine sahip olduğunu küfürle övünerek söylediği gibi, insanlığın boynuna basmak gibi kibirli bir niyete sahip olursa- Macaristan tarafından gücünün bastırılması olurdu. Sadece bastırılmakla kalmaz, Macaristan güçlü müttefikler bulacağı bir yerde ona saldırabilirdi. Mali sıkıntıları çok büyüktür, çünkü
Macaristan'daki kısa savaşta bile İngiltere'de bir
borç alması gerektiğini biliyorsunuz. Müttefiklerimiz ezilen insanlar olmalı ve adımlarımız şu anda köleleştirilmiş olan herkesin kurtuluşuyla işaretlenmelidir. Müttefiklerimiz arasında ilk sırada, haritalardaki Polonya ile sınırlı olmayan, ancak Galiçya, Litvanya vb.'nin geniş illerine kadar uzanan Polonya ulusu yer alır. Bunlar, Rusya'nın gücünün haklı bir dava uğruna savaşan bir ulusu korkutacak kadar büyük olmadığının kanıtlarıdır. Macaristan bir kez özgür olduğunda, Rusya
bir daha asla Avrupa özgürlüğünü tehdit etmeye cesaret edemez.

Fakat Rusya benim gösterdiğim kadar zayıfsa, neden, diyebilirsiniz,
onun müdahalesine karşı desteğinizi ve yardımınızı istiyorum? Çünkü Rusya Macaristan'dan sadece otuz saat uzaklıkta ve büyük ordularından biri, kaynaklarımızı geliştirmek için zamanımız olmadan, halkımızın özgürlüklerine karşı her an harekete geçmeye hazır. Bu, ülkem adına, Rusya'nın Macaristan'a müdahalesini kontrol etmek ve engellemek için Birleşik Devletler'in büyük ve yararlı desteğini istememin sebebidir, böylece onu Çar'ın despotizmine karşı aşılmaz bir bariyer ve zaptedilemez bir kale haline getirmek için _zamanımız_ olur. Bu, diyorum ki, Birleşik Devletler'den yardım talep etmemin ve ulusların polisinde haklı yürütme yetkisini üstlenmesini istememin sebebidir. Bu, sizin görkemli yıldızlarınızın parlaklığına göre eksik olan tek ihtişamdır. Birleşik Devletler milisleri bu ülkenin bağımsızlığını ve özgürlüklerini savunan ve güvenliğinin koruyucuları olduklarından, artık başka bir görevleri yok; ve ben, sizin durumunuzda, Macaristan'ın özgürlük ve bağımsızlık için yapacağı bir sonraki mücadelede, büyük müdahalesizlik ilkesine cömert desteğinizi esirgemeyeceğinizi güvenle umuyorum; bu, şu anda bile havada hissediliyor ve Tanrı'nın parmağıyla işaret ediliyor. _İkinci_ en içten dileğim ve umudum, insanların, ister devrimde olsun ister olmasın, diğer insanlarla olan ticaretlerinin güvence altına alındığını görmeleridir. Bu benim çıkarımdan çok sizin hakkınızdır; ve _Birleşik Devletler milislerinin ezilen insanlığı korumaya her zaman hazır olmasını umuyorum. _Üçüncü_ mütevazı talebim, bu büyük cumhuriyetin Macaristan'ın meşru bağımsızlığını tanımasıdır. Bu ülkenin milisleri, sizin topraklarınızda bu ilke için savaştı ve kanını döktü; Öyleyse, seleflerinizin şanı adına - mücadelenizden kaynaklanan, şanınızı ve mutluluğunuzu oluşturan tüm nimetler adına - vatanımın meşru bağımsızlığının tanınması için bu mütevazı talebimi desteklemeye meyilli hissedeceksiniz.

Cömert sempatiniz ve Macaristan'ın sadık oğulları olan yoldaşlarımın, anavatanlarının bağımsızlığı için hayatlarını ve servetlerini feda etmeye hazır olanların kabulü ve hoş karşılanması için teşekkür ederim.
Aralarında mücadelemizden önce asker olan ve askeri becerilerini ülkelerinin hizmetinde kullanan birkaç kişi var.
Ancak asker olmayan, ancak vatanseverlikleri onları anavatanlarının davasını benimsemeye yönlendiren ve savaştıkları özgürlüğün cesur ve etkili destekçileri olduklarını kanıtlayanlar da vardı. Onlara gösterdiğiniz sempati için teşekkür ederek,
Size söz veriyorum beyler, buna layık olduklarını kanıtlayacaklardır. Onlara en tehlikeli yerleri göstereceğim ve biliyorum ki kendilerini onurlu ve cesurca aklayacaklar. Kendime gelince, yanımda bir Amerikan vatandaşı tarafından bana verilen bir kılıç var. Bu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının bir hediyesi olduğu için, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, vatanımı tekrar bağımsız ve özgür görmemi sağlayacak şekilde devam etmem için bir teşvik
göstergesi olarak kabul ediyorum. Burada sizin önünüzde yemin ediyorum ki, elimdeki bu Amerikan kılıcı özgürlük davasında her zaman sadık kalacak -- savaşta her zaman önde olacak -- ve asla hırs veya korkaklıkla kirletilmeyecek.

* * * * *

X.--DEMOKRASİ VE BARIŞ İÇİN GEREKLİ KOŞULLAR.

[_New York, Tammany Hall Demokratlarının Konuşmasına Cevap,
17 Aralık_.]

Bay Konuşmayı yapan Sickles, Macaristan davasına "Pasifik'in özgür madenlerinden yeni çıkmış altın bir dolar" katkıda bulunduğunu belirterek konuşmasını sonlandırdı; milyonların onu takip edeceğine ve "Her Şeye Gücü Yeten Dolar"ın, hala para kazanan bir halkın atasözü olsa da, en asil içgüdülerinin ve en gerçek hırslarının bir sembolü haline geleceğine güvendiğini ekledi.

Kossuth, sıcak teşekkürlerinden sonra, kendisine yapılan kişisel övgüleri reddetti ve Avusturya tiranlığının onu önemsizlikten önemli bir adama dönüştürdüğü olaylar dizisini özetledi.
Daha sonra Fransa hakkında şu şekilde yorumda bulundu:--Umarım büyük Fransız ulusu yakında gerçek bir cumhuriyet kurmayı başarır. Ancak, özgürlük için, hırslı insanların mirası olan MERKEZİLEŞME'nin bir süresi olmadığı kanaatine vardım. Fatih olmak için,
güç merkezileştirilmelidir; Ancak özgür bir ulus olmak için, ailelerde, köylerde, şehirlerde, ilçelerde, eyaletlerde özyönetim hüküm sürmelidir. Güç artık Fransa'da olduğu için, hükümetin elinde, daimi bir orduda ihtiyaç duyulan o demir disiplin altında yarım milyonluk bir ordu var. Kontrolü altında bin milyon franktan fazla bir bütçe var. Fransa'daki her kamu görevinden yararlanabilir; 500.000'den fazla kişiden oluşan bir sivil ordusu var: en küçük köyün belediye başkanı bile atamasını hükümetten alıyor. Tüm polis, tüm _gens d'armes_ onun elinde. Şimdi beyler, bu kadar otorite ve güçle, özgürlük için tehlikeli olmamak için her başkanın bir Washington olması gerektiği açık değil mi? Ve Washington'lar bu kadar sık ​​dağılmış değil. Kurumları özgürlükleri tek bir adamın kişisel karakterine bağlı olan ülkeye yazıklar olsun. Dünyanın en iyi adamı olsa bile, konumunun özgürlüğe olan temel
tiksintisini aşamayacaktır. Fransa bu
_merkezileşmeyi_ terk edip kendi "Özgürlük,
Eşitlik, Kardeşlik" ilkelerini _yerel özyönetim_ yoluyla uyguladığında, Avrupa cumhuriyetlerinin
büyük temeli olacaktır. Halkın egemenliğine gelince, bir
Başkan'ın seçimi için dört yılda bir oy kullanma hakkının bir ulusun egemenlik haklarını
tüketmediğini düşünüyorum. Kendi meseleleri hakkında karar veren bir
halk, köy komünlerinde olduğu kadar baş memurunu seçerken de her yerde kendi kaderinin efendisi olmalıdır.

[Dipnot *: Darbe haberi henüz ona ulaşmamıştı.]

"Herhangi bir
fiyatla barış" elde edecek bazı kişilerden bahsettiniz. Elbette kalıcı barışın adaleti satın alandan daha düşük bir
fiyatla elde edilemeyeceğini düşünüyorsunuz: özgürlüğün olmadığı
yerde adalet de olamaz. Baskı altında ne memnuniyet ne de 
huzur vardır. Baskıdan kurtulmanın tehlikelerine göre baskı altında olmayı tercih edenler vardır; ancak eminim ki milyonlarca kişi kölelikten daha az ölümden korkar. Bu nedenle barış olmayacaktır, tüm Rothschild'leriniz ve Baring'leriniz despotlara yardım etse bile. Ezilenlerden maddi yardımı esirgemek savaşı önlemeyecektir, ancak liderleri uyum araçlarından mahrum bırakarak mücadeleyi daha da uzatacaktır: barış dostlarının kesinlikle istemediği bir sonuç.

Ancak efendim, dolarınız için teşekkür ederim. Okyanus damlalardan oluşur.
En büyük sonuçlar bireyler tarafından değil, insanlığın mütevazı çalışkanlığıyla elde edilir, insanı sürekli olarak kendisine takdirle belirlenmiş hedefe yaklaştırır. Tüm Rothschild'ler birlikte yoksul insanların sahip olduğu meblağları kullanamaz; çünkü yoksullar milyonlarla ifade edilir.
Halkın o dolarlarının başka bir büyük değeri daha vardır. Bir milyon kişi tarafından verilen bir milyon
para halkın davasına umut verir: bir milyon kişinin sempatisini ve desteğini sağlar. Tanrı'ya, bir doların birçok kişi tarafından takip edilmesi gerektiği sözünüz için şükrediyorum; çünkü o zaman sizin örneğiniz sadece mali açıdan büyük bir fayda sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın uluslar için tasarladığı özgürlük için bir temel oluşturur. İşte ülkenizin hedefleyeceği büyük bir şan. İnsanlık piramidinin tepesinde durmak
muhteşemdir; insan doğasının refahının
dayandığı sütun olmak
daha da muhteşemdir. Bunun için insanlık ülkenize umut ve güvenle bakıyor.

* * * * *

XI.--MACARİSTAN VE AVUSTURYA DİNİ KARŞITLIKTA.

[_Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde, 18 Aralık 1851'de yapılan konuşma_.]

Rahip H. W. Beecher, Kossuth'a o duvarların içinde kendisine karşı uzun zamandır hissedilen ve ifade edilen derin ve dini ilgiyi temin ettikten sonra:
Kossuth, kendisini her zaman Tanrı'nın gücünde hissettiğini ve Hıristiyanlık ile özgürlüğün tek bir dava olduğuna inandığını söyleyerek cevap verdi.

Şunu da ekledi:

Macaristan davası, yeryüzündeki din özgürlüğü ilkesiyle güçlü bir şekilde bağlantılıdır. On altıncı yüzyılın ilk savaşında Macaristan'da Müslümanlar arasında bir savaş yaşandı ve bu savaşla ulusumuzun gücü neredeyse devrildi. O zamanlar monarşi seçimliydi. Transilvanya Valisi olan bir Macar kral olarak seçildi, ancak başka bir parti Avusturyalı Ferdinand'ı Macaristan Kralı olarak seçti. Uzun bir mücadele başladı ve Transilvanya Prensleri Avusturya Hanedanı'na karşı Türklerden yardım istedi.

Zorunluluk anında, ülkem silaha sarıldığında Avusturya Hanedanı ulusumun isteklerine uydu; ancak kılıç bırakılır bırakılmaz bu hanedan her zaman sözlerini yerine getirmeyi ihmal etti. Geçtiğimiz yüzyılın ortasında, Maria Theresa döneminde, Katolik inancına sahip olmayanlar neredeyse tüm görevlerden dışlanıyordu. Hoşgörülü bir adam olan Joseph yerine geçti; ancak mezarına girer girmez, İmparator Francis zulmü yeniledi ve ancak 1848'de her inanç için din özgürlüğü sağlandı.
Avusturya Meclisi 1848 yasalarına karşı silaha sarıldığında, din özgürlüğüne karşı silaha sarıldı.

Parlamentomuzda, din özgürlüğü için savaşın öncülüğünü yapanlar Roma Katolikleriydi:
ancak bunu söylerken, bundan hiçbir yorum çıkarmadan belirtmeliyim. Devrimimiz, özgürlüğün görkemli davasının gelişimini göstermek için ayrılmıştı.
Ülkem bana ülkeyi yönetme görevini yüklediğinde, din özgürlüğüne olan güvenimi göstermeye hazırdım. Macaristan'da Eğitim Bakanı olarak bir Katolik Bakan seçtim ve ona olan güvenimi tamamen haklı çıkardı. Anayasamızın eşitliğe dayandığını; tüm insanları vatandaş olarak gördüğünü ve meslek ayrımı yapmadığını gösterdi. Bir din adamının, kendi görevlerine karşı ateşli bir yüreğe sahip bir din adamı olarak kalabilmesi ve yine de, bir vatandaşın görevlerini yerine getirmek üzere çağrıldığında, artık bir din adamı değil, bir vatandaş olabilmesi ancak özgür kurumlar altında mümkündür. Roma Kilisesi bu ilkeyi takdir edip, buna göre hareket etseydi, dostum Mazzini, İtalya'nın özgürlüğü için artık gerekli olmazdı. Ancak Roma bunu takdir etmediği için, Papa'nın dünyevi gücü muhtemelen bir sonraki devrimde düşecektir.

Benim ilkelerim, Kilise'nin siyasete karışmaması ve
Hükümet'in dine karışmamasıdır. Her toplumda bir tarafta siyasi ve medeni kaygılar, diğer tarafta toplumsal kaygılar vardır; birincisi, medeni otorite kurulmalıdır - siyasi ve medeni açılardan herkes kendi yargı yetkisinin gücünü kabul etmelidir. Ancak, toplumsal çıkarlar açısından durum tam tersidir. Din bir kurum değildir - bir vicdan meselesidir.

Bu ilkelerin desteklenmesi için cömert yardımınızı rica ediyorum. Biliyorsunuz ki
Avusturya Meclisi herhangi bir güce ulaştığında, ilk adımı
din özgürlüğünü yıkmaktır. Ve Avusturya'ya, bu ilkelere daha da az elverişli olan Rusya yardım ediyor; Yunan Kilisesi'ne ait olmayan insanların Rusya'da maruz kaldığı küstahlığı veya zorluğu hatırlarsınız; şu anda zavallı Yahudiler büyük aşağılamalara maruz kalıyor ve saçlarını kazıtmasalar bile, Yunan Kilisesi üyelerinden ayırt edilmeleri için belirli bir şekilde kesmeye zorlanıyorlar. Ancak Macaristan, Tanrı'nın takdiriyle, bir kez daha medeniyetin ve tüm Avrupa Kıtası için din özgürlüğünün öncüsü olmaya mahkumdur, tıpkı Hristiyanlığın İslamcılığa karşı bariyeri olduğu gibi. Kossuth daha sonra, Amerikan halkının cömertliğiyle katkıda bulunulan herhangi bir paranın, tamamen önemsiz olacağı bir savaş fonu olarak kullanılmayacağını açıkladı; ancak yalnızca ezilenlerin önlemlerini bir araya getirmelerini sağlamanın bir yolu olarak. Bundan sonra Avusturya'nın _üç dayanağını_ inceledi ve hepsinin zayıflığını gösterdi; yani borçları, ordusu ve Rusya. Borçları
hızla iflasa gidiyor. Ordusu ondan nefret eden uluslardan oluşuyor.
Avusturya hükümeti altında, belki de tek Tirol
bombardımanlardan, iskelelerden ve vatanseverlerle dolu hapishanelerden kurtuldu. Ordular
zorunlu askerlik
ile kuruluyor ve yakın zamanda Avusturya'da savaşmış ve onu fethetmiş olan yaklaşık yüz bin Macar barındırıyor, Avusturya şimdi bunları zamanı geldiğinde ona karşı hizmet etmek üzere
talimlerde tutuyor. Üçüncü dayanağa gelince--Rusya--muhtemelen gelecekte birkaç gün daha Avusturya'yı destekleyebilir; ancak uzun bir savaşta değil: Avusturya asla uzun bir savaşta ayakta kalamaz.

Bana (Kossuth'un söylediğine göre) kendilerine "barış adamları" diyen bazılarının _her ne pahasına olursa olsun_ barış için haykırdıkları söylendi. Fakat şu anki durum _barış mı? Darağacı barış mı?--Lombardiya'da 3742 vatanseverin kanının döküldüğü
darağacı.
Avusturya'nın hapishaneleri vatanseverlerle dolduğunda, bu barış mıdır? Yoksa
tüm ulusların hoşnutsuzluğu barış mıdır? Tanrı'nın dünyayı _böyle_ bir barış için yarattığına inanmıyorum,--bir hapishane olsun,--kaynayan ve patlamaya hazır bir yanardağ olsun. Hayır: ama
adalet ve özgürlükle birlikte memnuniyet, memnuniyetle birlikte barış olacak - kalıcı barış, sürekli barış: dünyanın
tiranlarından baskı, baskıyla birlikte de
savaşın
çıkması var.....

* * * * *

XII.--RUSYA'NIN KAMU KORSANLIĞI

[_New York Barosu'nun 19 Aralık 1851'deki Adresine Cevap_.]

Kossuth için Baro tarafından Tripler Salonu'nda bir resepsiyon ve ziyafet
hazırlandıktan sonra, eski yargıç Jones onu kısa bir konuşmayla tanıttı; Daha sonra, Yargıç Sandford, tüm Baro adına, aşağıdakilerin ana kısmı olan kapsamlı bir
konuşma okudu:--

Vali Kossuth.--New York Barosu, vatandaşlarıyla birlikte, Amerika kıyılarına ayak bastığınızda sizi karşılayan o samimi ve coşkulu karşılamayı size iletmek için, hukuk mesleğinin bir üyesi olarak, büyük yeteneklerinize ve üstün başarılarınıza olan saygılarını ve tüm güçlerinizi ve enerjinizi ana vatanınızın kurtuluşu kutsal davasına adadığınız şevk ve coşkuya olan hayranlıklarını ifade etme fırsatını talep etti. Özgürlüğün bir savunucuya ihtiyaç duyduğu, kanunun bir destekçiye ihtiyaç duyduğu, tiranlık ve baskının direnişe yol açtığı ve bu durum için insanların bulunduğu her yerde, ortak mesleğimizin gurur duyduğu onur, saflarımızdan cömertçe ve cesurca hizmete katılan bazı seçkin kişileri sunmuş olmasıdır; ve Macaristan, dünyaya, seçkin örneklerden oluşan parlak bir dizide en çarpıcı olanlardan birini sunmuştur. 1840 yılı gibi erken bir tarihte, Macaristan'ın kamusal tarihi, Bay ... O zamanlar bir avukat olarak tanımlanan Kossuth, ülkesinin yasalarını sürdürmede başarılıydı. O günün Avukatı olan Bay Kossuth, o zamandan beri Danışman, Devlet Adamı, Vatansever, Vali olarak olgunlaştı ve şimdi, son tersliğindeki kararlılığı ve yılmaz cesaretiyle, vatandaşlarının özgür seçimiyle yüceltilmesinden daha fazla öne çıkan Sürgün olarak karşımızda duruyor. Hapis yıllarınız ve acı dolu endişeleriniz geçtikten ve tutuklanmanızın yasadışı ölçüsü kamuoyuna açıklandıktan sonra, kişisel özgürlüğünüze kavuştuğunuzu ve ülkenizin özgürlüğü için büyük davaya yeniden şevkle katıldığınızı gördük. Kasım 1847'de ve devrim ateşi Avrupa'yı aydınlatmadan önce yapılan Macaristan Diyeti toplantısında, Macaristan ve eyaletlerinde tüm sınıflar, mezhepler ve ırklar arasında sivil haklar ve kamusal yükümlülükler bakımından eşitlik, her türlü dine karşı mükemmel hoşgörü, seçmeli oy hakkının genişletilmesi, toprak mülkiyetinin satışında evrensel özgürlük, yabancıların ülkeye yerleşme özgürlüğü, Yahudilerin özgürleştirilmesi, üretimi teşvik etmek ve yollar inşa etmek için sekiz milyonluk bir meblağ ayrılması ve Macaristan soylularının gönüllü bir eylemle toprakların eski mülkiyetini ortadan kaldırarak üretici sınıfları krallıktaki ekili toprakların neredeyse yarısının mutlak sahipleri haline getirmelerini ilan eden bu organ tarafından karara bağlanmış bir dizi yasa bulduk. Ülkenizin iyi huylu ve iyileştirici bir yasama sisteminde yaptığı bu büyük ilerleme, özetlemeyi gerektirmeyecek kadar taze olan olaylar tarafından engellendi. Sizi aramızda ağırlıyoruz; çabalarınız için hayranlığımızı; acılarınız için sempatimizi; azimli çabalarınızın ülkenizi uluslar arasındaki yerini geri kazandırmada ve halkını, zekaları ve cesaretleri ve _doğanın ve doğanın Tanrısının yasaları_ ile haklı olarak hak ettikleri medeni ve dini özgürlük nimetlerinden yararlanmaya geri döndürmede başarılı olmasını içtenlikle diliyoruz. Mesleki çabalarımız bizi, çağlar boyunca edinilen bilgelik ve deneyimle olgunlaştırılmış, ancak tüm seçkin hukukçular tarafından Hristiyanlığın tanımlanmış ilkelerine dayandığı kabul edilen hukuk sisteminin incelenmesine yönlendirdi. Bu büyük hukuk kaynağından, insanlık ailesinin üyeleri olarak, görevlerimizin bizi koruyan hükümetin toprak sınırlarıyla sınırlı olmadığını, zaman veya mekan açısından sınırlandırılmadığını öğrendik. Bir hükümet anayasası oluşturduk ve bu anayasa altında, uygulamak ve uymakla yükümlü olduğumuz bir yasalar sistemi benimsedik. Kendi hükümetimizin istikrarı ve verimliliği, halkımızın zekasına, erdemine ve ılımlılığına bağlıdır. En seçkin hukukçularımızdan biri tarafından haklı olarak, "bir cumhuriyette, her vatandaş bir ölçüde kamu güvenliğinden sorumludur ve kamunun iyiliği veya kötülüğü için önemli bir rol oynar." ifadesi kullanılmıştır. Bu özyönetim ilkelerinde eğitilmiş, cömert bir Yaratıcının bize bol bol yağdırdığı tüm nimetleri takdir eden ve medeni ve dini özgürlük ilkelerinin diğer uluslara da yayılmasını arzulayan bizler, ezilen halklarının her ayaklanmasına seviniyoruz; mücadelelerine sempati duyuyoruz ve kamu yasalarımız ve kamu politikamızın sınırları dahilinde çabalarında onlara yardım ediyoruz. Eğer zayıflık veya ihanet nedeniyle başarısız olurlarsa, talihsizliklerine üzülüyoruz. Sizde, efendim, kendi saygıdeğer Anayasamızın temel taşını oluşturan o büyük ilkenin, özyönetim hakkının kişileştirilmiş halini görüyoruz. Acı çeken Macaristan'ın ufku ne kadar karanlık olsa da, sizde, efendim, hala özgürlüğün o canlı ateşi yanıyor ve onun gökkubbesini aydınlatacağına ve parlak alevini ıssız topraklarına saçacağına inanıyoruz. Kanları savaş alanlarını ıslatan "isimsiz yarı tanrılar", hayatları darağacında ve baltanın altında özgürce sunulan şehitler, şimdi uzak diyarlara dağılmış yaşayan sürgünler, acı çekmediler, boşuna acı çekmiyorlar. Hükümetler, azınlığın değil, çoğunluğun yararına yaratıldı. Bir gün, bir saat daha intikam alacak; Yüce vaat unutulmayacak - "İntikam benimdir - ben ödeyeceğim, diyor Tanrı." 

Bunun üzerine Kossuth şöyle cevap verdi: --

Beyler, -- Baro beyefendileriyle tanışma fırsatını ne kadar değerli bulsam da, böylesine kalabalık ve seçkin bir meclisin önünde o şirketin adresine cevap vermek zorunda kalmaktan çok utanırdım, eğer siz, efendim, zorluklarımı haklı olarak öngörerek ve takdir ederek haklı kaygımı gidermeseydiniz. Umarım, bu seçkin meclisin hoşgörüsünün yorumcusu sizsinizdir.

Baro Beyefendileri, hukukun ilk yorumcuları olmak, onu adalete tabi kılmak, onun ebedi ilkelerini tecavüze karşı korumak ve bu ilkeleri yanlış anlaşılma veya şiddet nedeniyle ortadan kalktıklarında yeniden hayata döndürmek gibi asil bir göreviniz var. Benim fikrime göre, Hukuk, kurumlar ve zeka ile gelişimini sürdürmelidir ve bunlar mükemmel olana kadar, hukuk onlarla birlikte sürekli ilerleme halindedir ve olmalıdır. Adalet, Tanrı gibi ölümsüz, ebedi ve değişmezdir; ve hukukun gelişimi ancak O'nun gibi ebedi olan ilkelere yöneldiğinde bir ilerlemedir; ve önyargı veya hata, örf ve adet hukukunda ebedi adalete aykırı herhangi bir doktrin oluşturmayı başardığında, beyler, en asil görevlerinizden biri, adaleti hata ve önyargı bağları içinde zincire vuran yazılı bir Kanun olmadığı için, en asil görevlerinizden biri _İlkeleri_ uygulamak, adaletsiz bir örf ve adetin yozlaşmış bir uygulama, bir suistimal olduğunu göstermek ve bunu göstererek, adaleti korumak için gerekli olan yazılı olmayan örf ve adet hukukunda o değişimi veya daha doğrusu gelişimi başlatmak, ona karşı çıkmak ve onu ihlal etmek yerine.

Eğer bu, ülkenizin Özel yasaları açısından asil mesleğinizse, beyler, bunu, ulusların birbirlerine karşı karşılıklı görevlerini düzenleyen, insanlığın kaderini yöneten Kamu hukukuna genişletmenizi rica ediyorum. Atalarınızın İngiltere kolonilerini özgür bir ulus seviyesine yükseltirken başvurdukları o ebedi "doğa ve doğanın Tanrısı" kuralında, hiçbir züppece incelik olmadığını, sadece ebedi ilkeler olduğunu biliyorsunuz: ebedi, tıpkı dünyanın yönetildiği ilkeler gibi. Hırslı baskıcıların yapay kurnazlığı bu ilkeleri saptırmayı başardığında ve pasif kayıtsızlık veya düşüncesizlik ona boyun eğdiğinde, zayıflığın boyun eğmesi gerektiği gibi: Aydınlanmış ulusların, özgür uluslar kadar güçlü olanların asil kaderi - hatta görevi - adalet, ışık ve gerçeğin adaletsizliğin, baskının ve hatanın hüküm sürdüğü yerde salınabilmesi için bu ebedi ilkeleri pratik geçerliliğe geri döndürmektir. Gerçeğin meşalesini yükseğe kaldırın; ışınlarını keyfi önyargının karanlık alanına çevirin; ilkelerin şampiyonları olun ve halkınız Uluslararası hukukun yeniden canlandırıcıları olacaktır. Öyle olacak. Fırtınalı bir hayat gözümü biraz keskinleştirdi ve bunu yapmamış olsa bile, yine de halkınızın kalbini nasıl okuyacağımı bildiğimi söylemeye cesaret ederdim. Ülkenizin gücünün bilincinde; kendi onurunu kıskanıyor; ulusların hukukunu adalet ve hak ilkelerine geri döndürebileceğini biliyor; ve yeteneğini bildiği için iradesi eksik olmayacak. Macaristan davasının gerçek ve adil uluslararası hukukun geri
dönüşü için fırsat olmasına izin verin. İnsanlık kaderinde on birinci saate geldi. Bir saat daha gecikmeyle kaderi mühürlenebilir ve halkınızın cömert eğilimlerine -çok şefkatli, çok asil ve çok nazik- katledilen uluslar, insanlıktaki sevgili kardeşleri için yas tutmaktan başka bir şey kalmaz.

Sadece iki itiraz hakkında birkaç yorum yapmam gerekiyor, ki bunlarla başa çıkmam gerektiği söylendi. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa uluslarına karışmamasının önde gelen bir ilkesi olduğudur. Belki de bu argüman hakkında başka bir yerde söylediklerimle kendinizi tanıştırmaktan memnun olduğunuzu varsayabilirim; yani Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir ilkeyi asla benimsemediği veya itiraf etmediği veya en azından terk ettiği ve bunu yapmaya zorlandığı: bu da bunun yalnızca geçici bir politika olduğunu gösterir. Tarafsızlık ile müdahale etmeme arasındaki büyük farkı belirttim; bu yüzden ittifak ile müdahale arasında da benzer bir farkın olduğunu kısaca belirteceğim. Her
bağımsız güç ittifak kurma hakkına sahiptir, ancak bunu yapmakla yükümlü değildir: isterse tarafsız kalabilir. Ne ittifaklar ne de
tarafsızlık ilke meselesidir, sadece politika meselesidir. Çıkarlara zarar verebilirler, ancak yasayı ihlal etmezler; müdahalede ise durum tam tersidir. Ulusların baskıya direnme veya kurumlarını ve hükümetlerini değiştirme egemen hakkına müdahale, ulusların yasasını ve Tanrı'yı ​​ihlal etmektir: bu nedenle müdahale etmeme, her güç ve her ulus için ortak bir görevdir ve her gücün, her ulusun koruması altındadır. Bu yasayı ihlal eden kişi bir korsan gibidir: dünyadaki her güç, insan doğasına bir lanet olarak onu kovalamakla yükümlüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir korsanın kovalanması gerektiğini
itiraf etmeyen tek bir kişi yoktur; ve bunu ticaret beyefendilerinden daha kolay yapan yoktur. Dün, Batı'nın yükselen harikası Cincinnati'nin davetiyle beni onurlandırmaya gelen bir beyefendi, tek bir kelimeyle ciltler dolusu şey anlatan bir belagatle, _korsanlık_ olarak adlandırılan, bir ulusun iç meselelerine yabancı şiddetin müdahalesi. Bir hakikat kelimesinde öylesine etkileyici bir güç var ki!
Bu kelime beni birçok uzun konuşmadan kurtardı. Artık dış politikanızın ilkesini tartışmama gerek yok: korsanlığa karşı neyin yasal, neyin bir görev olduğu konusunda şüphe olamaz. Deniz kuvvetleriniz, korsanlıkla karşılaştıkları her yerde, hangi coğrafi sınırlarda olursa olsun, Avrupa veya Amerika sularında olsun, onu yok etmekle görevlendirilmiştir ve görevlendirilmelidir.
Bu amaçla Akdeniz'e Komodor Decatur'unuzu gönderdiniz, o da Cezayir Dey'ine "barut talep ederse, onu toplarla birlikte alacaktır" dedi; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir adam bunun sizin kabul edilen politikanıza karşı çıkacağını
düşünmedi. O zamanlar hiç kimse, Avrupa veya Afrika'nın endişelerine karışmamanın Birleşik Devletler'in egemen ilkesi olduğuna itiraz etmedi; aksine, hükümetiniz bunu yapmayı ihmal etmiş olsaydı, eminim ki
ticaret beyefendileri en çok şikayet eden olurdu. Şimdi, Tanrı'nın hoşuna giden ve insan için kutsal olan her şey adına, eğer herkes hayatını tehlikeye atarak zayıf bir gemiye binen, zavallı denizcileri öldüren veya birkaç balya pamuk alan bir gezgine karşı haykırışta birleşmeye hazırsa, küçük gemilere değil, ulusların sevgili yurduna binen büyük korsanlara karşı benzer bir evrensel haykırış görmek için hiçbir umut yok mu? Birkaç denizciyi değil, bütün insanları öldüren; damlalarla değil, sellerle kan döken; yüzlerce kiloluk malı değil, özgürlüğü, bağımsızlığı, refahı ve ulusların varlığını çalan? Ey insanlığın Tanrısı ve Babası! esirge--ah, o aşağılanmayı çocuklarına esirge; onların
kaderlerinde birkaç balya pamuk, o büyük ahlaklardan daha ağır bassın. Ah! Ne acınası bir görüntü! Zavallı bir yankesici, sarhoş bir yol soyguncusu, tüm insan ırkı tarafından darağacına kadar kovalandı:
ve ulusların yaşam terini çalanlar, onların refahını, özgürlüklerini çalanlar ve binlercesini öldürenler - bu kibirli suçlular gururla kaşlarını kaldırıyor, insanlığı çiğniyor
ve yasalarını yüce saygılı isimlerinin önünde aşağılıyor ve kendilerine "en kutsal majesteleri" diyorlar. Ama Tanrı kutsansın, insan doğası için
umut var; çünkü burada, Amerika'nın bakir topraklarında, insanın ve Cennetin yasalarını lanetli korsanlara ve onların ortaklarına karşı korumaya hazır güçlü, özgür, kudretli bir halk var.

Ama yine bana, "Birleşik Devletler, bir güç olarak, kayıtsız değildir; ezilenlere derin bir sempati duyuyoruz; ulusların yasalarına saygı göstereceğiz; ancak başkalarının bunlara başkalarına karşı saygı duymasını sağlamak gibi bir çıkarımız yok." Çıkar! ve her zaman çıkar! Ah,
açgözlülük bu kelimeyi nasıl da yanlış yorumlamayı başardı? Adalet ve hak çıkarından daha ağır basabilecek bir çıkar var mıdır? Çıkar! Ama size mesleğinizin en seçkin üyelerinden birinin, beyler, şu anki Sayın Dışişleri Bakanı'nın sözleriyle cevap veriyorum:--"Birleşik Devletler, bir ulus olarak, uluslararası hukukta, bir özel bireyin ülkesinin yasalarına duyduğu çıkarla tam olarak aynı çıkara (evet, _çıkar_ onun ifadesidir) sahiptir." O, politikanın salt gerçeğine karşı ebedi adalet ilkesini öne süren bir baro üyesiydi; ve şimdi ileri sürdüğü ilkeyi uygulama pozisyonunda olduğuna göre, sözünün eri olacağına güveniyorum[*] ve saygıdeğer meslektaşlarının, baro beyefendilerinin, kazara politikanın tecavüzlerine karşı kalıcı adalet ilkelerini koruma çağrılarını hatırlayacaklarına inanıyorum.

[Dipnot *: Bay Webster'ın Washington Ziyafeti'ndeki konuşmasından alıntılara bakın.]

Ancak bana şu cevap verilebilir: "Eğer biz (Amerika Birleşik Devletleri) Macaristan'daki Rusya'nın müdahalesine katlanmayacağımızı
söylersek (çünkü pratik anlamı budur, inkar etmeyeceğim) ve Rusya beyanımıza saygı göstermezse; o zaman savaşa _gidebiliriz_." Pekala, ben ilkelerimin sonuçlarını reddedecek adam değilim. Kaçamak
olarak sempatinizi çalmayacağım. Evet beyler, itiraf ediyorum, Rusya ülkenizin böyle bir bildirisine saygı göstermezse, o zaman savaşa girmeye zorlanırsınız, aksi takdirde insanlık önünde aşağılanırsınız. Fakat beyler, sadece _sözcük_ savaşından kaçınmamalısınız; bunun gerçekleşme olasılığının ne olduğunu düşünmelisiniz. Rusya'nın ne kadar savunmasız olduğunu, ne kadar zayıf olduğunu
kamuoyuna açık bir şekilde söyledim. Fakat kararlı bir şekilde hareket ederseniz, onun gelecekteki davranışının ne olacağına dair en iyi ipucu, son olaylarda, zorla müdahale etmeden önce, yolunu hissettiği aşırı dikkat ve çekingenliği incelemekten elde edilecektir.

Son Fransız Devrimi Şubat 1848'de patlak verdi. Çar, cumhuriyetlerden nefret eder, isim ve şey; fakat Lamartine'in Fransa'sına, 1830'da Louis Philippe'in Fransa'sına karşı olduğundan daha fazla müdahale etmedi. Neden olmasın? Cesaret edemedi. Ama doğal ve en tehlikeli silahına, _gizli diplomasiye_ başvurdu. Paris'e erkek ve kadın entrikacılar gönderdi ve devrimi sahte bir cumhuriyete dönüştürmeyi başardı. Ama büyük Fransız kalbinin nabzından her tiran titremişti. Alman ulusu kaderini kendi ellerine aldı ve
Frankfurt'ta BİR olmayı teklif etti. Berlin'deki taht
titredi; Avusturya imparatoru, özgürlük bayrağını kendi elleriyle penceresinden sallamasından birkaç hafta sonra sarayından kaçtı. Viyana'da bir Avusturya Parlamentosu toplandı. Kan, tarih ve doğayla Çar tarafından yönetilen Polonya'ya bağlı olan Polonya Galiçyası için bir anayasa tasarlandı; batı sınırında ise bir başka Polonya eyaleti olan
Posen devrimci alevlerle sarılmıştı. Çar'ın nasıl
öfkelendiğini, tüm insanlığı tek bir kafada nasıl birleştirmek istediğini, böylece
tek bir darbeyle
onu kesebileceğini hayal edebilirsiniz; ve yine de hiçbir yere karışmadı. Neden olmasın?
Tekrar söylüyorum, ihtiyatlı bir şekilde korkuyordu. Ancak, Fransız cumhuriyeti
onun için çok masum oldu - bazı açılardan neredeyse bir müttefik, diğerlerinde ise gerçekten bir müttefik, talihsiz Roma örneğinde olduğu gibi.
Frankfort beyefendileri de çok masum olduklarını kanıtladılar.
Almanya'nın umutları
başarısız oldu - Viyana, Prag, Lemberg'de insanlar vuruldu - Avusturyalı sahte Parlamento Viyana'dan Kremsen'e ve
Kremsen'den eve gönderildi. Sadece Macaristan sağlam, istikrarlı, muzaffer bir şekilde ayakta kaldı - Çar'ın
tüm devrimci Avrupa'dan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı - Almanya'dan hiçbir şey - Fransa'dan hiçbir şey. Birleşik Devletler'den korkmuyordu,
çünkü o zamanlar hükümetinizin Avrupa işlerine karışmaya istekli olmadığını biliyordu: bu yüzden Macaristan'da serbest elleri vardı. Ama hâlâ bilmediği bir şey vardı, o da şuydu: Eğer karışırsa _İngiltere_ ve _Türkiye_ ne diyecekti?--ve bu düşünce bile onu durdurmaya yetiyordu. İngiltere'nin ve Türkiye'nin nabzını tutmak için o kadar istekliydi ki, önce Transilvanya'daki Avusturyalılara yardım etmek için küçük bir ordu gönderdi -yaklaşık on bin kişi-; ve onları, ihtiyaç halinde, mazeret göstermek için öyle bir şekilde gönderdi ki, bunu yapması için çağrıldı, _sadece Avusturya tarafından değil, aynı zamanda halkın, çirkin bir yanılgıya düşerek Avusturya'nın yanında duran kısmı tarafından da!_ Ah, bu cehennemi bir komploydu! 10.000 adamını, tüm Avusturyalılarla birlikte yendik ve kovduk - ama Çar oyununu kazanmıştı. Macaristan'a silahlı müdahaleyle ulusların yasasını ihlal etmeye cesaret ettiğinde kendisine karşı çıkacak hiçbir yabancı güç olmayacağına dair güvence verilmişti. Bu yüzden tüm gücüyle müdahale etti.

Yeryüzünde hala adalet olduğuna dair tüm umutlarımızın bir rüya gibi nasıl yok olduğunu hatırlamak bile bir işkence. Bir avuç cesur adam olarak ulusumu, insanlık için o muazzam savaşı tek başına vermek üzere terk edilmiş halde gördüğümde; Rus diplomasisinin gizli bir zehir gibi saflarımıza
girdiğini, onlara ihaneti soktuğunu gördüğümde; ama geriye
bakmama izin verin; hepsi boşuna; geçmiş geçmişte kaldı. _İleri_ sözümdür ve
ileri gideceğim; çünkü biliyorum ki gökte hala bir Tanrı var ve
yeryüzünde sizin gibi bir halk var ve bu kanayan kalpte de kararlı bir irade gücü var. Benim sloganım hala şudur: "İsteyene zorluk yoktur." Fakat çok şey bir gerçektir, çok şey kesindir ki, _Çar, kendisine karşı çıkacak hiçbir yabancı güçle karşılaşmayacağından emin olana kadar müdahale etmeye cesaret edemedi_. Ona, özgür Amerika halkı - ona erkekçe bir bildiriyle, ulusların yasalarını bir kez daha çiğnemeye cesaret ederse, sizin gücünüzle karşılaşacağını gösterin - bu bildiriye Akdeniz filolarınızın güçlendirilmesini de ekleyin ve kıpırdamayacağından emin olun. Savaş olmayacak ve Avusturya neredeyse hiç savaşmadan, kum üzerine kurulmuş, temeli olmayan bir ev gibi düşecek; Macaristan - zavallı Macaristan'ım - özgür olacak ve Avrupa'nın ezilen kıtası iç işlerini düzenleyebilecek. Sizin sempatinize başvurmasam bile, sizin kaynağınız cömert kalplerinizde. Bu görüşme bunun önemli bir kanıtıdır. Teşekkürlerimi kabul edin.

Yaptım beyler; Yorgunum. Daha fazla söyleyebileceğim şeyleri başka bir zamana saklamalıyım, eğer yapabilseydim. Bu görkemli ülkede konuştuğumda, basının güçlü
motorunun
tüm halka hitap etmemi sağladığını biliyorum. Şimdi şunu söylememe izin verin, memleketimin umutlarının
dayandığı temel, adalet, hak ve hukuk ilkesidir. Bunların korunmasına, Baro beyefendileri, hayatınızı adadınız. Bunları sizin mesleki bakımınıza bırakıyorum ve aranızda birçok savunucu bulacağına inanıyorum.

* * * * *

XIII.--MACARİSTAN'IN KADIN CİNSİYETİ HAKKINDAKİ İDDİALARI.

[_New York Hanımlarına Konuşma_.]

Rahip Dr. Tyng, New York Hanımları adına konuştu ve şu sözlerle bitirdi: "Ve şimdi efendim, temsil etme şerefine eriştiğim hanımlar, tarihinizi bilerek ve onun muazzam öneminin tamamen farkında olarak, kendilerinin dinleyici olmak ve Kossuth'un sesini ve Macaristan'ın taleplerini duymak istiyorlar." Kossuth şu şekilde cevap verdi:--

Keşke o çağrıya cevap verebilseydim. Keşke nezaketinizin bana verdiği
yeri uygun şekilde doldurabilseydim. Avusturya'nın beni kaçmaya
bırakacak kadar kör olduğunu söylemekten memnun oldunuz. Emin olun ki bu Avusturya'nın meziyeti değildi. Beni diri diri gömmekten çok memnun olurdu, ancak Türkiye Sultanı cesaretini topladı ve Avusturya'nın tüm itirazlarına rağmen özgürüm.

Hanımlar, ne kadar bitkin olsam da, New York hanımlarının veda konuşmamı dinlemeye tenezzül etmelerinden çok memnunum. Yoğun bir
günün ortasında, bir koruyucu meleğin dikkatli bakımı insanın dikenli yoluna birkaç sevinç çiçeği
attığında, insan bunları şükranla toplar: Kalbinde neşeli bir heyecan
titrer, tıpkı bir Eol arpının melodisi gibi; ama hayatın ciddi görevleri kısa sürede dikkatini ve endişelerini talep eder. Melodik heyecan
sönüp gider ve devam etmelidir; devam eder, neşesiz, neşesiz ve soğuk, kalbinin her bir lifi günün ciddi görevlerine eğilmiştir. Ama günün zor işi bittiğinde ve zihnin stresi bir anlığına azaldığında, kalp tekrar hakkını talep eder ve hafızamızın hassas parmakları koruyucu meleğin yolumuza attığı
sevinç menekşelerini tekrar toplar ve biz de onlara zevkle bakarız; onları hayatın en gözde hediyeleri olarak beslerken--Noel arifesindeki çocuk kadar
mutluyuzdur. Bunlar insan hayatının en mutlu anlarıdır. Ama gürültülü olmadığımızda, belagatli olmadığımızda, sessiz
neredeyse dilsiziz, tıpkı bir yaz ortası gecesindeki doğa gibi, günün yakıcı sıcağından dinlenirken. Hanımlar, şu anki durumum bu. Burada yapmak zorunda olduğum zor bir
günlük iş. Veda konuşmamı yapıyorum; ve aldığım her şefkatli gülümseme, her sıcak el tutuşu, her nezaket belirtisi (ve çok sayıda aldım), New York'lu hanımların dikenli yoluma attığı her teselli çiçeği iki kat daha güçlü bir şekilde hafızama hücum ediyor. Bu anıda kendimi mutlu hissediyorum - zihnimde ciddi bir dinginlik var; ama
böyle bir anda konuşmaktansa sessiz kalmayı tercih ederim. Biliyorsunuz hanımlar,
en yüksek sesle konuşanlar en derin duygular değildir.

Ayrıca, New York'a veda etmeliyim! Bu hüzünlü bir
kelime. Hafızamda ismiyle bağlantılı ne büyük umutlar var!--anavatanım için diriliş umutları--Avrupa kıtası için kurtuluş umutları! New York'un yüreğinin kudretli patlamasının haber verdiği beklentiler gerçekleşecek mi? Yoksa teselli ışığı elektrik
flaşı gibi
geçip gidecek mi? Ah, gelecek kitabına tek bir bakış atabilseydim! Hayır, Tanrı bu dindar olmayan isteğimi affetsin.
Geleceği insandan saklayan O'dur ve yaptığı şey iyidir.
İnsanın kaderini bilmesi iyi
olmasaydı.
Eğer hedeflerimizin başarısızlığından veya başarısından emin olsaydık, görev duygusu zayıflar veya gevşerdi.
Geleceği bilmediğimiz için, görev enerjimizi koruyoruz. Bu yüzden
çalışmaya devam edeceğim, mütevazı yeteneklerimin tüm enerjisiyle, umutsuzluk olmadan, ama umutla.

Damarlarımda akan Doğu kanıdır. Eğer biraz Doğu kaderciliğim varsa, bu, İlahi Takdirin sınırsız iyiliğine sarsılmaz bir inançla güvenen bir Hristiyanın kaderciliğidir. Ancak, veda saatimde üzerime gelen tüm bu farklı hisler ve düşünceler arasında, benim için neredeyse vazgeçilmez olan bir şey var ve o da, burada karşılaştığım sempatinin, sahnede şakıyan bir kızın aldığı tezahüratlar gibi, kaybolmayacağı güvencesidir; bu, bir ilke olarak korunacaktır ve duygu azaldığında, düşüncenin sakinliği onu sadece güçlendirecektir. Bu teselliyi istiyordum ve bu teselliye sahibim, çünkü hanımlar, onu sizin ellerinize bırakıyorum. Annelik ve kardeşlik kaygılarınıza, Avrupa'nın ezilen uluslarının umutlarını, medeni, siyasi, sosyal ve dini özgürlük umutlarını bağışlıyorum. Ah, sizden, duygularla ve kederli kaygılarla dolu sıcak bir kalbin kısa ve kekeleyen sözleriyle, hanımlardan, sevgili çocuğunun beşiği üzerindeki anne gibi, halkınızın sempatisine karşı dikkatli olmanızı rica ediyorum. Dikkatli bakımınıza değer, çünkü o, yeniden doğmuş insanlığın beşiğidir. Özellikle zavallı anavatanımla ilgili olarak, sizin olduğunuz insanlığın daha güzel ve daha iyi yarısı üzerinde özel taleplerim var. Bu iddiaların _ilki_, yeryüzünde belki de kurumlarında hanımlara Macarlardan daha fazla şövalyece saygı gösteren bir millet
yoktur. Bu, Doğu karakterinin övgüye değer bir özelliğidir. Avrupa'da şövalyelik döneminin kurucularının İspanya'daki Mağribi ırkı olduğunu biliyorsunuz, kişisel erdemlerle dolu, asil işlerle dolu, hanımlara hizmet etmeye, kahramanlığa ve ezilenleri korumaya bu kadar adanmışlardı. Size Doğu'nun hanımlarının neredeyse insani bir durumdan daha aşağı bir duruma düşürüldüğü, tüm sosyal yaşamdan
uzaklaştırıldığı ve haremin duvarları arasında hapsedildiği söyleniyor. Ve
öyledir. Ancak Doğu'yu Avrupa medeniyetinin ölçüsüne göre yargılamamalısınız. Onların kendi medeniyetleri var, görüş, eğilim, sevgi ve düşünceler bakımından bizimkinden oldukça farklı. Macaristan'da bizler, Batı'dan medeniyetin avantajlarını kadınlarımız için elde ettik, ancak onlara Doğulu karakterimizin saygısını ve hürmetini koruduk. Hatta daha da fazlası, bu görüşleri kurumlarımıza ve yasalarımıza taşıdık. Bizimle birlikte, dul kadın, baba gibi ailenin başı olarak kalır. Yaşadığı sürece, ölen kocasının mülkünün sahibidir. Ulusun şövalye ruhu, anne şefkatiyle çocuklarının ihtiyaçlarını karşılayacağını varsayar; ölen kocasının adını taşıdığı sürece mülkün sahibi olmaya devam eder. Macaristan'ın eski anayasasına göre (ki demokratik bir temelde yeniden şekillendirdik - aristokrattı) bir lordun dul eşi, temsilcisini parlamentoya gönderme hakkına sahipti ve kamu görevlilerinin il seçimlerinde dul kadınlar erkeklerle aynı şekilde oy kullanma hakkına sahipti. Belki de milletimin bu şövalye karakteri, güzel cinsiyete karşı bu kadar saygılı olması, Amerika'daki hanımlara olan görevimi biraz daha takdir edebilir.

İkinci iddiamız, kanayan vatanımın üzerine şimdi bu kadar ağır basan tüm talihsizliğin kaynağının iki hanımda olduğudur - Rus Catherine ve bu ikinci Nero Francis-Joseph'in hırslı annesi Habsburg'lu Sophia. Yüz elli yıl önce, İsveç'in On İkinci Charles'ının, cesurların en cesuru, Rusya'nın büyümesini öngörerek ve medeniyeti ezip alt edeceğinden korkarak, bir avuç adamla yükselen gücüne saldırmaya cesaret ettiğini biliyorsunuz. Ölümsüz eylemlerden ve neredeyse muhteşem zaferlerden sonra, bir kayıp onu benim gibi Türk topraklarında bir mülteci yaptı.
Ama benden daha mutlu olarak, Türkiye'yi Rusya'nın aşırı hırsını kontrol altına almanın ve büyümesini kısıtlamanın gerekliliğine ikna etmeyi başardı. Mehemet Baltadji Türkleriyle birlikte yola koyuldu ve Çar Petro ile karşılaştı ve onu kaçma ihtimali olmayan bir köşeye
kapattı. Mehemet orada onu açlık yardımına gelene kadar demir bir pençeyle tuttu. Doğa haklarını talep etti ve bir savaş konseyinde Mehemet'e teslim olmaya karar verildi. Sonra kampta bulunan Catharine, merhamet dilemek için bizzat Sadrazam'ın önüne çıktı. Güzeldi ve
isimsiz değerde mücevherlerle doluydu. Sadrazam'ın çadırına gitti. Mücevherleri olmadan geri döndü, ancak merhamet getirdi ve Rusya kurtuldu. O kutlanan günden itibaren Türkiye'nin çöküşü ve Rusya'nın büyümesi başladı. Bu kaynaktan, Avrupa kıtası üzerindeki Rus üstünlüğünün akışı aktı. Özgürlüğün
depresyonu ve Polonya'nın ve benim
zavallı memleketimin isimsiz acıları, o gün Catherine'in başarısının korkunç meyveleridir, insan ırkının kayıtlarında lanetlenmiştir.

Anılarında sonsuza dek lanetlenecek ikinci kadın,
Macaristan'ın şimdiki gaspçısının annesi olan Sophia'dır--özgürlüğün yıkıntıları üzerine ve
yere serilmiş ulusların boynuna bir çocuğun gücünü
yükseltme
hırslı hayalini kuran kişi. Onun hırsıydı--günümüzdeki Habsburg Hanedanı'nın
şeytani dehası--bize yıkımı getiren. O kadının
nasıl bir
yüreğe sahip olduğunu tanımlamak için sadece bir olgudan bahsetmem gerekiyor. Şehitlerimizin kan kaybettiği Arad gününün yıldönümünde, orada ölen cesur Macarların başlarının sayısı kadar gülle süslenmiş yakut bir bilezikle mahkemeye geldi ve bunu, Arad'daki o kahramanların öldürülmesinden aldığı zevki ebediyen hatırlamak için kolunda taşıdığı bir hatıra olarak topluluğa neşeyle gösterdiğini ilan etti. Bu gerçek, size o kadının karakteri hakkında gerçek bir bilgi verebilir ve bu, ezilen insanlık ve zavallı vatanım için hanımların sempatisine dair _ikinci_ iddiadır.

Üçüncü_ iddiamız, hanımlarımızın son savaştaki davranışlarıdır. Bu keyfi bir övgü değil, bir gerçektir ki, haklarımız ve özgürlüğümüz için mücadelede, Macaristan kadınlarından daha güçlü yardımcılarımız ve ulusun iradesinin daha sadık uygulayıcılarımız
olmamıştır. Antik Roma'da, Hannibal'in kazandığı Cannae Muharebesi'nden sonra, Senato'nun halkı kendiliklerinden tüm servetlerini anavatanlarının sunağına feda etmeye çağırdığını biliyorsunuz. Her mücevher, her süs eşyası ortaya çıkarıldı, ancak yine de tribün, Romalı hanımların yarım onstan fazla altın veya rengârenk muhteşem elbiseler giymelerini yasaklayan bir yasa çıkarmayı gerekli gördü. Şimdi, Macaristan'da böyle bir yasaya ihtiyacımız yoktu. Macaristanlı kadınlar, sahip oldukları her şeyi getirdiler. Macaristan'ın en zengin evlerinde, akşam yemeğine davet edildiğinizde, demir kaşıklarla çorba içmeye zorlandığınızı görseniz şaşırırdınız. Yaralılar ve hastalar -ve çok sayıda yaralımız vardı, çünkü çok savaştık- yaralılar ve hastalar, görevimiz ve zevkimiz olacağı kadar iyi durumda olmadığında, ilgili kamu görevlilerine onlarla ilgilenmelerini emrettim. Fakat zavallı yaralılar acı çekmeye devam etti ve
uygun görevliler onlara bakmakta çok yavaş davrandılar. Bunu gördüğümde,
Macaristan'ın hanımlarına tek bir kelime söylendi ve kısa bir süre içinde
yüz binlerce hastaya yardım yapıldı. Ve oğlunu savaşa katılmaktan alıkoyacak bekar bir anneyle hiç karşılaşmadım; fakat çocuklarına vatanları için savaşmalarını emreden ve buyuran birçok kişiyle tanıştım. Damatları, vatanlarının savaşlarından muzaffer olarak dönene kadar mutluluk günlerini ertelemeye teşvik eden birçok gelin gördüm. Macaristan'ın hanımları da böyle davrandılar. Bir ülke yaşamayı hak eder; bir ülke, kadınlar da erkekler kadar onu sevip değer verdiğinde bir geleceğe sahip olmayı hak eder.

Fakat ülkemin davası için sizin koruyucu sempatinizi talep etmek için tüm bunlardan daha güçlü bir sebebim var. Bu onun isimsiz kederi, isimsiz
acıları. Zalimlerin dinsiz elinin çocuksuz annelerin gözlerinden kopardığı o kanlı gözyaşları okyanusu adına, celladın kılıcını aralarında ve düğün günlerinde gören gelinler adına, binlercesi kalplerine çok yakın olan Macarların mezarları üzerinde ağlayan, bir vatanseverin (hepsi gibi) kanlı gözyaşlarını sevgili anavatanlarının yüzü üzerinde döken tüm bu anneler, eşler, gelinler, kızlar ve kız kardeşler adına, Avusturyalı zalimlerin kırbaçlayan elinin anavatanımın kadınlarının insan doğasını rencide etmeye cesaret ettiği tüm o işkenceci çizgiler adına, Avusturya'ya karşı günlük lanetin, hatta kadınlarımızın dualarının bile karıştığı, kendi sevgili karımın [burada tüm seyirci ayağa kalktı ve şiddetle tezahürat etti], sadık yoldaşı adına. hayat,--aylarca
ve aylarca ülkemin zorbaları tarafından avlanan, hiçbir umudu, hiçbir desteği, hiçbir koruması olmayan, ama çalışkan insanların mütevazı eşiğinde, yoksullar kadar asil ve cömert olan--zavallı küçük çocuklarım adına, henüz hayatın bilincinde bile değilken, Avusturya hapishanesinin ne olduğunu çoktan öğrenmiş olan--tüm bunlar adına ve daha da kötüsü, çiğnenen özgürlük adına, iddia ediyorum, New York'lu hanımlar, ülkemin davası için koruyucu sempatinizi. Sizden daha fazlasını kimse yapamaz. İnsanın kalbi sizin hassas ellerinizde yumuşak balmumu gibidir. Onu şekillendirin hanımlar; onu ülkemin haksızlıklarına karşı cömert bir şefkat biçimine dönüştürün, ona kendi kalbinizin asil duygularını aşılayın, ona ülkenizin gücünün, onurunun ve kudretinin bilincini aşılayın. Siz insan karakterinin
çerçevelerisiniz. İnsanın kaderi ne olursa olsun, alnında her zaman bir damga taşır - annenin elinin çocuğun ruhuna bastığı. Dudaklarınızın gülümsemesi korkaktan bir kahraman, egoistten cömert bir adam çıkarabilir; sizden gelen tek bir söz gençliği asil kararlara teşvik eder; gözlerinizin parıltısı hayatın çabaları için en adil ödüldür. Kırık yaşlıların göğsünde bile enerjiyi ateşleyebilirsiniz, böylece ölmeden önce bir kez daha asil ve cömert bir eylemde alevlenebilir. Tüm bu gücünüz var. Bunu kullanın hanımlar, ülkenizin şanı için ve ezilen insanlığın yararına ve soğuk bir hesap makinesiyle karşılaştığınızda, ezilen ulusların haksızlıklarını hissetmeye çağrıldığında aritmetikle düşünen onu dönüştürün hanımlar. Gülümsemeniz emirlerdir ve kalbinizden içgüdüsel olarak dökülen gerçek, herhangi bir bilginin ifade ettiği mantıktan daha güçlüdür. Cennetten
kovulan Peri, cenneti geri kazanmak için
cennete birçok cömert hediye getirdi. Bir vatanseverin son nefesini; vebanın zehriyle
çarpıtıldığında, damadının dudaklarına kazınan sadık bir kızın öpücüğünü getirdi. Başka birçok güzel hediye getirdi;
ama Cennetin kapıları ancak
ezilen kardeşleri ve insanlık için hayırseverliğe ve kardeş sevgisine dönüşmüş bir adamın ilk duasını
getirdiğinde açıldı.

Sahip olduğunuz ve benim birkaç kısa kelimeyle belirtmeye çalıştığım gücü hatırlayın. Bunu hatırlayın ve dernekler kurun;
Macaristan için önemli yardım toplamak için kadın komiteleri kurun. Şimdi
yaptım. Söylenecek tek bir kelime kaldı - derin bir üzüntü kelimesi, "Elveda, New York!" kelimesi, New York! Bu kelime kalbimin her telini sonsuza dek heyecanlandıracak. Ben gezgin bir kuş gibiyim. Gezgin bir kuştan daha
kötüyüm. Yazlık evine dönebilir,
benim yeryüzünde evim yok! Burada kendimi neredeyse evimde hissettim. Ama "İleri" benim çağrım ve
ayrılmalıyım. Burada kısa bir geçici evde karşılaştığım sempatinin beni yine de kendi sevgili evime geri getireceği umuduyla ayrılıyorum, böylece
küllerim hala memleketimin tozuyla karışabilir. Hanımlar,
Macaristan'ı hatırlayın ve--elveda!

* * * * *

XIV. --FRANSIZ CUMHURİYETİ'NİN DEVİRİLMESİNİN SONUÇLARI.

[_26 Aralık'ta Philadelphia'da Vatandaşlar Ziyafeti'nde Konuşma._]

Başkan Bay Dallas, Macaristan'ın Rusya'ya karşı davasını savunan ve Amerika'nın savaş yardımı yapma görevini
kabul eden etkili bir konuşma yaptı. Bu konuşma, Louis Napolyon'un gasp haberinin gelmesinden hemen sonra geldiği için daha da dikkat çekiciydi.
Halkın zihni doğal olarak olayla o kadar doluydu ki, Kossuth bunu tartışmaktan
kaçınamadı; ancak konu okuyucu için o kadar yüzeysel ki,
burada birkaç duyguyu saklamak yeterli olacaktır.

Kossuth, açılışta kendisini rahatsız etmek için gönderilen sahte mektuplardan ve sahte çeklerden
şikayet etti ve kendisine karşı
sahte suçlamalar içeren isimsiz mektuplar dolaştırıldı. Buradan kamusal konulara ve Avrupa'da yeni bir sarsıntının kesinliğine geçerek, dünyanın büyük kullanılabilir servet sahiplerinin bunu despotizme yardım etmek için kullandığına ve bu servetin mülkiyetinin özgürlüğün zaferini ilerletme yönündeki cömert eğilimi engellediğine ikna edilmesi halinde, bunun gelecekte paralı çıkarlar için oldukça tehlikeli olabileceğini söyledi. Eğer dünya bu iknada onaylanırsa, hazineleri her zaman despotların özgürlüğü ezmesi için açık olan beyefendiler tarafından sonuçlar acı bir şekilde hissedilecektir. Bu tür tefeciler, despotizme hazır mali yardımlarından dolayı acı çekmek zorunda kalan Avrupa'nın tüm kesiminde sınırsız bir nefret uyandırdılar. Ben (dedim ki Kossuth) Sosyalist değilim, Komünist değilim; ve eğer
etkili bir şekilde hareket etme araçlarına sahip olursam, kaçınılmaz devrimin
mülkiyet haklarını
altüst etmemesi için hareket edeceğim: ama şunu güvenle beyan ediyorum ki
Komünist doktrinlerin Avrupa'nın belirli kesimlerinde yayılmasına
hiç kimse, despotlara paralarıyla sürekli yardım ederek, birçok ezilen
in mali zenginliğin dünya özgürlüğü için
tehlikeli olduğuna dair inancı aşılayan Avrupalı ​​kapitalistler kadar katkıda bulunmamıştır. Rothschild, Komünizmin
en etkili havarisidir.

Louis Bonaparte'ın geçici başarısıyla ilgili olarak Kossuth,
Fransa özgürlük için bir sonraki hamlesini yaptığında, bunun özgürlük için yararlı iki sonucu güvence altına alacağını savundu: Birincisi, gelecekte Fransız cumhuriyetçileri aldatıcı ve felaketli Merkeziyetçiliklerini terk edeceklerdi.
Macaristan'da bir ulusun yenilmez olması için,
hayatının metropolüne bağlı olmaması gerektiğini gösterdik (dedi). Bundan böyle, Avrupa özlemlerinde, merkezileşme federatif uyumla yer değiştiriyor.
Bunun için Louis Napolyon'a teşekkür ediyorum. _Sizin_ yerel özyönetim ilkeleriniz, beyler, şimdiye kadar Avrupa kıtasında başlıca biz Macarlar tarafından
ilan ediliyordu: şimdi dünyayı fethedecekler, insanlık için yeni bir
zafer. Eski Fransız cumhuriyeti ayakta kalsaydı, hırsın araçları ve
yıpratıcı bir salgın olan _büyük ayakta orduların_ lanetini sürdürürdü. Tekrar; Louis Napolyon'un
vurduğu darbe, ulusunu Avrupa'nın ortak kaderine zorladı. Fransa'nın gelecekte ayrı bir oyun oynamasını ve
yabancı özgürlük davasını etkili bir şekilde benimsemeden kendi özgürlüğünü korumayı düşünmesini yasakladı.

Bütün bunların toplamı nedir? Birincisi, Fransa'dan gelen haberlerde, daha önce oluşturmuş olabileceğiniz yargıları değiştirecek veya sizi herhangi bir şekilde endişelendirecek hiçbir şey yok. İkinci olarak, sizden her zamankinden daha fazla kesin bir davranış talep ediyor. Özgürlüğün başarısı
şimdi tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi politikayı
benimseyeceğine bağlı.

Peki! Beyler. Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın umutlarına hiçbir cevabı olmayabilir. O zaman insanlığın gözünde hüzünlü bir gözyaşı ve göğsünün iç çekişlerle inip kalktığını göreceksiniz. Tahmin ediyoruz ki, siz o kadar
güçlüsünüz ki, ulusların hukukunun çiğnenmesini ve Avrupa özgürlüğünün cenazesini umursamamayı göze alabilirsiniz. Siz
evde o kadar
şanlısınız ki, yeryüzünde özgürlüğü ve adaleti kurtarmanın (bu kadar nadir bir krizde!) ihtişamını kaybetmeyi göze alabilirsiniz. Yine de kendi sınav saatinizde Fransa'dan askeri ve donanma yardımı istediniz ve aldınız. Başkanınız dünyaya, "yabancı bir gücün güçlü kolunun herhangi bir ülkedeki özgürlük ruhunu bastırmasına" izin vermeyeceğinizi bildirdi. Bundan sonra bana Rusya'dan korktuğunuzu ve bize yardım etmek için _çok zayıf_ olduğunuzu söylerseniz ve Macaristan, İtalya, Almanya, Fransa'nın özgürlüğü ve bağımsızlığına sevinmektense Çar'la iyi geçinmeyi tercih ederseniz, bu ne kadar korkunç olursa olsun, gözyaşlarımı siler ve kardeşlerime, "Dua edelim ve Rab'bin Son Akşam Yemeği'ne, oradan da savaşa ve ölüme gidelim" derim. O zaman, beyler, sizi ölümden dönen bir veda ve özgürlük güneşinin mutlu ülkenizin ufkundan asla aşağı düşmemesi için bir dua ile bırakırım.

Kardeşçe sevginin şehri Philadelphia'dayım, William Penn'in şehrinde, bugün sizin şehrinizin tarihinde benzerini gördüğüm, altında şu slogan olan: "_Si vis pacem, para bellum_" (barış istiyorsanız savaşa hazır olun) - beyler, William Penn'in adına önemli bir anı.

Ve ben sizin bağımsızlığınızın beşiği olan o şehirdeyim - ihtiyaç duyduğunuz anda, Doğa Tanrısı Yasası'na çağrının yapıldığı ve Avrupa'dan yardım çağrısının size verildiği yer.

Özgürlük ruhunun tarihin sonsuz sözcüklerini kalbinizin gizli köşelerine gevelediği Bağımsızlık Sarayı'nda duruyordum. Tarihin böyle konuştuğu bir yerden insan pekâlâ sessiz kalabilir. Böylece görevim
tamamlandı--ben acıyı, seninle kararı--ve şairin
kehanet dolu sözlerini de ekleyeyim, "gerginliğin ahlaki değeri."

Kossuth, üç kere üç seyircinin ortasında oturdu.

* * * * *

XV.--MACAR ÖZGÜRLÜĞÜNE AMERİKA'NIN İLGİSİ.

[_Baltimore, 27 Aralık_.]

Kossuth 27 Aralık'ta Baltimore'a ulaştı ve çok sayıda vatandaş ve uzun bir asker sırası tarafından karşılandı, askerler onu büyük bir coşkuyla
görev alanına kadar eşlik ettiler. Akşam
Maryland Enstitüsü'nün Salonu'nda vatandaşlara hitap etti, salon çok kalabalıktı, içeri giremediklerinde binanın dışında çok sayıda kişi duruyordu.

Özür dileyen bir girişten sonra Kossuth şöyle dedi:--

Beyler! Bu spontan karşılamayı almak benim için memnuniyet verici. New York'taki konaklamam sırasında, duygularınızın ve cömert kararlarınızın ifadesini almaktan zaten minnettardım. Bunlar benim için daha da faydalı oluyor çünkü yoldayım ve Washington Şehri'ne çok yakınım. Orada, ulusal güveninizin seçilmişleri, Egemen Devletlerinizin otuz bir yıldızını Özgürlük, Güç ve Hak'ın tek bir güçlü takımyıldızına bağlayan o yüce çıkarların koruyucuları olarak gururlu konumlarında duruyorlar; bu geniş Cumhuriyet'in Kongresi ve Hükümeti, birleşik ülkenizin ortak refahını gözetiyor ve sizi bu vesileyle yeryüzünde bir Güç, o büyük Milletler Ailesi'nin tam yetişkin bir üyesi yapıyor. Bu büyük Aile, göklerde Tek Baba'ya sahip oldukları için kardeştir ve kardeş gibi davranmalıdır. Kongre ve Hükümet'e emanet ettiğiniz çıkarlar arasında, _dış politikanız_ neredeyse en önemlisidir. Bunun, büyük ve güçlü bir
ulusta, Ebedi Yasa ve
Hristiyan Ahlakı'ndan başka bir temeli olamaz. İnancıma göre, sizin özel çıkarlarınız bile, dış politikanız geçici düşüncelere değil, ebedi ilkelere dayandığında en iyi şekilde hizmet görür. Özel hayatında bile, hiç kimse kendini
başkalarından tamamen soyutlayamaz. Bunu denemeye istekli olan bir kişi, kendi ülkesinde bir sürgün, kendi şehrinde bir sürgün,
ailesinde bir sürgün olurdu. Aynı şey, insanların daha büyük ailesinde bireysel üyeler olan uluslar için de geçerlidir. Eğer bir ulus kendini tecrit ederse, insanlığın ortasında bir sürgün olur. Hiçbir insan, hanımlar ve beyler, diğer insanlardan bağımsız değildir; hiçbir ulus, ne kadar güçlü olursa olsun, diğer uluslardan bağımsız değildir. En zengin, en güçlü adamı tek bir hafta boyunca aileden, şehirden, ülkeden
tamamen
uzaklaştırın ve o, temel zayıflığını
çabucak öğrenecektir. Bir ulusta, tam izolasyonun sonucu
o kadar çabuk hissedilmez, ancak sonunda kesinlikle hissedilecektir. Ulusların
_saatleri_ _yıllarla_ sayılır; ancak insanlıktan
kendini sürgüne gönderen
inzivaya çekilmiş ulus, giderek azalır. Vay haline halkın,
vatandaşları yalnızca kendi bugünlerini umursayan ve ülkelerinin
geleceğini umursamayan!
Çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla ölümsüzce yaşamak zorunda oldukları,
şimdi onların ihtişamı, mutluluğu ve
gücüyle sempati duymaları gereken gelecek. İnzivaya çekilmiş insanlar veya uluslar,
kendini kendi ördüğü bir kılıf içinde gizleyen ve sonunda
sürünerek ölmeye giden ipek böceği gibidir. Sonunda,
kendi içine
sarılmış ulus için de aynı şey geçerli olacaktır.

Birleşik cumhuriyetinizin bazı kısımlarının diğer kısımlardan Macaristan'ın Baltimore'a olan uzaklığından daha uzak olması sizin şanlarınızdan biridir: bu nedenle sadece
uzaklık sizin kaderimizle ilgilenmemeniz için bir sebep değildir. Avrupa'nın en
uzak kıyılarıyla ticari ilişki için çok
uzakta değilsiniz; ve özellikle vatandaşlarınızdan birinin
icadı daha yüksek bir mükemmelliğe getirildiğinden beri, okyanus sizi
bizimle birleştiriyor, sizi ayırmıyor. Bağlantının
_avantajlarına_, bundan kaynaklanan _görevler_ olmadan sahip olmak ister miydiniz? Görevi ihmal etmek er ya da geç avantajı öldürür. Sizinle aramızdaki doğa, kan, dil, bilim,
endüstri, din, medeniyet bağının ne olduğunu ve bizi
daha da sıkı bir şekilde birbirine bağladığını size hatırlatmama gerek yok. Avrupa'daki durumumuzu evinizde hissetmemek elde değil. Barışımız veya savaşımız, medeniyetimiz veya barbarlığımız, özgürlüğümüz veya
baskımız, zenginliğimiz veya açlığımız, ilerlememiz veya gerilememiz,
sizi etkilemeli, tıpkı sizin durumunuzun bize tepki vermesi gibi.
Hristiyanlığın kaderleri arasındaki bağ koparılamaz.
Aslında, Avrupa'nın sizden bu konuda _bir_ politikanız olması gerektiğini daha fazla talep ettiği bir zaman hiç olmadı; ve kayıtsızlık
hiç de değil. Şu anda _toplumsal,
politik_ ve _dini_ özgürlüğün evrensel baskısı altında --sizin şanınızı ve mutluluğunuzu oluşturan üç hazine. Bu baskı Rusya tarafından emredildi ve
uyduları tarafından uygulandı. Fransa'nın seçilmiş Cumhurbaşkanı, kendisini İmparator yapmak için anayasayı
dinsizce bıçakladı.
Avusturya Bakanlığı, mutlakiyetçi güçlerin onu
koruyacağını açıkça ilan etti. Böylece devrim dürtüsü verildi;
titreşimi Avrupa'nın her yerinde ve anavatanımda hissedilecek. Hiçbir zaman
sizin için bundan daha görkemli ve insanlık için daha elverişli bir fırsat
olmayacak, ilkelere dayalı gerçek bir politika benimsemek için.

Macaristan halkının özgürlük ve bağımsızlık uğruna hayatını riske atmak için bolca nedeni var. Bir zamanlar bir milliyetimiz vardı; şimdi hiç yok. Bir zamanlar bir
anayasamız vardı; Tanrı'nın lütfuyla üç
yıl önce onu aristokrattan demokratik bir anayasaya dönüştürmeyi başardık; şimdi Macaristan'ın hiç anayasası yok. Bin yıl boyunca özgür bir halktık; artık öyle değiliz. Bir koyun sürüsü gibi, Avusturya imparatorluğu tarafından değil, ulus tarafından değil, despotik ve hırslı bir aile tarafından sahiplenildik.
Basın özgürlüğümüz vardı. Daha on dokuz yıl önce mücadeleye başladım ve bunun için üç yıl hapis yattım; ama insanlığın o büyük hakkını kazandık: düşüncenin özgürce ifade edilmesi. Şimdi Macaristan'da hiç
basın yok; sadece cellat ve sıkıyönetim var. Her din için eşit korumayı kurduk; şimdi herkes için eşit
baskı var. Protestan Kilisesi, kiliseleri ve okulları için kendi özyönetimine sahipti, muzaffer silahlarla kazanılmış ve yüzlerce yasayla güvence altına alınmıştı; şimdi yasalar yıkıldı ve kilise ve okul özgürlüğü
yok oldu. Katolik Kilisesi kendi mülklerinin kontrolüne sahipti; şimdi,
gün geçtikçe, neredeyse iflas etmiş Avusturya hükümeti,
bu mülkü, üzerinde büyüdüğü, kıtadaki her ulus için bir lanet olan yeni bir borcun zehirli otlarıyla aşırı büyütüyor.
Katolik Kilisesi'nin durumu böyledir, ben -sadece doğuştan değil, aynı zamanda inançtan dolayı da Protestan olan- beyan ediyorum ki, Macaristan'ın dini özgürlük için mücadele ettiği tüm bir yaşam boyunca, o Kilise, bizim Protestanların hakları için en önde gelen sırada mücadele etti. Vicdan özgürlüğüne o kadar değer veriyoruz ki, Protestanlar ile Katolikler ve Musa İnancı'nın profesörleri arasında eşit olmayan vatandaşlık hakları olması düşüncesi bile hepimize iğrenç geliyordu.
Din özgürlüğüne olan şevk, damarlarımızda kan olduğu sürece Macarları mücadeleye teşvik edecektir. Üç yüzyıl boyunca olduğu gibi, son savaş da hem dini bağımsızlık hem de medeni bağımsızlık içindi; aslında, daha önce, biz Hıristiyanlığın işgalci Müslümanlara karşı bariyeriydik. Son zamanlarda Macaristan'ın tarımını özgürleştirmeyi ve köylüleri serbest toprak sahibi
halkına dönüştürmeyi başardık; şimdi Avusturya hanedanı gizlice feodal hakları geri getiriyor. Köylüleri özgürleştirirken, toprak ağalarının tazminini sağladık; Avusturya köylülere çok ağır vergiler koyuyor ve toprak ağalarını tazmin etmiyor (çünkü edemiyor); çünkü şiddeti ve israfı kamusal mülklerimizi nasıl hesap vereceğini bilmiyor. Sadece birkaç toprak ağasını kayırıyor, onlar da onun zulmünün sadık araçları. Mücadelemiz sırasında kağıt para bastık, buna Kossuth-banknot deniyordu; Avusturya bunu reddetti ve teslim olmasını emretti, ancak yirmi milyon, yeni bir devrimden sonra halk tarafından sıkı bir şekilde tutuluyor. Rus müdahalesinin darbesine maruz kalmadan önce, Parlamentomuzun izin verdiği vergi sadece dört buçuk milyon dolardı; Avusturya şimdi ALTMIŞ koyuyor. Halkımız, onun vergisine katlanmaktansa tütün tohumlarını yakıyor ve bağlarını kesiyor. Avusturya'nın Macaristan'a yeni bir devrim yapmaması için verdiği sebepler bunlar! Ölümcül şekilde yaralamadığı tek bir çıkar bile yok. Zihin, kalp, onur, vicdan, öz saygı, nefret, sevgi, intikam, her sınıfın her maddi çıkarı mücadeleye dahil. Macaristan'ın zulmü, tüm kıtamızın zulmünü onayladı. Düştüğünden beri İtalya tamamen ezildi, Almanya'nın ılımlı özgürlüğü Avusturya tarafından Rusya'nın desteğiyle bastırıldı; son olarak, Louis Napolyon'un gaspı mümkün hale getirildi. Macaristan'ın restorasyonu olmadan Avrupa, milliyetlerin silindiği, özgürlüğün mümkün olmadığı, tüm dinlerin kölelik gibi tabi tutulduğu Rus esaretinden kurtulamaz. Beyler! İmparator Napolyon, elli yıl içinde tüm Avrupa'nın ya cumhuriyetçi ya da Kazak olacağını söylediğinde kehanet dolu bir söz söylemişti. Macaristan bir kez özgür olduğunda, Avrupa cumhuriyetçidir; Macaristan kalıcı olarak ezilirse, tüm Avrupa Kazaktır. Peki Macaristan'ın özgürlük için neye ihtiyacı var? Diğer ulusların, doğrudan baskıcımıza karşı bizim uygun savaşımızı vermeleri değil. Özgürlüğü seven ve bunun için kanlarını dökmeye hazır kalplerimiz var; Avusturya'ya tamamen eşit ordularımız var, sadece "ADİL OYUN" istiyoruz. Bırakın
Birleşik Devletler kendisini olduğu gibi hissetsin, yeryüzünde bir Güç, ulusların polisine yardım etmekle yükümlü
ve ihlal edilen hak adına
Rus davetsiz misafire, "Geri çekilin, ellerinizi çekin, cesur
Macarlar kendi savaşlarını yapsın, _aksi_ takdirde biz onların tarafını tutmalıyız." desin.
Belki de yüzyıllardır, bundan daha görkemli bir fırsatınız
olmayacak. Şimdiye kadar, Şan kelimesi fetih ve
baskı ile ilişkilendirilmiştir. Yeni Şan'ı, tüm uluslara tiranların komplolarından muafiyet sağlayarak
kendiniz alın. Benim _ilk_ olarak alçakgönüllülükle talep ettiğim ve umduğum şey budur.

[Kossuth, önceki konuşmalarında olduğu gibi, diğer
taleplerini açıklamaya devam etti, yani: _ikincisi_, Macaristan Avusturya ile savaş halinde olsun veya olmasın Amerika ile serbest ticaret; _üçüncüsü_, uygun an geldiğinde, Hükümetin Macaristan'ın Nisan 1849'da yaptığı Bağımsızlık Bildirgesi'nin meşru karakterini tanıması gerektiği. Şunları ekledi]:--

Bu talepleri Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunma şerefine eriştiğimden beri sık sık açıkladım. Dün bunları Bağımsızlık Bildirgesi'nizin beşiği olan
Philadelphia'da açıkladım. Orada, yalnızca Pensilvanya'nın başkenti Harrisburg şehrinin bu kararları oybirliğiyle kabul etmesiyle değil, aynı zamanda Philadelphia halkı tarafından da büyük ve önemli bir toplantıda yanıtlandım. Bu da yeterli değildi. Philadelphia'da daha fazlasını aldım. Bana, bu mütevazı isteklerimin yerine getirilmesinin yanı sıra, Macaristan'ın özgürlüğü ve bağımsızlığı için savaş çıktığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi dört milyonluk halkı arasında, Avrupa'ya geçip Avrupa kıtasının özgürlüğü ve bağımsızlığı için büyük savaşta yan yana savaşmaya hazır cesur yürekler ve güçlü silahlar bulacağım söylendi. Bana, insanlığın özgürlüğü için savaş verildiğinde, Washington'un kılıcının kınında kalmasının mümkün olmadığı söylendi. Bu büyük ülkenin cumhuriyetçi özgürlüğü için bu kıtada ilk darbeyi vuran o kılıç, tüm insanlık için son darbenin vurulacağı yerde, orada bulunmalıdır. Şimdi beyler, kalabalık durumunuzda gösterdiğiniz nazik hoşgörünüzü ve sabrınızı kötüye kullanmayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer bu Birleşik Devletler halkının cömert iradesiyse, ulusumun onuru adına Macarların sizinle birlikte Avrupa kıtasında medeni ve siyasi özgürlük için savaşmaya ve Washington'un kılıcıyla Philadelphia'da hediye olarak aldığım ve despotizme karşı zaferi belirleyeceğim o sancağa bağlamaya söz verdiğim o saç tutamının tek bir saç telinin tiranların eline düşmemesine dikkat etmeye layık bulunacaklarına dair güvence verebilirim. Ve şimdi beni varlıklarıyla onurlandıran hanımlar, en alçakgönüllü şükranlarımı ve tek bir alçakgönüllü duamı iletmeme izin versinler. İnsanlığın kaderi, insanlığın geleceği, kadınlığın ellerinde dinlenir. Annenin çocuğun alnına bıraktığı iz, onun tüm hayatı boyunca kalır. Birleşik Devletler'in hanımları, sürgündeki kişi huzurunuzdan ayrıldığında, dünyanın özgürlüğünün büyük davasını bir annenin çocuğuna gösterdiği şefkatle, nazik bir şekilde koruyun; ve _siz_ bu büyük davayla ilgilendiğinizde, Birleşik Devletler halkının sempatisi, kalbin geçici duyguları gibi kaybolmayacak, aksine önemli, aktif ve etkili hale gelecektir.

Konuşmacı daha sonra, dinleyicilerden üç kez üç kişiyle birlikte yerine oturdu.

Yargıç Legrand, ardından Harrisburg kararlarını önerdi ve bunlar kabul edildi. Bunlar ekte sunulmuştur:--

Kararlaştırılmıştır ki,--Pensilvanya hükümetinin merkezi olan Harrisburg vatandaşları, kasaba toplantısında, Macaristan Valisi Louis Kossuth'un New York Belediye Başkanı ve yetkilileri önünde yaptığı büyük konuşmada ilan ettiği üç öneriyi onaylar ve destekler:--

"Birincisi, ulusların yasalarının korunmasıyla ilgilenen, her halkın kendi iç işlerini yönetme egemen hakkının yasalardan biri olduğunu ve bu egemen hakka müdahalenin bu ulusların yasalarının ihlali olduğunu kabul eden, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu kamu yasalarına saygı göstermeye ve saygı gösterilmesini sağlamaya kararlı olarak, Rusya'nın Macaristan'a geçmişte yaptığı müdahalenin bu yasaların ihlali olduğunu ilan eder; bu müdahale tekrarlanırsa, yeni bir ihlal olur ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kayıtsızca karşılanmaz. Devletler.

"İkincisi. Birleşik Devletler halkının, hükümetlerine karşı bir devrim halinde olsunlar veya olmasınlar, Avrupa uluslarıyla ticari ilişki hakkını korumaya kararlı olduğu; ve Avrupa kıtasında yaklaşan sahneler göz önüne alındığında, halkın hükümeti Akdeniz ile halkın ticaretinin korunması için uygun önlemler almaya davet ettiği.

"Üçüncüsü. Birleşik Devletler halkının Macaristan'ın bağımsızlığı sorunuyla ilgili olarak görüşlerini bildirmesi ve hükümeti buna göre hareket etmeye zorlaması."

Macaristan halkının özgür ve bağımsız bir ulus olduğu ve öyle kalması gerektiği; Louis Kossuth'un onların yasal valisi olduğu ve Macar halkının Avusturya ve Rusya'nın tiranlığı tarafından özgür insanların haklarını kullanmasının engellenmemesi gerektiği.

Kararlaştırıldı ki, Macaristan Valisi Louis Kossuth'a ve özgürlük davasında böylesine asil bir duruş sergileyen Macar ulusuna, yalnızca özgür insanların verebileceği sempati, yardım ve desteği sunacağız.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının görevlileri de dahil olmak üzere on beş kişilik bir komite, Philadelphia'ya gitmek ve Macaristan Valisi'ni uygun gördüğü
zamanlarda Pensilvanya'nın başkentini ziyaret etmeye davet etmek üzere atansın.

* * * * *

XVI.--AMERİKAN CUMHURİYETÇİLİĞİNDE YENİLİKLER.

[_Washington Ziyafeti, 5 Ocak_, 1852.]

Kongre'nin iki Meclisinin Üyelerinin büyük bir kısmının Kossuth'a verdiği Ziyafet, Washington Şehri'ndeki National Hotel'de gerçekleşti. Katılanların sayısı yaklaşık iki yüz elli kişiydi. Senato başkanı olan Alabama'dan Sayın Wm.
R. King başkanlık etti. Sağında
Louis Kossuth, solunda ise Dışişleri Bakanı Sayın Daniel Webster oturuyordu. Aynı masada Kossuth'un sağında Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Linn
Boyd oturuyordu.
Konuşmalara yanıt veren diğer seçkin konukların yanı sıra, Hazine Bakanı Sayın Thomas
Corwin ve İçişleri Bakanı Sayın Alex. H. H. Stuart da vardı.

Saat sekizden birkaç dakika sonra, çok sayıda hanım içeri alındı ​​ve Senato Başkanı beyefendilerden ilk tost için

bardaklarını doldurmalarını istedi, bu tost, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"ydı.

Buna, Sayın Webster yanıt verdi.

Başkan daha sonra ikinci tostu duyurdu:

"Amerika Birleşik Devletleri Yargısı: Anayasanın yorumcusu
ve yasayla düzenlenen özgürlüğün kalesi."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Wayne, cevap verdi ve
o sırada aralarında bulunan "Seçkin yabancı"ya atıfta bulunduktan sonra,
şöyle dedi: Beyler, size bir duygu olarak şunu sunuyorum:

"Dünyanın tüm uluslarına, Hıristiyan inancı ve İncil ahlakı ile desteklenen anayasal özgürlük."

Bu kadeh coşkulu bir alkışla karşılandı.

Üçüncü kadeh ise şöyleydi:--

"Amerika Birleşik Devletleri Donanması: Her yerdeki ev filosu.
Şanına, yabancı bir denizdeki bayrağı Macar Şefi'ne özgürlük ve koruma sağladığında tanıklık etti."

Tennessee'li Bay Stanton, cevabında şöyle dedi:

Ancak yakın zamanda, Sayın Başkan, bu bayrağa yeni bir önem verildi. Şimdiye kadar donanma gücümüzün simgesi ve özgürlüğümüzün amblemiydi, ancak şimdi insanlıktan ve tüm ulusların ezilenlerine karşı asil bir sempatiden bahsediyor. _Her yerdeki ev filosu_, cesurlara ve özgürlük uğruna düşmüş olabileceklere koruma sağlamak için! Bu duyguya rıza göstermeniz, Birleşik Devletler halkının Macaristan halkına duyduğu derin sempatiyi gösterir; bu, büyük şeflerinin şahsında tezahür eder;
ve Birleşik Devletler donanmasının cesur subayları için bundan daha kabul edilebilir bir görev düşünemiyorum, o da _Hükümetimiz tarafından onaylanan haklı bir davada özgürlük için kendileri bir darbe indirmektir_.

Dördüncü kadeh tokuşturma,--

"Birleşik Devletler ordusu. Yüce Sürgün'ü dünyadaki herhangi bir Güce gösterebileceği en yüce nezaketle selamlayarak, tarihinin ihtişamına zarafet kattı."

Illinois Senatörü, Senato'daki Askeri İşler Komitesi Başkanı General Shields, yüksek sesle çağrılınca, ordu komutanı General Scott'ın zorunlu yokluğunda cevap verdi; ve kadeh kaldırma töreninin uygun bir şekilde kabul edilmesinden sonra şunları ekledi:

Bu yüce onuru yüce konuğumuza -bu asil Macar'a- sunarken, bu gece kadeh kaldırılan ordunun, onun kabulünü toplarının sesiyle dile getirdiğini belirtmeme izin verin; ve orada konuşan top, yirmi beş milyon insanın sesini dile getirdi. Efendim, Amerikan topunun Macar sürgününe verdiği o selamın derin bir anlamı vardı. Bu, sıradan bir insan olan Louis Kossuth'a bir selam değildi,
ama O, savunduğu ilkeyi, milliyet ve insan özgürlüğü ilkesini temsil ediyor. Efendim, ezilen bir ulus olarak acı çeken bir ülkede doğdum. Şimdi, o zamanın insanlarının cesareti, yiğitliği ve iyi talihi olmasaydı, aynı güçten acı çekecek olan bir ülkenin vatandaşıyım. Efendim, doğuştan İrlandalı ve evlat edinilmiş bir Amerikalı olarak, ezilen ulusları her yerde - Macaristan'da, Polonya'da, Almanya'da, İtalya'da - insanların ezilip ezildiği her yerde - desteklemeseydim kendimi her iki ülkeye de ihanet etmiş hissederdim. Ve efendim, tekrar söylüyorum ki, dünyanın en büyük ve en güçlü uluslarından birine karşı üç savaşta kendini koruyan o ordu, zor zamanlar tekrar gelirse, aynı bayrağı (yıldızlar ve çizgiler) ve aynı zaferi ve özgürlük davasında aynı zaferleri koruyacaktır. [Büyük alkışlar.]

Akşamın başkanı, samimi bir konuşmanın ardından, beşinci kadeh kaldırmayı önerdi:

"Macaristan, onur konuğumuz şahsında temsil edilmiş, oğullarının erdemleri ve cesaretiyle özgür olmaya layık olduğunu kanıtlamış, ulusların yasası ve adaletin emirleri, bağımsızlık mücadelesinde adil bir oyun sergilemesini talep ediyor."

Bu kadeh kaldırma, birkaç dakika süren yoğun bir alkışla karşılandı.

Kossuth daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

Efendim: Bir zamanlar Epirolu Cineas, Roma Senatörleri arasında, kralları hırslı yürüyüşlerinde, bilinçli bir majeste sözcüğüyle tutuklayanlar arasında duruyordu - böylece hayranlık ve saygıyla dolu olarak, sizlerin arasında duruyorum, yeni Capitol'ün, halkınızın ortak majestelerinin görkemli salonunun yasama organları. Eski başkent hâlâ ayakta, ama ruh
ondan ayrıldı ve özgürlüğün havasıyla
arınmış bir şekilde sizinkine geldi. Eski, insan şeylerinin kırılganlığının hüzünlü bir anıtı olarak duruyor: sizinki, ebedi hakkın bir sığınağı olarak. Eski, fethin
kırmızı parıltısıyla parlıyordu, şimdi baskının karanlığıyla karardı; sizinki
özgürlükle
parlıyor. Eski, dünyayı kendi
merkezi ihtişamına emdi; sizinki, kendi
tarafından bile emilmekten koruyor. Eski, sınırsız gücüyle korkunçtu; sizinki, onu
kısıtladığı için görkemli. Eskinin görünümünde, uluslar
titriyordu; sizinkinin görünümünde, insanlık umutlanıyor. Eskiye, talihsizlik
elleri zincirlenmiş olarak, muzaffer fatihlerin
ayaklarına diz çökmek üzere getirildi; sizinkine, bir koltuğun onuruna davet edilen talihsiz sürgünlere, tanıtılmanın zaferi bahşedildi. Ve Krallar ve Sezarlar asla güçleri ve zenginlikleri için alkışlanmayacakları yerde, ezilen bir ulusun zulüm gören şefi, tam da zulüm gördüğü, çaresiz ve yoksul olduğu için, sizin büyük
Cumhuriyetinizin konuğu olarak karşılanır. Eskiden, korkunç _voe victis!_ kuraldı; sizinkinde, ezilenlere koruma, hırslı baskıcılara lanet,
ve yenilmiş bir haklı davaya teselli. Ve eskiden fethedilmiş bir dünya yönetilirken, siz kendi dünyanızda o eski fethedilmiş dünyadan daha büyük bir bölgenin ortak federatif çıkarlarını sağlıyorsunuz. Orada oturmuş, iradelerinin yeryüzüne egemen olduğunu övünen insanlar var; burada oturmuş, ihtişamı "doğa yasalarını ve doğanın Tanrısını" kabul etmek ve egemenleri Halkın istediğini yapmak olan insanlar var.

Efendim, bu karşıtlıklarda tarih var. Geçmiş çağların tarihi ve gelecek yüzyılların tarihi sıklıkla küçük gerçeklerde kaydedilebilir. Yaşayan insanların tutkusunun, sanki insan parmakları Kaderin çarkını durdurabilirmiş gibi, tutunduğu ayrıntılar, bu ayrıntılar ölür;
tarihi yapan konudur ve bu konu her zaman nedenleriyle tutarlıdır. Konum gerekliliğinin olduğu her yerde sonuçların bir zorunluluğu vardır. İlkeler _alfa_dır: _omega_ ile
sonlanmaları gerekir ve olacaklardır. Böylece tarih sıklıkla birkaç kelimeyle
anlatılabilir.

Yunanistan'ın kahramanca mücadelesi henüz ülkenizin özgürlüğün kaderine sempati duymasını sağlamadan önce, o zamanlar çok uzak ve şimdi çok yakın olan Avrupa'da, Chateaubriand tesadüfen Atina'daydı ve Propylaeum'un yıkıntıları üzerine dikilmiş bir minareden, Minerva kasabasının Hıristiyanlarına saatlerin geçtiğini Arapça olarak duyuran bir Türk rahibi duydu. Bir Türk imamının "Dua edin, dua edin! Saat hızla akıyor ve yargı yaklaşıyor." diye haykırması gibi küçük bir olguda ne büyük bir tarih vardı. Efendim, sizin mütevazı kendime bahşettiğiniz onurda, aynı şekilde gelecek çağların bir tarihi de yazılıdır. Bağımsız Macaristan'ın ilk Valisi, Rus şiddetiyle memleketinden kovulmuş; Müslüman bir Sultan tarafından Hıristiyan tiranların kana susamışlığından korunan Türk topraklarında sürgün; diplomasi yoluyla bir tutsak olarak uzak Asya'ya geri gönderilmiş; Amerika, Avrupa'nın ezilen uluslarının umutlarıyla
yükseltildiğinde, sonunda Asya hapishanesinden kurtarıldı.
Bu büyük Cumhuriyet'in insanlarının önünde, yoksul bir sürgün olarak, ülkesinin haksızlıklarını ve Avrupa kıtasının kaderiyle olan yakın bağlantısını savunuyor ve haklı bir davanın cesaretiyle,
Hristiyan dininin ilkelerinin ulusların yasası haline getirilmesini talep ediyor.
Sadece yoksul sürgünün cesaretinin affedilmesini değil, aynı zamanda
milyonların sempatisiyle teselli edilmesini,
bireyler, dernekler, toplantılar, şehirler ve eyaletler tarafından cesaretlendirilmesini;
etkili yardımlarla desteklenmesini ve Kongre ve Hükümet tarafından ulusun
misafiri olarak karşılanmasını görmek; Cömertliğimden dolayı, kendisinden önce yalnızca bir adamın aldığı (sizin minnettarlığınızdan dolayı hak eden bir adam) o onurla onurlandırıldım,
hiçbir güçlünün alamayacağı onurlarla, ve buradaki bu ziyafetle, ve size teşekkür etmem gereken kadeh tokuşturmasıyla: oh! gerçekten de efendim,
tüm bu olgularda gelecek çağların bir tarihi var! Bunlar, büyük ilkelerin uygun sonuçları olarak
sonraki nesillere aktarılacak.

Efendim, ilkelerim konusunda asil bir gurur ve haklı bir davanın ilhamı olsa da, yine de kişisel önemsizliğimin bilincindeyim. Kamusal kapasitemin Egemen Kaynağına
benim hakkım olanı asla unutmayacağım. Bunu ulusumun onuruna borçluyum; ve bu nedenle, ülkem adına bu son derece seçkin meclise saygıyla teşekkür ederek, Macaristan'ın sizin sempatinizi fazlasıyla hak ettiğini; Macaristan'ın adalete
hak ettiği için korunmaya hakkı olduğunu söyleme cesaretine sahibim. Ama kendime gelince, tüm bu onurlandırmalarda kişisel bir payım olmadığının gayet farkındayım. Hayır, sizin tostunuzda kişisel gibi görünen şeyin bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her cumhuriyetçi kalbe değerli ve değerli bir ilkeyle çok öğretici bir şekilde bağlantılı olan tarihi bir gerçeğin kabulü olduğunu biliyorum. Hırs konusuna gelince, birinin hırsı özgürlükten daha çok nasıl sevebileceğini gerçekten hiç anlayamadım. Ama kurumların ulusların karakteri üzerinde uyguladığı etkinin başlıca bir göstergesi olarak tarihi bir gerçeği belirtmekten mutluluk duyuyorum. Biz Macarlar belediye özyönetimi ilkesine çok düşkünüz ve merkezileşmeye karşı doğal bir korkumuz var. Belediye özyönetimine olan bu düşkün bağlılık, ki bu olmadan eyalet özgürlüğü mümkün değildir, ulusal karakterimizin temel bir özelliğidir. Bunu bin yıl önce Uzak Asya'dan getirdik ve on yüzyıl boyunca koruduk. Belki de hiçbir ulus medeni Hıristiyan dünyası için bizim kadar mücadele etmemiş ve acı çekmemiştir. Bu durumdan şikayetçi değiliz. Ağır olabilir ama şerefsizce değil. Kurtarıcımızın beşiğinin ve ilahi doktrininin temellerinin atıldığı yerde, şimdi başka bir inanç hüküm sürüyor: Avrupa'nın tüm silahlı hac yolculuğu bu kaderi o kutsal noktadan engelleyemedi veya İslamcılığın hızla akan dalgalarının Konstantin'in Hıristiyan imparatorluğunu yutmasını engelleyemedi. _Biz_ bu hızla akan dalgaları durdurduk. Ulusumun göğsü onlar için bir dalgakıran oldu. Biz, Lutherler ve Calvinler onu yeniden şekillendirebilsin diye Hıristiyanlığı koruduk. Tehlikeli bir zamandı ve tehlikeleri sık sık tüm ulusumun güvenini tek bir adamın eline veriyordu. Fakat tarihimizde halkının güveniyle onurlandırılan bir adamın kendi hırsı için onları aldattığı tek bir örnek bile olmadı. Rus diplomasisinin ulusunun umutlarını katletmeyi başardığı adam, zaferlerin o anın en önemli gerekliliği olduğu ve bir ordunun başındayken koşulların ona ülkesini mahvetme yeteneği verdiği bazı zaferler kazandı; fakat halkın güvenine asla sahip olmadı. Dolayısıyla o bile, ulusunun güveniyle onurlandırdığı hiçbir Macar'ın ülkesinin özgürlüğü için tehlikeli olma hırsıyla baştan çıkarılmadığı tarihsel gerçeğe aykırı değildir. Bu dikkate değer bir gerçektir ve yine de tesadüf değildir; kurumların ulusal karakter üzerindeki uygun etkisinden kaynaklanır. Milletimiz, tüm tarihi boyunca, yerel özyönetim okulunda eğitildi; ve böyle bir ülkede,
alanı olmayan hırsı kavramanın, insan karakterinde yeri yoktur.

Bu doktrinin doğruluğu, Fransa'daki oldukça zıt bir tarihsel gerçekle daha da belirginleşiyor. O büyük ülkedeki hükümet değişiklikleri ne olursa olsun -ve şüphesiz ki çok sayıda olmuştur- bir Konvansiyon, bir Müdürlük, Konsüller ve bir Konsül ve bir İmparator ve Restorasyon ve Yurttaş Kral ve Cumhuriyet gördük; Tüm bu farklı deneyler boyunca, merkezileşme Fransa kurumlarının temel noktasıydı - güç her zaman merkezileştirildi; her şeye kadirlik her zaman bir yere yerleştirildi. Ve gerçekten dikkat çekici olan, Fransa'nın şimdiye kadar kişisel hırsına ülkesinin özgürlüğünü feda etmemiş tek bir kişiyi bile iktidar koltuğuna oturtmadığıdır!

Gerçekten üzücü ama doğaldır. Merkezileşmenin bahçesinde hırsın zehirli bitkisi gelişir. Cesaretle iddia ediyorum ki, büyük ülkenizde, ülkenizin özgürlüğünün yıkıntıları üzerine hırsının tahtını
yükseltmeyi isteyebilecek tek bir kişi bile yoktur. Böyle bir istek Amerika Birleşik Devletleri'nde imkansızdır. Kurumlar ulusların karakterine tepki verir. Rüzgar eken fırtına biçer. Tarih, İlahi Takdirin vahiyidir. Yüce Tanrı, yalnızca maddi dünyayı değil, aynı zamanda manevi dünyayı da ebedi yasalarla yönetir; ve her yasa bir ilke olduğu gibi, her ilke de bir yasadır. İnsanlar ve uluslar bir ilkeyi seçmek için özgür iradeye sahiptir, ancak bir kez seçildiğinde, sonuçları kabul edilmelidir.

Özyönetimle birlikte özgürlük, özgürlükle birlikte adalet ve vatanseverlik vardır. Merkezileşmeyle birlikte hırs, hırsla birlikte despotizm vardır. Büyük ülkeniz, efendim, o büyük özyönetim ilkesine
bu kadar sıcak bir şekilde bağlı olduğu için mutlu olsun. Bu temelin üzerine
atalarınız dünyanın daha önce hiç görmediği
daha görkemli bir özgürlük yuvası
kurdular. Bu temel üzerine onu dünyanın yaşayan bir harikası haline getirdiniz. Ne mutlu büyük ülkenize, efendim! Rab'bin lütfuyla, birçok egemen Devletin federatif birliğinin görkemli uygulanabilirliğini kanıtlamak için seçildiği için, hepsi Devlet haklarını ve özyönetimlerini koruyarak ve yine de tek bir
yıldızda birleşmiş olarak - her biri kendi parlaklığıyla parıldayan, ancak insanlığın gölgesinde
bir takımyıldız.

Bu temel üzerine özgür ülkeniz şaşırtıcı derecede kısa bir sürede muazzam bir güce ulaştı, temel ilkesiyle çeken bir güç. Yetmiş beş yılda Roma'nın yüzyıllar boyunca silahla kazandığından daha fazlasını fethettiniz. İlkeleriniz dünyayı fethedecek. Özgürlüğünüzün, refahınızın ve güvenliğinizin görkemli örneğiyle, insanlık amacının
bilincine varmak üzere. İnsanlığa verdiğiniz ders
kaybolmayacak. Amerika Federal Hükümeti'nde ve çeşitli eyaletlerinde eyalet haklarına saygı, gelecekteki eyaletler ve Avrupa Cumhuriyetleri için evrensel hoşgörü, hoşgörü ve adalet için öğretici bir örnek olacaktır. Bu temelde, kurnaz despotizmin Avrupa'da özgürlüğü öldürmek için gündeme getirdiği o yaramaz dil-milliyet
sorunları ortadan kaldırılacaktır. Daha küçük eyaletler, federatif birlik ilkesinde güvenlik bulurken, egemen özyönetim ilkesiyle ulusal özgürlüklerini koruyacaklardır; ve daha büyük eyaletler, merkezileşme ilkesinden vazgeçerek, vicdansız gaspın kanlı meydanı ve kötü adamların hırslarının aracı olmaktan çıkarken, belediye kurumları yerel unsurların gelişimini sağlayacaktır; eskiden soyut bir siyasi teori olan özgürlük, her belediye ocağına getirilecektir; ve tüm parçaların refahı ve memnuniyetinden, bütün için mutluluk, barış ve güvenlik doğacaktır. Bu benim güvenilir umudumdur. O zaman Almanya'nın kaderinin dalgalanmaları
bir anda yatışacaktır. Avrupa'nın kalbi haline gelecektir, Kuzey Almanya'yı Güney çerçevesine veya Güney'i Kuzey çerçevesine
eriterek değil; tarihi özellikleri merkezi bir her şeye gücü yeten bir güce
soğurarak değil; hepsini tek bir Devlette birleştirerek değil, fakat birkaç egemen Devleti sizinki gibi bir Birliğe federe ederek.

Benzer bir temelde, Slav Devletlerinin ulusal yenilenmesi gerçekleşecektir, Çar'ın her şeye gücü yettiği anlamına gelen Panslavizm'in küfürlü fikri üzerine değil. Benzer bir temelde, adil İtalya'yı bağımsız ve özgür göreceğiz. Birlik değil, _birlik_ ulusal üyelerin sloganı haline gelecektir ve gelmelidir, bugüne kadar taşra rekabetleri tarafından
kaba bir şekilde parçalanmış, bu rekabetlerden bir despotlar kalabalığı ve ortak kölelik ortaya çıkmıştır. Gerçekte, sizin yüce Cumhuriyetiniz için, sizin görkemli örneğinizin ahlaki etkisinin insanlığın kaderindeki bu mutlu gelişmeyi işlediğini hissetmek asil bir sevinç olacaktır; ayrıca, o örneğin etkinliğinden en ufak bir şüphem yok.

Ancak, bunun için vazgeçilmez olan bir şey var ki, bu olmadan bu mutlu sonuç için hiçbir umut yoktur. O da, Avrupa'nın ezilen uluslarının kendi geleceklerinin efendileri olmaları, kendi iç işlerini düzenleme özgürlüğüne sahip olmalarıdır. Ve bunun için, sizin, efendim, kadeh kaldırmanızda, ulusumun bir hakkı olarak ilan etmekten hoşlandığınız, ulusların yasasıyla ve ebedi adaletin emirleriyle onaylanan, herkese, herkes için "adil oyun"dan başka bir şey istenmez. Bu "adil oyun" olmadan, Avrupa için hiçbir umut yoktur - ilkelerinizin yayıldığını görme umudu yoktur.

Sizin ülkeniz mutlu bir ülke, beyler. Siz adil oyundan daha fazlasına sahiptiniz. Bağımsızlık mücadelenizde Avrupa'dan aktif ve etkili yardım aldınız ve bunu bir kez başardığınızda, o kadar akıllıca kullandınız ki, özgürlük ve refahın bir mucizesi ve uluslara bir hayat dersi oldunuz.

Ama Avrupa'da bizler, ne yazık ki, böyle bir adil oyuna sahip değiliz. Bizimle birlikte,
özgürlüğün her nabzına karşı tüm despotlar ortak bir ligde birleşmiştir; ve despotların sizin büyük örneğinizin ahlaki etkisine asla boyun eğmeyeceklerinden emin olabilirsiniz. Bu örneğin varlığından nefret ediyorlar. Bu, düşüncelerinin hüznü ve hayallerinin kabusudur. Onun ahlaki etkisini yurtdışında durdurmak ve içeride yayılmasını kontrol etmek, etkisine boyun eğmek yerine istedikleri şeydir.

Hiçbir adil oyunumuz olmayacak. Kazak, Louis Napolyon'un gaspıyla, Atlantik Okyanusu'nun sınırlarına kadar hükmediyor. Büyük devlet adamlarınızdan biri -şimdi, derin üzüntümle, çok ileri yaşta hasta yatağına bağlı[*]--(ne yazık ki! Bana onun bilgeliğinin verebileceği öğütten mahrum kaldım)--büyük devlet adamınız otuz yıl önce dünyaya Paris'in St. Petersburg'a devredildiğini söyledi. St. Petersburg Paris'e devredildiğinde ve Avrupa Rusya'nın sadece bir uzantısı olduğunda şimdi ne diyecekti?

[Dipnot *: Henry Clay, artık öldü.]

Ne yazık ki! Avrupa artık Avrupa'ya adil oyun sağlayamıyor. Geriye sadece İngiltere kaldı; ama İngiltere bile dalgalara hüzünlü bir bakış atıyor.
Yine de, yerimizi koruyacağız, "bat ya da yüz, yaşa ya da öl." Biliyorsunuz
bu kelime sizin. Onu takip edeceğiz; kanlı bir yol olacak. Despotlar dünyaya karşı komplo kurdular. Terör Avrupa'ya yayılıyor ve beklenti yoluyla zulmediyor. Paris'ten Peşte'ye kadar
kasırganın dehşetinden önceki doğanın sessizliği gibi kasvetli bir sessizlik var.
Bu, Napolyon'un sürgündeyken kendisine bir yuva veren insanları ezmeye hazırlandığı binlerce tüfek takırtısı ve Sicilya, Milano, Viyana ve Peşte'deki yeni şehitlerin inlemeleriyle bozulan mantıklı bir sessizlik. İngiltere'de karşılaştığım ve burada karşılaşmam beklenen sempati, kız kardeşlerimi Avusturya'nın zindanlarına
atıyor. Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Kalp kırılabilir, ama
görev yerine getirilecek. Avrupa'da bizim için
"adil oyun" olmasa da yerimizi koruyacağız. Ama çok umuyorum ki, yeryüzündeki hiçbir adil insan
beni yakışıksız bir kibirle suçlayamaz, burada, bu özgürlük toprağında,
diz çöküp Tanrı'ya duamı yükselttiğimde: "İnsanlığın Yüce Babası,
merhametli kolun,
ulusların yasalarını ihlal edecek bu kadar çok kişi varken,
dünyada bir güç yaratmayacak mı?" Bu bir duadır ve başka bir şey değildir. Ezilenlere dua etmelerine bile izin verilmese
ne kalırdı? Gerisi Tanrı'nın elindedir.

Beyefendi, ülkemin özgür olmaya layık olduğunu
kabul ettiğiniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Evet, beyler, ulusumun karakteri, kahramanlığı, özgürlük sevgisi ve canlılığıyla
gurur duyuyorum; ve ülkemi, bağımsızlığına kavuşturulmadan Avrupa kıtasındaki ulusların özgürlüğü ve bağımsızlığı için hiçbir olasılık
olmayacak bir konuma getiren İlahi takdirin önünde saygıyla eğiliyorum. Hatta şu anda Fransa'da olanlar bile bunun doğruluğunu kanıtlıyor. Avrupa'nın Fransa'ya baktığı her hayal kırıklığı umudu, Macaristan'ın dünya için önemine bir derece daha ekleniyor. Ovalarımızda Hıristiyanlık için kesin savaşlar verildi; ulusların bağımsızlığı, devlet hakları, uluslararası hukuk ve demokratik özgürlük için kesin savaş _orada_ verilecek. Özgür yaşayacağız ya da insanlar gibi öleceğiz; ama
halkım ölmeye mahkûm olursa, ölümü intihar olarak değil, dünya için bir şehitlik olarak kaydedilecek ilk kişi olacak ve gelecek çağlar
Macar ırkının üzücü kaderi için yas tutacak, yok olmaya mahkûm, bunu hak ettiğimiz için değil, on dokuzuncu yüzyılda "doğanın yasalarını ve doğanın Tanrısını" koruyacak
kimse olmadığı için.

Ama geleceğe güvenle ve umutla bakıyorum. Çeşitli
sıkıntılar kalbime bir miktar üzüntü izi bırakmadan edemezdi,
ki bu en azından iyimser yanılsamalara karşı bir korumadır. Ama ilkelere
sadık bir inancım var. Hayatımda bir kez gerçekten de beklentilerimde acınacak şekilde
aldandım, ilkenin olmadığı yerlerde var olduğunu varsayarak. İngiltere ve Fransa hükümetlerinden cömertlik veya şövalyece bir iyilik beklemiyordum, ancak onlara bencil ve içgüdüsel ihtiyatları için kredi verdim. Parlamento Hükümetine değer verdiklerini ve Rusya'nın silahlı müdahalesinin tarihi, sınırlı, temsili kurumları devirmesine izin verirlerse maruz kalacakları endişe verici tehlikeleri bilecek kadar öngörüye sahip olduklarını varsaydım. Ancak Fransa ve İngiltere'nin ikisi de kör olduklarını ve beni aldattıklarını kanıtladılar. Bu korkunç bir hataydı; ve korkunç bir sonuç doğurdu. Bu hükümetler tarafından önceden görülmesi gereken Avrupa'nın mevcut durumu, onların kendi çıkarlarını görmelerini bekleyerek hata yaptığımı mazur gösteriyor. Eh, her olguda bir tedbir vardır. Bu hata olmasaydı, Amerikan cumhuriyetçiliğinin ilkeleri, Fransız okuluna ait olmanın bilgelik olarak kabul edildiği o kıtada uzun süre verimli bir toprak bulamazdı. Şimdi mesele şu: Ya Avrupa kıtasının hiç geleceği yok ya da bu gelecek Amerikan cumhuriyetçiliği. Ve böyle bir medeniyetin anası olan bu kıtanın iki yüz milyonunun hiç geleceği olmayacağına kim inanabilir? Böyle bir şüphe neredeyse İlahi Takdire karşı küfür olurdu. Ama gerçekten bir İlahi Takdir var - adil, cömert bir İlahi Takdir ve ona tüm dinimin dindarlığıyla güveniyorum. Kendimin bile bunun bir aracı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Dört ay önce, Uzak Asya'daki Avrupa despotları birliğinin esiriyken burada olmam bile, şanlı halkınızın bana gösterdiği sempati, Kongrenizin hoş karşılanmasının verdiği büyük yarar ve büyük Cumhuriyetinizin konuğu olma şerefi -ben, zavallı bir sürgün- bunda Tanrı'nın çok anlaşılır bir tezahürü yok mu? - dahası, konuğunuzun adının Avusturyalı tiranın öfkesiyle darağacına çivilendiğini hatırladığımda.

Avrupa uluslarının bir geleceği olduğuna güvenle inanıyorum. Bu geleceğin mutlakiyetçiliğin süngüleriyle şiddetle engellendiğinin farkındayım; ancak süngülerin bir savunma sağlayabileceğini, ancak bir prense koltuk sağlamadığını biliyorum. Ana vatanımın geleceğine güveniyorum,
çünkü bir tane olmaya değer olduğunu ve insanlığın kaderi için gerekli olduğunu biliyorum. Cumhuriyetçilik ilkelerine güveniyorum; ve kişisel kaderim ne olursa olsun, ülkemin size ve şanlı topraklarınıza sonsuz bir şükran duyacağını biliyorum.

Devlet Sekreteri Bay Webster'ın şerefine bir kadeh kaldırma teklifi yapıldıktan sonra, o beyefendi kapsamlı bir konuşmayla karşılık verdi; konuşmasının bir özeti şöyledir:--

Beyler, gecenin bu saatinde, sizi insan özgürlüğünün değeri, insanın devredilemez hakları veya bu tür genel konular hakkında genel bir tartışmayla ağırlamayı teklif etmiyorum; ancak, anladığım kadarıyla, medeni dünyanın önünde Macaristan ile Avusturya Hükümeti arasında var olan kesin soru hakkında birkaç söz söylemek istiyorum ve dile getirmek istediğim düşünceleri iki veya üç genel başlık altında düzenleyebilirim.

Ve ilk olarak şunu söylüyorum ki, Hıristiyan ve medeni dünyada karakterli bir milliyet varsa, bir Hükümet kurmak için yeterli bilgi, zenginlik ve nüfusa sahip bir ulus varsa, o zaman Ulusal Hükümet karakterli bir milliyetin gerekli ve uygun bir sonucudur. İstediğimiz gibi bundan bahsedebiliriz, ancak aydınlanmış bir çağda insanı tatmin eden hiçbir şey yoktur, ta ki kendi vatandaşları ve kendi Hükümetinin kurumları tarafından yönetilmediği sürece. Yabancı bir Gücün boyunduruğu ne kadar kolay olursa olsun, omuzlarına ne kadar hafif oturursa otursun, eğer kendi ulusunun ve kendi ülkesinin sesi tarafından dayatılmazsa, o bunu yapmayacaktır, yapamaz ve onun yükü altında mutlu olmak _istemez_. Yeryüzünde, kendi ulusunun, kendi iradeleri, duyguları ve sempatileri kendisininkine benzeyen ülkesinin hükümeti altında yaşamıyorsa, durumundan tam bir memnuniyet duyan medeni ve zeki bir adam yoktur. Dolayısıyla "Bu benim ülkem değil; başka bir Gücün ülkesi; başkasına ait bir ülke" diyemez. Dolayısıyla, bir hükümeti sürdürmek için yeterli zekaya, sayıya ve servete sahip, karakteri, tarihi ve kurumlarıyla seçkin bir ulus olduğunda, o ulus kendi seçtiği bir hükümet altında olmadan mutlu olamaz.

O zaman, efendim, bir sonraki soru, Macaristan'ın, bizim fikirlerimizde, gördüğümüz ve bildiğimiz haliyle, milliyetinde farklı olup olmadığı, nüfusunda yetenekli olup olmadığı, ayrıca doğru duygulara olan bilgi ve bağlılığında yetenekli olup olmadığı, özgürlük ve bağımsızlık için ulusal kapasitesinde yetenekli olup olmadığı, tamamen Macar olacak bir hükümet elde edip edemeyeceğidir? Bu konuda, beyler,
hiçbir şüphem yok. Gelin bu konunun
hangi konumda olduğuna biraz bakalım. Macaristan nedir?

Macaristan, Büyük Britanya büyüklüğündedir ve Avusturya topraklarının neredeyse yarısını
kapsar.

[Bir otoriteye göre nüfusu 14 buçuk milyondur.]

Başka bir otorite tarafından Macaristan'ın nüfusunun
_neredeyse_ 14.000.000; İngiltere'nin (1841'de) yaklaşık 15.000.000;
Prusya'nın yaklaşık 16.000.000 olduğu belirtilmektedir.

Dolayısıyla, güç açısından, güç nüfusa bağlı olduğu sürece, Macaristan'ın İngiltere'nin _asıl_ gücü kadar veya
hatta Prusya krallığı kadar güce sahip olduğu açıktır. Öyleyse, yeterince nüfus var -- yeterince insan var. Peki, kim bunlar? Kendilerini
etraflarındaki uluslardan farklıdırlar. Onlar batıdaki Avusturyalılardan ve doğudaki Türklerden farklıdır; ve bir sonraki noktada onların _aydınlanmış_ bir millet olduğunu söyleyeceğim. Onların kendi
tarihleri ​​vardır; kendi gelenekleri vardır; kendi
kurumlarına bağlıdırlar - bin yıldan fazla süredir var olan kurumlar.

Beyler, Avrupa'nın batı kıyılarında
siyasi ışığın var olması dikkat çekicidir. Siyasal gökkubbede bir güneş vardır ve
bu güneş ışığını ondan zevk alabilenlere yayar. Fakat
Doğu Avrupa'da, genel olarak ve Doğu Avrupa ile Asya arasındaki sınırlarda, gökyüzünde siyasi güneş yoktur. Hepsi siyasi yaşamın bir kutup bölgesidir. Genel olarak dünyayı aydınlatan ışık, orada nadiren ufuktan yükselir. Sahip oldukları ışık en iyi ihtimalle alacakaranlık, bir tür alacakaranlıktır ve gün ışığının herhangi bir
serbest parıltısını yakalamak için el yordamıyla dolaşma zorunluluğu altındadırlar. Beyler, bu geceki konuğunuzun
yerlisi olduğu ülke dikkate değer bir istisnadır. O, tüm tarihi boyunca, yüzlerce yıldır, sivil özgürlük, kanun ve düzen ilkelerine bağlılığını ve çoğunluğun iradesinin
kurduğu anayasaya itaatini göstermiştir. Gerçek budur; ve Macar özgürlüğünün ve bağımsızlığının uygulanabilirliği sorusunun
tartışıldığı her yerde bu bilinmelidir. Macaristan'ın, özgür kurumlar, anayasal hükümet ve özgürlüğe karşı kalıtsal bir sevgi açısından komşularından
öne çıktığı bilinmelidir. Beyler, Macaristan'ın bu çabasıyla ilgili duygularım
burada yeterince iyi ifade edilmiştir. Lord John
Russell ve Lord Palmerston'a hitaben yazılmış, Lord
Fitzwilliam tarafından yazıldığı ve kendisi ve diğer birkaç Lord ve Parlamento üyesi tarafından imzalandığı söylenen bir anıtta, aşağıdaki dil kullanılmıştır; anıtın amacı, İngiltere'nin Macaristan lehine arabuluculuğunu talep etmektir. "Avrupa'nın pek çok ulusu devrimci hareketlere girişmiş ve şüpheli politika ve daha da şüpheli başarı planlarına girişmişken, aşağıda imzası bulunanlar için Macarların eski hakların tanınması ve eski anayasalarının istikrarı ve bütünlüğünden başka bir şey talep etmedikleri konusunda lordluklarına güvence verebilmek memnuniyet vericidir. Lordluklarınıza, bu anayasanın ülkemizinkine çarpıcı bir aile benzerliği taşıdığını söylemek mümkün değildir." 

Beyler, belirli bir milliyetin olduğu yerde Ulusal Hükümetin insan mutluluğu için elzem olduğunu söyledim. 
Benim görüşüme göre Macaristan'ın insan mutluluğuna muktedir olduğunu söyledim. 
Onun kendine özgü bir milliyet, nüfus gücü ve servet gücüne sahip olduğunu ve bunun da kendisine kendi Hükümetini kurma hakkı verdiğini söyledim; 
ve şimdi Yukarı Tuna'da pek de hoş durmayacağından emin olduğum bir şey daha eklemek istiyorum; ve bu, benim mütevazı yargıma göre, kendi kendini yönetebilen bir halka yabancı bir boyunduruk dayatılması, o halkı ezerken ve baskı altına alırken, o boyunduruğu dayatanların gücüne hiçbir şey katmaz. Benim görüşüme göre, Avusturya yarın gücünün sınırlarını kalıtsal ve Alman hakimiyetleriyle sınırlasaydı daha iyi ve daha güçlü bir Hükümet olurdu. Özellikle Macaristan'da güçlü, mantıklı, bağımsız bir komşu ülke görürse; çünkü Macaristan'ı sessiz tutmanın maliyetinin Macar vergilerinden veya haraçlarından elde edilen hiçbir faydayla karşılanmadığını düşünüyorum. Ve sonra tekrar, iyi komşuluk, insanlığın iyi niyeti ve cömert sempatisi ve hükümetlerin ve bireylerin zihinlerine nüfuz etmesi gereken karakter cömertliği, hükümet biçimlerinde bizden farklı olanlarla dostluk ve arkadaşlık içinde yaşamakla, gücü geri kalanların hepsinin üzerinde tek bir kişinin elinde toplama girişiminden çok daha fazla teşvik edilir.

Beyler, işlerin ilerlemesi şüphesiz ileriye doğru. Macaristan'a ilişkin olarak ileriye doğru. Her yerde ileriye doğru. Kamuoyu, en azından benim tahminime göre, büyük ilerleme kaydediyor. Tüm kaynaklara nüfuz edecek; az çok tüm zihinleri canlandıracak;
ve bu gece sempatimizin bu kadar güçlü bir şekilde dile getirildiği ülkeyle ilgili olarak, Macaristan halkının aydınlanmış, çalışkan, ayık ve iyi niyetli bir topluluk olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam;
ve sadece şunu eklemek istiyorum ki, Macaristan için uygun olabilecek hükümet biçimi hakkında herhangi bir tartışmaya girmiyorum. Elbette, sizlerin hepsi, tıpkı benim gibi, Macaristan'ın bağımsız olduğunda, bizim için en kabul edilebilir olan hükümet sistemini benimsemesini görmekten mutluluk duyarsınız. Amerikan modelimizi Aşağı Tuna'da ve Macaristan dağlarında görmekten mutluluk duyacağız. Ancak bu ilk adım değil. Macaristan için ilk duamız bu olmayacak. İlk duamız, Macaristan'ın tüm yabancı güçlerden bağımsız hale gelmesi, kaderinin kendi ellerine ve kendi takdirine emanet edilmesi olacak. Irkların sosyal ilişkilerini ve bağlantılarını ve Macaristan'ın kamu kurumlarını etkileyebilecek yirmi başka şeyi anladığımı iddia etmiyorum. Söylediğim tek şey, Macaristan'ın bu konuları Avusturya'nın düzenleyebileceğinden çok daha iyi düzenleyebileceğidir ve bu nedenle Macaristan'a yönelik özlemlerimi şu an için tek ve basit bir noktayla sınırlandırıyorum: MACARİSTAN BAĞIMSIZLIĞI:--

"Macaristan bağımsızlığı; Macaristan'ın kendi kaderini kontrol etmesi; ve
Macaristan'ın Avrupa ulusları arasında ayrı bir milliyet olması."

Bu kadeh coşkulu bir alkışla karşılandı.

Başkan daha sonra bir sonraki kadehi duyurdu--

"Devletlerin hakları yalnızca ait oldukları kişilerin serbestçe kontrolüne tabi olduklarında değerlidir ve yabancı müdahalenin kılıcıyla belirlenirse tamamen değersizdir."

Bay Başkanlık Adaylarından biri olan Illinois'li Douglas, yanıt olarak uzun uzun konuştu ve İngiltere'nin adaletsizliğini ve akılsızlığını kınadı. Sonuç olarak şunları söyledi:--

Rusya'nın Macaristan'ın işlerine müdahalesini, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesine yetki verecek olan ulusların yasalarının açık bir ihlali olarak görüyordu. Rusya, Avusturya veya başka bir güç tekrar müdahale ederse, o zaman harekete geçip geçmeyeceğimizi belirleyecekti, eylemi o sırada ortaya çıkması gereken koşullara bağlıydı. Ancak bu arada ulusların yasaları ilkesini ilan edecekti: yurtdışındaki bakanlarımıza, bu yasaların ihlalinin ilk belirtisi görüldüğü anda itiraz etmelerini söyleyecekti.
Avrupa'ya, bizimkine benzer bir hükümet sisteminde, onların da benzer koşullarda olduğu kadar sempati duyma hakkımız olduğunu gösterecekti. Ona göre, Macaristan, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha liberal bir harekete uygundu.

Sonuç olarak, Bay Douglas şu duyguyu dile getirmek için izin istedi:--

"Macaristan: Özgürlük için bir sonraki mücadelesini verdiğinde, dünyadaki özgürlük dostları tüm
Avrupalı ​​despotların kulağına, Ellerinizi çekin, açık bir alan ve adil bir mücadele ilan etsinler ve Tanrı
hakkı koruyacaktır."

Kadeh kaldırma en büyük alkışla karşılandı.

Albay Florence şu duyguyu dile getirdi:--

"Fransa'daki Amerikan Bakanı, müdahalesiyle beşli
antlaşmayı bozguna uğrattı."

General Cass çok enerjik bir konuşmayla cevap verdi ve konuşmasında yetmiş yaşına yaklaştığını belirtti. Kossuth'a dönerek şöyle dedi:--

Ülkenizin devriminin lideri, insan haklarının savunucusu, ulusal bağımsızlık ilkelerinin şehidi, kıyılarımıza hoş geldiniz! Efendim, tiranların gazabından daha merhametli olan okyanus, sizi
özgürlük ve güvenlik ülkesine getirdi. Sizin için gurur verici bir gündü,
ama bizim için daha da gurur verici bir gündü, eski Hellespont kıyılarını terk edip ayağınızı bir Amerikan güvertesine koyduğunuz gün. Amerikan toplarıyla
korunarak, ülkemizin yıldızları üzerinizde yüzerken,
dünyaya silahla meydan okuyabilirdiniz! Ve efendim, burada Washington topraklarında,
size vermek istediğim çorak bir karşılama değil; ama bundan
çok daha öteye gitmeye hazırım. Ulusal hakların büyük ilkelerini bir kenara bırakıp, onlara bağlı kalmaya hazırım.
Göklerin güneşi
böyle bir hükümete asla parlamadı. Ve kollarımız çapraz bir şekilde,
gözlerimiz bağlı oturup, tiranlığa, "Dünyanın her
bölgesinde hakim ol" mu diyeceğiz? ["Hayır, hayır!" çığlıkları] Cevabınız için teşekkür ederim. Göklerin altındaki her bağımsız ulusun istediği gibi bir hükümet kurma hakkı vardır. Ve herhangi bir ulusun ezilenleri zincirlerinden kurtulmak isterlerse, başka hiçbirinin müdahalesi olmadan bunu yapma hakkına sahiptirler; ve ilk ve en büyük Başkanlarımızla -ülkesinin babası- "özgürlük bayrağını açan her ezilen ulusa sempati duyuyoruz" demeye hazır olduğumuza inanıyorum. Ve Kongre üyesi olarak, yarın Amerikan halkı adına bu duyguyu koruyan bir bildiri yayınlamaya hazırım.

Ardından bir kadeh kaldırıldı:

"Türkiye: Savaş riski altında bile olsa, düşmüş bir vatansevere gösterdiği asil misafirperverlik, onun liberal ulusların saygısına ve dostluğuna layık olduğunu kanıtlıyor."

Kossuth şu şekilde cevap verdi:--

Efendim, bu yerde Türkiye Sultanı'na ve asil halkına sonsuz şükranlarımı ifade etme fırsatı bulduğum için çok minnettarım. Ben kimseyi pohpohlayacak bir adam değilim. Tanrı, milletler ve
ilkeler önünde eğilirim--başka hiç kimsenin önünde eğilmem. Ama sıcak ve gururlu
minnettarlıkla eğilirim, Türkiye'de karşılaştığım cömert davranışın anısının önünde. Ve belki de o ülke hakkında daha iyi bir bilgi edinmeye katkıda bulunabilecek bazı gerçekleri belirtmem için sizden izin istiyorum, çünkü
bir kez daha iyi bilindiğinde, geleceğine daha fazla dikkat edileceğinden eminim.

Öncelikle, kendimle ilgili olarak. O ülkedeyken ve Rusya ile Avusturya, zaferlerinin tam gururuyla, iradelerini
Sultan'a dayatırken ve benim ve arkadaşlarımın teslim olmasını talep ederken,
İstanbul'da büyük bir divan toplandığı ve Türkiye'deki mevcut hükümete karşı çıkan belirli bir parti tarafından pek de olumlu olmayan görüşler
belirtildiği doğrudur, bu sayede
Babalı'nın kendisi, zavallı sürgünler için hiçbir yardımın olmadığına, inancımızı terk edip Müslüman olmamız gerektiğine, böylece Türkiye'nin bizi koruyabileceğine
inandırılmıştır. Bunun üzerine dürüstçe yapmakla yükümlü olduğuma inandığım bir bildiri yayınladım. Fakat Sultan'ın şerefine açıkça şunu söylemek borcum var ki, bu şartı kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğimi ilan etmeden önce bile, bu beyanın Konstantinopolis'e iletilmesinden önce ve oradaki herhangi birinin İngiltere kamuoyuna bu konuda başvurduğumu öğrenmesinden önce, tüm bunlar Konstantinopolis'te bilinmeden önce, o büyük divanın kararının sürgünler için olumsuz olduğu Sultan'a duyurulduğunda, o kendi kalbinin cömertliğinden, neyi kabul edip etmeyeceğimizi bilmeden, "Onlar topraktalar; şerefime, adaletime, dinime güvendiler ve aldatılmayacaklar. Onları teslim etmektense savaşı kabul ederim." Bu tamamen onun meziyetidir. Ancak Türkiye'ye karşı hissettiğim bu yüksek yükümlülüklere rağmen, asla bir ülkeye -bir güce- karşı halkın sempatisini ve dikkatini tek bir olguya dayanarak çekmeye çalışmayacağım. Ancak Türkiye ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dikkatini hak eden birçok husus var.

Din özgürlüğü açısından Türkiye Hükümeti ile Avusturya ve Rusya Hükümetleri arasında bir karşılaştırma yaptığımızda, terazinin
tamamen Türkiye lehine döndüğü görülüyor. Sadece tüm dinlere karşı hoşgörü yok, ancak hükümet onların dini işlerine karışmıyor,
bunları tamamen kendi kontrolüne bırakıyor; oysa Avusturya yönetiminde,
özyönetim üç muzaffer devrimle, bu devrimleri garanti altına alan
antlaşmalarla ve yüzlerce yasayla güvence altına alınmış olsa da; yine de Avusturya, Macaristan'dan Protestan kilisesinin özyönetimini sildi, Türkiye ise her dini mezhebin özyönetimini kabul ediyor ve koruyor. Rusya (bilindiği gibi) dini politik bir araç olarak kullanarak Roma Katoliklerini ve hatta Yunanlıları ve Yahudileri öyle bir şekilde zulüm ediyor ki, insan yüreği buna karşı isyan ediyor. Sultan, bir fanatik, geniş topraklarında herhangi birinin din özgürlüğüne tecavüz etmeye cesaret ettiğinde, yönetimi altındaki her yerde izin verilen din özgürlüğünün amansız şampiyonudur. Yine, Macaristan tarihinden şu gerçeği aktarmalıyım; Macaristan'ın yarısı Türk egemenliği altındayken ve diğer yarısı Avusturya'nın egemenliği altındayken, din özgürlüğü Türk yönetimi altındaki bölgede her zaman teşvik ediliyordu; ve sadece Protestanlığın tam bir gelişimi değildi, aynı zamanda Üniteryenlik de korunuyordu; ancak Avusturya tarafından Üniteryenler daha sonra her türlü medeni haktan mahrum bırakıldılar, çünkü onlar Üniteryendi, ancak devrimimiz doğal haklarını geri verdi. Avusturya ve Türk egemenliği altındaki din özgürlüğü açısından durum böyleydi.

Şimdi, belediye özyönetimi açısından, Macaristan ve şu anda Avusturya imparatorluğuna karşı olan tüm o farklı eyaletler, eğer
sadece yabancı bir efendinin iyi niyetine dayanan bir imparatorluğun
var olduğu veya hatta bitkisel olarak yaşadığı söylenebilirse,--tüm o farklı eyaletler Avusturya tarafından emilmiştir. Eskiden anayasal bir yaşamı olmayan, Avusturya'nın tüm gücü kendi mahkemesinde toplayarak bundan mahrum etmediği hiçbir şey yoktu. Hıristiyan yönetiminin ilkesi budur!

Öte yandan Türk'ü ele alalım. Türkiye'de yalnızca şehirlerin belediye özyönetiminin çok önemli bir
derecede geliştiğini görmedim, aynı zamanda jüri kurumuna çok benzeyen bir adalet yönetimi gördüm. Bir tarafın Türk, diğer tarafın Hıristiyan olduğu bir davada kamuya açık bir yargılama gördüm; Hıristiyan ve Türk nüfusunun belediye yetkililerinin yalnızca davanın tanıkları olmak için değil, aynı zamanda davayı mükemmel bir
kamuoyuna duyurmak ve yönetmek için birlikte çağrıldıkları bir dava. Ama daha da fazlası: Türk egemenliği altında Eflak ve Boğdan var; ve o eyaleti fetheden ve egemen olan Türk milleti,
ancak, ulusal özyönetime saygısından dolayı,
kendisine,
o topraklarda ikamet edecek bir ev veya tek bir ayak toprak hakkı tanımamayı emretmiştir.
Eflak ve Boğdan'ın özyönetiminin
sağlandığı
bir tüzüğe sahip olan
eyaletin tüm iç işlerinde, Türk'ün
hiçbir zaman yeminini bozmadığını belirtmek gerekir. Oysa Avrupa kıtasında, kral, prens, dük veya imparator olsun, Tanrı ve insan önündeki
inancını bozmamış tek bir hanedan bile yoktur. Şimdi, Avrupa'nın bugünkü gücü ne kadar büyük olursa olsun, bu Türkiye'nin varlığı Avrupa'nın güvenliği için
vazgeçilmezdir. Biliyorsunuz, Kırım'da, Catherine zamanında, Potemkin, "Konstantinopolis'e giden yol buradan geçer" sözlerini yazmıştır.
Onun o zaman gösterdiği politika her zaman St. Petersburg'un politikasıdır;
ve Napolyon'un haklı olarak söylediği şey Konstantinopolis'tir, komuta eden güç, eğer isterse, dünyanın dörtte üçünü yönetebilir. Şimdi, Rus kabinesinin niyeti, tutarlı politikası Konstantinopolis'i ele geçirmektir;
ve bu nedenle Türkiye'nin bağımsız varlığını korumak Avrupa için gereklidir: çünkü Türkiye ezilirse, Rusya yalnızca
tamamen baskın hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda Asya'nın ve Avrupa'nın tek efendisi olur. Ve Türkiye'nin bu bağımsızlığını korumak için, beyler, Amerika Birleşik Devletleri gibi bir yerden sadece biraz teşvik gerekir. Türkiye, Macaristan'daki Buda'nın mülkiyetini kaybettiğinden beri, gücü azalıyor. Ama neden? Çünkü o zamandan itibaren
Avrupalı ​​diplomatlar Türkiye'yi kendi başına ayakta duracak gücü olmadığına ikna etmeyi başardılar; ve zamanla Konstantinopolis'te her küçük iç sorunun Avrupa diplomasisine ihtiyaç duyduğu kural haline geldi. Şimdi diyorum ki, Türkiye pek çok ulusun sahip olmadığı bir canlılığa sahip. Pek çok ulusun sahip olmadığı bir güce sahip. Türkiye'nin tek istediği kendi güçlerinin bilincinde olmak ve kendi ayakları üzerinde durması için teşvik edilmek; ve bu teşvik, eğer öğüt, nazik bir tavsiye olarak, Amerika Birleşik Devletleri gibi bir yerden gelirse, eminim ki sadece memnuniyetle duyulmayacak, aynı zamanda çok sevinçle takip edilecektir. Orada istenen tek şey budur.

Ve Türkiye'nin varlığının, olduğu gibi, Avrupa'nın geleceği için gerekli olduğu yönündeki bu politik düşüncenin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisini çekmek ve onları cezbetmek için uygun yüksek ticari düşünceler de vardır. Tuna Nehri üzerindeki ticaret özgürlüğü, antlaşmalarla garanti altına alınmış bir uluslar yasasıdır; ve yine de _hiçbir_ özgürlük yoktur. Bu, Rusya'nın elindedir. Türkiye, şüphesiz, özgürlüğü yeniden tesis etmek için çok isteklidir; ancak taleplerinde onu destekleyecek kimse yoktur. Türkiye ayrıca, ABD gibi bir ülkenin imalat sanayiine, iki yüz elli milyonluk nüfusuyla Çin'den çok daha büyük ve önemli bir pazar sunabilir. Ancak bahsedebileceğim bir husus var ve bunun burada kamuoyuyla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, bu fırsatı değerlendirip bunu duyurmak için izin istiyorum ve bunu duyurmama izin verin. Avrupa uluslarının gelecekteki özgürlüğü ve bağımsızlığı adına, Hıristiyanların yaşadığı Türkiye eyaletlerinin, teorik tutkudan ve sadece bir kelimeye bağlılıktan dolayı, onları özgürlüğe ve bağımsızlığa götürebilecek tek eylem yolunu ihmal etmeyeceğini umuyorum. Beyler, Avrupa'daki bir sonraki devrimci hareketin Moldova ve Sırbistan'ın Türk eyaletlerine uzanması durumunda ve Türkiye'nin düşmesi durumunda, bunun bu eyaletlere bir fayda sağlamayacağını, yalnızca Rusya'ya fayda sağlayacağını beyan ediyorum; çünkü o zaman, Türkiye artık var olmayacağından, tüm bu eyaletler doğal olarak Rusya tarafından emilecektir; buna karşın, Türkiye'ye sıkı sıkıya bağlı kalmak için, din özgürlüğüne saygı duyan Türkiye'nin onlara tamamen ve tam olarak özyönetim hakkı verdiğini. Beyler, ifade etmek istediğim çok şey var. Sanırım, Türkiye'ye teşekkürümü ifade ederken
görev olarak gördüğüm
bu uygunsuz davranıştan dolayı beni mazur göreceksiniz. Macaristan ve Türkiye arasındaki çıkarların özdeşliğine tamamen ikna olduğumu
sizlere beyan ediyorum. Ortak bir düşmanımız var--bu nedenle Macaristan ve Türkiye doğal bağlarla o düşmana karşı yakın bir ittifaka çekiliyor. Sadece minnettarlığımdan değil, aynı zamanda bu çıkar topluluğunu bildiğimden dolayı, hayatımda hiçbir zaman Türkiye'nin şanına, refahına ve mutluluğuna mütevazı kapasitemle katkıda bulunabileceğim
bir fırsatı kaçırmayacağımı, bunun yerine Türk imparatorluğunun en gerçek, en sadık dostu olmayı ülkeme karşı bir onur görevi olarak göreceğimi beyan ediyorum.

* * * * *

XVIII.--İNGİLTERE'YE YÖNELİK AMERİKA'NIN YÖNLERİ.

[_New Orleans Muharebesi Yıldönümünde Konuşma, 8 Ocak_.]

F.P. Blair, Esq., Demokratik Dernek adına,
Fransa Kralı'nın, İngiltere'den isyan ettiklerinde Amerikan Kolonilerine yardım etmek için araya girmesini haklı çıkaran ve
Amerika'nın, kurumlarını savunurken,
kendisi ile Despotizm arasında bir dalgakıran olarak
Avrupa uluslarının kitlelerini desteklemeye çağrılabileceğini belirten ayrıntılı bir konuşma yaptı. Despotizmin zaferinden İngiliz özgürlüğünün ne kadar büyük bir tehlikeye maruz kalacağını gösterdi ve sordu:--

Tarafsızlıktan ne beklemeliyiz? Napolyon'un tüm ulus üzerinde imparatorluk kurmak için baskı yaptığında, Rusya'nın şu anda yaptığı gibi, her iki savaşan tarafın da bize gösterdiği muameleyi önceden tahmin edebiliriz.
Savaşın, hükümetimizin en büyük örneği olan ilkeyi yok etmeyi amaçladığı
zaman, halkımızın savaşan taraflarla serbest ticaretin dokunulmazlığına sahip olarak zenginleşip
güçlenmesine izin verileceğini umabilir miyiz?... Yaklaşan tehlike, ancak şu anda askeri paralı askerler tarafından bastırılan
Avrupa halkının ayağa kalkıp
kendi haklarını iddia edebilme yeteneğiyle bizden uzaklaştırılabilir. Bu tür çabaları teşvik etmek, her özgür halkın ve özgür olacak olan herkesin görevidir....
Hükümetimiz, Çar'ın müdahalesini, uluslar hukukunun ihlali olarak
kınamakta tereddüt edecek mi? Bunu bir karşı müdahalenin
meşruiyeti olarak ilan etmekte tereddüt edecek mi?...
Vatandaşlarımız tek taraflı doktrine
rini kabul etmeyecektir. Müdahaleyle yıkılanları kaldırmak için müdahale edecekler, --

Avrupa'dan sürgün edilenler --_Liberty_ ve _Louis Kossuth_.

Orkestra, iyi bilinen Marsilya İlahisi'ni çaldı ve Kossuth, karşılık vermek için ayağa kalktığında uzun alkışlarla karşılandı. Müzik sona erdiğinde, üç yürekten tezahürat yapıldı ve Louis Kossuth tostu ve şu açıklamalarla konuşmaya karşılık verdi, bunlar sıcak bir coşkuyla karşılandı:--

Beyler: Tarihinizdeki görkemli ve aynı zamanda son derece sorumlu bir olgunun anısına adanmış bu ciddi olayda hazır bulunmaya davet edilmenin onurundan içtenlikle memnunum.

Yaşayan neslin zihninde sivil erdem ve ulusal ihtişamın anısını her yıl canlandırmak
geleneğinde yüksek bir siyasi bilgelik vardır,
çünkü vatanseverlik ruhunu canlı tutmak için başka hiçbir şey bu kadar etkili değildir -- Kutsal Kitap'taki melekler gibi, ulusal özgürlük ve bağımsızlık Cenneti'ni alevli kılıçla koruyan o güçlü deha. Geçmişin tarihinin kralların basit bir iltifatından ibaret olmadığı, halkın tarihi olduğu topraklar mutludur; ve geçmişin ödüllerinin şimdiki ihtişam, şimdiki mutlulukla
aydınlatıldığı topraklar iki kat daha mutludur; ve ölülerin asil eylemlerinin,
yüreği üzen, zihni yücelten kaybolmuş bir büyüklüğün hüzünlü bir anıtı olmak yerine,
çağa ve gelecek nesillere ulusal refahın kalıcı bir kaynağı olduğu yerde. Fakat, sizin bu mutlu ülkenizde olduğu gibi, ulusal tarih eğitimin temel temelidir -
bir okul çocuğu bile ülkesinin tarihini, neredeyse profesörlerin olduğu monarşilerdekinden daha iyi bilir--böyle bir ülkede, bir yabancının her çocuğun olabileceğinden daha iyi bildiği gerçekler üzerinde durması gerçekten de gülünç bir kibir gösterisi olurdu. Bu nedenle, beyler,
kutlamak için bir araya geldiğiniz o büyük zaferin pratik felsefesinin ne olduğunu -sorgulayıcının zihnine sunulan bu gerilimin ahlaki değerinin ne olduğunu- kısaca açıklamama izin verin. Bir insan, yaşamda yerleşik bir konuma gelmeden önce, her biri kendine özgü özelliklerle işaretlenmiş çeşitli yaş dönemlerinden geçmek zorunda olduğu gibi, bir ulus da aynı şekildedir. Bir ulus önce doğmalı, sonra büyümeli;
sonra yaşam sınavından geçerek pasif canlılığını kanıtlamalıdır.
Daha sonra kendi yakın ufkunda yükselmek için aktif gücünü kanıtlamalıdır.
Sonra, dünyadaki uluslar arasında bir güç olarak hak ettiği yeri almalıdır.
Bu ulusal yaşam dönemlerinin her biri geçilmelidir.
Bunun için hiçbir çare yoktur.
Bu, yaşamın zorunlu bir sürecidir. Ve bu yaşam dönemlerinin her birinin, memnun olmasak bile, bir zorunluluk olarak kabul edilmesi gereken kendi doğal durumu vardır.

Beyler, ciddi bir yaşamın çilesinden geçmişken, fırtınalı
rüzgarlarda dümen tutmak zorunda kalma olasılığıyla, dümenimi kavrarken, pusulam olarak Tarihe bakmam doğaldır. Ve sizinkinden daha öğretici bir tarih yoktur, çünkü ulusal yaşamın doğal sürecini, başka yerlerde sadece yüzyıllar boyunca elde edilen, birkaç yıllık dar bir kapsamda yoğunlaştırdınız. Yetmiş beş yıl yaşadığı için ulusunuzun hala genç olduğuna inanmak bir hata ve tehlikesiz olmayan bir hata olurdu. Milletlerin doğal durumu yıllarla değil, bahsettiğim yaşam sürecinin dönemleriyle ölçülür. Ve dünyada tarihinde bu dönemlerin sizinki kadar belirgin bir şekilde işaretlendiği başka bir millet yoktur. Öncelikle, doğmanız gerekiyordu. Bu, bağımsızlık için verdiğiniz şanlı mücadelenin dönemidir. Bunu gerçekleştirenlere sonsuz şeref! Kanla vaftiz edildiniz, ulusların kaderi gibi görünüyor; ancak vaftizinizde vaftiz babası olarak duran ve size "_Cumhuriyet_" Hristiyan adını vererek kalıcı bir karakter kazandıran Özgürlük dehasıydı. Sonra büyümek zorundaydınız ve gerçekten de Amerikan toprağının bakir doğasının bereketli hızıyla büyüdünüz. Washington, şehitlerinizin kanıyla
güçlendirilmiş ve özgürlüğünüzün güneşiyle
ısıtılmış bu toprağın doğasını biliyordu. Bunu, babalarınıza adil bir dava uğruna herhangi bir güce meydan okumak için sadece yirmi yıllık barışçıl bir büyüme istediğinizi söylediğinde biliyordu. O yirmi yıl boyunca büyüdünüz ve büyüme yaşınıza uygun olmayan bir zahmete girerek büyümenizi tehlikeye atmaktan akıllıca kaçındınız; ve orada yaklaşık yirmi yıl daha durup, gerçekten bir ulus olup olmadığınızı sorgulayacak biri varsa, kararlılıkla ama gösterişsizce etrafınıza baktınız. Soru 1812'de soruldu ve bugün yıldönümünü kutladığınız o görkemli zaferle kararlaştırıldı. O zaferin tarihinizde sadece püskürtülmüş bir işgalden daha derin bir anlamı var. Ulusal yaşamınızda bir dönemi işaret ediyor - ulusal varlığınızın kabul edilmiş, sarsılmaz güvenliği dönemi. Bağımsızlık bildirgenizin tamamlanmasıdır. Bununla, Birleşik Devletler'in tartışmasız bir canlılığa sahip olduğunu, babalarınızın bağımsızlık bildirgesiyle
kurduğu bağımsız ulusal konumu
koruyacak güce sahip olduğunu kanıtladınız. Gerçekte, dünyanın bağımsız ulusları arasında yerinizi almanızı sağlayan şey New Orleans'ın zaferiydi ve bu, tüm gelecek nesiller boyunca
asla tartışılmayacak.

New Orleans tarihi ulusal varlığınızın güvenliğini gösteriyorsa, Meksika'ya karşı kazanılan zafer de ulusal çıkarlarınızın da saygı görmesi gerektiğini kanıtladı. Aktif canlılık dönemi
başarıldı. Yerinizi almanız gerekiyor, dünyadaki _uluslar_ arasında değil, çünkü _New Orleans'tan beri_ sahipsiniz, ancak dünyadaki _güçler_ arasında. "Dünyadaki güç" kelimesinin anlamı nedir? Bunun anlamı, yalnızca kendi özel çıkarlarınızı koruma gücüne sahip olmak değil, aynı zamanda bağımsız bir üyesi olduğunuz insanlığın ortak çıkarlarının düzenlenmesinde oy hakkına sahip olmaktır; bir kelimeyle, ulusların yasalarını uygulayan bir mahkeme olmak, tıpkı yüksek mahkemenizin kendi anayasanızı ve yasalarınızı koruması gibi. Ve gerçekten de, büyük ulusunuzun bu kaçınılmaz yaşam dönemine ulaştığını düşünürsem, tüm devlet adamlığı tartışmaları, tüm tarih felsefesi boşuna olurdu.

Bir ulusun yaşamında, insanların içgüdüsü tam olarak vicdanın insan yaşamında olduğu şeydir. Biz, özel yaşamımızda, bu veya şu olayda hangi yolu izlememiz gerektiğine dair net bir kanaate varmadan önce, vicdan -göğsümüzdeki o açıklanamayan ruh- bize kalbimizin bir atışıyla neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyler. Ve vicdanın bu ilk atışı çok güvenilirdir. Sonra
zihnin düşünceli işleyişi gelir: ara sıra
vicdanı uyutur, ara sıra ayrıntıları değiştirir ve ara sıra
onu inanç derecesine yükseltir. Fakat vicdan zihnin önündeydi. Halkın içgüdüsü de öyledir - ulusların vicdanı.
En yüksek entelektüel bireysellik gücünün, halkın içgüdüsünün her zaman doğruyu ve yanlışı ilk hisseden olduğu fikrine
kırılmasına gerek yoktur. Bu, ulusun kalbinin nabzıdır; vicdanın ilanıdır, ki bu vicdan hiçbir zaman sebepsiz yere, zorunluluk olmadan
uyanmaz.

Gerçekten de, beyler, ulusal hukuk ve uluslararası haklar için o görkemli ilgiyi uyandıran benim buradaki varlığım değildi. Hayır, ben
burada değildim, bu ilginin önceden var olması için. Yunanistan'daki mücadeleler sırasında, aslında kamusal yaşamda olmak için
henüz çok gençken, görkemli yorumcular yetiştirdi. Polonya'nın kahramanca mücadeleleriyle
ateşlendi ve Avrupa kıtası için kutsal bağımsızlık savaşını verdiğimizde yüksek ve geniş bir şekilde parladı.
Bu ilgi ve sempati uzun zaman önce olmasaydı, şimdi
burada olmazdım. Özgürlüğümün kendisi bunun sonucudur. Ve Macaristan davasıyla tamamen bağlantısız olan, kamuoyunun dış politika sorusuyla ilgilenmesine çok katkıda bulunan, uluslararası hukuk nedir sorusuyla doğal olarak bağlantılı olan birkaç endişeden bahsetmeme izin verin. Meksika ve Orta Amerika ile olan ilişkileriniz; Avrupa güçlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok aileyi çok fazla yasa boğan yakın tarihli bir davanın olası
sorununa müdahale etme tehdidi; Avrupa diplomasisinin Pasifik Devletleriniz ile Hint ve Çin ticareti arasında uygun bir bariyer olarak düşündüğü Sandviç Adaları sorunu; Afrika'da kürek çekmeye mahkûm edilmiş bir Amerikan vatandaşının üzücü kaderi; ve acil endişe yaratan birkaç başka düşünce, zorunlu olarak,
uluslar arasında hukuk nedir ve ne olacaktır? sorusunun çözümü için kamuoyunun ilgisini
uyandırmaya katkıda bulunmuş olmalıdır--hırslı despotların kaprisleriyle dikte edilmeyen, fakat kendileri ilkeler üzerine yaşayan cumhuriyetlerin kabul edebileceği gibi, ebedi ilkeler üzerine kurulu bir hukuk.

Macaristan davası, ülkenizin birçok açıdan ilgilendiği hukuk sorularıyla
ilgilidir.
Uluslararası hukukun ilkeleri boyunca o kadar geniş bir şekilde uzanır ki, sadece halkın içgüdüsünü değil, aynı zamanda olgun bilgelik ve vatanseverlikle göze çarpan devlet adamlarınızın sakin düşüncelerini de işgal eder; ve burada, özgür insanlara uygun cömertliğin yanı sıra, savunduğum davanın kamuoyunda bu kadar hızlı bir ilerlemeyle onurlandırılmasının anahtarıdır.

Ve bir konu için daha izninizi rica ediyorum. İngiltere'deki kısa süreli kalışım sırasında, ülkemin davası için aynı sıcak sempatiyle dolu, şehirlerden ve derneklerden yaklaşık yüz otuz adres aldım; siz de cömertçe tanıklık ettiniz. Bu sempati, cumhuriyetçi olduğumu ve ülkemin bağımsızlığına kavuştuğunda cumhuriyetten başka bir şey olamayacağını açıkça beyan etmeme rağmen bana gösterildi. Şimdi bu, kamusal duyguda ilerlemenin her dostu için sevindirici bir gerçektir; insanların her yerde onurlu, adil, asil ve iyi olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Ve biliyor musunuz, beyler, bu sayısız adresten hangisi İngiltere halkı için en görkemli ve benim için en sevindirici olanıydı? Washington'unuzun İngiltere'nin o büyük adamın asil ününün temellendiği o görkemli davaya karşı çıkmasını övdüğünü ve üzüntüyle itiraf ettiğini duyduğum bir adresti; ve adresler--(gerçekten çok sayıdaydılar)--İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, geçmişin acılarını unutarak, kardeşçe sevgiyle, uluslararası hukukun ve yeryüzündeki özgürlüğün ebedi ilkelerini desteklemek için el ele gideceği umudu ve kararlılığı dile getirildi.

Evet, gerçekten de efendim, İngiltere'nin elinden güçlü bir kıtayı alan mücadelenizin adaletinin İngiliz halkı tarafından bile açıkça kabul edildiğini söylemekte haklıydınız.
New Orleans gününün hatırası, elbette, şanlı bir şekilde mücadele ettiğiniz haksızlıkları aklınıza getirmelidir. Ah, sizden rica ediyorum, geçmiş çağların nefretini, geçmişin tüm suçlarının günah işleyenlerin külleriyle birlikte çürüdüğü mezara gömün ve insanlığın büyük davasına fayda sağlamak için bu muhteşem fırsatı değerlendirin.

Size bir şey söyleyeyim, beyler. _Halk_ ve _Hükümetler_ Büyük Britanya gibi bir ülkede farklı şeylerdir. Halkın hükümetin işlediği günahların bedelini sık sık ödemek zorunda kalması yeterince üzücüdür. Tarihte, Amerika Birleşik Devletleri halkının bile kendi hükümetinin günahlarının bedelini akrabalarına ödettiği söylenmesin. Ve unutmayın ki siz Britanya kamuoyuna güçlü bir şekilde tepki verebilirsiniz ve Britanya halkı da kendi hükümetinin gidişatına tepki gösterebilir. Büyük Britanya hükümetinin, bağımsızlık ve özgürlük için mücadele etmek üzere olan ezilen uluslara karşı mutlak güçlerle birlikte hareket etmeye zorlandığını görmek gerçekten büyük bir talihsizlik olurdu. İrlanda bile bundan ancak kaybedebilirdi. Ve kendi kaybının yanı sıra, bu belki de özgürlüğe karşı kesin bir darbe olabilirdi; oysa İngiltere hükümeti, aksi halde olduğu gibi kalırsa, kıtadaki mücadelelerimize yabancı müdahalesine izin vermemek için sizinle birleşirse, bu mücadelelerin zaferinin neredeyse kesin bir garantisi olurdu; ve, koşullara göre, bu, İrlanda'nın asil halkı için de en pratik fayda olurdu, çünkü özgürlük, bağımsızlık ve doğal hukuk ilkeleri, her adil insanın sempatisini hak eden davalarına fayda sağlamazdı ve ayrıca -biliyorum- İngiltere'nin daha iyi yarısının da sempatisini kazandılar. Nefret iyi bir danışman değildir, beyler. Sevginin bilgeliği daha iyidir. Hangi halk benim zavallı Macaristan'ımdan daha fazla acı çekmiştir Rusya'dan? Rusya halkından bundan dolayı nefret mi edeyim? Ah, asla! Ona karşı sadece acıma ve Hıristiyan kardeşçe sevgi duyuyorum. Hükümettir, hükümetin ilkesidir, kanımın her damlasını
kaynatan ve insanlığın yaşaması için
düşmesi gerekendir. Yüzyıllardır Türklere karşı savaştık ve Tanrı bilir bundan ne çektik! Ama geçmiş
geçti. Şimdi ortak bir düşmanımız var ve bu nedenle ortak bir çıkarımız, karşılıklı bir saygımız var ve babalarımızın savaştığı yerde sevgi hüküm sürüyor.

Beyler, kendi çıkarlarınıza yönelik bu yüce görev, cömertçe ilan ettiğiniz ve partinizin (anladığım kadarıyla) farklı yerlerde cömertçe ilan ettiği ilkeye hayat ve etki kazandırmada size ne kadar izin verecek--_bilgeliğinizle_ karar vereceksiniz, her zaman eyleminizin ve kaderinizin efendisi olarak kalacaksınız. Ama o ilke kalacak; o ilke doğrudur; o ilke adildir; ve siz adilsiniz, çünkü özgürsünüz. Bu nedenle, bir kez daha benimle "Müdahale için müdahale etmeme" duygusunda samimi bir şekilde birleştiğinizi görmeyi umuyorum.

* * * * *

XIX.--TANIMANIN ANLAMI.

[_Washington'daki Son Konuşma_.]

Burada toplanan tüm vatandaşlara ve özellikle size, beyefendi,[*] teşekkür etmek için birkaç açıklama eklemek istiyorum. Burada, diğer yerlerdeki gibi aynı yerel samimiyet gösterileriyle onurlandırılmamamın, sizinle birlikte, diplomatik etkilere atfetmiyorum. Gerçekten de Moldova'da tüm temsilcilerine Moldovalı kadınlarla evlenmeleri talimatını veren Rus diplomasisinin becerisini iyi biliyorum. Ancak, Anayasanızın kurucularının Columbia bölgesinde belediye yaşamının gelişimini akıllıca engellediğini de biliyorum, böylece yerel etkiler ve dışarıdan gelen baskılar merkezi yasama organının merkezini gereksiz yere etkileyebilir. Aynı şekilde, Paris'te tek bir sokağın ulusun müzakerelerini zorladığını sık sık gördük. Columbia, anladığım kadarıyla, istisnai bir düzenlemeyle gerçek bir yerel özyönetimden yoksun olduğundan, yerel hareketlerden yoksundur. Yine de, bu bölgenin çeşitli yerlerinden ve özellikle Washington şehrinden _özel_ duygu ve cömertçe sempati ifadeleri aldım.

[Dipnot *: New York Şansölyesi Walworth.]

Müdahale etmeme konusundaki beyanınızla ilgili olarak, size sadece teşekkür etmek ve sizin adınıza konuşan herkesin kamusal yaşamdaki ilkelerini yürürlüğe koymaya devam edecekleri yönündeki içten umudumu ifade etmek istiyorum. Milletlerin ikinci hakkı, yani karşılıklı ticaret hakkı, iç çıkarlarınıza daha da yakından dokunuyor, bunu Avusturya tarafından ezilen otuz beş milyon insanla ticaret yapmayı vatandaşlarınızın açık bir ulusal hakkı olarak düşünün, eğer bu otuz beş milyon kişi bunu istiyorsa, ancak Avusturya İmparatoru ahlaksız bir konumda olduğu için bunu size reddediyor: ve eğer Macaristan, Bohemya ve İtalya halkı onun vahşetlerini cezalandırmak için silaha sarılırsa, bu vatandaşlarınızın bu zarar görmüş uluslarla ticaretten uzak durmaya razı olması için geçerli bir sebep değildir.

Üçüncü isteğime gelince, Bağımsızlık Bildirgemizin _meşruiyetinin_ Kongre tarafından kabul edilmesi, benim (zavallı bir sürgün!) _de facto_ Macaristan Valisi olduğum anlamına gelmiyordu! Mücadelemiz sırasında soruşturmak ve raporlamak için gelen Elçinizin davamızın ve ilerleyişimizin meşruiyetini tanımaya yetkili kılınması durumunda bunun bizim için ne kadar değerli olacağını pek az tahmin edebilirsiniz. Ve hatta
şimdi bile, ahlaki etkisi büyük olurdu; çünkü böyle bir eylem tek başına duramaz, diğer tüm uluslara yönelik gelecekteki politikanızı işaret eder.
Ayrıca, özel sempati için yasal eylem alanını genişletir ve şu anda kabul edemediğim birçok şeyi kabul etmemi sağlardı;
Değer vermediğim ünvanlardan bahsetmiyorum. Ben sadece ülkemin onurunu önemsiyorum; ancak ciddiyetle ifade edilen
onurunun hükümetiniz tarafından tanınması onun onuruna aittir.

Eyaletlerinizin yasama organları (sıcak bir minnettarlıkla kabul ediyorum) bu ilkeleri ilan ettiler: şehirler ve dernekler bunları aldı;
pek çok seçkin kişi de aldı. Ancak yabancı güçlerin, bunları ilan edenin Bay A. veya Bay B. değil, ulusun kendisi olduğunu bilmesini istiyorsanız, her türden çeşitli derneklerinizde bu yönde ayrı açıklamalar yapmanın,
çok küçük miktarda para katkılarıyla, uygun olabileceğini öne sürmeye cüret ediyorum; ve bu gerçekten de
_ulusal_ yardım olacaktır. Eğer Birleşik Devletler bu kararı kendi karakteristik enerjisiyle yerine getirirse, etkili olacaktır.

* * * * *

XX.--AMERİKAN KRİZİNİN MACAR KRİZİYLE KARŞILAŞTIRILMASI.

[_Annapolis'te Senato önündeki konuşma, 13 Ocak_.]

Kossuth, Maryland'in başkenti Annapolis'e vardığında Vali Lowe tarafından Hükümet Binası'nda ağırlandı ve ertesi gün onu samimi bir konuşmayla karşılayan Senato'ya tanıtıldı. O, şu şekilde cevap verdi:--

Sayın Başkan: Fırtınalı hayatımın değişimleri içinde, tarihi ilgiyle bağlantılı birçok olay, zihnimde derin bir duygu uyandırdı: ama belki de geçmişin hatırası,
burada olduğu kadar parlak bir izlenim bırakmamıştır.

Bu görkemli salonda, ölümsüz eylemlerin kutsal mabedinde, ölümsüz isimlerle kutsanmış olan Maryland Senatörleri, saygıyla eğiliyorum.

Yaşayanlara teşekkür etmeden önce, ruhları bu duvarların içinde yaşayan ölülere bakmak istiyorum [duvarlara asılı portrelere bakarak],
büyük Birleşik Cumhuriyetinizin ihtişamı, özgürlüğü ve mutluluğu içinde ölümsüz bir hayat yaşayanlar, ki bu Cumhuriyetin, güvenle umduğum gibi, İnsanlığın geleceğinin temel taşı olmaya mahkumdur.

Evet, işte oradalar, bu Cumhuriyetin bağımsızlığının görkemli mimarları.

_Thomas Stone_ var; orada, Demosthenes'iniz, _Samuel
Chase_; orada, isminin anlamına o sıfatı bilerek ekleyen Carrollton'lu _Charles Carroll_, ki hiç kimse
bu asil eylemi yapan _Carroll_'ın kim olduğu konusunda yanılmasın, ve
Tanrı'nın yeryüzünde uzun süre özgürlük cennetinin tadını çıkardıktan sonra
Göksel Cennet'e çağırdığı seçkin yoldaşlarının sonuncusu olarak ödüllendirildi; ve burada, _William Paca_;--hepsi Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacıları--insanlık tarihinin en asil, en mutlu sayfası. O adam [Vali Paca'nın portresini işaret ederek], tam da bu salonlarda, ülkenizi düşmanınızın tanımasıyla bağımsız bir ulusa yükselten yasanın onaylandığı o gün, bu egemen Devleti yönetmek zorunda kaldığı için ne kadar mutlu olmuştur kim bilir.

Ey göçüp gidenlerin ruhları! Seçilmiş şefi, sizi taklit etmeye cesaret ettiği için göçebe bir sürgün olan, ezilen bir kıtanın titrek umutlarını halkınızın cömert kalbinin önüne koyan, ulusunuzun sesiyle o yaralı topraklara bir teselli ışığı
tutun - artık sadece bağımsız bir ulus değil, aynı zamanda güçlü ve görkemli bir güç.

Ah! İki benzer eylemin başarısı arasındaki fark ne kadar büyük! Sizin yaptığınızı yapmadık mı? Evet, yaptık. Uğruna yaptığımız dava sizin davanız kadar kutsal ve adil değil miydi? Öyleydi. Yoksa kardeşlerinizin yaptığı gibi onu sürdürmek için eşit kararlılıkla savaşmadık mı? Amerika gibi bir şanı iddia etmek ne kadar cesurca olsa da, iddia etmeye ve evet, yaptık demeye cesaret ediyorum. Ve yine de sonuçta ne büyük bir fark! Ve bu fark nereden? Sadece şu tek koşuldan dolayı, siz mücadelenizde _yardım_ alırken, biz mücadelemizde _"adil oyun"_ ile bile karşılaşmadık: çünkü savaştığımızda, dünyada "doğanın Tanrısının yasalarını" koruyacak kimse yoktu.

Mücadelemiz sırasında Amerika sessizdi ve İngiltere kıpırdamadı; ve
siz bir Fransız Kralı tarafından desteklenirken, biz bir Fransız Cumhuriyeti tarafından terk edildik - kendisi şimdi bizi terk ettiği için çiğneniyor mu?

Eh, henüz yıkılmadık. Bizim için umut var, çünkü cennette bir Tanrı ve yeryüzünde bir Amerika var. Belki de isimsiz sıkıntılarımız gerekliydi, Amerika'nın görkemli kaderi yerine getirilebilsin diye; ezilenler için bir sığınak olduktan sonra, Avrupa'yı yeniden canlandırarak, erkekliğin özgürlüğünün direği haline gelmeli.

Ah! bu sadece kaprisli bir kader değişikliği değil, sürgündeki valinin, dört yıl önce adı görkemli kıyılarınızda neredeyse hiç duyulmayan ve şimdi (ah, bu inancın nimetlerini bana verin!) Amerika'nın cömert kalbine çok yakın olan toprakların. Macaristan'ın sürgündeki şefinin, Maryland Senatörlerine, ilk Kıta Kongresi'nin toplandığı; büyük Cumhuriyetinizin görkemli anayasasının çerçevelendiği; kabul edilen bağımsızlık antlaşmasının onaylandığı ve siz Senatörlerin, egemen Eyaletlerinizin haklarını, sizi daha az özgür kılmak için değil, sizi daha güçlü kılmak için, sizi yeryüzünde bir güç yapmak için, şu anda otuz diğer eyaletle birleşmiş olan, sabit bir şekilde koruduğunuz o Salon'da, halk tarafından karşılanmanın verdiği yüksek onur için teşekkür etmesi sadece bir şans değil.

Tarihte Tanrı'nın eli olduğuna inanıyorum. Özgürlük salonunda Chatham'ın anısına, ülkenizi direnişe uyandıran
pul yasasına karşı çıkarak Amerika'ya karşı adil davrandığı için bir yer ayırdınız.

Şimdi, İngiltere halkı bir zamanlar yaşlı Pitt'in düşündüğü gibi düşünüyor ve
Washington'ınızın anısını derin bir saygıyla onurlandırıyor.

Ama Lord Chatham'ın zamanındaki İngiltere'nin Chatham gibi düşündüğünü varsayalım: ve onun yakıcı sözleri İngiliz aristokrasisini kolonilere karşı adil olmaya yöneltmiş olsaydı: oradaki adamlarımız [portrelere dönerek] ülkenizin bağımsızlığını
imzalamamışlardı. Washington belki de
"bilinmeyen, onurlandırılmayan ve söylenmeyen" bir isimdi ve görkemli yıldızlarınızın bu gururlu takımyıldızı henüz insanlığın göğünde yükselmemişti -- şimdi Özgürlüğün güneşi olmak üzereydi. Böylece İlahi Takdir
işler yapar.

Umarım efendim, Macaristan'ın hak etmediği kaderi, sizin yıldızlarınızın böyle bir güneşe dönüşmesi için gerekliydi.

Beyler, belki de sizin Washington'unuzun durduğu yerde duruyorum,
hayatının en büyük eylemini tamamlıyor. Şimdi benim mütevazı sözlerimi dinleyen duvarlar, onun cumhuriyetçi erdeminin sözlerini dinledi,
kendi mütevazılıklarıyla ölümsüz. Bu kutsal noktada,
güvenle inandığımı ifade edeyim ki, eğer şimdi burada dursaydı,
size kehanetinin gerçekleştiğini; sizin "yeryüzünde haklı bir dava uğruna herhangi bir güce meydan okuyacak kadar güçlü olduğunuzu" söylerdi ve size Macaristan davasından daha haklı bir davanın
olmadığını ve olmayacağını, çünkü bunun ezilen insanlığın davası olduğunu söylerdi.

Efendim, cömertçe karşılanmanız için ülkem adına Maryland Senatosu'na teşekkür ediyorum.
Senato'dan, secde eden anavatanımı anmasını rica ediyorum. Efendim, bu kadim Providence şehrinin havasıyla
kalbimin ve ruhumun arındığını ve kararlılığımın güçlendiğini hissederek size veda ediyorum.

* * * * *

XXI.--BÜYÜK BAŞARISI İÇİN TEŞEKKÜRLER.

[_Harrisburg, Pennsylvania'da, Kongre Binası'ndaki Kabulü Üzerine Konuşma. 14 Ocak_.]

14 Ocak'ta Kossuth, Pensilvanya'nın başkenti Harrisburg'da, Capitol'de kabul edildi. Vali Johnston, eyalet adına, ona bol ve enerjik bir konuşma yaptı ve konuşmasında şunları söyledi:--

İnsanın kendi kendini yönetebileceğini ve
hükümet biçimini istediği zaman ve mutluluğunu ilerletmek için değiştirme, düzeltme ve değiştirme hakkına sahip olduğunu ilan ettik.
İnsan zihni üzerindeki her türlü tiranlığa karşı düşmanlık yemini ettik. Bu gerçekleri ulusların yasalarının bir parçası haline getirdik. Despotlar bir araya gelerek, bağımsızlık için yerel gaspçı baskıcısına karşı başarılı bir şekilde mücadele eden bir ulusun cumhuriyetçi kurumlar kurmasını engellemek için
zor ve hileyle müdahale ediyorlar. İlkelerimize ve kurumlarımıza sadakat, ulusların ve insanlığın yasalarının dokunulmaz ve kutsal olarak KORUNACAĞINI ciddiyetle ilan ederek bu tür müdahaleleri ÖNLEMEMİZİ gerektirir. Bu görevi yerine getirirken, yüreği zayıf olanlar tökezleyebilir; yerel despot ve soğuk diplomatlar geride kalabilir; dünyaya yayılmış ve korku dolu trafiğin adamı tereddüt edebilir; ancak Amerikan kitlelerinin sıcak ve yüce yüreği gerçeği savunmada hiçbir an tereddüt ve şüphe hissetmeyecektir. Ulusların büyük Yaratıcısı, bilgece tasarımlarını gerçekleştirmenin yollarını bulacaktır. Eğer bize, yeryüzünde evrensel özgürlük, evrensel eğitim, evrensel mutluluk ve barışın kurulmasında Cennetin hayırsever amacını yürürlüğe koyma görevi verilirse, kaderimiz ne kadar görkemli olur. Vali Johnston çok içten bir karşılamayla bitirdiğinde,
Kossuth şöyle cevap verdi:--

Pensilvanya Senatörleri ve temsilcileri.--Ben güvenle, umutla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim--ilkelerin kesinliğine güvenen, özgürlüğün
ekildiği yerde cömertliğin
büyüdüğünü bilen bir adamın güveniyle--davasında hayat olduğunu ve hayat olduğu yerde bir
geleceğin olması gerektiğini bilen bir adamın umuduyla. Yine de umut, Doğanın anne şefkatinin zorlukları rahatlattığı içgüdüsel bir zonklamadır. Sık sık nedenini bilmeden umut ederiz ve
fırtınalı bir gecede yalnız bir gezgin gibi, yorgun adımlarımızı ilk parlayan pencere ışığına doğru yöneltiriz, bir hayırseverin mi yoksa kalpsiz bir egoistin mi kapısını çalacağımızdan emin olamayız. Fakat
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğim umut ve güven böyle değildi. İçinde bir gerçek bilgisi vardı. Kaderimin
hangi
kişilerle_ karşılaşacağımı bilmiyordum, ama iki canlı _ilkeyle_ karşılaşmam gerektiğini biliyordum: ÖZGÜRLÜK ve
ULUSAL MİSAFİRPERVERLİK.

Burada her ikisi de politik ilkelerdir. Özgürlük ışık gibi genişler:
kendini yaymayı sever: ve bu mutlu topraklarda misafirperverlik,
özel erdemin dar çemberinden politik bilgeliğe yükselir.
Sizler, beyler, halkınızın temsilcileri olduğunuz gibi,
Amerika Birleşik Devletleri halkı da genel olarak Avrupa insanlığının temsilcisidir:
Amerikan özgürlüğünün misafirperver Salonu'nda bir araya gelmiş bir milletler topluluğu. Halkınız Avrupa'ya sadece ortak erkeklik bağıyla değil, sadece özgürlüğün iletişim ruhuyla değil, sadece ticari ilişkilerle değil, aynı zamanda kutsal kan bağlarıyla da bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri halkı, Amerika'ya nakledilen Avrupa'dır. Ve sadece Macaristan'ın dertleri değil, tüm Avrupa'nın davasıdır. Kendi mutlu günlerinde, kalbinin kanı damarlarında akan annesinin acılarına kayıtsızca bakabilen bir oğul neredeydi? Ve Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri'nin annesidir.

Tanrı'ya umut ediyorum ki, bu görkemli toprakların insanları özgür, büyük ve mutlu yuvalarına hararetle bağlılar ve bağlı kalacaklar. Tanrı'ya umut ediyorum ki, hangi dili konuşurlarsa konuşsunlar, Amerikalılar ve Amerikalı olacaklar ve sadece Amerikalılar. Ve özgür olacaklarsa, evlat edindikleri yuvaları için büyüklük ve süreklilik istiyorlarsa, öyle olmalılar. Birleşik Devletler vatandaşları bir kez Amerikalı olmaktan çıkıp tekrar İngiliz, İrlandalı, Alman, İspanyol, İtalyan, Danimarkalı, İsveçli, Fransız olurlarsa Amerika yakında şu an olduğu şey olmaktan çıkar - özgürlük yeryüzünde gururlu bir güç konumuna yükselir.

Fakat Birleşik Devletler halkının tamamının asla Amerikalı olmaktan başka bir şey olmayacağını umuyorum; ve en küçük evlatlık oğullarının bile, tatlı ev anılarıyla taze olsalar da, burada Güney'i, Kuzey'i, Doğu'yu ve Batı'yı - sadece tüm ülkeyi, özgürlüğün ortak milliyetini - tek kelimeyle Amerika'yı - bilmelerini umuyorum; yine de kanın kandır - oğlunun kalbinin annesinin acılarını düşünürken atması gerektiğini biliyorum. Bunlar benim güvenli umudumun nedenleriydi.
Ve burada, bu yerde, Yüce Tanrı
benimledir deme hakkına sahibim; umutlarım gerçekleşmek üzere. Efendim, bireylerin davaya olan cömert sempatisinin, saygıyla savunduğum gibi, Kamuoyunda nasıl yükseldiğini görmek memnuniyet verici bir
görüş. Ancak, bu
mutlu durumu, Birliğin kudretli "_kilit_ eyaleti" olan bu büyük
Pensilvanya topluluğunda daha açık bir şekilde ifade edilmiş olarak görmediğim başka bir yerde görmedim. Harrisburg halkı önce konuştu: daha önce hiçbir şehir, kamuoyunun sempatisini bu kadar belirgin bir şekilde kabul edilmiş ilkelere
dönüştürmemişti. Cömert içgüdünün sempatisini politik bir biçime soktu. Bunu sonsuza dek hararetli bir minnettarlıkla hatırlayacağım. Sonra, 
Metropolis geldi - ezilenlere adıyla umut ve teselli - Amerikan Bağımsızlığının kutsal alanı, çanların
kehanetleri dile getirdiği yer - şimdi tüm
Pensilvanya'dan daha fazla sakini barındırıyor, yetmiş beş yıl önce, Bağımsızlık Salonu'nun kehanet çanı dünyaya özgür Amerika'nın doğduğunu duyurduğunda;
şimdi, gök gürültüsünün sesiyle, umarım, dünyaya o çocuğun şüpheli hayatının
dünyada kudretli bir güce dönüştüğünü söyleyecektir. Evet, Harrisburg'dan sonra, metropol konuştu, özgürlüğün kendini
geliştiren enerjisinin gelişen bir örneği; ve metropolden sonra,
şimdi ulusların çok güçlü bir merkezi ve uluslararası hukukun müttefiki--sonra Pittsburg geldi, muazzam üretim atölyesi, hem ahlaki gücü hem de doğal avantajlarıyla akılda kalıcıydı, ki bu da onu
Batı'nın büyük vadisiyle bir bağlantı, yeni bir dünyanın beşiği yaptı, ki bu da
sınırsız tarımsal çıkarlarla eski dünyaya bağlandı. Ve Pennsylvania halkı böyle konuştuktan sonra,
şimdi burada, bu halkın egemenliğinin tapınağında duruyorum, neşeli bir minnetle, bu kamusal kabulün paha biçilmez faydalarını kabul ediyorum, burada--egemen halkın Yasama ve Yürütme gücüyle emanet edilen Pennsylvania'nın seçilmişleriyle, kamuoyunu bir çelenkte topluyor ve yüksek mevkilerinin yetkisiyle, bu büyük Milletler Topluluğu'nun iki milyonunun ilkelerini, kararını ve iradesini dünyaya yüksek sesle duyuruyorlar. Efendim, Ekselanslarının
bana bahşettiği
sözler tüm dünyada ağırlığını
gösterecektir. Despotların alaycı gülümsemesi, ki benim gezilerime eşlik etti, bu işlemlerin raporuyla, ailelere benimkine olduğu gibi yeni bir yas
verebilecek bir kaş çatmasına dönüşecek; yine de, etkilenenler kamusal mutluluğun
şafağında teselli edilmeyi bekleyecekler. Ekselanslarının söylediği sözlerden, uluslar despotizmin boyunduruğunu
atmak için çift kararlılık hissedecekler.

[Dipnot: Philadelphia (_kardeşçe sevgi_) açıkça kastedilmektedir.
"Metropolis" kesinlikle ana şehir anlamına gelir, baş şehir değil.]

Bugünün işlemleri, ayrıca, birleşik Cumhuriyetinizin diğer eyaletlerindeki kamuoyunun gelişiminde ağırlığını taşıyacaktır.
Vali! Ölü bir dava ileri sürmüyorum, Avrupa ceset değil: henüz bir geleceği var, çünkü istiyor. Beyefendi, misafirperverliğinizin bana açtığı odanızın penceresinden, asılı duran bir tüfek ve bir barut boynuzu ve şu sloganı gördüm: "Maddi Yardım." Ve inanıyorum ki, Pensilvanya Temsilciler Meclisi Başkanı, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı sandalyede oturuyor. Birincisi, Avrupa'nın ikincisinin başarısını elde etmek için istediği şeydir. Bunu mutlu bir kehanet olarak kabul etmeme izin verin; ve samimi bir zihnin açık sözleriyle, ülkemin sıcak, sonsuz minnettarlığının güvencesini size vermeme izin verin, bu minnettarlık sayesinde, geri kazanılan bağımsızlığımızın temelinde, sizin tarafınızdan sağlanan fayda bilinciyle yüceltilen dostça ticari ilişkiler ve cömert sempatinizi fazlasıyla hak eden Macaristan'ın tarafı tarafından duyulan minnettarlık göreviyle, karşılıklı fayda için geniş bir alan açılacaktır. * * * * *

XXII.--DESPOTİZMİN ŞU ANDAKİ ZAYIFLIĞI ÜZERİNE.
[_Harrisburg Ziyafetinde Konuşma_.]

Yaklaşık üç yüz kişi akşam yemeğine oturdu, bunların büyük bir kısmı meclis üyeleriydi. Vali Johnston başkanlık etti, eski Senatör Cameron'ın yardımıyla. Vali Johnston'a büyük bir coşkuyla
sarhoş olduktan sonra iltifat eden bir kadeh kaldıran Vali, kısa bir süre karşılık verdi. İltifat için teşekkürlerini ilettikten sonra, Kossuth'un misyonuna değindi. Büyük Macar buraya sadece _sempati_ için değil, aynı zamanda
cumhuriyetçi özgürlük davasına _yardım_ için gelmişti. Sadece bunu değil, aynı zamanda hükümetimizin ezilen Macaristan davasına yardım etmesini istiyordu. Bir meslek değil, eylem gerekiyordu; ve dinleyicilerini, hükümet Macaristan'a talep ettiği basit adaleti
sağlamak için gereken yüksek zemini ele geçirene kadar asla harekete geçmemeye teşvik etti. Sonuç olarak üçüncü kadehi kaldırdı:

"Macaristan--İhanete uğradı ama boyun eğdirilmedi; anayasası ihlal edildi, halkı zincirlendi, şefi sürgünde. Özgürlüğün yıldızı, onun sıkıntılarının karanlık gecesinde
yine parlayacak."

Kossuth, yanıt olarak, zamanına yönelik sürekli taleplerin ve yüreğindeki kederli duyguların baskısının, bunlara uygun şekilde nasıl hitap edeceğini öğrenmesini imkansız hale getirdiğinden yakınarak başladı. Şöyle devam etti:

Ama burada belagatin ne amacı var? İsteklerimi önceden tahmin etmedin mi? İlkelerimi onaylamadın mı? Gücünün ve amacının bilincinde olan cömert insanların yaptığı gibi, harekete geçmeyecek misin? Peki, o zaman burada belagatin ne amacı var? Sadece teşekkür etmem gerekiyor--ve bu, tüm kelimelerin ustaca düzenlenmesinden daha
güzel bir şekilde, sıcak bir el tutuşuyla anlatılıyor.

Bu nedenle, önünüze bazı basit gerçekleri koymam için sizden hoşgörü bekliyorum,
ki bunlar belki de
ABD halkının benim davama sempatisini sunarak
ölü bir davayı değil, yaşayan ve
başarısı akılcı olarak kesin olan bir davayı desteklediğine dair inancınızı güçlendirmeye katkıda bulunabilir.

Her şeyden önce düşmana bir göz atalım. Ve 1852'de despotizm tavrıyla
dayatılanların, 1847-8'de ne kadar daha güçlü olduğunu düşünmelerine izin verin. Fransa, Louis Philippe'in "her ne pahasına olursa olsun barış" politikasıyla ilgisizliğe sürüklendi. İnsanlar onun hükümetinin sağlamlığına inanıyordu. Hiçbir yürek tiksindirici zulüm halkın zihnini harekete geçirmedi. Kırgın ulusal öz saygıdan kaynaklanan genel bir öfke hakim olmadı. Kamu kredisinin istikrarı sermayenin dolaşımını teşvik etti ve bu dolaşım sayesinde çalışkan yoksulların büyük kitleleri, memnuniyet olmasa bile, en azından günlük ekmek buldu. Kral ihtiyatlı bir adam olarak kabul edildi; ve ailesinin özel ahlakı evinin etrafına bir tür hale düşürdü. Devrim ruhu, gizli derneklerin yetersiz oyununu oynamaya indirgendi; evrensel ilgiye sahip hiçbir hareket tarafından desteklenmedi - radikal yenilik ruhu, az sayıda kişi tarafından okunan ve daha az kişi tarafından anlaşılan bilimsel polemiğe sınırlandı. Bazı insanların vatansever otoritesine, ünü liberal olma olan bir inanç vardı. Ulusun bir kısmı, hiçbir heyecan verici tutku olmadan, tamamen pasif bir şekilde günlük yaşamını sürdürdü; diğeri, partizan liderlerinin dikkatli bakımına güvendiği için kademeli iyileşme ve ilerlemeye inanıyordu. Parlamento belagatinin mücadelesi bir bardak suda fırtına olarak kabul edildi ve partilerin en büyük arzusu bakanlığı devirmek ve onların yerini almaktı. Yine de, kamusal bir ziyafetin yasaklanması tüm kompleksi önemsiz bir saman gibi parçaladı. Almanya sakindi, çünkü devlet adamlarının dürüst hırsları parlamento belagatinin açık listeleriyle tatmin ediliyordu. Ulusun kamusal yaşamı Yasama tartışmalarında kendine bir alan kazanmıştı - yüzyıllardır elde edilemeyen bir fayda. Profesörler yasama katına ve kolej parlamentoya transfer edildiğinde, ulus yasalardaki iyileştirmelerden ve ulusal kibri okşamaktan asla geri kalmayan ünlü adamlarının hitabetinden memnundu. Kendisinin gerçekten tam bir hızla büyüklüğe ulaştığına inanıyordu ve - ilginç bir dersi izleyen zeki bir dinleyici kitlesi gibi - büyük Almanya'nın birliğiyle ilgili olarak bile - memnun ve sessiz bir şekilde dinliyordu. Gelenek birliği (Zollverein) tatmin olmuş ulusal kibrin ve neşeli umutların bir putu haline geldi; bilim ve sanat hızla büyüyordu; siyasi ekonominin spekülatif araştırmaları toplumsal yaşamda açık bir alanla karşılaştı; daha yüksek hedeflerin bilincinde olan insanlar, kendi ülkelerinde bir eylem alanı bulmaktan umutsuzca
uzaklara, yeni evlere doğru yürüdüler.
Maddi iyileştirme egemen kelimeydi ve özgürlüğün yüce ruhu, küçük çıkarların temasıyla
karalandı.

Ve yine de Paris'te yasaklanan bir ziyafet bu yapay huzurun temellerini sarstı ve Almanya'nın prenslik tahtları, karanlıkta el yordamıyla dolaşmasına rağmen, yükselen özgürlük ruhu önünde titredi, çünkü amacının farkında değildi.

İtalya--güzel, talihsiz İtalya--eski ihtişamının aynasına bakarken, kasvetli bir kederle
indi; ama göğün gökyüzü, yaratılışın şafağından beri olduğu gibi
ve maviydi: ve
çiçek açan portakal ağacının bir dalına yerleştirilmiş bir kafesteki kuş gibi ötüyordu. Ve
sonra Pius IX, kendini İtalyan yenilenmesinin başına koyarak,
Rienzi'nin zamanından beri Roma'da hiç kimse kadar popüler olmadı. 1848'de, insanlar
Adriyatik kıyısında, benim adımın
_vivas_ ile birlikte Pius IX'un adıyla birleştiğini şaşkınlıkla duydular. Ama Madame De
Stael'in alaycılığı -İtalya'da erkeklerin kadına dönüştüğü- hala doğru olduğuna inanılıyordu; bu yüzden
İtalyanların çoğu, Charles Albert olmadan
Avusturya'yı fethetmekten umutsuzluğa kapılmıştı.

Avusturya yüzyıllardır bir devrimin ne tür bir şey olduğunu deneyimlememişti ve Prusya henüz hiç deneyimlemedi ve gökyüzünün kubbesinin düşmesi, Metternich'in muzaffer gururlu bir güvenlikle hüküm sürdüğü Berlin veya Viyana'daki bir halk devriminden daha az olası
olarak kabul edilirdi. Avusturya hanedanı yeryüzünde kudretli bir güç olarak kabul edildi; saygı duyuldu, çünkü Rusya'nın üstünlüğüne karşı Avrupa için gerekli olduğu düşünüldü. Bu hanedanın egemenliği altındaki hiçbir halkın ulusal bir ordusu yoktu ve hepsi Metternich'in Makyavelizmi tarafından sürdürülen saçma dil rekabetleriyle bölündü. Milletler bölünmüştü; hiçbiri gücünün farkında değildi, ancak hepsi disiplinli ve büyük bir imparatorluk ordusunun birleşik gücünün farkındaydı, alayları henüz birbirleriyle savaşmamış ve siyah ve sarı bayrağı kendi elleriyle parçalayarak büyüsünü bozmamıştı.

Ve yine de, Paris hareketlendiğinde ve ben Macar Parlamentosu'nda sadece bir konuşma yaptığımda, Avusturya hanedanı şu anda Viyana halkının insafına kalmıştı; Metternich kovuldu ve mutlakiyetçiliği anayasal yaşam vaadiyle değiştirildi.

Galiçya'da despot Avusturya yönetimiyle bağlantılı nefret, şeytani bir
kurnazlıkla, eski Polonya ulusunu temsil eden sınıflara atılmıştı; ve sadece geleneksel anılarda yaşayan aristokrat baskıya karşı hak edilmiş nefret, sıradan insanların duygularında despot ve yabancı olmasına rağmen Avusturya'ya karşı duyulan nefrete üstün gelmişti; Öyle ki, 1846'daki kötü düşünülmüş, zamansız hareketin üstesinden gelmek için Avusturya'nın tek yapması gereken, Polonyalı bir toprak sahibinin başına iki dolar ödül vererek cinayete meydan açmaktı.

Ve Macaristan'da her ırktan insan eşit olarak tüm
siyasi haklardan --anayasal yaşamın herhangi bir payından-- dışlanmıştı. Kendim ve arkadaşlarımın içsel iyileştirmeler --köylülüğün kurtuluşu--halkın medeni, siyasi, sosyal ve dini açılardan doğal haklarına kavuşması için çabaları, Habsburg politikası tarafından engellendi. Ancak bu engellemenin nefreti Avusturya tarafından kendi muhafazakar partimize atıldı: ve böylece ulusal gücümüz düşman unsurlara bölündü.

Ayrıca, Rusya tarafından ortaya atılan ve Avusturya tarafından desteklenen Panslavizm ve ulusal rekabet fikri, halkın heyecanını ortak siyasi özgürlüğün gelişiminden uzaklaştırdı. Ve Macaristan'ın
ulusal_ bir ordusu yoktu. Alayları yabancı unsurlarla doluydu
ve yabancı ülkelere dağılmıştı, bizim ülkemiz ise iyi disiplinli yabancı birliklerle korunuyordu. Ve tüm bunlardan çok daha kötüsü, uzun yasadışı yollarla kendi karakteri bozulmuş,
eski kahramanlık damgasından mahrum bırakılmış, barlarında Almanlaştırılmış,
kulübelerinde ve kulübelerinde sömürülmüş, Avusturya egemenliğinin kaçınılmaz _ölümcüllüğü_
ile etkilenmiş ve Avusturya gücünün bilgisi, varlığının neredeyse farkında olmayan dünyanın dikkatinden uzak, Macaristan'ın ulusal geleceğine dair hiçbir umudu yoktu, çünkü gücünün
bilincinde değildi ve eğilimlerinde oldukça monarşikti ve Kral'a olan bağlılığında cömertti. Hiç kimse
orada bir devrim olasılığını hayal bile edemezdi ve bunu
öneren kişi sadece bir delinin itibarını kazanırdı.

Avrupa'nın durumu 1848 Şubatının ilk yarısında böyleydi.
Despotların gücü hiç bu kadar istikrarlı, bu kadar emin görünmemişti. Yine de bir ay sonra, kıtadaki her taht Çar'ınki dışında titredi.
Hanedanların varlığı halklarının yüce gönüllülüğüne bağlıydı ve Avrupa tamamen yanıyordu.

Peki Avrupa şu anda ne durumda? Dünyadaki her insan, şeylerin
olduğu gibi devam edemeyeceğinin farkındadır. _Eskiden milyonlarca kişi, anayasal monarşinin
barışçıl bir şekilde gelişmesinin Avrupa için saklı tek gelecek olduğuna inanıyordu.
Şimdi Avrupa kıtasında hiç kimse anayasal monarşinin orada bir geleceği olabileceğine inanmıyor._
Mutlakıyetçi tepki, her duyguyu isyan ettiren ve annesinin kollarındaki çocuğu bile çileden çıkaran tüm o kibirle birlikte gelir. Bir kralın
vaadi, sözü, yemini bir yalana ve
yalan yere yemin etmeye eşdeğer hale gelir. Kralların ahlakına olan inanç, halkın kalbinden, en son köküne kadar sökülüp atılıyor. Anayasal tavizler deneyi hanedanlar için tehlikeli olarak düşünüldü, çünkü Avrupa halkının alayla uyutulacak aptal bir çocuk olmadığının farkına vardıkları anda; ama bunun gerçek olacağı. Böylece kıtanın büyük bölümündeki krallar, liberal yapmacıklıkların maskesini çıkarıp, her beklentiyi aldattılar, her yemini bozdular ve sınırsız despotluğun açık denizine doğru tam bir fırtınayla yola çıktılar. Artık Sevgi elde edemeyeceklerini biliyorlar; bu yüzden bize açıkça, büyük orduları sürdürmek ve dünyayı köleleştirmek için _SEVGİ_
değil, _ama_ PARA'ya sahip olacakları söylendi. Öte yandan, ahlaki onurları ve maddi refahları saldırıya uğrayan uluslar, sadece kırpılmak üzere tutulan bir koyun sürüsüne dönüştüler - krallar gibi, kendileri için bu kadar yıkıcı olduğu kanıtlanmış anayasal kraliyetin alay konusu olmasından nefret ediyorlar.

Kraliyet, Fransa, Almanya, İtalya, Avusturya ve Macaristan'da kutsallığını yitirdi. Her iki taraf da, ilke mücadelesinin karara bağlanması gereken zamanın geldiğini eşit olarak kabul ediyor. Mutlakiyetçilik veya cumhuriyetçilik -Çar veya Amerika'nın ilkeleri- artık uzlaşma, artık ateşkes mümkün değil. İki karşıt ilke, düşeni yutmaya hazır derin uçurumun üzerinden atılmış dar bir bıçak sırtı köprüsünde buluşmalıdır. Bu, yaşam ve ölüm mücadelesidir.

Genel olarak Avrupa kıtasının durumu budur. Büyük, korkunç, kanlı bir ayaklanma kaçınılmazdır. Bu herkes tarafından bilinir ve hissedilir. Ve her sağlam adam, Louis Napolyon'un gaspının geçici başarısının korkunç krizi daha da kaçınılmaz hale getirdiğini eşit derecede iyi bilir. Siz "her ne pahasına olursa olsun barış" adamları, gözlerinizi Avrupa'nın göğüne devasa harflerle yazılmış _mene, tekel,
upharsin_'i işaret eden Tanrı'nın parmağına kasten kapatmayın.
Despotlar asla adalete boyun eğmez; özgürlük sevgisiyle ilham alan insanlık, erkekliğini uysalca teslim etmeyecektir. Barış imkansızdır.

Beyler, buradaki görevimin başarısı özgürlüğün zaferini sağlayabilir; şehitlerin kanının selini önleyebilir; yaklaşan savaşın depremini zayıflatabilir; ve sağlam bir barışı geri getirebilir. Ama emin olun, Avrupa mücadelesinin kesinliği sizin cömert desteğinize bağlı değildir; hatta buradaki başarısızlığım kasırganın patlak vermesini bile geciktirmez.

Burada, görkemli Cumhuriyetinizin kamusal kapasitesi ve cömert vatandaşlarınızın özel kapasiteleriyle kendi refahınızı ve çıkarlarınızı tehlikeye atmadan sağlayabilecekleri desteğe sahip olmasak (ve kesinlikle daha fazlasını istemek aklıma bile gelmedi) - burada hiçbir desteğe sahip olmasak, yine ezilirsek ve mutlakiyetçilik, katledilen ulusların kalıntıları üzerinde gücünü pekiştirirse, bunun Birleşik Devletler halkının göğsünde nesilden nesile bir kabus gibi yatan tarihi bir vicdan azabı haline geleceğine inanmaktan başka bir şey yapamam. Yani, kendi çıkarlarınızla tutarlı bir şekilde sağlayabileceğiniz desteği esirgemeseydiniz, Macaristan belki de haritadan silinmek yerine özgür, gelişen bir ülke olurdu; ve belki de Avrupa özgür ve mutlakiyetçi tiranlık yeryüzünden silinirdi. O zaman bizim üzücü kaderimiz için boşuna bir merhamet gözyaşı döker ve ulusların mezarı için yas tutardınız: sadece bu da değil; ancak mutlakiyetçiliğin zaferi, sizin kudretli ve mübarek yurdunuzda bile hissedilmemek elde değildi. Bunu ilk olarak ticari ilişkilerinizde hissederdiniz ve çok geçmeden kaçınılmaz olarak karışırdınız; çünkü Çar, tüm Avrupa'nın itaatini sağladığı anda, cumhuriyetçi ilkelerin bir somutlaşmış hali olan gücünüzü geliştirmeye kayıtsız kalamazdı.

Başarılı olma şansımız ve araçlarımızın ne olduğu sorusunu cevaplamaktan _korkmuyorum_ - ancak ihtiyatlı olmam gerekiyor. Yine de,
önerebileceğim bazı düşünceler var.

Avusturya'nın büyüsü bozuldu. Şimdi, hanedanın gücünün, disiplinli, iyi donanımlı ve aldatılmış ırklar tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, bize karşı yok etme öfkesine uyandırılmış olmasıyla birlikte, tüm bu şeytani birleşik gücün, Macaristan'ın gücüne karşı koyamadığı artık biliniyor, şaşırmış ve hazırlıksız olmamıza, ordumuz ve silahımız, mühimmatımız, paramız, arkadaşımız olmamasına ve tüm dünya tarafından tecrit edilmiş ve terk edilmiş olmamıza rağmen. Avusturya'nın, habersizce ele geçirildiğimizde bizi, Macarları, fethedemeyeceği kanıtlandı; şimdi farkında ve önceden belirlenmiş olduğumuza göre, onunla boy ölçüşemeyeceğimize kim inanabilir? Evet, maddi kaynaklar açısından hazırlıksız olsak da, yine de özbilinç ve karşılıklı güven açısından hazırız; başarımız için neyin gerekli olduğunu deneyimle öğrendik.

Eskiden Macaristan, Avusturya'nın gücüydü. Şimdi, Avusturya zayıf, _çünkü_ Macaristan'ı işgal etti. Ordusunun birliğiyle güçlüydü, gücü bu birliğe olan güvene dayanıyordu. Bu güven kırıldı, çünkü ordunun bir kısmı üç renkli bayrağı kaldırdı ve ordunun birliğinin simgesi olan siyah ve sarı çift başlı kartalı toza çevirdi.

Önceleri Avusturya ordusu tahtı ayakta tutacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu; şimdi kendi başına hiçbir şey olmadığını ve sadece Çar'ın desteğine dayandığını biliyor. Bu moral bozucu duygu birlikler arasında o kadar yaygın ki, sadece Rusya'ya olan güveni ortadan kaldırıyor veya Rusya'nın müdahale edip etmeyeceği konusunda şüphe yaratıyor ve Avusturya ordusu neredeyse hiç savaşmadan dağılıp dağılacak;
çünkü en tehlikeli düşmanlarının kendi saflarında olduğunu biliyor; ve hiçbir çimentoya sahip olmaktan o kadar uzak ki, kendisi o yalancı hanedana bağlı olan hiçbir adam, saflardaki yanındaki adama güvenemez, ancak kolunun her hareketini izler. Böyle bir orduda
tiranlara dair hiçbir umut yoktur.

Eski askerler mücadelemizin sonucuyla aşağılanmış hissediyorlar.
Hor görülen saray gözdelerine atılan ödülde payları olmadığı için rencide oluyorlar.
Eski Hırvat alayları, ulusal beklentilerinde aldatılarak ulusal onurlarına
hakaret edildiğini hissediyorlar.
Yeni askerler,
bombardıman edilen şehirlerinin ve ailelerinin
ezilmesinin anılarını yanlarında getirdiler; ve o orduda, Avusturya'ya karşı üç renkli bayrağımız altında savaşan ve ulusal haksızlıklara dair yakıcı duyguları zaferlerinin
şanlı anılarından ilham alan 140.000 Macar var.

Ah, 1848'de Avusturya'nın bizim için sakladığı gibi disiplinli askerlerden oluşan bir ordumuz olsaydı, Macaristan topraklarına hiç Kazak ayak basmazdı,
ve Avrupa şimdi özgür olurdu. Ya da Avusturya onları kovsun, onlar
evlerinde disiplinli askerler olacaklar. Ulusal dirilişin trompeti
ne nerede olurlarsa olsunlar ulaşacaktır.

Macaristan gücüne inanıyor. _Eskiden düşman olan
ırklar, hepsi bizim gibi ezilen, şimdi aldatılmış hissediyorlar,
ve bizimle birleşiyorlar._ Ülkede karşıt bir parti yok.
Bazıları var, hırslı adamlar veya belki bazı ıslah olmaz aristokratlar: ama
bunlar parti değil; her zaman güneşe doğru dönüyorlar ve Mart ayındaki kar gibi
eriyorlar.

Ve Macaristan'ın yanı sıra, Avusturya'daki, İtalya'daki, Prusya'daki,
tüm Almanya'daki insanlar da gücünün bilincinde. Kıtadaki her büyük şehir halkın
gücündeydi ve
bombardımanlarla ve sıkıyönetimle
geri kazanılmak zorundaydı. İtalya, kahramanca karakterini Milano, Venedik, Brescia ve Roma'da kurtardı - hepsi İtalyan tarihinin ölümsüz sayfaları, ilhamın, kahramanlığın ve öz-bilinçli gücün görkemli kaynakları. Ve şimdi amaçlarını biliyorlar ve
amaçlarında birleşiyorlar ve dünyaya antik Roma ruhunun
içlerinde tekrar yükseldiğini göstermek için yanıp tutuşuyorlar.

Ve sonra mali kısmı hesaba katmak. Para olmadan
savaş olmaz. Şimdi, uluslar bir kez savaşa girdiklerinde, savaşın iç desteği için kendi topraklarındaki zengin kaynaklarda yeterli araçlar bulacaklar; oysa despotlar ayaklanmanın patlak vermesiyle bu kaynakların tasarrufunu kaybedecekler ve tamamen yabancı kredilere indirgenecekler ki, Avusturya'nın hiçbir imparatoru yeni bir devrimde bunu tekrar bulamaz.

Ve iyi düşünün beyler, büyük cumhuriyetinizin ve cömert halkının haklı davamıza olan canlı ilgisini kanıtladığı her dostça adım, başarı olasılıklarını artırarak, despotların itibarını azaltıyor ve kredi bulma girişimlerini zora sokarak, bu konuda belirleyici bir ağırlık taşıyabilir.

Mutlakiyetçilik 1847'de 1851'den çok daha elverişli bir konumda olmasına rağmen, 1848 olayları tarafından geride bırakıldı; o zamanlar, birlik ve uyum eksikliği olmasaydı, liberal parti her yerde zafer kazanmış olmalıydı.
Bu birlik ve uyum artık sağlandı; 1852'deki mutlakiyetçilik 1848'deki kadar kolay sarsılmasın!

Liberal dava her yerde daha güçlüdür, çünkü amacının bilincindedir
ve hazırlıklıdır. Mutlakiyetçiliğin 1848'dekinden daha fazla süngüsü yoktur. Rusya'nın müdahalesi olmadan başarımız sadece olası değil, neredeyse kesindir.

Ve Rusya'ya gelince - şunu unutmayın ki, böyle bir krizde Macaristan'ı
bastırmayı düşünürse, işgal etmesi gereken Polonya, koruması gereken Finlandiya, gözetmesi gereken Türkiye ve savaşması gereken Çerkesya vardır.

İşte bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya'nın yeni bir müdahalesinin şanlı cumhuriyetiniz tarafından uluslar hukukunun ihlali olarak kabul edileceğini ilan etmesi durumunda, bu beyanın saygı göreceğini ve Rusya'nın müdahale etmeyeceğini güvenle söylüyorum.

İlkinin pasif kabulünün Avrupa için bu kadar ölümcül,
İngiltere'nin kendisi için bile bu kadar tehlikeli olduğunu kanıtladıktan sonra, böyle yenilenen bir müdahalenin sonucunu düşünmekten memnuniyet duyarım. Hiç şüphe yok ki,
Rusya yeni bir işgal planlarsa, İngiltere Türkiye'yi cesaretlendirmekten, Rusya'nın üstünlüğünü
söküp atmak için elverişli fırsatı tekrar kaybetmemekten kaçınamazdı. Türkiye'de yaşadım. Orada bu fikir için ne kadar coşku olduğunu ve böyle bir savaşın ne kadar popüler olacağını biliyorum. Türkiye
kıtada Rusya'ya denktir. Türkiye'nin zayıf noktası,
Rus limanı ve cephaneliği olan Sivastopol'un Konstantinopolis'e yakın olmasıdır. Eh, bir İngiliz filosu veya bir Amerikan filosu veya her ikisi
bir araya gelerek Boğaz'ın ağzına konuşlandırılırsa, bu tehlikeyi tek bir top atışı olmadan kolayca önleyebilir; ve bu önlenebilirse, tek başına Türkiye Rusya'ya denktir. Ve Türkiye tek başına ayakta kalamazdı. On yıllık bir savaştan zaferle çıkan cesur
Çerkesler, yenilmez atlılarından 80.000'ini Moskova ovalarına gönderirdi. Ve
Polonya ayağa kalkacak ve İsveç Finlandiya'yı ve XII. Charles'ı hatırlayacaktı. Macaristan'ın arkada olduğu, bu durumun işgalinden
korunduğu ve Avusturya'nın yabancı desteğinin olmamasından dolayı parçalandığı bir ortamda,
Rusya uluslararası hukuk adına yaptığınız protestoya saygı duymalı,
aksi takdirde bir daha asla ayağa kalkamayacak.

Beyler, bu açıklamayı dinlediğiniz için size teşekkür ediyorum --uzun ve sıkıcıydı, çünkü kısa kesecek vaktim yoktu.
Ve davam için yaptığınız ve bundan sonra da yapmaktan mutluluk duyacağınız tüm cömert iyilikler için size kalıcı minnettarlığımı temin etmek için izin istiyorum, şu duyguyla ateşli dileklerimi ilan etmeme izin verin:

"Kilit Taş Devleti Pensilvanya -- Yeryüzündeki bu kudretli gücün kaderi üzerindeki meşru etkisiyle ve vatandaşlarının önemli cömertliğiyle
yakında Avrupa bağımsızlığının temel taşı olsun."

Sayın. Senato Sözcüsü J. H. Walker ve diğer birkaç konuşmacı daha katıldı, hepsi Macarlara kesinlikle sempati duyuyordu ve müdahalenin müdahale olmamasını savunuyordu.

Konuşmalar gece yarısına kadar devam etti.

* * * * *

XXIII.--RUS YÜKSELİŞİ VE ÜSTÜNLÜĞÜ AJANSLARI.

[_Pittsburg Festivali, 26 Ocak_. ]

Kossuth, tıka basa dolu olan Masonik Salon'da kabul edildi. Başkan A. W. Loomis'in kendisine yaptığı güzel bir konuşmanın ardından, şöyle cevap verdi:

Efendim, nezaketinizin bana Batı'nın yeni ve harika dünyası hakkında verdiği son derece ilginç talimatlar, şu anda girişinde durduğum, beklenmedik olayların önsezisiyle beni etkiledi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumdan beri, koruyucu meleğimin bana _Batı'da_ kanayan ülkemin umutlarının gerçekleşeceğini fısıldadığını hissettim. Bu bilinçsiz bir içgüdüydü, henüz görünmeyen güneşten ufukta beliren bir ışın. Siz, efendim, bana güneşin kendisini tüm ihtişamıyla gösterdiniz. İçgüdülerimi inanca dönüştürdünüz. İşte burada, Batı'nın eşiğinde, eski Pers'in ateşperesti gibi, yaşam ve ışığın kaynağına hayranlık ve sevinçle eğiliyorum.

Sizin de söylediğiniz gibi, politikacıların, mezhepçilerin, tüm sınıflardan hayırseverlerin, bir yabancının savunduğu bir dava için kendiliğinden sempatiyle birleşmesini görmek gerçekten de neşeli. Bunda İlahi Takdirin cömertliğini görüyorum.
Gerçeğin ortaya çıktığını görüyorum, tıpkı manyetizmanın evreni kapladığı gibi, partisel bağlılıklardan ve
köpüren tutkulardan bağımsız olarak, insanlığın göğsünü kaplayan bir duygu var; ve bu, Özgürlük, Adalet ve Hak sevgisidir. Özgürlük akoru tüm
kalplerden geçer ve ona dokunan herkes uyumu ortaya çıkarır. Uyum, akordadır, ona dokunan kişide değil. Eol arpının üzerinden esen esintide hiçbir beceri yoktur, ancak titreşimlerinden tatlı bir uyum fışkırır. Karşılaştığım sempati uyumu, beyler, savunduğum davanın gerçekten de özgürlük davası olduğunun en kesin kanıtıdır, sevgisi insan göğüslerinde kendiliğinden fışkıran.

Beyler, Macaristan davası, Avrupa'nın ve tüm dünyevi özgürlüğün davası olmasa bile, sizin sempatinizi ve aktif korumanızı hak ediyor. Diğer özgür uluslar gibi biz de cesurduk. Avusturya hanedanı
yalancı ve haindi; ve en cesurlarımız darağacında kan kaybetti.
Tiranlıklar zalimdir: sadece halk zaferde cömert olmayı bilir. -- Daha doğrusu, Halk _cömertti_: umarım gelecek _adil_ olur. Bunu umuyorum, İrlandalı şairin "Bir tirandan intikam almak en tatlısıdır" diye şarkı söylemesinde derin bir gerçeklik olduğu için değil:

Bu nedenle değil. Ama ezilen ulusların tekrar yarı yolda durmayacağını ve geleceklerini zamansız cömertliğe kurban etmeyeceğini umuyorum; çünkü hepsi _tiranlarla
inanç olmadığı_ dersinin bedelini çok acımasızca ödediler. Bu yüzden onlarla uğraşmak olmamalı.

Yine de, Beyler, Macaristan'ın değeri veya Macaristan'ın
acıları için onu korumayı talep etmiyorum; ama _onda_
uluslar hukuku çarpıcı bir şekilde çiğnendiği için, _onda_
bu yasanın haklı çıkarılması gerekir. Aksi takdirde, despotlar birliği bunu tüm özgür uluslara karşı bir emsal olarak uygulayabilecektir; bundan sonra dünyada hiçbir yasa
güvenilir olmayacak ve baskı dünyayı yönetecektir.

Gerçekten de, tüm despotların bir halkın kendi kurumlarını düzenlemeye yönelik her girişimine müdahale etme hakkına sahip olduğu ve
her ayrı ulustaki baskının yabancı bir
Çar tarafından desteklenmesi gerektiği yeni bir doktrindir. Buna göre, özgürlük ve bağımsızlık her yerde, mutlakiyetçiliğin güvenliğiyle uyuşmadığı için yasaklanmıştır; buna göre diğer tüm düşünceler buna boyun eğmektedir.

Gerçekten de, savunduğum davanın fazla dikkate alınmaya değmediği cevabıyla karşılaştığımda şaşırdım, "çünkü sonuçta bu sadece _bir ülkenin_ davasıdır!" Borgia'ların İtalya'nın yaprak yaprak yenilmesi gereken enginar gibi olduğunu söylemeye alışkın olduğunu okudum. Macaristan'ın enginarın sadece bir yaprağı olduğunu düşünenlere şunu söyleyeyim: Her yaprağı ayrı ayrı kemirmesine izin verilen despot, bütünü elden çıkarmayı başaracaktır. Rakiplerim diyor ki; ben kendim davamın tek bir ülkenin davası olduğunu itiraf ediyorum: çünkü "müdahale etmeme" iddiasında bulunarak, kendi ülkem hariç
tüm ülkeleri ezenlerine terk etme isteğimi gösteriyorum! Şunu sormama izin verilebilir: Dünyada bir alay konusu haline getirilmeyen
hiçbir gerçek var mıdır?

Rusya, baskının gücüdür. Arka plandaki gücü
her küçük tiranı cesaretlendirir ve her ezilen ulusu umutsuzluğa sürükler:
_çünkü_ çok güçlü olduğu için değil, herkes onun tiranın lehine çekinmeden hareket edeceğini açıkça öngördüğü için. Avusturya imparatoruyla savaştık, onu yendik, ezdik,
elbette fedakarlık yapmadan değil. Biliyorsun ki senin cesur Duquesne
Greys'in tek bir eylemde adamlarının yarısından fazlasını kaybetti. Şimdi, böyle bir bedel karşılığında kazanılan bir
zaferden sonra, Rusya her türlü savaş aracıyla donatılmış taze bir güçle devreye girerse, bu güç karşı konulamaz bir güç olmasa bile, bir artçı olarak müthiştir ve zaferleriyle
yorulmuş bir ulusa taze bir şekilde saldırabilir. Diyelim ki kendi Meksika zaferlerinizin sonunda, 100.000 kişilik iyi disiplinli bir orduyla karşılaşmak zorunda kaldınız, Montezuma şehrine giren yiğit ordunuzun kaderi ne olurdu?

Bu, Rus üstünlüğünün anahtarıdır. Ancak yenilgimizin sonuçlarını düşünün. Avusturya, sonsuza dek kaybolmuş olan bağımsız
konumuna _değil_; ancak, yurt içinde bir tiranın konumuna, yurtdışındaki efendisinin göz kırpmasına itaat eden bir konuma geri getirildi. Rusya tarafından oluşturulan emsale güvenerek, Napoli, İspanya ve alçaltılmış Fransa
ROMA'ya müdahale etti. Bundan sonra Avusturya ve Prusya Alman üstünlüğü için kavga ettiler, ancak kılıçlarını çekmeden önce Çar'a izin
almak için gittiler. Varşova'daki Çar şöyle cevap verdi: "Kavga etmenizi yasaklıyorum. 1815 Alman konfederasyonunu yeniden kurun ve ona hiçbir
anayasal unsur eklemeyin. İki ordunuzu HESSE CASSEL'e gönderin; orada Büyük Dük'ün yeminli Anayasa'yı devirme girişimine yasayla direnen
halkı ezin. SCHLESWIG HOLSTEIN'a gelince, onu hizmetkarım ve yeğenim için bir satraplık olarak Danimarka'ya saklamak istiyorum. Alman konfederasyonu isyanını desteklemeye cesaret ederse, Avusturya'dan kendisine karşı bir ordu göndermesini istemek zorunda kalacak." Çar böyle emretti ve öyle de yapıldı. Ve yapıldıktan sonra Çar, Avusturya İmparatoru'nun imparatorluğuna ihtiyaç anında söz verdiği Anayasa gösterisinin geri çekilmesini emretti. Geri çekildi. Böylece her halk hareketi ezildiğinde, özgürlüğün her gölgesi geri çekildiğinde, Macaristan ve İtalya'nın iskeleleri kanla dolduğunda, hapishaneler şehitlerle dolduğunda, sürgünler Avrupa kıtasındaki her sığınaktan sürüldüğünde ve Almanya, Kutsal Olmayan İttifak'ın tam gelgitte olduğu zamandan daha kötü bir duruma düşürüldüğünde, Çar, Fransa'nın yalancı cumhurbaşkanı Louis Napolyon'a bir imzalı mektup yazarak, Fransız Cumhuriyeti'ne ölümcül bir darbe indirirse ona imparatorluk lütfunu ve hayırsever desteğini garanti etti. Ve Louis Napolyon darbeyi indirdi. Rusya'nın Macaristan'a müdahalesiyle Avrupa'ya dayattığı ezici üstünlüğün sonuçları bunlardır. Şimdi varsayalım ki kutsal görevimde başarılı oldum, kutsal, çünkü bu hukukun ve tüm ezilenlerin davasıdır; varsayalım ki Rus müdahalesi engellendi; sonra
Macaristan, sendeleyen Avusturya hanedanını ezecek: Yabancı egemenliğinden kurtulan İtalya, küçük tiranlarından
sportif bir şekilde kurtulacak.
Avusturya ulusu özgür olacak ve Alman özgürlüğünün değerli bir bileşeni olacak. Macaristan'daki şanlı bir mücadelenin sonucunda, Fransızların yanaklarına
yakıcı bir utanç
yükselecek ve Louis Napolyon
silkecek.

Despotların birleşiminin müdahalesi engellenecek, uluslar
kendi kaderlerinin efendisi olacak ve sizin şanlı örneğinizin
sihirli gücüne güvenin. Cumhuriyetçi kurumlar, güneşin ışığı gibi
yayılacak. Evet, beyler. Sizden desteğinizi istediğim _tek_ bir ülke değil. Benim alanım dünya kadar geniştir; çünkü o, tüm insanlık için ortak olan ebedi ilkelerin alanıdır. Hiçbir insan, kalbinin başka bir ulusla, Alman, İtalyan, Polonyalı, Fransız,
sebebiyle; hiçbir insan, evrensel bir hayırsever olduğu bahanesiyle, Macaristan'a sempatisini reddetmemelidir; çünkü bu krizde onun davası geri kalanını da kapsar. Eğer bir Polonyalı, Alman veya İtalyan olsaydım, egoistçe vatansever olsaydım, ülkeme tek önemli düşman olan Rusya'ya saldırmaktan daha iyi hizmet edemezdim.

1848'de Almanya'nın küçük prensleri Prusya olmadan ne olurdu? Ve başkenti halkın elindeyken Prusya, Çar'ın desteğinin kesinliği olmasaydı ne olurdu? Avusturya olmadan İtalya'nın küçük despotları neydi? ve orduları, bir dizi çetin savaşta Macaristan topraklarından sürüldüğünde, Avusturya neydi? O kadar moralsizdi ki, cesur milislerimizin Viyana ve Olmutz'da Habsburgların çökmüş mutlakiyetçiliğini söndürmesini engelleyen tek şey bir generalin hain itaatsizliğiydi? Beni daha sonra onu ezmekten alıkoyan neydi? Rus despotizminin müdahalesi, her zaman kötülüğün birincil nedenidir. Mutlakiyetçilik, özgür bir basın ve özgür kurumlar her yerde var olduğu sürece, dinlenmesinin imkansız olduğunu anlamış ve ilan etmiştir. Eskiden mutlakiyetçiler "meşruiyet" ilkesine veya kalıtsal bir hanedanın İlahi hakkına bağlıydılar; ve bu yanlış ilkeye saygı duyulduğu sürece, monarşilere bağlılığı koruyan anayasaların geliştirilmesine itiraz etmediler. Ama şimdi kendi hanedan meşruiyet ilkelerini bir kenara attılar ve her yerde özgürlüğü
bastırmaktan başka bir kuralları yok. Bu işe kim katılırsa katılsın,
bir gaspçı olsa bile. Böylece, Bourbon'lu Henry despotlar tarafından
reddedildi, Louis Napolyon ise Çar'dan
bir imzalı onay mektubu ve Avusturya'dan iltifatlar aldı.
Özgür kurumlar sistematik olarak
söndürülürken, Birleşik Devletler hareketsiz mi kalacak? Yetmiş yıl önce Avrupa siyasetini umursamamak, çocukluklarına uygun, akıllıca bir doktrin olduğu için, kayıtsız mı kalacaklar?

Kamuoyuna bildirildiğine göre, Rusya Türkiye'yi yutmaya karar verdi; ve
İtalya'yı Avusturya'ya; Belçika'yı ve Ren eyaletlerini Fransa'ya; Almanya'nın geri kalanını da Prusya'ya vermeyi planlıyor. Çar, eski Pers krallarının satraplarına şeref elbiseleri göndermeleri gibi davranarak, satraplıklarına birkaç krallık eyaleti daha ekliyor.

Ve ah! İnsanlığın Yüce Babası! İnsan ve ulusal hakların, özgürlüğün ve bağımsızlığın bu iğrenç yok edilişini durduracak bir güç yok mu? - bunu yapabilecek kadar güçlü bir Cumhuriyet olmasına rağmen - despotik güçlerin amansız bir yasak koyduğu ilkeler üzerine kurulu bir Cumhuriyet!

Beyler, Avrupa'nın durumu üzerinde belki de fazla durdum; ancak, Almanya, İtalya, Fransa'daki kamu ofislerinin üzerine boyanmış Rus kartalları olmasa da, Rus sınırının gerçekte Atlantik'e kadar uzandığını göstermek gerekiyordu.

Özgür Amerika halkı, çok geç olmadan dikkat edin! Aceleyle ve ani bir şiddetle, mutlakiyetçiliğin huzuru için tüm medeni ve dini özgürlükler Avrupa'dan çiğnenmelidir; ve daha kasıtlı bir şekilde, diplomasi, ikna ve altınla, yol başka yerlerde gizli bir şiddetle çiğnenmeye hazır olmalıdır.

Ve burada Rusya'nın en tehlikeli gücü olan DİPLOMASİ hakkında bir şeyler söyleme izni istiyorum.

Rusya ordularını aç bırakırken ve zimmetine para geçirerek yaşayan memurlarına düşük ücret öderken, yine de yurtdışında diplomasisine başka hiçbir gücün yapmadığı kadar çok kaynak ayırdığı dikkate değerdir. "İnsanlar gerçeklerden değil, gerçeklere ilişkin görüşlerden etkilenir" ilkesine göre hareket ederek, "şeylerin olduğu gibi" değil, "şeylerin olduğuna inanıldığı gibi", bir diplomatik ajans aracılığıyla, sahip olmadığı bir güce olan inancı dünyaya aşılamayı, o gücü örgütlemeye veya elde etmeye çalışmaktan daha kolay ve daha ucuz buluyor.

Ve bu amaca ulaşmak için, Rus diplomasisi diplomatik işlemlerle sınırlı değil. Büyüleyici hanımların parlak salonları ve evlilikler de Rus diplomasisinin bölümleridir.

Diğer tüm diplomatların emrindeki gizli servis parası her zaman sınırlıdır ve yalnızca istisnai olarak kullanılmıştır. Ancak, güven duyulan her Rus diplomatın _sınırsız kredisi_ vardır ve yeterli bir sonuç elde etmek için herhangi bir miktarı harcamasına izin verilir. Geleneksel deneyimleri, onlara amaçlarına nasıl ulaşacaklarını öğretir; onların takdirine güvenilebilir ve erkeklere doğrudan ve dolaylı olarak ulaşmanın her olası yolunu anlarlar, sıklıkla tamamen bilinçsiz kuklaların iplerini çekerler.

Konstantinopolis, Amerika'dan bugüne kadar kendisine bahşedilenden daha fazla yakın ilgiyi hak eden büyük bir diplomatik beceri atölyesidir - çünkü Avrupa'nın bağımsızlığına en korkunç darbe orada vurulacaktır. Konstantinopolis'te, Rusya bir sadrazamı görevden almak istediğinde ona saldırmaz: onu över ve maaşlı olduğu söylentisini yayar; ve yabancı etkili diplomatların o zaman nefret edilen sadrazamı onun için seçecekleri kesindir. Öte yandan bir sadrazam pozisyonunda tereddüt ettiğinde ve Rusya onun görevde kalmasını istediğinde, ona gösterişli bir tanıtımla saldırır.

Rusya, nefret ettiği görünen adamdan her zaman nefret etmez ve sevdiği görünen adamı her zaman sevmez. Rus diplomasisi, bir yılan gibi kaygan, köstebek gibi yuva yapan
bir yeraltı gücüdür; ve
gündüz vakti ortaya çıkması gerektiğinde,
sağa baktığında sola bakar. Rusya, basın tarafından doğrudan savunulmasına asla izin vermemesi talimatını verir. Bu, tartışmaya ve
daha fazla
teşhire yol açardı. Kendisiyle ilgili olarak, sessizlik istiyor --mezarın sessizliği.
Ancak ajanları aylarca entrika çeviriyor ve rakiplerine saldırmak,
aralarında anlaşmazlık veya bölünme
görünümü yaratmak veya politikasına uyan herhangi bir anlık görüşü popülerleştirmek için gereken her türlü parayı harcıyor ve bunu görünüşte düşmanca ve bu nedenle
şüphelenilmeyen ajanlar aracılığıyla yapmaktan zevk alıyor.

Bu nedenle Rusya, muhtaç despotları desteklemek için hazır tutulan bir orduyla; Avrupa kıtası üzerindeki hakimiyetiyle güçlüdür; Diğer despotları, bağımsız canlılıklarını tamamen yitirdikleri ve Çar'ın demir pençesine
atılmaktan kaçamadıkları uç noktalara iterek güçlü; ancak her şeyden önce,
Rusya gizli diplomasisiyle güçlü. Yine de bu Colossus,
göründüğü kadar devasa olsa da--bir puta

benziyor "Önü pirinçten ama ayakları kilden"

düşebilir--kolayca, kırılgan kaidesinden devrilebilir, eğer
şanlı Birleşik Devletler Cumhuriyeti kararlı bir tavırla, MİLLETLER HUKUKU'na karşı çıkarsa ve _başarılmış_ suç _gerçekleri_ lehine ilkelerden vazgeçmezse.

Macaristan'ın kederli durumu, İlahi Takdir tarafından Birleşik Devletler'e, hiçbir fedakarlık yapmadan insanlığı Rusya'dan kurtarma fırsatı olarak
gösteriliyor; oysa bu fırsat kaçırılırsa - bunu kehanet ilhamıyla söylüyorum - bu Salon'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya tarafından emilen tüm Avrupa ile yaşam ve ölüm için güreşmek zorunda kalacağı günü görecek birçok kişi var.

Nerede durduğumu biliyorum beyler; gücünüzü ve halkınızın yılmaz,
kahraman ruhunu biliyorum. Bunu endişe yaratmak için söylemiyorum: Amerika Birleşik Devletleri halkı yeryüzünde kimseden korkmuyor. Rusya, Avrupa'yı yuttuktan sonra bile, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmaya cesaret edemeyebilir. Ama belki de buna bile cesaret edebilir. Bazı iç anlaşmazlıklar çıkabilir (hiçbir ulus buna karşı güvende değildir) - özel çıkar tutkusu anlık bir anlaşmazlığa neden olabilir. Rusya, dünyada hiçbir şeyin kutsal olmadığı gizli diplomasisiyle bunu besleyecektir; ve sinirlenme sahaya geldiğinde ve sevgi bağları bir anlığına gevşediğinde, o zaman belki de Rusya, en büyük ulusların bile muaf olmadığı bir iç zayıflık anında devreye girebilir. Rusya "_divido_" ile başlayacak ve belki de "_impero_"ya gelecektir. Tüm bunlar olabilir; ne evet ne de hayır diyebilirim; ama emin olduğum bir şey var ki, Avrupa'da muzaffer olan Rusya, en hayati çıkarlarınız için size saldırabilir ve saldıracaktır ve size _savaşa bile başvurmadan_ ölümcül şekilde zarar verebilir. Emin olun beyler, Rusya tartışmasız üstünlüğünü pekiştirdiği anda, ilk adım Amerika ticaretini Avrupa'dan gümrük vergilerinin yasaklayıcı bir sistemiyle dışlamak olacak. Bunu yapacak; bunu yapmak zorunda. Birincisi, çünkü ticaret prensiplerin taşıyıcısıdır. Bu, New York'lu bir beyefendinin çok güzel bir şekilde söylediği "_buhar makinesi bir demokrattır_" sözünden daha kesindir. Mutlakiyetçilik, Avrupa cumhuriyetçi Amerika ile ticari ilişki içinde kalırsa, Avrupa'yı tek bir an bile güvenle yönetemez. İkincisi, Rusya sizin ticaretinizi Avrupa'dan dışlayacaktır, çünkü (ve Batı'nın büyük vadisinin bunu işaretlemesine izin verin) muazzam şekilde genişleyen tarımınız, Avrupa pazarlarında Rus buğdayı veya mısırına en tehlikeli rakiptir. Ya Avrupa ile ticaretten dışlanacaksınız ya da Rusya mısırı için bir pazar bulamayacak. Eğer sorarsanız, _ne kadar yakında_ ürünlerinizin Rus etkisiyle Avrupa'dan dışlanması mümkün? Cevap veriyorum: muhtemelen tek bir
yıl içinde; çünkü bir yıl içinde, eğer mücadeleye yeniden başlayamazsak, Rusya
Avrupa'nın bölünmesini başarabilir. İlkeler ancak ilkelerle dengelenebilir - cumhuriyetçi kurumlar tarafından mutlakiyetçilik - ulusların hukuku tarafından haksız
müdahale - sivil ve dini özgürlük tarafından despotizm. Benim savunduğum dava budur. Bu yalnızca Macaristan'ın davası değildir; sizindir - dünyanın davasıdır. Despotizm kadar
mutlak ve aşırı bir kararlılığa sahiptir.

Macaristan, Rusya müdahale etmeseydi, sadece baskı aracı olan Avusturya'ya karşı kendini savunmakla yetinmek zorunda kalacaktı. Şimdi Avrupa'nın bağımsızlığı ve onunla birlikte Macaristan'ın bağımsızlığı yalnızca Moskova'da, Neva'da, Kremlin'de ve St. George'un büyük Salonu'nda güvence altına alınabilir.

Bu amaçla, sizlerin de hayati derecede ilgilendiğiniz bu konuda, bizim için savaşmanızı talep etmiyoruz. Rusya'nın ağırlığı altında inleyen Avrupa ülkelerine bakın. İlk sırada İsveç'e ve İsveç'ten Polonya'ya Macaristan'a ve Macaristan'dan Türkiye'ye ve cesur Çerkesya'ya bakın. Milletler yasası lehine, harekete geçmeyi düşündüğünüzü gösteren kararlılıkla beyanda bulunun ve ben diyorum ki, Rusya sizin beyanınıza _saygı_ duyacaktır, aksi takdirde İsveç'ten Türkiye'ye ve Çerkesya'ya kadar bir savaş çıkaracaktır. Macaristan'a karşı 160.000 ila 200.000 adamla hareket ettiği anda (ve daha azıyla yapamazdı), tüm bu ülkeler, İlahi Takdir'in kendilerine Rusya'nın boyunduruğundan kurtulmak için verdiği son fırsatın olduğunun farkına varacak ve bu fırsattan yararlanacaklardır - bundan emin olun. Macaristan'ın bir anlık düşüşü onlar için çok acı bir dersti. Ama yine bana cevap veriliyor, "Böyle bir savaş durumunda sen de buna karışacaksın." Buna cevaben diyorum ki, eğer benim alçakgönüllülükle savunduğum pozisyonu almazsan, beş yıldan az bir süre içinde Rusya'ya ve tüm Avrupa'ya karşı tek başına ve tek başına bir savaş vermek zorunda kalacaksın. Ancak bu pozisyonu alırsanız, bu savaşın gerekliliği sizden uzaklaştırılacak ve
Rus üstünlüğü kontrol altına alınacak ve protestonuza saygı gösterilecek,
savaşmaya gitmenize gerek kalmadan. Çünkü protestonuza ekleyebileceğiniz başka bir yaptırım daha var - savaş tehdidi kadar güçlü bir yaptırım,
ama hiç savaş yok. Bu yaptırım, Kongre'nin, herhangi bir ulusun iç işlerine yabancı bir gücün müdahalesinin ulusların yasalarının ihlali olduğu,
bu tür bir müdahalenin gerçekleşmesiyle, müdahale eden veya müdahale iddiasında bulunan güç söz konusu olduğunda 1818 tarafsızlık yasalarınızın askıya alınacağı beyanı olacaktır.
Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, ulusların yasalarını ihlal eden böyle bir yabancı güçle ilgili olarak kendi eğilimlerini takip etmekte özgürdür.

Bu yaptırım yeterli olacaktır, çünkü yüksek fikirli halkınızın girişimci ruhu, dünyanın tüm despotları tarafından korkulmayacak kadar iyi bilinmektedir.

Vatandaşlarınızın yurtdışında silahlı bir sefere katılmasını yasaklayan yasalarınız, _dostluk_ şartlarında olduğunuz yabancı bir güce dostluk bağlarının
gerekli olduğu duygusuna dayanmaktadır. Ancak siz, kendi temel ilkelerinizle çelişmeden, ulusların yasalarını ihlal eden bir güçle iyi bir dostluk içinde olduğunuzu düşünemezsiniz: bu nedenle savaşa başvurmadan dostluk bağlarınızı geri çekebilirsiniz. Dostluk ve düşmanlık arasında bir orta yol daha vardır - ne dost ne de düşman olmak - bu nedenle her özel bireye istediği gibi hareket etme izni verir.

Dolayısıyla tarafsızlık yasalarınızın koşullu olarak geri çağrılması, ülkenizi savaş yoluyla protestonuzu sürdürme
ahlaki yükümlülüğüne sokmadan protestonuza saygıyı zorunlu kılacaktır. Umarım ilkelerimi paylaşan ancak bir savaş olasılığı nedeniyle bunları dile getirmekten çekinen kişiler bu mütevazı öneriyi memnuniyetle değerlendirir ve ilkelerimle savaşın Amerika Birleşik Devletleri'nden
önleneceğini ve ilkelerime karşı gelerek Amerika Birleşik Devletleri'nin yakında tehlikeli zorluklara zorlanacağını ve bu zorluklardan ancak bir savaşla
kurtulabileceklerini ve bu savaşı tek başlarına ve tek başlarına
savaşmak zorunda kalacaklarını görürler.

[Bundan sonra Kossuth _Katoliklik_ hakkında konuşmaya devam etti; ancak bu konu daha sonra St. Louis'de Cizvitlere karşı yaptığı konuşmada daha ayrıntılı olarak ele alındı.]

* * * * *

Kossuth Pittsburg'daki dinleyicilerine hitap ederken, Massachusetts'ten özel bir elçi geldi, Northampton'dan Bay Erastus Hopkins, Eyalet Meclisi Temsilcilerinden biri. Yasama Meclisi'nin oylamasında, Vali (15 Ocak) Bay Hopkins'i Kossuth'a ciddi bir kamu daveti iletmek üzere görevlendirdi; ve Kossuth'un konuşmasının sonunda (27 Ocak) akşamın Başkanı tarafından Bay Hopkins'in kimlik bilgilerinin okunmasına izin verildi; Bunun üzerine o beyefendi şöyle dedi:--

"Sayın Başkan, bu öğleden sonraki ruhları harekete geçiren olaylardan sonra, dikkatinizi
çekmeye cesaret edemiyorum. Yılın bu olumsuz mevsiminde zorlu bir yolculukta hacı olarak geldiğimde, 'Old Bay Eyaleti' vatandaşlarının Vali Kossuth'a olan tebriklerini Alleghany İlçesi halkının tebrikleriyle harmanlayabileceğimi gerçekten de çok
beklemiyordum. Fakat efendim, mesajım bu toplantıya yönelik olmasa da, sizinle birlikte sevdiğimiz ve hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu birine yöneliktir."

Bay Hopkins, Kossuth'a dönerek ona şu şekilde hitap etti:

"Vali Kossuth: Ekselansları Massachusetts Valisi tarafından, mevcut oturum sırasında başkentlerini ziyaret etmenizi isteyen Meclis'in ekteki kararını size sunmam emredildi. Karar _aslında_, terimleriyle, _insan topluluğunun halkı adına ve lehine_. "Bu duyuruyla birlikte sorumluluğum altındaki belgeleri size teslim ettiğim için, resmi görevlerimi tükettiğim kabul edilmelidir. Yine de, efendim, Massachusetts Yasama Meclisi'ne kararı sunma onuruna erişmiş [alkışlar] ve dört yüz temsilcisinin oybirliğiyle ve anında onayına [yenilenen alkışlar] memnuniyetle tanıklık etmiş olarak, kayıtların ötesinde birkaç söz daha eklemeye cesaret edeceğim - ancak halkının duyguları ve kalpleriyle uyumsuz olmayacak sözler.

"Massachusetts halkı, onun kurulmuş otoritelerinin bu eylemini _anlamsız bir iltifat_ olarak kabul etmenizi ister. Bağımsız bir eyalet olarak tarihinde, tek ve seçkin bir istisna dışında, Massachusetts, bu Birleşik Devletler'in baş yargıçlarından başkasına böyle bir saygı göstergesi sunmamıştır. Ve hatta
şu anki durumda bile, sizin vatanseverliğinize, belagatinize,
yorulmak bilmez bağlılığınıza ve şevkinize hayran olduğu kadar, sizin
doğduğunuz ve
ezilen topraklarınız için yaptığınız
acı dolu yakarışlarınız ve yakarışlarınızdan derinden etkilendiği kadar,
ezilmenin topuğunun altından, acılar altında artan bir metanetle, karanlık derinleştikçe daha da güçlenen bir güvenle
yükseldiğiniz bastırılamaz esnekliğe de hayran kaldığı kadar [tezahürat], yine de, onu bağımsız bir Devlet olarak onurundan, insana tapınmaya yöneltebilecek olan bu niteliklerden biri veya hepsi bir araya gelemez. [Alkışlar.] Hayır! Fakat sizi, bir Devlet olarak kendi canlılığını oluşturan belirli büyük _ilkelerin_ savunucusu ve temsilcisi olarak gördüğü için; sizi başka ve çok uzak bir ülkedeki insan hakları ve özgürlüğünün temsilcisi olarak gördüğü için, sizi, geçmiş tarihi ve yakın zamandaki eylemleri, Rus tiranlığı ve Avusturya zulmünden daha iyi bir geleceğe layık olduklarını gösteren bir halkın haklı ama sürgündeki Valisi olarak gördüğü için, sizi sınırlarına hoş geldiniz demek istiyor: özgürlük davasına duyarsız olmadığını ve tiranların zulmüne kayıtsız olmadığını gözlemleyen bir dünyaya tanıklık etmek istiyor."

Bay Hopkins daha sonra Massachusetts'in kamusal ihtişamlarını anlatmaya devam etti ve bunları "Din, Eğitim ve Özgürlük--dünya için üç renkli" olarak özetledi. Massachusetts'in "Amerikan özgürlüğünün
doğum yeri;" ve hükümetinin 322 şehir ve kasabada, kelimenin tam anlamıyla demokratik meclislerde, kendi vergilerini toplayan, kendi okullarını, polislerini, mahkemelerini
ve benzerlerini sürdüren ve eyalet hazinesininkinden dört veya beş kat daha büyük yerel fonlar alan ve ödeyen
322 şehirde ve kasabada yürütüldüğünü belirtti. "Hükümetin merkezi," dedi, "Massachusetts'te bir
kurgudur, ancak insanların kalplerini ifade ettiği sürece.
Sınırlarına gelin; söylediğimden daha fazlasına tanık olun; kurumlarımız, misafirperverliğimizin bolluğu ve bir milyon ruhun alkışlarıyla bunu doğrulayacaksınız."

Kossuth, teşekkür ve içten onayla kısa bir cevap verdi.

* * * * *

XXIV.--PITTSBURG DİN ADAMLARINA CEVAP.

[_Ocak. 26.]

Konuşmasının özü şu şekilde aktarılır:--

Bu saygı ve hoş geldin ifadesini, kalpleri ve zihinleri derin bir şekilde _hakikat_ için saygı ve arzuyla dolu olan İncil'in saygıdeğer vaizlerinden minnettar bir kalple aldığını söyledi. Tanrı'nın Sözü'ne saygı duyması öğretilmişti, çünkü bu söz
insana özgürlüğü garanti ediyordu; ve özgürlük fikriyle en yakın şekilde ilişkili olan şey, her zihnin kendi yolunda gerçeği arama hakkıydı - özel yargı hakkı.
Bu nedenle, böylesine saygıdeğer ve bilgili bir topluluğun onayını aldığında, dinin onayını aldığını hissetti; ve sanki gökten gelen bir melek sesi ona şöyle demiş gibiydi: "Savunduğunuz dava, Gökler önünde lütuf buldu. Düşmanlıkla karşılaşabilirsiniz; iftirayla karşılaşabilirsiniz; acılara, denemelere ve ayartmalara katlanabilirsiniz; hatta şehit bile olabilirsiniz; ama dava zafer kazanacaktır. Davut'un kolunu güçlü Golyat'a karşı güçlendiren O'na güvenin; ve hakikaten şunu söylemeyi öğren: Tanrım, senin isteğin olsun!" Böyle düşündüğünde ve böyle hissettiğinde zayıf değil, güçlüydü. Katlandığı acılar ve zorluklar bedenini güçlendirmişti, tıpkı dinin kutsal etkilerinin ruhunu güçlendirmesi gibi. Patlamanın önünde eğilip bükülmüş kırılgan bir çiçek olarak bırakılmamıştı; çünkü artık sevgili ülkesinin geleceği için daha fazla umut ve güvenle ileriye bakabiliyordu, böylesine görkemli gerçeklerin böylesine hararetle ilan edildiğini duyduğunda; ve Macaristan davasına karşı gerçek sempatinin bu tür kanıtlarını gördüğünde. Protestan Kilisesi'nden bahsediyorlardı. İnancından dolayı hiçbir liyakat iddia etmiyordu; ama o da bir Protestandı - sadece eğitimle değil, kendi
çalıştığı inançlardan dolayı. Hiçbir şeye sadece emredildiği için inanamazdı; ama sadece kendi inançlarının
sonucu olarak. Gerçek, bozulmaz ve yok edilemezdir; tıpkı Tanrı gibi; ve O bunu tüm dünyaya yayacaktır. Ancak gerçeğin zaferi zulüm, muhalefet veya siyasi baskıyla elde edilemez. Bu görkemli ilke ancak yeryüzündeki uluslar baskıdan kurtulduğunda zafer kazanabilir; çünkü ancak özgür kurumların koruması altında - özgür basın, özgür tartışma, konuşma özgürlüğü ve özgür halk eğitimi - vaaz verme ayrıcalığınızın ve komşunuzun duyma ayrıcalığının olduğu yerde - bir halkın siyasi bağımsızlığı korunabilir. Baskı her yerde kitlelerin moral bozukluğu ve inançsızlığı veya fanatizmi benimsemeleriyle birlikte gelir; özgürlüğün öğretileri altında ise din ruhun bir büyümesi haline gelir. Onları devam etmeye ve gerçeğin kutsallaştırdığına inandıkları davayı desteklemeye teşvik ederdi. Gerçek dinin asla cumhuriyetçi olmaktan çıkamayacağı söylenmiştir. Eğer bu doğruysa, o, Birleşik Devletler'in dünya ulusları arasında, insanların yönetimi için konulmuş olan doktrinin genel olarak kabul edilmesi yönündeki etkisinden daha görkemli davayı daha fazla neyin teşvik edebileceğini sorardı: "İnsanların size yapmasını istediğinizi, siz de onlara yapın." Bu temel gerçek, dünyanın uluslararası hukukunun bir parçası olarak ilan edilmeli ve İncil o zaman tüm insanlık için özgürlüğün kalesi haline gelecektir. Böylece, gerçek özgürlüğün zaferinin, dini uluslar hukukunun gerçek temeli olarak kabul ederek en iyi şekilde güvence altına alınabileceğini görebiliriz. Bu büyük doktrini bu yasalar arasına dahil etmede etkili olacak kişi, bir Luther, bir Melanchthon, bir Calvin, bir Huss, bir Cranmer veya dünyanın en büyük reformcularından herhangi biriyle eşit veya belki de daha üstün olacaktır. Bu cumhuriyetin insanları bunların hepsini kavrayabilir; ve Yüce Olan'ın bunun yapılacağı günü hızlandırmasını umuyordu. Bu ülkenin insanlarının büyük bir halk olarak anılmayı sevdiğini sık sık duymuştu ve
onların büyük bir halk olarak anıldığını birçok kez duymuştu. Ancak büyük bir halk olmak için, bu ülkenin insanları gerçekten büyük bir halk gibi hareket etmelidir. İncil vaizlerine, sürülerini _Materyalizmin_ korkunç doktrinlerine karşı uyarmaları gerektiğini söyledi.
Yoksulların zenginlerin sadece parasal kaygılarla yönetildiğini, zihin ve ruh için hiçbir şey bırakmadığını veya erdem ve yetenekleri küçümsediğini gördüklerinde, ulusal büyüklüğe en düşmanca şey yoktur.
Şükürler olsun ki,
mütevazı
benliği için bu tür ciddi tezahürler gözlemlendiğinde, duygularının derin ciddiyetini kabul etti; ve kanayan ülkesini onların sevgisine 
överken, onlara sadece duaları ve uyanıklıkları için rehber olarak Kurtarıcı'nın sözlerine başvurabilirdi.

* * * * *

XXV.--MACAR BORCU. [_Melodeum, Cleveland_.]

Kossuth, Melodeum'da Belediye Başkanı'na takdim edildikten sonra, Bay Starkweather tarafından son derece enerjik bir konuşmayla kamuoyuna hitap edildi ve konuşma, onu "Macaristan'ın haklı Valisi" olarak selamlayarak sona erdi.

Kossuth şöyle cevap verdi:--

Efendim, eğer yanılmıyorsam, [Amerika'ya girdiğimden beri] 156. kez, eminim ki 12 Ocak'ta Washington'dan ayrıldığımdan beri 34. kez, Shakespeare'den öğrendiğim o dille bir Amerikalı dinleyiciye hitap etme onuruna eriştim, çünkü Avusturya'da bir hapishanede, özgür basının hakkını talep etmeye cesaret ettiğim için tutukluydum, şimdi, eskiden yüz elli Briareus gibi, binlerce kanaldan milyonlarca özgür insanın kalbine sözcüklerimi döküyor, ki bu özgür insanlar ulusal kapasitelerinde, Milletler Yasası'nı uygulamaya mahkûm, dünyanın ezici bir despotizmden kurtuluşunun dayandığı güçlü bir Cumhuriyet'i oluşturuyorlar.

Basın bana asilce karşılık veriyor. İlahi takdirin yolları harika!

Özgür basının canlı ilkesi olan "Adalet ve Gerçek"i asla unutmamasını dilerim. Binlerce gözüyle her zaman uyanık olsun ki, diplomasinin gizli zanaatı, Amerikan basınının bir organını, kör düşmanlık veya ayrıcalıklı tercihlerle hareket eden bilinçsiz bir Rus aracına
düşürmeyi asla başaramasın.

Efendim, bu kadar sık ​​ve bu kadar çok konuştuktan ve özgür basın, bu büyük Cumhuriyet'in neredeyse her
evinde, ilkelerimi, argümanlarımı ve dualarımı ilettikten sonra; konuşma aşamasının geçtiğine ve pratik eylem aşamasının geldiğine inanmama izin verilebilir.

Neredeyse her paket Avrupa'daki mutlakçı tepki haberlerini getiriyor ve despot güçlerin neredeyse her yeni adımı öyle olaylarla birlikte geliyor ki, eğer Tanrı bana ulusların güveniyle bu kadar çok etki vermişken, kötülüğün etkisini engellemek, iyilerin çabalarını birleştirmek, kötülerin entrikalarını ve hatalı veya zayıf karakterlerin sapkınlıklarını kontrol etmek için mümkün olan tüm enerjiyi kullanmazsam bu gerçekten affedilemez bir ihmal olurdu - genellikle kötülerin bilinçsiz araçlarıdır bunlar, düşüncesiz arkadaşların eylemlerini yönlendirmek ve her şeyden önce, geleceğin gerekliliklerini karşılamak için vazgeçilmez olan hazırlıkları tamamlamak - kısacası, ilkelerim için Amerika Birleşik Devletleri halkından, kamusal kapasitelerinde ve özel cömertliklerinden önemli yardım talep ettiğim o krize ulaşmak. Elbette, tüm bunların bir araya geldiğinde, zamanımın her anının yetmeyeceği kadar geniş bir alan sunduğunun farkındasınız.

Bana sıklıkla şu soru soruluyor: Bu faaliyetimin araçları nelerdir?
Ancak bu soru kamuoyunda cevaplanamaz, çünkü düşmanın sırlarımı öğrenmesine
hiç de razı değilim.

Ancak, şunu söyleyebilirim ki, içimde kalan tüm enerji ve gücü adamam kesin bir amaç ve açık bir umut olmadan değil. Eğer umut etmeseydim, --belirli koşullar altında bir başarı güvencem olmasaydı-- eylemden ziyade sükuneti tercih ederdim, mezarın sükuneti olsa bile.

Özgür ulusların Avrupa Bağımsızlığı davasına _iki_ şekilde yardım etmeleri mümkündür, --yani, _politik_ ve _özel_. Birincisine gelince, büyük Ulusal Jüri'nin, HALK'ın, olumlu kararını verdiğini ve vermeye devam ettiğini yoğun bir minnetle itiraf ediyorum. Eyalet Yasama Meclisiniz oyunu açıklıyor ve dava ulusal Kongrenizin Yüksek Mahkemesi'ne taşınıyor. _Özel fonlarla_ yardım konusunda, yerel derneklerin Cleveland'daki Kuzey Ohio'nun merkezi etrafında toplandığını görmekten mutluluk duyuyorum; ancak bu tür çabaların şahsen gelene kadar ertelenmemesini istiyorum: çünkü muhtemelen sadece birkaçına gelebilirim. 

Zaten New York'ta, bir, beş ve on dolarlık hisseler halinde, imzamın faksı ile ve elli ve yüz dolarlık daha büyük hisseler halinde, imzamla bir Ulusal Macar Kredisi fikrini başlattım. Daha küçük payları, zengin olmayan ama Özgürlüğün büyük davasına yardım etmek isteyen cömert adamlar için hazırladım. Daha büyük iyilik yapmak daha zenginlerin asil bir ayrıcalığıdır. Ancak unutmayın, bu bir
hediye değil, bir borçtur: çünkü ya Özgürlüğün dünyada bir adı yoktur ya da Macaristan'ın
henüz bir geleceği vardır; ve Macaristan bir kez daha bağımsız olsun, o zaman Birleşik Devletler halkı, kendi karanlık saatlerinde aldıkları yardımı hatırlayarak, bana böyle bir borç
verirse, o küçük borcu ödeyecek bol kaynağa sahip olur.

Macaristan'ın kamu borcu yoktur, on beş milyonluk bir nüfusu, yüz bin mil kareden daha büyük bir alanı vardır,
eğer zulmün
kıyameti ondan alınırsa, doğanın nimetlerinin en büyük çeşitliliğiyle doludur. Macaristan Devleti, düşük fiyattan bile yüz milyonlarca dolardan fazla değerinde olan, kötü yönetilen kamu arazilerine sahiptir; bu, benim yönetimimin daha yoksul sınıflara uyacak şekilde küçük hisseler halinde satması için zaten yerleşik bir ilkesiydi. Macaristan'da zengin altın, gümüş, bakır, civa, antimon, demir, kükürt, nikel, opal ve diğer madenler vardır. Macaristan, dünyanın en zengin tuz madenlerine sahiptir; burada en saf kaya tuzunun yüz kilosunun çıkarılması, paranızın bir şilinden biraz daha fazlasına denk gelir ve bu, hükümet tarafından iki ila üç buçuk dolarlık bir fiyata satılsa da ve dolayısıyla tüketim elbette çok kısıtlı olsa da, bu yine de hükümete yılda beş milyon dolarlık net gelir sağlar; ama hayır! artık hükümet yok, gasp var! Halkın yaşam kanını emerek, askerler, cellatlar, polisler tarafından özgürlük ruhunu ezerek ve halkı ev hayatında ve ailesinin sığınağında özgür bir Amerikalının hayal edebileceğinden daha kötü bir baskıyla taciz ederek.

Beyler, bundan da anladığınız gibi Macaristan bir kez özgür olduğunda - ve özgür olacak - cömert borcunuzu bir yıl içinde halkın kendisine hiçbir vergi koymadan geri ödeyecek bol kaynağa sahip olacak; ve iyi ödeyecek, çünkü cömert yardımınızın her şilinini sadakatle özgürlüğe ve bağımsızlığa
dönüştürmek için kullanacaksınız. Bu amaca yönelik bir garanti olarak tüm hayatımı gösterebilirim. Halkımın güveniyle bana emanet edilen milyonlarca dolarım vardı ve burada parasız ve yoksul bir şekilde duruyorum, bugün ölürsem çocuklarımın yarın ne yiyeceğini bilmiyorum; ve
fakir olmaktan gurur duyuyorum ve size şerefimi taahhüt ediyorum ki, cömertliğinizin
Macaristan'a verdiği her şilin Macaristan'ın
yararına kullanılacaktır. Aslında, başıma gelebilecek herhangi bir şeyin olasılığını sağladığım gibi, eğer halkınızın isteği olursa, başarının gerekli koşullarıyla tutarlı bir şekilde herhangi bir kontrolü kabul etmeye de hazırım.

[Bundan sonra, Kossuth, cumhuriyetçiliğin Katolikliğe ve İrlanda'nın kaderine yönelik yönü hakkında konuşmaya devam etti; bu konu diğer konuşmalarda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.]

* * * * *

OHIO EYALET KOMİTESİ'NDEN KOSSUTH'A YÖNELİK KONUŞMA.

Vali Kossuth:--Ohio Eyalet Genel Kurulu'nun bir kararıyla bu amaçla atanan Komitenin Başkanı olarak, size, Eyalet adına ve namına, başkente içten bir
hoş geldiniz demekten onur duyuyorum.

Bu selamı, cesaretinizin, dürüstlüğünüzün ve her şeyden önce Macar özgürlük davasına olan özverili bağlılığınızın göğüslerimizde uyandırdığı hayranlığın küçük bir övgüsü olarak sunuyoruz.

Amerika'da özgürlüğün baskıyla mücadele ettiği o zamanın en küçük kalıntısını sevgiyle anan ve zaferlerinin yıldönümlerini, ulusal mutluluğumuzun tam ölçüsünü oluşturan o cesur ve vatansever adamların minnettar anısı ile karşılayan bir halkta, varlığınızın uyandırdığı coşkuya şaşırmayın efendim.

Sizde, bu kadar şefkatle beslediğimiz o büyük ilkelerin yaşayan bir örneğini görüyoruz. Sen, erken tarihimize böylesine parlaklık saçan o erdemin, o cesaretin, o sivil ve askeri dehanın gerçekleşmesisin.

Şiirsel veya tarihi bir sayfadan, şarkıdan veya konuşan bir tuvalden daha taze bir şekilde, iki yüzyıldan fazla bir süre önce Avrupa zulmünden ilk sürgünler tarafından Yeni İngiltere'nin granit kayalarına kazınan o görkemli kaydı hatırlatıyorsun: "Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir."

Bu temel ilkenin yayılmasına duyduğumuz canlı ilgi ve onun şampiyonluğuna olan uygunluğumuz, her tarafta büyüklüğünün izlerini gördüğünüz o ölümsüz adama sürekli olarak bir benzerlik gösterdiğinizi ortaya koyarak, sevgimizi ısıtıyor.

Eskiden kırbaçlanan Özgürlük, kutsal tapınağını
yükseltmek için yeni bir dünya aradığında, asil işi onun efendisinin eline emanet etti.

Daha az büyük olsaydı, o görkemli tapınak asla
gökyüzüne işaretlenmemiş olabilirdi veya en azından ölçüleri kaba ve güvensiz olabilirdi.

Şimdi, özgürlük insan eşitliğinden kaynaklanan çeşitli nimetleri güvence altına aldığından ve tiranların alaylarını gururla geri püskürttüğünden,
bu ilk evinin çocukları için,
sonunda yabancı topraklarda bu nimetleri takdir etmek için uygun şekilde yetenekli,
bunlara ulaşılan yolu araştırmak ve takip etmek için çalışkan ve
görevinin uyandıracağı şükrandan bencilce
avantaj
yapmamak için erdemli bir adam bulmuş olması sevinç vericidir.

Efendim, ulusal hükümetimizin muhteşem bir özelliği,
Ohio'luların sizin haksızlıklarınızın tarihinden Atlantik Devletlerinin sınırları kadar derinden etkilenmeleridir.

Evet efendim, ülkemizin nüfusunun merkezindeki iki milyon özgür insanın kalpleri, her iklimde özgürlük çığlıkları karşısında hızla sıçrıyor, soğuk, kardeşçe olmayan mesafe yasasına inanmıyor; ve efendim, aşağıdaki kararın kabul edildiği samimiyetle hiçbir Devlete boyun eğmiyoruz:

Kararlaştırıldı ki, Rusya'nın Macaristan'ın işlerine geçmişte yaptığı müdahaleyi, tekrarlanırsa Ohio Eyaleti halkı tarafından kayıtsızca karşılanmayacak olan uluslar hukukunun ihlali olarak ilan ediyoruz.

Sonuç olarak, efendim, size Genel Kurul kararlarının bir kopyasını sunuyorum ve sizi tekrar Batı vadisine davet ediyorum, Ohio'daki karşılamanızın sıcaklığının, kutsal görevinizde daha da batıya gitmeniz durumunda yolunuza çıkacak olan o görkemli sempatinin bir teminatı olduğuna inanıyorum.

* * * * *

XXVI.--OHIO'NUN PANEGYRİĞİ.

[_Columbus'taki Resepsiyonunda Konuşma, 5 Şubat_.]

Kossuth, Vali Wood tarafından resepsiyonu için hazırlanan yere götürüldü ve orada Sayın Samuel Galloway tarafından kapsamlı ve coşkulu bir konuşmayla karşılandı; konuşma, şu anda tanık olduğu coşkunun yeni bir yaratım olmadığı konusunda güvence vererek başladı; zira, iki yıldan fazla bir süre önce, Eyalet Genel Meclisi, Kongre'nin Kossuth'un esaretten kurtarılması için araya girmesini kararlaştırmıştı.

Kossuth şöyle cevap verdi:--

Efendim, Ohio'ya olan borcum hakkında bilgi verdiğiniz için teşekkür ederim. Asya'daki yenilmiş büyüklüğün kalıntıları üzerinde duruyordum; genç Amerika'dan gelen haberler o kadar nadir duyuluyordu ki, aslında bu gerçeği bilmiyordum. Yine de, henüz duymadıklarımı bilmeden önce Ohio'yu sevmiştim. Şimdi onu bir çocuğun şefkati ve şefkatiyle seveceğim, özgürlüğüme ve hayata kavuşmamda
ne gibi bir rol oynadığını bilerek.

Beyefendi, bana şahsen bahşettiğiniz övgüleri reddetmeme izin verin. Hiçbir _meziyet_ bilmiyorum -sadece _görev_ kelimesini biliyorum ve siz İrlandalı şairin

güzel dizelerine aşinasınız--
"Bir vatanseverin adıyla
aydınlanmış mezar veya hapishane,
Özgürlüğün yıkıntıları üzerinde, şöhrete yükselenlerin

zaferinden çok daha değerlidir."

Mücadelelerimizin, başarılarımızın ve hedeflerimizin tarihine aşina olduğunuzu duyduğuma sevindim. Bu beni çok konuşmaktan muaf tutuyor ve bu benim için büyük bir fayda, çünkü gerçekten çok konuştum.

Beyefendi, Ohio'nun genç eyaletine girerken, zihnim sürekli olarak memlekete dönüş düşünceleri ve memlekete dönüş üzüntüleriyle dolu olsa da, yine de üzüntülerim
rahatlıyor, etrafıma şaşkınlıkla bakarken ve gözlerimi ovuşturarak, cesur, güçlü ve gelişen devletinizi medeniyetin ve yaşamın tüm izleriyle zenginleştiren şeyin bir rüyanın büyüsü olmadığını anlamaya çalışıyorum, burada, neredeyse dün, yaratılışın arifesindeki dünyanın unsurları gibi sessiz ve dilsiz, uçsuz bucaksız bir çölden başka bir şey değildi. Ve ben burada, benden on yıl daha genç olsam da, hala o kudretli devletin başkenti olan Columbus'ta duruyorum. Bu devlet, ben doğmadan on yıl önce, uçsuz bucaksız vahşi doğaya dağılmış, hayatları için Kızılderililerle savaşan sadece üç bin cesur adama bakmıştı. Ancak şimdi, cömert oldukları için özgür olan, güçlerinin bilincinde olan ve insanlığın kaderinin terazisinde güçlü bir şekilde yer alan iki milyon mutlu özgür insandan oluşuyor. Asya kökenli uzak bir Avrupa ülkesinden sürgün edilmiş birinin, yüzyıllardır imparatorlukları süpüren azgın dalgalar arasında bin yıl boyunca bir kaya gibi ayakta durması ve Hristiyanlığı ve medeniyeti barbarlığa karşı koruması ne kadar da harika. O ülkenin sürgündeki valisinin, sanki bir gecede, toprağın altından güçlü bir ulusun
büyüdüğü bu topraklara gelmeye ve bu ulusun insanlığın haklarını koruduğunu, ancak kendisinde bir hakaret olduğunda, o genç ulusun güçlü kolunu Atlantik'in ötesine uzatıp tüm Macaristan'ı baskıya karşı korumaya hazır olduğunu, Macaristan'ın kanayan yaralarına şefkatinin merhemini döktüğünü görmesi ne kadar da harika. Amerika'nın sadık ruhuyla yeniden canlanan ülke, bir kez daha bağımsız ve özgür olarak yükselebilir, Avrupa'yı ezen ve dünyayı tehdit eden Rus hırsının selinin dalgakıranı olabilir. Şehrinizin adını taşıyan Columbus vatandaşları, Amerika'yı keşfettiğinde, keşfiyle Eski Dünya'yı özgürleştireceğini pek düşünmediler. Ve altmış dört yıl önce,
ilk olarak Ohio sınırları içinde, Marietta'da yerleşen Eski Dünya'nın o sürgünleri,
onların adımlarını
atacak ilk neslin, despotları titreteceğini ve ezilen ulusları
ayaklandıracağını pek düşünmediler. Ve yine de, böyle olacak.
Benim tanıklık etmem gereken
bu muhteşem halk duygusunun
patlaması, anlaşılmaması için çok açık olan o geleceğin bir ifşasıdır.
Amerika Kartalı kanatlarını çırpıyor; Amerika Yıldızları Avrupa'nın gecesini aydınlatıyor; ve Macar bayrağını koruması altına alan, yüksek ve gururlu bir şekilde dalgalanan Yıldızlarla süslü bayrak, dünyanın tiranlarına özgürlük hakkının sallanması gerektiğini ve despotların kaprisinin değil, Milletler Yasasının hükmetmesi gerektiğini söylüyor.

Beyler, daha fazla konuşamam. [Devam edin! diye bağırışlar] Evet,
beyler, ama hastayım ve bitkinim. Bana ciğerlerinizi verin, o zaman
devam edeyim.

Vatandaşlar, genç ve gelişen şehriniz iyiliksever karakteriyle göze çarpıyor. Genç şehrinizin iyiliksever bir sığınağı olmadığı neredeyse hiçbir doğal insan sıkıntısı yoktur. Bugün,
özel sıkıntıları hafifletmekten
ezilen ulusları teselli etmeye kadar o iyilikseverlikle yükseldiniz. Bunun için kutsanmış olun.
Ülkenizin kıyılarına, ulusların hukukunun hak ettiği yere getirilmesi için yalvararak geldim ve yalvarmaya devam ettikçe, sempati çiçekleriyle karşılaştım. Ohio'da olduğumdan beri meyvelerle karşılaşıyorum; ve meyveleri minnettarlıkla toplamaya devam ettikçe, daha da güzel meyveler vaat eden yeni
çiçekler ortaya çıkıyor. Ohio'nun karakteri budur ve siz Ohio'nun başkentisiniz.

Yanılmıyorsam, şehrinizin doğuşu, ulusunuzun dünyaya, dünyada Bağımsızlık binanıza dokunmaya cesaret edebilecek
hiçbir gücün olmadığını kanıtladığı
savaşın deneme yılıydı. Doğulu kardeş eyaletlerinizin şanı, sizin için o bağımsızlığı
kazanmış olmalarıdır. Sizin şanınız, sizin tarafınızdan korunan ve kollanan ulusların yasasının, her ezilen ulusa, Amerika'nın bağımsızlık için mücadele ederken sahip olduğu "adil oyun"u
sağlayabilmesi için teraziye güçlü ağırlığınızı koymanız olsun.

Beyler, yorgunum. Ülkemin geleceğini sizin cömertliğinize alçakgönüllülükle tavsiye ederek bitirdiğimde beni cömertçe mazur görün.

* * * * *

XXVII.--DEMOKRASİ ÇAĞIN RUHU.

[_Ohio Yasama Meclisi'nin iki Meclisi tarafından kabul_.]

Ortak Komite tarafından katılan Kossuth daha sonra tanıtıldı ve Senato Başkanı Sayın Wm. tarafından
konuşuldu. Medill, şöyle diyor:

Vali Kossuth: Ülkemizin Batı kısmını ziyaret etmek üzere olduğunuzu öğrendikten sonra, bu Eyaletin Genel Meclisi aşağıdaki
önsözü ve kararları kabul etti:--

Macaristan Valisi Louis Kossuth, Özgürlük davasına verdiği büyük askeri ve daha büyük sivil hizmetlerle Ohio halkının sevgisini kazanmıştır; aşkın gücü ve belagati ile her ulusun kendi hükümet biçimini belirleme hakkını savunmuştur, karşılaştığı tehlikeler ve memleketinin özgürlüğünü elde etmek için katlandığı acılarla: bu nedenle, halk adına ve halk namına,
_Ohio Eyaleti Genel Meclisi tarafından kararlaştırılmıştır ki,
Macaristan'ın son zamanlarda görünüşte yenildiği savaş, hükümetimizin yapısının altında yatan büyük ilkeler adına bir mücadeleydi, sekiz yıllık kanlı savaşlarla haklı çıkarılmıştır ve biz, onların hayatiyetleri için mücadele hangi arenada devam ederse etsin, onların kaderine kayıtsız kalamayız.

_Kararlaştırılmıştır ki_, Onlara yönelik herhangi bir saldırı, dolaylı olarak bize yönelik bir saldırıdır, onlara karşı silahlı bir müdahale, aslında bize bir hakarettir; Bu ilkelerin etki alanının herhangi bir şekilde daraltılmasının
kendi etkimizin ve gücümüzün
en tehlikeli şekilde zayıflaması anlamına geldiği; ve kralların insanlara karşı bu tür tüm kombinasyonlarının bizim tarafımızdan
1776'da olduğu gibi kabul edilmesi gerektiği ve koşulların izin verdiği ölçüde,
paralelliğin bu şekilde ele alınması gerektiği ve ele alınacağı.

_Kararlaştırıldı_, Macaristan'ın anayasal valisi Louis Kossuth'u, bu büyük ilkelerin kahramanca kişileştirilmiş hali olarak tanımaktan gurur duyuyoruz ve bu şekilde, ona olan derin sempatimizin ve onun asilce temsil ettiği yüce davanın bir göstergesi ve teminatı olarak, kendisine, iki milyon özgür insan adına, Ohio Eyaletinin başkentine içten bir hoş geldin
diyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Rusya'nın Macaristan'ın işlerine geçmişte yaptığı müdahaleyi, tekrarlanırsa Ohio Eyaletinin halkı tarafından kayıtsızca
karşılanmayacak olan ulusların yasalarının ihlali olarak ilan ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Senato'dan üç ve Temsilciler Meclisi'nden beş kişiden oluşan ortak bir komite, Vali Kossuth'a, Ohio halkı adına ve onların adına, şu anda eyaletin başkentinde oturumda olan Genel Meclisleri tarafından bir kamu resepsiyonu teklif etmek üzere atansın.

Bu önsöz ve bu kararlar, Ohio halkının görüşlerini ve duygularını, benim herhangi bir beyanım veya ifademle mümkün olabilecekten çok daha güçlü, yetkili ve kalıcı bir biçimde ortaya koymaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde, yolunuz daha sıcak bir şekilde onaylanmadı veya büyük yetenekleriniz, azimli enerjiniz ve adanmış vatanseverliğiniz daha evrensel olarak takdir edilmedi. Bu, efendim, eyalete girişinizden bu yana her yerde sizi bekleyen samimi ve içten karşılamada yeterince kanıtlanmıştır.

Kendileri özgür ve bağımsız olan Ohio halkı, sizin katıldığınız büyük mücadeleye kayıtsız kalamaz. Kendi bağımsızlıklarını elde etmeleriyle sonuçlanan o korkunç mücadelenin tarihi hâlâ hafızalarında tazeliğini koruyor. Her zaman ezilenlerin yanında olan hiçbir soğuk veya hesapçı politika onların sempatisini bastıramaz veya kontrol edemez.

Bu kadar güzel bir şekilde savunduğunuz ve sizin yüce ve kutsal misyonunuzun sürdürdüğü Macaristan davası, dünyanın her yerindeki özgürlük davasıdır. Bu davada yer alan ilkeler, kendi kurumlarımızın temelini, mevcut refahımızın ve büyüklüğümüzün kaynağını ve geleceğe dair tüm umutlarımızın ve beklentilerimizin temelini oluşturur.

Bu kadar saf ve kutsal bir davanın veya bu kadar yetenekli bir şampiyonun özgür insanların en yüksek saygısını ve hayranlığını kazanamaması gerçekten garip olurdu.

Ohio Genel Meclisi adına ve onun adına, aramıza hoş geldiniz diyorum.

Sizi, efendim, büyük ve gelişen bir topluluğun başkentine, kendi anavatanınızda en gururlu zaferlerinizin bazılarının sahneleri olan yasama salonlarına ve özgür, cömert ve sempatik bir halkın kalplerine davet ediyorum.

KOSSUTH'UN CEVABI.

Sayın Başkan - Ohio Genel Meclisi, bana bu ulusal karşılamanın yüce onurunu cömertçe bahşettiğinden, bunun için derin bir saygıyla, bunun için ateşli minnettarlığımı ifade etme iznini rica ediyorum.

Şu anda sahip olduğum onurla bağlantılı gelecek için hiçbir ilke olmasa bile, geçmiş yine de tarih olarak unutulmaz olurdu ve Çağın Ruhunu sürekli olarak geliştirmek için yararlı bir etkiye sahip olmaktan geri kalmazdı. Neredeyse her yüzyılda, ulusların faaliyetlerine ortak bir yön veren baskın bir fikir olmuştur. Bu baskın fikir, görünmez ama her yerde bulunan Çağın Ruhu'dur; zaptedilemez,
her yeri kaplayan; hor görülen, kötüye kullanılan, karşı çıkılan ve yine de her şeye gücü yeten.

Çağımızın ruhu Demokrasidir. Her şey halk için ve her şey halk tarafından. Halk hakkında hiçbir şey halk olmadan. Bu Demokrasidir ve bu çağımızın ruhunun egemen eğilimidir.

Bu ruha karşı, insanlık üzerinde egemenlik iddia eden ve ulusları öz-bilinçli, öz-tutarlı bir amaç konumundan hırsın otoritesine tabi araçlar durumuna düşüren Despotizm ilkesi vardır.

Bu ilkelerden biri geçerli olacaktır ve geçerli olmalıdır. Bir medeniyet geçerli olduğu sürece, insanlığın kaderi ortak bir ilke kaynağına bağlıdır ve ortak bir medeniyetin sınırları içinde kaderler topluluğu vardır. Bu nedenle, uzak ulusların durumunun günümüzde henüz tarihte kaydedilmemiş bir şekilde uyandırdığı sıcak ilgi, çünkü insanlık henüz bu ortak bağın şu anki kadar farkında değildi. Bu bilinç böyle geliştirildiğinde, iki zıt ilke aynı sınırlar içinde hüküm süremez: Demokrasi ve Despotizm. Bu iki düşman ilkenin çatışmasında, şimdiye kadar, onay ve alkışla karşılanan Hak, Adalet değil, yalnızca Başarıydı. Başarısız vatanseverlik, suç adıyla damgalandı. Başarıyla taçlandırılmayan devrim, Anarşi ve İsyan olarak adlandırıldı ve yenilen vatansever, muzaffer despotizm tarafından darağacına sürüklenirken, insanlar onun darağacında neden öldüğünü düşünmediler; ama orada öldüğü gerçeği, ismine bir leke sürdü. Ve tarafsız tarih, ara sıra, başarısız bir vatanseverin mezarının üzerine bir şehidin halesini düşürse de, bu bile her zaman kesin değildi. Tiranlar, tarihi sık sık övgü veya korkuyla çarpıtmışlardır. Fakat, o son karar ne olursa olsun; boşuna mücadele ettiği bir zamanda despotizme karşı mücadele etmeye cesaret eden kişi için, yeryüzünde onur yoktu.--Muzaffer tiranlık, erdemin ön cephesini bir suçlunun damgasıyla işaretledi.

Hatta var olan bir "otorite", bir korsanınkinden daha kötü bir şiddet olsa bile, ona başarısız bir şekilde karşı çıkmak, herhangi bir otoriteye sahip olan herkesin onaylamamasını sağlamak için yeterliydi. Halk, dışlanmışları sempatisiyle teselli etmekte asla başarısız olmadı, ancak Otorite böyle bir sempati hissetmedi ve daha ziyade bu sempatiyi anarşinin tehlikeli bir belirtisi olarak gördü. Adalet fikri bu şekilde çarpıtıldığında, erdem bu şekilde haklı ününden mahrum bırakıldığında ve onur bu şekilde saldırıya uğradığında, Louis Napolyon'unki gibi bir başarı, suç ortaklığıyla kazanıldığında, tüm bunlar ulusların özgürlüğüne karşı ölçülemez bir engel haline gelir; bu özgürlük, ancak bir mücadeleyle elde edilmiştir; bu mücadele, başarının görkemli bir devrimin onuruna yükselttiği, ancak başarısızlığın bir suç patlamasının ününe indirdiği bir mücadeledir. Sayın Başkan, şahsıma verilen kamu onurlarının, yalnızca hak ettikleri şeye, yani doğruluk ve haklı bir davaya geri verilmesinden dolayı gurur duyuyorum; oysa şimdiye kadar onurlar yalnızca başarıya veriliyordu. Bunu, ölümden korkmasalar da aşağılanma karşısında geri çekilmeleri mazur görülebilecek sadık vatanseverlerin kararlılığını teşvik etmekten geri kalamayacak çok önemli bir gerçek olarak görüyorum. Senatörler, Ohio Temsilcileri, vatanseverlik görevini yerine getirmiş olmanın acısını çekebilecek herkes adına size teşekkür ediyorum. Onayınız sayesinde asil işler için cesaretlenecek birçok insan görebilirsiniz; çünkü dünyada asil bir amaç uğruna talihsizlikle karşılaşmaya hazır birçok kişi var, ancak aşağılanma ve onursuzlukla karşılaşmaya hazır olan çok kişi yok. Ayrıca, beni onurlandırarak ulusumun yaptıklarını onayladınız. Bununla tüm Macaristan'ı onurlandırdınız ve size söz veriyorum ki sizin onayladığınız şeyi yapacağız. Vicdanımızın onayı, cömert halkınızın sempatisi bizimle karşılaştı ve bu boş bir şey değil, Ohio halkının sempatisi, iki milyon özgür insanın egemen iradesi kadar ağır basıyor. Buna otoritenizin onayını da eklediniz. Halkınızın sempatisini, sonuçları bakımından kutsal ve kesin bir yasaya dönüştürdünüz, insanlığın güvenebileceği.

Ancak efendim, bu asil onayın değeri ne kadar yüksek olursa olsun, Ohio Genel Meclisi'nin, benim yaralı ülkem adına savunmak görevim olan bu ilkelerin adaletini kabul ederek, Ohio'nun güçlü ve gelişen devletinin, keyfi güç tarafından uzun süredir hor görülen ulusların ebedi yasalarına karşı koymaya kararlı olduğunu ilan ettiği bu kararlarla insanlık için paha biçilmez bir fayda haline geliyor.

Ulusların nasıl kan kaybettiğini ve özgürlüğün, insanlığın evrensel baskısı için birleşmiş despotlukların demir pençesinde nasıl
soluklaştığını görmek gerçekten de üzücü bir manzaraydı. Dünyada bu ebedi yasaları sürdürmeye hazır hiçbir gücün olmamasını görmek üzücü bir manzaraydı, ki onlar olmadan dünyadaki hiçbir ulus için güvenlik olmaz. Tüm ulusların savunmada kendilerini izole ederken, despotların
saldırıda birleşmesini görmek üzücü bir görüntüydü.

Görüntü değişti. İnsanlığın karanlık
göklerine parlak bir parlaklık yayılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin görkemli galaksisi ezilen
ulusların üzerine yükseliyor ve sizin bildirgenizle birlikte solan despotizmin kanlı yıldızı yakında bir meteor gibi gökyüzünden kaybolacak.

Ohio'nun yasama organları, nefret dolu bir fatihin rolünü oynamak hırslı bir kibir için gurur verici olabilir, ancak yeryüzündeki hakları ve özgürlüğü korumak tarihte eşi benzeri olmayan bir
şandır. Sizin bildirgeniz gibi, kızkardeş devletlerinizin paylaştığı bir bildirge sayesinde, Avrupa'nın özgürleşmiş ulusları güçlü bir Hallelujah korosunda birleşecek ve Tanrı'ya, babacan kaygılarının Amerika Birleşik Devletleri'ni yeryüzünde özgürlüğün ilk doğan oğlu olma şanlı konumuna yükselttiği için şükredecek.

Washington, yirmi yıl içinde Birleşik Devletler Cumhuriyeti'nin dünyadaki herhangi bir güce _haklı bir davada_ meydan okuyacak kadar güçlü olacağını kehanet etti. Ohio Eyaleti henüz doğmamıştı ki en bilge adamlar ve en saf vatanseverler bu kehaneti dile getirdi; ve Yüce Tanrı, çok kısa bir sürede, Cumhuriyetinizin gururlu takımyıldızına daha fazla yıldız ekleyerek ve her yıldızın parlaklığını Washington'un vatansever umutlarının en parlak anlarında tahmin edebileceğinden daha güçlü bir şekilde artırarak bu kehaneti gerçeğe dönüştürdü. Sevin, ey milletim, kendi dertlerinle! Tüm gözyaşlarını sil ve
işkencelerinin ortasında gülümse, tıpkı Hollandalı kahraman De Wytt gibi. Hüküm süren bir
İlahi Takdir var. Sen, ey milletim, sık sık şehit oldun,
kanlarınla ​​yeryüzündeki Hıristiyan milletleri kurtardın. Hatta şu anki
isimsiz dertlerin bile ilahi takdiridir. Bunlar, Amerika'nın yıldızlarla süslü bayrağının yeni bir Sina'nın üzerinde yükselmesi için gerekliydi - tüm milletler için
Yasa Dağı. Senin acıların gerekliydi ki, özgürlükleriyle güçlü ve tüm insanlığın ortak hakkı olan ulusal bağımsızlık ilkesiyle özgür olan Birleşik Devletler halkı, yeni Sina'da yeni bir Musa olarak ayağa kalkmalı ve yirmi beş milyonunun gürleyen sesiyle haykırmalı: "Dinleyin, dünyanın despotları, bundan böyle bu yasa olacak, Tanrınız ve Tanrımız adına. Ulusları öldürmeyeceksiniz. Özgürlüklerini çalmayacaksınız. Komşunuzun olana göz dikmeyeceksiniz."

Ohio, duymaktan onur duyduğum kararlarla oylarını verdi. Bu iki milyonun oyu ve halkın egemenliğinin temsilcilerinin halkın iradesini yerine getirmekte şan buldukları Washington Şehri konseylerinde anayasal ağırlığı olacak.

Efendim, kanayan ulusum, kendisine göndereceğim bu kararları okuduğunda Macaristan'da teselli ve sevinç dolu bir gün olacak. Bu kararlar, karanlık toprakların üzerinden geçecek; cesareti kırılmamış, kararlılığı istikrarlı ve güveni sağlam olan ulusum, onlardan daha fazla cesaret, daha fazla kararlılık alacaktır, çünkü Ohio yasama meclisinin, ihtiyaç halinde Ohio halkının sadık kalmayacağı bir söze asla söz vermeyeceğinin gayet iyi farkındadır. Efendim, hastalığımın, bu Meclis'in onuruna daha yakışır bir şekilde, hararetli teşekkürlerimi ifade etmemi engellediği için üzgünüm. Bunun için özür dilerim; ve alçakgönüllülükle, ulusumun sonsuza dek,
benim de hayatım boyunca bu iyiliğin anısını yaşatacağımıza inanmanızı rica ediyorum.

* * * * *

XXVIII.--MACARİSTAN'IN SIKINTILARI VE GÜCÜ.

[_Columbus, 7 Şubat, Macaristan Dostları Derneği'ne_.]

7 Şubat'ta, Columbus Belediye Binası'nda Ohio Macaristan Dostları Derneği'nin ilk düzenli toplantısı yapıldı. Vali Wood, Derneğe Başkanı olarak hitap etti ve konuşması sırasında şunları söyledi:--

Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkının çok ilgi duyduğu bir davadır. Müdahale ve müdahale etmeme doktrini hakkında çok şey söylendi. Bu eyalette herhangi bir soru hakkında konuşmaya cesaret ettiğimde, otoriteyle karşılandığı
bir zaman vardı. Şu anda ifade ettiğim görüşler, başka bir kapasitede otoriteyle ifade ettiğim görüşlerle aynı müzakereyle oluşturuldu. Avrupa'daki despotların özgür kurumları ortadan kaldırmak için ortak bir çabası varmış gibi görünüyor. Özgür insanların bu çabaya karşı çıkması, her sivil toplumun kendi işlerini düzenleme
hakkı olmadığı ilkesine direnmesi
görevdir. Bir ulus bir diğerinin iç işlerine karıştığında, bu diğer tüm uluslara doğrudan bir hakarettir.

Kıta Avrupası'nda tüm özgür ve liberal kurumları devirmek için ortak bir çaba var. Bu başarıldığında, sırada ne var? - Tiranların çabaları kurumlarımıza yönlendirilecek. Amaçları bizi yıkmak olacak. Bu olayı engellememeli miyiz - eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde - eğer gerekirse zorla? - Tiranlar ve gaspçılarla hiçbir güç barut veya çelik gücünden daha güçlü olamaz.

Kossuth, Vali Wood'a dönerek cevap olarak şöyle dedi: Meclise hitap etmeden önce, alçakgönüllülükle, kalbimin derinliklerinden, şimdi dile getirmekten memnuniyet duyduğunuz o yüce, cömert ilkeler için minnettarlığımı ve içten teşekkürlerimi ifade etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Bu ilkelerin yalnızca bireysel bir görüş olsalar bile muazzam bir değere sahip olacağını biliyorum; ancak Ohio halkının seçilmişi tarafından ifade edildiğinde, ağırlıkları iki kat, kat kat artıyor.

Macaristan'ın ulusal bağımsızlığına kavuşması benim hedefimdir ve hayatımı buna daha da neşeyle adıyorum, çünkü biliyorum ki bir zamanlar kendi kaderinin efendisi olan ulusum, kurumlarının ve hükümetinin düzenlenmesinde, demokrasi ve belediye özyönetiminin büyük ilkesi üzerine kurulu bir Cumhuriyetten başka bir seçim yapamaz; bu olmadan, merkezileşmenin aksine, pratik bir özgürlük mümkün değildir.

Mevcut hükümetleri altında nispeten katlanılabilir bir durumda olan diğer uluslar, kusurlarının farkında olsalar da, sonucunu tahmin edemedikleri bir devrimden çekinebilirler, ancak her durumda, değişimin riskini üstlenen nesil için büyük fedakarlıklar ve büyük acılar beraberinde geldiğini bilirler.

Ancak Macaristan'ın durumu bu değildir. Zavallı memleketim öyle bir durumdadır ki, bir devrimin tüm dehşetleri, elde edilecek mutluluk umutları olmadan, şu anda katlanmak zorunda kaldıklarından daha iyidir. Her düdüklü tüfek mermisinin ölüm getirebileceği kanlı bir savaş alanındaki yaşam, daha fazla güvenlik, daha fazla rahatlık
sağlar ve Macaristan halkının şu anda katlanmak zorunda olduğu yaşamdan daha az endişe vericidir. Geçmişimizde birçok kederli gün gördük, Coğrafi konumumuz gereği, geçmiş yüzyıllarda Doğu'dan Avrupa'ya akın eden her büyük talihsizliğe karşı bir dalgakıran olarak kaderimiz oldu. Sadece Türkler, henüz tehlikeli,
fetheden bir ırkken, kendi kahramanca kanıyla dudaklarına kadar
dayanmak zorunda kaldı. Hayır. Batu Han'ın (Moğol) öfkeli milyonlarının daha da korkunç istilası, fetih için değil yok etmek için gelen
Tataristan Bozkırlarından Avrupa'ya akın etti ve bu nedenle doğayı, insanları, annesinin
rahmindeki çocuğu esirgemedi. Tufanının Avrupa'nın geri kalanını
yutmasını engellemek zorunda kalan Macaristan'dı. Yine de, Macaristan'ın şimdiye kadar çektiği her şey, şimdi Avusturya tiranından, kendisi de hırslı Rusya'nın kölesinden başka bir şey olmayan
çektiği acıdan çok daha azdır.

Ah! Güzel, güzel bir ülke, sevgili ülkem, belki de yeryüzündeki hiçbir ülkenin zengin olmadığı kadar doğanın bereketleriyle zengin. İlkbahar çiçeklerini üzerine
serdiğinde, Cennet bahçesi gibi görünür ve yaz, doğanın ürün okyanusunu tepelerine ve ovalarına
serdiğinde, Tanrı'nın kendisi tarafından insanlık için
giydirilmiş bir masa gibi görünür; ve yine de Columbus'ta, korkunç bir kıtlığın, o kıtlığın zengin ve bereketli topraklara yayıldığı haberini okudum. Nasıl olmasın? Hayat tüketen baskının o kadar ağır bastığı, toprak sahibinin vergiden kurtulmak için tüm topraklarının kullanımını hükümete sunduğu, bağcının bağlarını, bahçıvanın meyve bahçesini kestiği ve çiftçinin vergilerden ve sıkıntılarından kurtulmak için tütün tohumlarını yaktığı yerde, elbette kıtlık hüküm sürecek ve kıtlık o iğrenç başını kaldıracaktır. Yine de tiran, kıtlığı baskıyla yarattıktan sonra, kıtlığı bir endüstri eksikliğine bağlayarak, baskıya iftira atıyor. Kişisel mülkiyet güvenliği yoktur. Avusturya mahkemesi tarafından verilen "suçsuz" kararı, bir adamı her ne pahasına olursa olsun suçlu bulmak için emredilen yeni bir yargılama yoluyla, hapishaneye karşı, hatta cellat tarafından ölüme karşı güvenliği sağlamaya yeterli değildir. Zavallı Louis Bathyanyi böyle muamele gördü. Şimdi bile zulüm devam ediyor - yüzlercesi gizlice tutuklanıp hapse gönderiliyor ve mallarına el konuluyor, oysa ki Haynaus tarafından beraat ettirilmişlerdi. _Bir erkeğin veya kadının gece tutuklandığını fısıldamak bile suç sayılır_,
hapis cezasına çarptırılır veya fısıldayan genç bir adamsa, onu orduya göndererek, orada, kaşlarını çatmaya cesaret ettiğinde, onbaşının sopasını tattırır. _Hiç kimse neyin yasak olduğunu, neyin olmadığını bilmez_, çünkü
askeri mahkemelerin keyfi iradesinden başka yasa yoktur -hiçbir koruyucu kurum yoktur -kamu hayatı yoktur -özgür konuşma yasaktır -basın zincire vurulmuştur -şikayet etmek suçtur--Bütün bunları düşündüğümüzde, gerçekten de, ne olursa olsun, Macaristan'da yeni bir devrim savaşının bir tercih meselesi değil, kaçınılmaz bir zorunluluk olduğu sonucuna varmamak mümkün değildir, çünkü gelebilecek her şey, şu anda olduğu kadar korkunç değildir!

Ama bana sık sık şu soru soruluyor:--"Macaristan tekrar ayağa kalkarsa, ne umudu var?" Beyler, bu soruyu duyduğumda şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Neden! İtalya, Viyana, Lemberg, Prag'a karşı kazandığı kanlı zaferlerle taze olan Avusturya İmparatoru, hiçbir beklentimiz olmadığında ve dünyada buna en az hazır olduğumuzda, gücünün tüm gücüyle bize saldırdı. Birkaç taraftan saldırıya uğradık; kalelerimiz hainlerin elindeydi, henüz hiç ordumuz yoktu. Tüm dünyadan tecrit edilmiştik - tüm dünya tarafından terk edilmiştik - parasızdık - silahsızdık - cephanesizdik - dostsuzduk - davamızın adaleti ve vatanseverlikle yanan halktan başka hiçbir şeyimiz yoktu - neredeyse silahlarını nasıl kuracaklarını bilmeden savaş alanına giden adamlar; ama yine de, altı aydan daha kısa bir sürede, Avusturya'nın tüm gücünü yendik, onu toza çevirdik,
ve umutsuzluk içinde, gururlu tiran Çar'ın ayaklarına kaçtı, kutsal olmayan amacı için yardımını diledi ve ona şeref, bağımsızlık ve tüm geleceğinin fedakarlığıyla ödeme yaptı!

Bu gerçekleri düşünürken, şimdi Avusturya'ya denk olduğumuzdan kim şüphe edebilir. O zamanlar ordumuz yoktu, şimdi 120.000 cesur Macarımız var, özgürlük ve anavatan için savaştılar, Avusturya saflarına katıldılar,
onların zayıflığını ve bizim gücümüzü oluşturdular. O zamanlar düşman uluslar bize karşıydı, şimdi dostlar ve bizimleler. O zamanlar ezilen uluslar arasında hiçbir
birlik yoktu, şimdi birlik
var. Sonra zalimimiz vurmak için kendi zamanını kullandı - en iyi olduğu
ve bizim en kötü hazır olduğumuz zaman: - şimdi zamanımızı kullanacağız ve darbeyi bizim için en iyi ve onun için en kötü olduğu
zamanda vuracağız. Kısacası, o zaman her
şans bize karşıydı ve neredeyse en güçlü
kalplerin bile sarsıldığı bir durumdaydık; ve eldiveni yalnızca ruhumuz sınırsız ihanete karşı isyan ettiği için aldık; - şimdi her şans bizim için
ve eldiveni tiranın yüzüne atan yerli.
Tam talihsizliğimiz başarımızı garantiliyor - çünkü o zaman kaybedecek bir şeyimiz vardı, şimdi hiçbir şeyimiz yok. Sadece kazanabiliriz - çünkü kamusal veya özel baskıya dair bize daha önceden uygulanmamış hiçbir şey icat etmek için despotizmin sofizmine meydan okuyorum.

Ama ben başarı sorusuna gelmiştim.--Bu soruyu gündeme getirdiğimde--Macaristan'ın başarısının neye dayandığını düşündüğümde, aklıma her zaman Birleşik Devletler'in son Yönetimi'nin Macaristan mücadelesi sırasında Avrupa'ya bir beyefendi gönderdiği gelir, Macaristan'ın bağımsızlığını tanıma emriyle değil, sadece bizim ne kadar başarılı olabileceğimize bakmak için. Şimdi, varsayalım ki Birleşik Devletler, her ulusun kendi tasarruf hakkını göz önünde bulundurarak ve her zaman izlediği politikaya sadık kalarak, yerleşik gerçekleri olduğu gibi kabul edip, gelecekte ne gibi şanslar olabileceğini veya olmayabileceğini araştırmak yerine, her yerdeki her yeni Hükümeti tanıdı - diyelim ki o beyefendiyi böyle bir talimatla Macaristan'a gönderdi: sonuç ne olurdu? Eğer o zamanlar var olan ve gerçekten de çok aktif bir şekilde var olan Macaristan hükümeti, çünkü ordular kurdu, Avusturya'yı yendi ve son askerini Macaristan topraklarından sürdü - eğer bu hükümet Birleşik Devletler tarafından tanınsaydı, elbette Birleşik Devletler ile her bakımdan ticari ilişki, mevcut uluslararası yasalarınıza göre yasal olurdu. Avusturya İmparatoru, Rusya Çarı, tanınmış güçler oldukları için, toplarınızı, barutunuzu, tüfeklerinizi - her şeyi - satın alma konusunda tam özgürlüğe sahiptir. Macaristan için de durum böyle olurdu. Birleşik Devletler halkıyla Macaristan arasındaki meşru ticaret, tabii ki Akdeniz'deki Birleşik Devletler donanması tarafından korunurdu. Şimdi, adamlarımız yeterliydi ama silahlarımız yoktu. Bu bize silah verirdi ve Avusturya'yı yendiğimize göre Rusya'yı da yenmiş olurduk ve ben, şimdi size burada hitap etme şerefine sahip olmak yerine, belki de Moskova'da bir barışı dikte ederdim. Ancak beyefendi, başarı şanslarını araştırmak için gönderildi. Araştırması sonucunda Macaristan yok oldu.

Macaristan dostları, sizden rica ediyorum, başarı konusunda fazla tereddüt etmeyin. Roma müzakere ederken, Saguntum düştü. Korkarım ki, sahip olduğumuz şansları çok uzun süre araştırırsak, hızlı bir yardımla sağlanabilecek olan başarı şansı tehlikeye girecek.

Eh, bana cevap verildi--"bunda şüphe yok.--Macaristan Avusturya'ya denktir. Avusturya'yı yendiniz, bu doğru; ama Rusya--sorun burada." Tam olarak, sorun burada olduğu için, büyük Cumhuriyetinizin temel ilkelerine güvenerek, Rusya'nın silahlı müdahalesine karşı uluslar hukukunun korunmasını ve sürdürülmesini talep etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyorum.

Tam olarak iddia ettiğim bu. Kabul edilirse, Rusya'nın hiçbir müdahalesi
olamaz; Amerika'nın sözüne saygı gösterilecektir, sizin onurunuz için değil, Çar ve Rusya kabinesi, ne kadar iğrenç ve ilkesiz olurlarsa olsunlar, aptal olmadıkları ve varlıklarını riske
atmayacakları için. Bu nedenle sözünüze saygı gösterilecektir.

1818'de çıkarılan bir Kongre yasanız var, buna göre Amerika Birleşik Devletleri halkının, Amerika Birleşik Devletleri'nin dost olduğu bir güce karşı herhangi bir düşmanca adım atması yasayla yasaklanmıştır. Peki, Kongre böyle bir karar alırsa diyelim ki - ulusların yasalarını ihlal eden herhangi bir güçle ilgili olarak bu tarafsızlık yasasını geri çağırırız ve kendi iradesini takip etmesi için tam özgürlük veririz. (Alkışlar.) Şimdi, bunu ilan ederek, Kongre bir savaşı önlemiştir, çünkü ulusların yasasının telaffuzunun nasıl destekleneceği halka gösterilmiştir ve Birleşik Devletler halkının girişimci ruhu Macaristan davasına olan sempatisi kadar iyi bilinmektedir ve Rusya Çarına, Birleşik Devletler savaşa girmek istemese de ulusların yasasının mümkünse barışçıl bir şekilde (Vali Wood'a dönerek) gerekirse zorla uygulanacağı yönünde bir kanaat aşılamamak için. Ancak, bu tür bir yaptırımla bile itirazınızın saygı görüp görmeyeceğinden tekrar tekrar şüphe duyduğum için, şunu da söyleyeyim - denemenizi rica ediyorum. Hiçbir maliyeti yoktur. Daha fazlasına gitmek zorunda değilsin; deneyeceksin. _Belki_ saygı duyulur ve eğer öyleyse, insanlık
kurtarılır ve yeryüzünde özgürlük, despotizmin şu anda hüküm sürdüğü yerde hüküm sürer. Bir denemeye
değer.

Ayrıca, ikinci ve üçüncü isteklerimi hatırlatmak istiyorum, bunlardan her biri
bu şüpheye pratik bir çözüm getirebilir. Şu anda,
her kim isterse Avusturya'ya silah satabilir, ancak siz kendi vatandaşlarınızın Macaristan'a silah satmasını yasaklıyorsunuz; ve bu, Avusturya yönetiminin meşru bir temeli olmamasına rağmen, haksız bir güce dayanıyor; siz Macaristan'ın adil olduğunu
kabul etmişken. Yasanızın böyle bir durumu tarafsızlık değildir,
ve _bize_ karşı doğru değildir, _kendi halkınıza_ karşı da adil değildir. Eğer Venedik bugün Avusturya'nın boyunduruğundan kurtulursa, Avusturya derhal hepinizin Venedik'le alışveriş yapmasını yasaklayacaktır. Pekala: bunun kendi vatandaşlarınıza karşı, Venediklilere olduğundan daha fazla adil olmadığını söylüyorum. Doğru; sizinle iş yapmak istemeyen bir ulusa karşı zorla herhangi bir pazar açma hakkınız
yok, ancak sizi yasaklamayı seçen herhangi bir savaşçıya rağmen bunu isteyen biriyle iş yapma hakkınız
açıktır. Macaristan veya Venedik'in baskıcılarına karşı ayaklanması gerçeği, Avusturya'nın Amerika'nın bu ülkelerle yasal ticaretine zarar vermesini nasıl haklı çıkarabilir? Bu, benim ikinci ilkemle ilgilidir ve bunu yaklaşan mücadele için çok önemli görüyorum; Amerika Birleşik Devletleri, kabul etmeye hazır olan her ülkeyle ticari ilişkilerini sürdürme kararlılığını ilan edecektir. Üçüncüsü, Macaristan Bağımsızlık Bildirgesi'ni meşru olarak tanıyacağınızı iddia ettim. Düşmanlarım bunu yanlış tanıttılar, sanki fiili olarak Macaristan Valisi olarak tanınmak istiyormuşum gibi. Bu tamamen saçmalık. Soru bu değil - ben vali miyim, değil miyim? Soru şu - Macaristan Bağımsızlık Bildirgesi, Birleşik Devletler halkının yargısına göre, ulusumun hakkı olan meşru bir bildirge miydi - yoksa değil miydi? Amerika'nın hayır diye cevaplayamayacağına inanıyorum, çünkü sizin varlığınız da benzer bir eyleme dayanıyor. Ve eğer bu bildiri yapılırsa, bunun sonucu ne olacak? Pratik sonuç ne olacak? Neden, tam o anda ben veya başka biri, sizin cumhuriyetiniz tarafından meşru olarak tanınan bu bildiri temelinde, Macar bağımsızlığı için bir bahis oynayıp, ulusal bir hükümetin var olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladığımızda, tam o anda hükümetin varlığı tanınacak ve Avrupa'ya gönderilecek beyefendi, başarı şansımızın ne olduğunu araştırmak için değil, hangi diplomatik ilişkiye gireceğimizi araştırmak için gönderilecek. Ve sonuç ne olacak? Amerika'nın meşru bir ticari ilişkisi. O zaman savaş gemileri -vapurlar ve her şey- donatabilirim ve yasalarınız beni engellemeyecek. O zaman Macaristan hükümeti dost bir güç olacak ve bu nedenle yasalarınıza göre her şey ülkemin yararına yapılabilir -ve bunun sizin için ne gibi bir yarar sağlayacağını kim bilebilir? Herhangi bir parasal yardım kullanımımla ilgili olarak, geçici olarak bile olsa bulunma şerefine eriştiğim her ülkenin yasalarına saygı göstereceğimi beyan ederim. Macaristan dostlarının bana sağlayabileceği yardımı, ülkemin yararına kullanacağım, ancak yalnızca sizin yasalarınız tarafından yasaklanmayacak veya onlara aykırı olmayacak şekilde. Şimdi, dost bir güce karşı silahlı bir sefer düzenlemek - bu yasaktır. Ancak
Macaristan tanınmış, meşru bir bağımsızlık temelinde yükselirse, o zaman bu konuma gelmek için hazırlanması gereken şey yasaldır. Bu konuda en yüksek makamların tavsiyesini aldım.
Yasalarınızın yorumcusu olmaya cesaret edemedim,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk konularındaki en yüksek makamlarından,
Bu yasal mı, değil mi? diye sordum.

Şimdi Macaristan'a geri dönelim. Ne durumda! Konuşmamın başında, Tatar ordularının istilasından bahsetmiştim. Sonra vahşi
hayvanlar topraklara yayıldı ve halkın az sayıdaki kalıntısının
bazı kalelere, hisarlara, müstahkem yerlere ve
en uzak ve çorak topraklara sığınmasına neden oldu. Vahşi
hayvanlar insan
kanıyla beslendi. Şimdi yine vahşi hayvanlar korkunç bir şekilde yayılıyor; ve neden?
Çünkü tek bir tabancaya, bir kılıca veya bir tüfeğe sahip olmak, birkaç yıl hapisle cezalandırılan bir suçtur. Macaristan'ın şu anki durumu budur! Bu nedenle, ülkenin silahsızlandırıldığını ve ara sıra şüphe duyduğum bu başarı için, uygun bir yasal şekilde silahların hazırlanmasının ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz.

[Bundan sonra, Kossuth parasal katkılar hakkında ayrıntılı olarak konuştu; ve konuşmasını çok engelleyen, acı verici şekilde aşırı çalışan göğsünden şikayet ederek bitirdi.]

* * * * *

XXIX.--OHIO VE FRANSA CUMHURİYETLER OLARAK KARŞILAŞTIRILDI.

[_Cincinnati'de Resepsiyon_.]

Kossuth, Cincinnati halkının büyük bir topluluğu tarafından kabul edildikten sonra,
Onurlu Caleb Smith tarafından onların adına hitap edildi,
Konuşmasından aşağıdaki alıntılar yer almaktadır:--

Aslen Amerikan konfederasyonunu oluşturan tüm eyaletlerin bir bölümünde ilerlemeniz,
bu eyaletlerin insanlarının sahip olduğu özgürlüğün, Avrupa'da özgür kurumlar kurmaya çalışan sivil özgürlük savunucularına karşı kalplerinde cömert bir sempati yarattığına dair hiçbir şüphe bırakmayan
kamu duygularında öyle tezahürler yarattı ki.

Macar Vatanseverlerin ilk çabalarına eşlik eden parlak başarı, Tuna kıyılarında açılan üç renkli bayrağın, tıpkı bizim Cumhuriyetimizin yıldızları ve çizgileri gibi, özgürlüğün amblemi ve umudu haline geleceği umudunu uyandırdı.

Rusya'nın, ulusların hukukunu ihlal ederek, adalet ve hakka meydan okuyarak ve medeni dünyanın kamusal duygusunu hiçe sayarak müdahalesi, sonunda bir süreliğine bu umudu boşa çıkardı; ve uyandırdığı coşkuyu, Rus silahları ve iç ihanetin bir araya gelmesiyle Macar bayrağının toz içinde sürüklenmesine neden olan hüzünlü bir üzüntü izledi. Macaristan bağımsızlığını tesis edemedi, ancak yalnızca
başarı imkansız olduğunda başarısız oldu. Gösterdiği çabalar tamamen
kaybolmadı. Acı ve kanla ektiği tohumlar, yine de filizlenecek ve meyve verecektir. Özgürlük davasında ölen sadık oğullarının hatırası, dünyanın dört bir yanındaki özgürlüğün taraftarlarının kalplerinin canlı tabletlerinde yaşatılacaktır. Şehitlerin ruhları, hayatta kalan çocuklarının kalplerine umut ve teselli fısıldayacaktır; ve tutsak vatanseverlerinin zindanlarından
özgürlük ruhu dışarı çıkacak ve vatandaşlarını neşelendirecek ve canlandıracak.

Siz yüce ve kutsal bir göreve girişmişsiniz. Anavatanınızın baskıdan kurtarılması çabalarınıza değer ve Tanrı onları
başarılı kılsın; ve bu özgür topraklarda, kendi ülkenizde sizi bekleyen zorlu sınavlar için kalbinizi
güçlendirecek kadar sempati ve yardım
bulabilirsiniz.

Kossuth cevap verdi:--

Efendim,--Size cevap vermeden önce, bu hareketli okyanusa bir göz atayım ki,
ilkel bir ormanın vahşi doğasını muazzam bir şehre
dönüştürenlerin bakışını hafızama kazıyayım; bu şehrin, Rabbimiz'in 2000 yılına kadar dünyanın en büyük şehri olacağı
öngörüsü var.

"Batı! Batı! Nehirlerin Babasının bölgesi," orada
yeni doğmuş bir insanlığın beşiğini görebilirsiniz. Böylece, betimleyici coğrafyanın bilgili yorumcuları tarafından bana söylendi, onlar dünyayı bildiklerine inanıyorlar, çünkü haritalarda görmüşler.

Batı bir beşik! Neden? Beşik, kundaklanmış ve annesinin sütü için ağlayan bir çocuğun uyku yeridir.

Cincinnati halkı, siz, dikkatsiz bir anda uyanan, şefkatli ellerini kundak bezinden kurtaran,
sol koluyla yaratılışın şafağında Rab tarafından ekilen ilkel ormanı süpüren ve sağ eliyle bu muazzam metropolü yükselten çocuk musunuz. Neden, eğer bu senin çocukluğunun eğlencesiyse, erkekliğinin görevinin önsezisine hayranım; çünkü yazılmıştır ki, insanların her şeye kadirliğe çok yaklaşmaları yasaktır. Ve bu zengin şehri
yaratan ve kızılderililerin yerel ormanlarını Hristiyan medeniyetinin ve medeni Hristiyanlığın
gelişen bir merkezi haline getiren, bilim ve sanatın, endüstrinin ve yaygın ticaretin
yaşayan bir atölyesine dönüştüren buradaki insanlar; ve bu değişimi, yüzyıllar boyunca aralıksız düşerek bir dağın durduğu yerde
bir uçurum
kazanan düşüş gibi değil, ama bunu bir sihirbaz gibi elin
çevirisiyle aniden gerçekleştiren insanlar; eskiden Ossa'yı Pelion'un üzerine yığmaya cesaret eden devlerden daha gururlu bir iş başarmışlar; ama özür dilerim, bu karşılaştırma
kötü.

Eskiden o devler, gökleri
fırtınalamak için dinsizce
dağ üstüne dağ yığdılar. Batı'nın vahşi doğasını, İlahi Takdirin harika cömertliğinin yaşayan bir anıtı olarak gelişebilmesi için aydınlanmış, çalışkan, zeki bir Hristiyan topluluğunun meskenine dönüştürdünüz - Tanrı'yı ​​yücelten ve ezilen insanlığı umuda çağıran bir özgürlük tapınağı.

Ve yine de, size baktığımda, Cincinnati vatandaşları, sıra dışı bir görünüme sahip devlerden oluşan bir ırk görmüyorum: İnsanları, hayatım boyunca görmeye alıştığım gibi görüyorum ve Cincinnati'yi, sık ormanlarla ayrılmış, vahşi hayvanların ve vahşi Kızılderililerin yalnız yerleşimcilerin etrafında gizlendiği, Jacob Wetzel ve sadık kütüğünün efsanesinin anlattığı gibi, zavallı meskenlerini terk ettiklerinde hayatları için mücadele etmek zorunda kalan mütevazı kütük evlerden oluşan küçük bir köy olarak görmeye yetecek kadar uzun yaşadım.

Bu hızlı ve harika değişimin anahtarı nedir? Eski görkemli şehirler, gelecek nesillerin yarı tanrılar olarak adlandırdığı ve isimleri binlerce yıl boyunca eserlerinden kalan kahramanlar tarafından kurulmuştur. Sizin kahramanınız kimdir? Batı Kraliçesi'nin doğumunda vaftiz babası kimdi?

Tarihe baktım ve ismini bulamadım. Fakat bir ölümlü adamın ünlü ismi yerine, şehrinizin tarihinin kayıtlarında ölümsüz bir varlığın ismini buldum ve bu da _halkın_ ismidir. Kelime, canlandırıcı bir alevin parlaklığıyla parıldıyor ve bu alev ÖZGÜRLÜK'tür.
Ulusal bağımsızlık ve özyönetimin büyük ilkesine dayanan, bilge kurumlarca düzenlenen özgürlük; bu, büyük büyücü "_halkın_" bu harika eseri başardığı
sihirli değnektir.

Efendim, insan gelişiminde muazzam bir değişim yaşanıyor. Eskiden büyük şeyler, isimleri tarihte kilometre taşları gibi duran, insanlığın ilerleme otoyolunda yürüyüşünü işaretleyen büyük adamlar tarafından yapılırdı. Yürüyen insanlıktı ve yine de fark edilmeden ve bilinmeden geçip gitti. Tarih onun hakkında hiçbir kayıt tutmadı, sadece kilometre taşlarını kaydetti ve onlara büyük adamlar dedi. Bireysel büyüklüğün yüce çerçevesi, takip etmeye hazır ama yönlendirilmeden gitmeye hazır olmayan insanları gölgede bıraktı. İnsanlık ve ilerlemesi, bireysellikler tarafından emildi; çünkü vadide alçakta duran insanlar, liderlerinin durduğu dağın tepesine bakarak baş döndürüyordu. Milletler için çocukluk çağıydı. Çocuklar, bir zorunlulukmuş gibi liderlik iplerine sarılırlar ve yönlendirilmenin bir fayda olduğunu hissederler. Ancak milletlerin liderleri kısa sürede krallara dönüştüler. Hırs, liyakatin bedava bir
sunu olarak kazandığı şeyi bir hak olarak talep etti. Kibir, büyüklüğün yerini aldı; ve alınan faydalara karşı çocukça bir bağlılıktan,
körü körüne itaat görevi şiddetin demir eli ve
dinsiz ikiyüzlülüğün zanaatı tarafından çerçevelendi, insanların kutsal saydığı her şeyi -din'in kendisini- yeryüzünde bir baskı aracına dönüştürdü. Bu,
kutsal kibirle,
ilahi rütbe unvanını talep eden, tartışmasız despotizmin çağıydı; ve insanlık, kendi amacının bilincinde olmadığı için,
yavaş yavaş ilerledi. Baskı, kasvetli bir
kader olarak kabul edildi.

Sahne değişti. Milletler haklarının ve kaderlerinin bilincine varmışlardır ve artık hiçbir efendiye tahammül etmeyecekler ve baskıya maruz kalmayacaklardır. Özgürlük ruhu havada uçuşmaktadır; ve unutmayın ki,
siz ahlaki olarak bundan biraz sorumlusunuz, çünkü bağımsızlık için verdiğiniz görkemli mücadele, insanlığın kalbinin bilinçli bir hayata uyanmasının ilk başlangıcı olmuştur. Hatta o ilk çabayla
Amerika'nın ulusal bağımsızlığını görkemli bir şekilde elde etti.
Doğanın bakir canlılığının tüm nimetleriyle donatılmış olsanız da,
sadece eski efendi yerine yeni bir efendi almak için fethedilmiş ulusal bağımsızlığınızı kullanmış olsaydınız, gördüğümüz bu harika büyümeyi asla başaramazdınız.

Ve iyi düşünün beyler! Bir milletin kralı olmasa bile bir efendisi olabilir--bir millet cumhuriyet olarak adlandırılabilir ve yine de özgür olmayabilir--_Merkezileşmenin olduğu her yerde, millet egemenliğini ya satmış ya da ödünç vermiş, ya yabancılaştırmış ya da devretmiştir_; ve
bu nerede yapılırsa yapılsın, ulusun bir efendisi vardır--ve bir efendisi olan kişi
elbette kendi efendisi değildir. Güç birçok kişide merkezileştirilebilir--merkezileşme zamanla az sayıda kişide yoğunlaşacaktır, tıpkı antik Venedik'te olduğu gibi veya bir kişide, tıpkı Fransa'da "_Amca_" zamanında, yaklaşık kırk yıl önce ve yine Fransa'da, şimdi "_Yeğen_"in kanlı saltanatını bir günlüğüne
yaşadığı gibi.

Evet, beyler, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını elde eden o adanmış vatanseverler nesli, eski efendiyi yalnızca bir İmparator veya Kral veya her şeye gücü yeten bir Başkan adında yeni bir efendiyle değiştirmiş olsaydı, ülkeniz şimdi tıpkı Brezilya veya Meksika veya Güney Amerika Cumhuriyeti gibi bir şey olsaydı, hepsi bağımsızdı, bildiğiniz gibi, ve Brezilya hariç hepsi Cumhuriyetti ve hepsi doğanın nimetleriyle zengindi ve Eski Dünya'nın baskısından kaçanlara yeni bir yuva sunuyordu - ve yine de hepsi genç olmadan önce yaşlıydı ve güçlü olmadan önce bitkindi. Ülkenizin Bağımsızlığının kurucuları, Amerika'nın geri kalanını yoldan çıkaran bu yönü izlemiş olsaydı, Cincinnati Jacob Wetzel'in zamanında olduğu gibi bir köy olurdu; ve Ohio, Cumhuriyetinizin takımyıldızında birinci sınıf bir yıldız olmak yerine, komşu Doğu Eyaletlerinin bir uzantısı olurdu - henüz keşfedilmemiş bir çöl, Amerika haritasında yalnızca kuzey enlemi ve batı boylamı çizgileriyle işaretlenmiş.

Halk, gerçek bir egemen; kurumlarınız gerçek özgürlüğü güvence altına alıyor,
çünkü özyönetim ilkelerine dayanıyor; ulusal bağımsızlığı ve yeryüzünde bir gücün konumunu güvence altına almak için birlik; ve hepsi birlikte, Tanrı'dan başka efendileri yok; her şeye kadirlik hiçbir adama,
hiçbir meclise verilmemiş ve her dürüst çabaya açık bir alan -çünkü
sivil, siyasi ve dini özgürlük herkesin ortak yararıdır,
sınırlı değil ama kendi kendine (yani, görünmeyen ama hissedilmeyen, kendi kendine verilen yasanın etkisiyle); bu, gözlerimin önünde yayılan canlı harikanın anahtarıdır.

Hatırlamanıza izin verin, ilginç bir gerçeği hatırlatayım. Sadece yüz yıl önce, Büyük Miami'deki ilk ticaret evi, daha sonra Laramie's Store olarak bilinen, o zamanlar Twigtwee Kızılderililerinin toprağı olan bir yerde, cesur İngiliz maceracıları tarafından inşa edildi. Ticaret evi, o zamanlar Amerika kıtasında
koca bir dünyaya sahip olan Fransızlar tarafından
yıkıldı. Eh, yirmi dört yıl sonra, Fransa, bağımsızlık mücadelesinde Amerika'nıza yardım etti; ve oh! Bugünkü gururlu gücünüzden, o zamanlar Fransa'nın yardımı olmadan bağımsızlığın elde edilemeyeceğini söylediğimde,
aldırılmayın.

O zamandan beri, Fransa iki kez Cumhuriyet oldu ve anayasasını on üç kez değiştirdi; ve otuz altı milyonluk bir nüfusa sahip olmasına rağmen, Amerika kıtasındaki her karış toprağı kaybetti ve evinde, özgürlüğün kalıntıları üzerine hırsın kanlı tahtını
yükseltmeye cesaret eden en şerefsiz gaspçının ayakları altında yere serilmiş yatıyor.
Ve sizin Cumhuriyetiniz? Dev bir güç haline geldi. Peki ya Ohio? Bir ticaret evinin yıkıntılarından, Eski Dünya'nın despotlarına, "hırslı yolunuzda, özgürlüğün gücü önünde, tüm insanlığın ortak yasalarını korumaya hazır bir şekilde duracaksınız" diye haykıran iki milyon özgür ve mutlu adamın oluşturduğu güçlü bir devlete.

Kurumlarınızın MERKEZİ hükümet ilkelerine karşı ne muhteşem bir zaferi!

Ah! Henüz doğmamış tüm nesiller ve Batı'nın bu Yeni Dünyası'nda, yakında Birliğin ölçeğinde, tüm batının elli yıl önce hiçbir şey olmadığı yerde ağır basacak olan Batı'da bir araya gelecek olan tüm milyonlar, hepsi sonsuza dek ve sonsuza dek, Yüce Tanrı'nın bu farklı sonuçlar paralelinde açıkladığı yüce öğretiyi hatırlasınlar.

Beyefendi, Ohio'nun sizin görkemli devriminizin anılarıyla bağlantılı hiçbir savaş alanı gösteremeyeceğini söylüyorsunuz. Cevap vereyim, tüm Batı bir anıttır ve Cincinnati de onun güzel kornişidir. Eğer doğulu kardeş eyaletleriniz dünyaya ulusların nasıl bağımsız ve özgür hale geldiğini öğrettiyse, Batı dünyaya bir zamanlar bağımsız ve gerçekten özgür olan bir ulusun nasıl olabileceğini gösterir.

İzin verin, dünyanın önünde böyle öğretici bir örnek olarak durarak en etkili devrimci propagandayı uyguluyorsunuz; çünkü Fransız devrimlerinin yanlış sonuçları ulusları 'ezicilerin' boyunduruğundan kurtulmaktan caydırıyorsa, sizin zaferiniz ve dahası, eşsiz refahınız ezilen ulusları sizin cüret ettiğiniz şeyi yapmaya teşvik etti.

Egoistler ve ikiyüzlüler bunun sorumlusu olmadığınızı söyleyebilirler; kimseyi sizi takip etmeye çağırmadınız:--ve bir mahkeme önünde sorumlu olmadığınız doğru olabilir. Yine de, gerçek bir sözden rahatsız olmamak için yeterince özgürsünüz; bu nedenle, kendi vicdanınızdan önce sorumlu olduğunuzu söylüyorum, çünkü örneğiniz yeni bir doktrin başlatmışken, yeni bir doktrinin öğretmeni, öğrencilerinin şahsında saldırıya uğradığında doktrinini terk etmemekle ahlaki olarak yükümlüdür.

* * * * *

XXX.--SAVAŞ ZULME KARŞI İLAHİ BİR ZORUNLULUKTUR.

[_Cincinnati Din Adamlarına_.]

Cincinnati din adamları, Rev. Bay Fisher'ın ağzından Kossuth'a hitap ettiler. Bu beyefendi, diğer konuların yanı sıra şunları söyledi:--

Öncelikle _size_ ve sizin aracılığınızla dünyaya, ordularınızın başarısı için Yüce Tanrı'ya kamusal dualar sunmaya cesaret eden o kahraman din adamlarına olan saygımızı ifade etmek istiyoruz. Avusturya'nın dillerini sessizliğe ve ruhlarını sefil bir itaate sürükleme biçimini unutmadık. Böyle papazlara sahip bir ülkenin, dini çıkarları Despot'a karşı dua etmeye hazır adamlara emanet edilmiş bir ülkenin, gökteki Babamız tarafından çiğnenmeye ve adının ulusların tarihinden silinmesine izin verileceğini de düşünemeyiz. Eğer özgürlüğün büyük savaşında, sunaktaki din görevlisinin kalbi, Meclis Kurulundaki görevlinin kalbiyle ve savaş alanındaki askerle aynı duyguları paylaşıyorsa, o zaman bir ulusun ahlaki, entelektüel ve fiziksel güçlerinin birleşmesi söz konusudur ve bu birliğin genel olarak ve nihayetinde muzaffer olacağına inandırıldık. Macaristan'ın mutsuz Polonya'nın kaderini paylaşmaması umudumuzun, öncelikle benimsediği geniş Protestan bakanlığı unsuruna ve ikinci olarak ulusların cumhuriyetçi özgürlük ilkelerini gerçek anlamda anlamada kaydettiği ilerlemeye dayandığını açıkça itiraf ediyoruz. Macaristan'ın davasının adil olduğuna inanıyoruz. Kralların ve yalan yere yemin eden prenslerin gasplarına karşı, yabancı güçlerin, dünyanın herhangi bir yerinde, özellikle de sizin ülkeniz gibi bir ülkede, özgürlüğün kıvılcımlarına basmaya yardımcı olmak için müdahale etmesine karşı, uygun zamanda, protestolarımızı dile getirme ve bu tür eylemlere karşı en derin nefretimizi ifade etme ayrıcalığını talep ediyoruz. Ve evrensel barışın gelişini en içten şekilde arzularken, ahlaki ilkelerin gücünün dünyada artmasına sevinirken ve ulusların artık savaş öğrenmeyeceği günü beklerken, hem Kutsal Yazılardan hem de geçmişin tarihinden, Tanrı'nın egemen takdiri altında, insanların baskısı, hırsı ve açgözlülüğü nedeniyle ortaya çıkan savaşların, genellikle batıl inanç ve dinsizliğin durgun sularını dağıtmanın ve gerçeğe, ışığını en başarılı şekilde dışarıya gönderebileceği ve bir ulusun kalbini dine ve barışa göre şekillendirebileceği bir konum sağlamanın araçları olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız. Bizim görüşümüze göre _Despotizm_, bir avuç insanın birçok insana karşı sürdürdüğü sürekli bir savaştır. ve annelerimizin bize öğrettiği ve babalarımızın hayatlarında örneklendirdiği en eski derslerden bazılarını unutmamız gerekir, böylece
haklarını savunanlara karşı
güç veya diğer insanların
sahtekarlığına karşı sempati duymayı bırakabiliriz. Ve kafir Fransa'da devrim üstüne devrimin üzücü
sorunundan beri, aramızdan birçoğu (özellikle kıyılarımıza yaptığınız ziyaretten sonra), Orta Avrupa'da, sizin memleketinizde, ahlaksız ve İncil okuyan bir halk arasında, herkese vicdan özgürlüğü tanıyacak ve
çevredeki karanlığın üzerine erdemli cumhuriyetçiliğin ışığı olarak parlayacak bir hükümetin
ortaya çıkabileceği umudunu besledi.

Sizinle bu şekilde buluşurken, sadece gösteriş veya etkisiz bir söz
geçidi tasarlamıyoruz. Bu toplulukta sahip olabileceğimiz her türlü etkiyi, sizin memleketinizdeki özgürlük davasına vermek istiyoruz, sizin ve ulusunuzun, bizim gibi konumlanmış bir ulusun akıllıca verebileceği yardımı güvence altına almaya yardımcı olmak için, tüm dünyadaki özgürlük ve insanlık çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etmek için. Bu ülkenin ahlaki etkisini en önemli şey olarak görüyoruz; ve cumhuriyetçi kurumların barışçıl işleyişini despotizme karşı günlük bir protesto olarak görüyoruz. Ve kendimiz için, size ve ülkenize, kamusal ve özel olarak, davanızı kalbimize taşıyacağımıza ve sizin adınıza, hiçbir dünyevi gücün karşı koyamayacağı bir kolun müdahalesini isteyeceğimize söz veriyoruz.

Kossuth uzun uzadıya cevap verdi. Aşağıdakiler onun konuşmasından bir alıntıdır:--

Savaşı, belirli koşullar altında, İlahi Takdirin bir aracı olarak adlandırmaktan memnuniyet duydunuz--ve gerçekten de öyledir. Büyük
şeyler, bir kelimenin tam tanımına bağlıdır. Sanırım, dünyada savaşı ahlaki veya mutlu bir durum olarak gören kimse yoktur. Her insan barış istemelidir; ancak barış baskıyla karıştırılmamalıdır. Kutsal Yazıların tarihi tavsiyelerine uymak bizim görevimizdir, ki bu yazılar savaşı baskı ve adaletsizliğe karşı bir araç olarak sıklıkla belirtmiştir. Despotizmin, azınlığın çoğunluğa karşı, insanlığa karşı hırsın devam eden bir savaşı olduğunu çok doğru söylediniz. Şimdi eğer bu doğruysa (ve doğrudur da, çünkü savaş güce başvurmaktan başka bir şey değildir) o zaman herhangi bir kişi ezilen ulusların savaşa başvurmamasını nasıl talep edebilir? Savaşı kim yapar? Kendini savunanlar mı yoksa başkalarına saldıranlar mı? Şimdi eğer despotluğun insanlığa karşı devam eden bir saldırı olduğu doğruysa, o zaman savaş o taraftan gelir ve dünyanın hiçbir yerinde haksız bir saldırıya adil bir savunmayla karşı konulmaması gerektiğini duymadım. Milletlere var olmayan bir barışı bozmamaları için yalvarmak saçmadır. O zamanlar, Müslümanlık henüz fetihçi bir güçken, Macaristan barış sevgisi nedeniyle Hristiyanlığı savunmak için Müslümanlığa karşı çıkmasaydı, Avrupa'daki (ve daha da
sonuç olarak Amerika'daki) Hristiyanlık ne olurdu? Charles V, Philip II ve diğerleri tarafından saldırıya uğradığında Protestanlık ne olurdu? Luther veya diğerleri, insanların kurtuluş meselelerinde özel yargı hakkını korumak için silahların silahlara karşı kullanılmasını yasakladı mı? Savaşı gördüm. Ne kadar büyük bir makine olduğunu biliyorum. Ne kadar büyük bir talihsizlik ve ne kadar acılarla bağlantılı. İnanın bana, savaşı seven hiçbir millet yoktur, ancak birçoğu baskıdan nefret ettiğinden daha az savaştan korkar, bu da hem yeryüzündeki mutluluklarını hem de sonsuzlukta kurtuluş için özel yargının gelişimini engeller.

Macaristan davasını haklı bir dava olarak aldığınıza dair bana güvence vermekten memnuniyet duydunuz. Bunun için size en derin saygılarımla teşekkür ediyorum. Bu açıdan yargınızın çok büyük bir değere sahip olduğunu düşünüyorum. Neden? Çünkü hayatınızı adadığınız kutsal misyon tarafından çok derinden nüfuz ettiniz, İncil'in hizmetkarları olarak konumunuzla tutarlı ve uyumlu olmadığını düşündüğünüz hiçbir şeyi onaylamazsınız; ve bu nedenle Macaristan davası için bana adalet kararı verdiğinizde, onayınızı Hristiyan dininin ilkelerinden bir yaptırım olarak kabul ediyorum.

Bu nedenle, beyler, eylemlerinizi, dualarınızı ve İncil'de dualarla bağlantılı olanı - uyanıklığı - ülkemin davasına bağışlamanızı rica ediyorum. Bu uyanıklık kelimesini zikretmem amaçsız değil; çünkü sadece tutku uyandırabilecek herhangi bir kelimeyi söylemem uygun olmazdı. Açıkça ilkelere güveniyorum ve kör bir heyecana başvurmuyorum; ancak bazı çevrelerde _din_ kelimesinin bile sizin adil olduğunu ilan ettiğiniz davaya karşı bir araç olarak kullanıldığını ima etmeye cüret ediyorum; ve bu nedenle Mesih'in hizmetkarlarından - Protestan din adamlarından - Amerikan Protestan din adamlarından, sadece bu dava için dua etmekle kalmayıp aynı zamanda adil bir davanın baskı altına alınması için dinin kötüye kullanılmasına karşı da uyanık olmalarını talep etmeme izin verilebilir.

Ayrıca, Amerikan din adamları olarak, özgür bir İncil'in ancak özgür bir sivil hükümet altında kalıcı olarak tadını çıkarılabileceğine inandığınızı belirttiniz. Peki özgür İncil nedir? İncil'in trompeti elbette ki İlahi Takdir tarafından kutsal Yazıtlara bırakılan gerçeklerin ahlaki etkisinden çalınır. Hiçbir etki Tanrı'nın kendisinin ifşa ettiği gerçeğin etkisinden daha güçlü olamaz ve yine de siz bu ahlaki etkiden kalıcı olarak yararlanmak için özgür sivil hükümet alanının gerekli olduğunu söylüyorsunuz. Öyledir. Şimdi, bu gerçeklerin ülkenizin ahlaki kurumlarıyla ilgili uygulamasını yapayım. Şu anda bildiğimiz diğer tüm kurumların, _sizin_ kurumlarınızın ahlaki etkisi karşısında zamanla yok olacağına tamamen inanıyorum. Bu ülkenin harikulade gelişimi bunu kanıtlıyor. Ancak bir koşulla, ulusların ulusal bağımsızlıklarına kavuşmaları: çünkü mutlak güç dünyayı yönettiği sürece, kurumlarınızın ahlaki etkisine _yer, alan_
yoktur. Tıpkı İncil'in ahlaki etkisinin özgür bir sivil hükümet olmadan yayılamayacağı gibi, kurumlarınızın etkisi de ancak ulusal bağımsızlık temelinde, her ulus için ortak bir fayda olarak yayılabilir.

Umarım, cömert duygularınıza bu kadar açık bir şekilde cevap verdiğim için beni cömertçe mazur görürsünüz. Rahatsızlığım bana sizinle
istediğim şekilde buluşma şerefine hazırlanmak için zaman vermedi.
Yüreğime sevinç, teselli ve umut verdiniz ve
hoş geldiniz ve sempatinizle onurlandırdığınız yolda devam etmem için cesaret verdiniz; ve bu cömertliğinize en etkili şekilde, tavsiyelerinizi izleyerek ve onayınızı alan çabaları daha da artırarak teşekkür edeceğim.

* * * * *

XXXI.--WASHINGTON'IN POLİTİKASI HAKKINDA.

[_Washington'ın Doğum Günü Yıldönümü Konuşması, Cincinnati_.]

Altı yüz kişinin oturduğu muhteşem bir eğlence hazırlandı.
Kadehlerin ardından birçok enerjik konuşma yapıldı. Bay Corry
şöyle dedi:--

Güçlü Cumhuriyetimizin dostlarının yanında durması ve
düşmanlarına meydan okuması zamanı geldi. Şimdi Avrupa'nın külleri üzerinde yürüyen
bir tiranlar konfederasyonu var. Kapılarımıza yaptıkları saldırılara aldırış etmeyecek miyiz? Eski dünyanın insanlarına, bizimkilerden kurtulmamız için yardım edildiği gibi, onların tiranlarına karşı yardım etmek bizim görevimizdir. Ohio görevini yerine getirmekten geri kalmayacaktır.

Akşamın başkanı Bay James J. Foran şunları söyledi:--

1849'da bu şehirde, sanırım, bu konuda Birleşik Devletler'deki ilk toplantıyı yaptık ve Rusya'nın haksız müdahalesine olan öfkemizi dile getirdik. Özgür ve güçlü bir hükümet olarak, Macaristan'ın işlerine müdahalesinin sona ermesi gerektiğini, aksi takdirde Birleşik Devletler'in tiranlığa ve baskıya karşı adalet ve haktan yana olacağını Rusya'ya bildirmenin görevimiz olduğunu ilan ettik... Özgürlük ve mutlakiyetçilik arasındaki yaklaşan büyük mücadelede bir rol oynamaya zorlanacağız. Tamamen haklı bir davaya veya İlahi Takdir'in müdahalesine güvenmek işe yaramayacaktır. Her ikisine de sahip olmak iyidir; ancak bunlara kendi çabalarımızı eklemek insan başarısı için vazgeçilmezdir.

Burada, "vahşi doğada", Büyük Batı'nın koynunda, yüz elli bin nüfuslu şehirde, kişisel davası ve ayrıca esaretten kurtuluşu için Amerika'daki ilk kamu hareketinin
ortaya çıktığı yerde, Avrupa'da özyönetimin şampiyonu Louis Kossuth'u memnuniyetle karşılıyoruz.

Kossuth buna karşılık şöyle dedi:--

Sayın Başkan: Bu ciddi vesileyle, ölümsüz Washington'unuzun anısına şeref ve minnettarlık
ödülünü sunmama izin verilmesini, İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak görüyorum.

Yüce Tanrı'nın hizmetine gururlu ve asil bir bina
yükselten bir mimar, hayranları onun anısına bir anıt dikmek istediler.
Bu nasıl yapıldı? Adı duvara şu sözlerle
yazıldı: "Anıtını arıyorsunuz - etrafınıza bakın."

Washington'un bir anıtını arayan, Birleşik Devletler'e baksın. Bütün ülke onun için bir anıttır. Özgürlüğünüz, bağımsızlığınız, ulusal gücünüz, refahınız ve muazzam büyümeniz Washington için bir anıttır.

Özellikle kibirle suçlamak için tam bir nedeniniz olan bir yabancıya övgüler düzmek için yer kalmadı, eğer o zayıf sesinin bir ulusun övgüsünün güçlü uyumunda fark edilebileceğini iddia edebilirse. Bu nedenle, böyle kibirli bir girişim yerine, Washington'un tedbirli niyetleri için görkemli bir araç olan TANRI'nın, Birleşik Devletler halkına, ülkenin bugünkü refahının korunması ve gelecekteki güvenliği için Washington'a temelleri için verdiği bilgeliğin aynısını bahşetmesini dua ediyorum.

İzin verin efendim, ekleyeyim, Washington'un bilgeliği, _zamanının_ koşullarına ve ülkesinin durumuna göre, ülkesinin özgürlüğü, bağımsızlığı, refahı, şanı ve gelecekteki güvenliği için gerekli olan her şeyi yapmaktan ibaretti. Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu Cumhuriyet'in halkı ve halkın güveninin, _devletin dümenini yönetme onurlu görevini emanet ettiği herkes, _mevcut_ koşulların ve ülkenizin _mevcut_ durumunun, ülkenizin _mevcut_ şanı, refahı ve gelecekteki güvenliğiyle yalnızca uyumlu değil, aynı zamanda onlar için gerekli olduğunu gösterdiği her şeyi yapma bilgeliğine sahip olsunlar. Elbette, bu Washington'un anısına en uygun saygıdır, size miras bıraktığı doktrine en sadık bağlılıktır, çok daha iyi bir saygıdır ve çok daha sadık bir bağlılıktır, tam olarak onun yaptığının aynısını, şu anda çevrenizde olanlardan oldukça farklı koşullar altında ve sizin ve dünyanın şu anda içinde bulunduğu durumdan tamamen farklı bir durumda yapmaktan. Washington'un ilkeleri sonsuza dek doğrudur ve sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'nin yol gösterici yıldızı olmalıdır. Ancak Washington'un tesadüfi politikasını tam olarak taklit etmek, onun ilkelerini ihlal etmek olacaktır. Eğer
Washington'un ruhu şimdi sesini yükseltebilseydi, bu seçkin Amerikan vatanseverler
çevresinde, böyle bir yola karşı yüksek sesle ve
kesinlikle itiraz eder ve bunu yalnızca onun anısına
zararlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kadar üstün bir bilgelikle ve görkemli bir başarıyla
kurduğu bu Cumhuriyetin geleceği için de tehlikeli olarak kınardı.

Efendim, Amerika Birleşik Devletleri halkına, Washington'un yazılarını, Müslümanların Kuran'a
baktıkları gibi görmeleri, Kuran'da bulunmayan her şeyi dikkate almanın faydasız olduğunu düşünmeleri tavsiye edildiğini gördüm. Şimdi
bu paralelliği, gerçekten de, Washington'un
_anısına_ çok ilginç bir iltifat olarak alıyorum--onun ölümsüz ruhunun
rahatsız olacağından eminim.

Neden? Eğer onu kullanmamak akıllıcaysa, Cennet'in ölümsüz ışığının insan zihninde parlamasının amacı nedir? Kamusal eğitim ve bilgi ve zekanın yayılması konusundaki tüm bu titiz ilginin amacı ne, eğer Washington'un yazıları Amerika'nın Kuran'ıysa; ulusunuzun büyük çoğunluğunun doğal bir hak olarak iddia ettiği özel yargı hakkını, hatta İlahi kökenli kitap olan Kutsal İncil'i bile yasaklamak mı? Kuran'ın hüküm sürdüğü doğuya bakın, mutlakçılığıyla insan zekasının gelişimini engelliyor: orada ne görüyorsunuz? Güçlü uluslar, asil bir insan ırkı görüyorsunuz, birçok bakımdan ilginç, canlılık tohumlarıyla dolu ve hala hızla çürümeye düşüyorlar, çünkü Kuran'larının mutlak mükemmelliğine olan kör inançları yüzünden zekalarının durgunlaşmasına mahkumlar, ki bu da bu Cumhuriyetin insanlarına bir model olarak öneriliyor, varlığı ilerlemeye dayanıyor. Gerçekten de, beyler, Washington'un ölümsüz anısına saygı ve hürmetle, dünyada kimseye boyun eğmeyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Onun hayatı ve ilkeleri hayatımın yol gösterici yıldızıydı; fırtınalı hayatımın iniş çıkışları sırasında ilham ve tavsiye almak için o yıldıza baktım. Bu yüzden ülkeme ve ulusal özgürlük davasına olan bağlılığımı çektim, siz beyler ve milyonlarca vatandaşınız ve ulusal hükümetiniz, eşi benzeri olmayan bir ayrıcalıkla onurlandırma nezaketinde bulunuyorsunuz, ancak siz bunu başarıyla aydınlanmış olarak değil, varoluşumun kasvetli gecesinde, evsiz bir gezginin o çaresiz durumunda buluyorsunuz, Washington'ın yaptığı şeyi yapmaya cesaret ettiğim için, Washington topraklarında bir "_ithal asi_" ve bir "_dilenci_" unvanını sabırla taşımak zorundayım; Tanrı bilir, bunu ondan daha az dürüstlük ve bağlılıkla yapmaya cesaret ettiğim için. Peki, Washington'un ülkesi onurlu bir şekilde _yalvardıkları_ dış yardımı karşılamasaydı muhtemelen eşit bir başarısızlıkla sonuçlanacağını söylemenin faydası yok. Yorktown'daki şanlı savaştan sonra bizim karşılaştığımız gibi iki yüz binden fazla kişiden oluşan yeni bir düşmanla karşılaşsaydı ve tüm dünya tarafından bu yeni mücadelede terk edilmiş olsaydı şüphesiz başarısız olacağını söylemenin faydası yok. Başarının dünyadaki tek erdem testi olmaması gerektiğini ve talihin bir vatanseverin bağlılığını bir rezalete ve suça dönüştürmemesi gerektiğini söylemenin faydası yok; özellikle de başarının vatanseverliğin elinden ancak yabancı şiddet ve tüm insanlığın ortak yasalarının en büyük
küfürlü ihlaliyle koparıldığı zaman. Bunların hepsini söylemenin faydası yok. Birçok şeye katlanmalıyım -hatta kötülüğe bile katlanmalıyım- ama
daha kolay katlanabilirim, çünkü cumhuriyetinizdeki despotların davasını savunan bazılarının hakaretine karşı, teselli olarak vicdanımın huzuruna, vatandaşlarımın sevgisine, cömert dostlarımın onayına ve "_ithal isyancı_" unvanını aldığım o topraklardaki milyonların sempatisine sahibim. "

Söylediğim şey, efendim, ölümsüz WASHINGTON'ın anısına saygımla yeryüzünde hiçbir insana boyun eğmediğimdir! Gerçekten de, şunu söylemenin bu saygıyla tutarsız olmadığını düşünüyorum: Geçmiş çağların geleceğin hayatını bağlamasına asla izin vermeyin; hiçbir insanın bilgeliği sizin için _Kuran_ olmasın, ilerlemeyi durgunluğa ve yargıyı yalnızca bir hafızayı tekrarlamanın yetersiz görevine mahkûm etmesin.

Böylece konuşurum, savunduğum şey bile Washington'un öğrettiklerine aykırı olsa bile, o zaman bile bir insanın düşüncelerinden, gelişmiş insanlığın ruhuna ve on sekizinci yüzyıldan günümüze kadar olan döneme başvururdum.

Ama neyse ki ben bu zorunlulukta değilim; savunduğum şey sadece çelişki içinde değil, Washington'un ilkeleriyle tam bir uyum içindedir, öyle ki Washington'un doktrininin adil bir şekilde bir sistem olarak alıntılanmasından başka bir şey istemiyorum, tek tek sözcükleri çıkarıp, bu sözcüklere yorum getiren şeyi gizleyerek.

Gerçekten de Washington'un _ilkelerinin_ izlenmesinden başka bir şey isteyemem. Ve ayrıca şunu da söylememe izin verilebilir ki,
Washington'un her sözcüğü bir ilke değildir ve zamanının gerekliliklerine göre bir politika olarak önerdiği şeyin,
tüm bilgeliğiyle ne öngörebildiği ne de hayal edebildiği
bu tür koşullarda bile, sonsuza dek uyulması gereken bir kural olarak önermeyi asla amaçlamamıştır. Ve belki de Amerika Birleşik Devletleri halkının, Washington'un yazıları açısından bile, İncil'in vaizlerinin Kutsal Yazılar açısından bize öğrettiği şeyi bir gerçek olarak kabul etmesini istememe izin verilebilir:
özel yargı takdirine göre, temel olanla olmayan, önemli olanla tesadüfi olan, ilke olanla yalnızca bir tarih olan arasında bir ayrım yapılmalıdır.

[Kossuth, Washington'un sözlerinin New York konuşmasında olduğu gibi adil yorumlanmasıyla ilgili tartışmaya devam etti; ve şöyle devam etti:]

Ama alçakgönüllülükle savunduğum mevcut durum nedir? Cevap olarak, en ünlü devlet adamlarınızdan birinin, şu anki Dışişleri Bakanının sözlerini alıntılamama izin verin. O zaman, beyler, o zaman söylediği her kelimenin bugün daha da doğru ve daha
uygun olduğunu göreceksiniz.

"Kutsal ittifak," diyor Bay Webster, "taçların halka karşı ittifakıdır--egemenlerin kendi tebaalarına karşı ittifakıdır;--tüm hükümetlerin fiziksel gücünün, tüm ülkelerdeki tüm insanların haklarına karşı birleşmesidir. Eğilimi, tüm Milletlere son vermektir.
Bu ittifakın ilkelerini genişletirseniz, milletler artık yoktur.
Sadece krallar vardır. Toplumu yatay olarak böler ve
egemenleri yukarıda, tüm insanları aşağıda bırakır; her şeyin üstünde bir kural, tüm kısıtlamalar koyar ve diğerlerini ayaklarımızın altında çiğnenmek üzere yere serer."

Bu, Cumhuriyetçi Amerika'nın dikkatini çektiğim şeylerin durumudur: ayrıca, kendi çıkarları için de, aynı devlet adamının, günümüzde her Amerikalı için en içten değerlendirmeye değer olan şu sözlerine dikkatini çekmesini istiyorum.

"---- bildirgesi şunu söylüyor: Güçler, hükümetin devrilmesinin bir örnek olarak işleyebileceği devletlere karşı
düşmanca bir tavır alma hakkına sahiptir."

Bakın! Ah! Bakın! Beyler, bu iğrenç doktrin Macaristan'da, Prusya'da, Schleswig Holstein'da ve Hesse Cassel'de nasıl uygulanıyor.

Şimdi, Amerikalı devlet adamı, Avrupa'da savaşa _bir örneği bastırmak için_ giden her hükümdarın canavarca olduğunu iddia etmeye devam ediyor.
Gerçekten de, bu ilkeye izin verilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin hali ne olur?
Sizler, Atlantik'in diğer yakasında örnek olmaya çalıştığımız
herhangi biri kadar bu ilkenin işlemesi için meşru nesneler değil misiniz?
Ezildiğinizde baskıya yasal olarak direnebileceğinizi düşündünüz. Biz, Macaristan'da da aynı şeyi düşündük; ancak bize karşı olan şey, silahlı müdahalenin _bir örnek oluşturmaya karşı_ o canavarca ilkesidir. O halde izin verin Bay Webster'a sorayım: Özgürlüğünüzden ve onun etkilerinden o kadar bıktınız mı ki, varlığınızın dayandığı o doktrinden ayrılmaya razısınız? Bir halk olarak, yasal direnişe ne borçlu olduğunuzu unutuyor musunuz? Ve toplumun yasalarını ve haklarını, onları her yerde ezmek için birleşen müttefik despotların insafına mı terk etmeye razısınız? Tarafsızlık mı? Gerçekten de, tarafsızlığın garip bir açıklaması olurdu, eğer kayıtsızlığınızla, dünyadaki tüm despotların cumhuriyetçiye, hatta anayasal ilkelere karşı düşmanca ittifakını onaylayacaksanız. Ancak Macaristan'ın Washington'un yaptığını yapmak için bir kez daha ayağa kalktığını varsayalım (ve emin olun öyle olacaktır) ve Rusya tekrar müdahale ederse ve siz yine (bazılarınızın dediği gibi) tarafsız kalırsanız -yani kayıtsız kalırsanız- sonuç nedir? Çar Nikolay ve İmparator Francis-Joseph, Macaristan'ı öldürmek için silah, mühimmat, silahlı gemiler -hatta silahlı sempatizanlar (eğer bulurlarsa)- satın alabilir ve götürebilirler ve siz bu ticareti koruyacaksınız ve bunu yasal olarak kabul edeceksiniz. Ama ben bunları satın alırsam, siz bu ticareti korumayacaksınız; ve eğer Çar'ın Macaristan'a karşı yapabileceği
bir "silahlı sefer" düzenlersem, beni on yıl hapse göndereceksiniz.

Bu tarafsızlık mıdır? Şiddetle ezilen Macaristan halkı
hiçbir şey, egemenlik hakkı hiçbir şey olmayacak; Ancak Çar'ın korsanlığı, benim ve diğer birçok ulusun kutsal haklarına tecavüz ederek, meşru olarak kabul edilecektir ki, Birleşik Devletler, dünyada güçlü bir güç haline gelmiş olsa da, kendi güvenliğini riske atmadan ulusların hukukunu ve görkemli örneğinin etkisini koruyabilse de, yine de itiraz edecek hiçbir şeyi olmamalıdır, sadece Washington'un yarım asırdan fazla bir süre önce, ülkesinin o zamanki bebeklik durumuna uygun tarafsızlığı ilan etmesi ve ülkenizin yakın tarihli kurumlarını yerleştirip olgunlaştırması ve haklı bir davada dünyadaki herhangi bir güce meydan okuyabileceği
güç derecesine ulaşması için zaman kazanmak istemesi nedeniyle.

Hayır, beyler, ilkelerim Birleşik Devletler tarafından reddedilebilir, ancak tarafsız tarih, Birleşik Devletler'in böyle yaparak Washington'un ilkelerini izlediğini asla kabul etmeyecektir. Washington'un yönetim politikası, asil yüreğinin cömert duygularının teşvik ettiği gibi, her şeyi buna tabi kılmaya her zaman meyilli olduğu "_ulusal öz-koruma_"
kelimesiyle özetlenebilir.

Ve haklıydı. Öz-koruma her ulusun başlıca ilkesi olmalıdır.
Ancak bu öz-koruma _araçları_ farklı zamanlarda farklıdır.
Bugün, güvenle söylemeye cesaret ediyorum ki, öz-koruma görevi Amerika Birleşik Devletleri'ne, mutlakiyetçilik ilkesinin, Washington ve kahraman ortaklarının bu Cumhuriyet'in bağımsızlığını ilan ederken başvurdukları doğanın ve doğanın Tanrısının yasalarını ihlal etmeyi garanti eden bir tüzüğe sahip olarak her şeye kadir olmasına izin vermemeyi emreder.

Washington'un ikinci ilkesi, özellikle de yabancı uluslarla ilgili olarak, ticari ilişkilerinizi genişletmektir. Bu, yine, mütevazı iddialarımı desteklemek için cesaretle başvurabileceğim bir ilkedir beyler; çünkü despotlar birliği Avrupa'da her şeye kadir hale gelirse, Cumhuriyetçi Amerika'nın ticaretinin çok yakında Atlantik'in diğer tarafında ölümcül bir darbe alacağı kesindir; oysa, uluslar hukukunun sürdürülmesi, Macaristan, İtalya ve Almanya'ya kendi iç baskıcılarıyla hesaplaşmaları için adil bir alan sağlayarak, ticari ilişkileriniz için hayal gücünün kavrayabileceğinden daha büyük, geniş bir alan açacaktır. Washington'un üçüncü ilkesi, dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmaktır. Peki efendim, ben ittifaklar talep etmiyorum; ulusların yasalarının korunmasını talep ediyorum,
ki despotların kutsal olmayan ittifakı, sizin ulusal bağımsızlığınızın yüce salonunu kurduğunuz ulusların doğal hakkına müdahale etmesin.

Bu hakların akışında, hızlı ve karşı konulamaz bir refah yolunda ilerliyorsunuz. İnanın bana beyler, bu yolu
kontrol edemezsiniz - varoluşunuzun görkemli geleceğini bir gemi kazasına maruz bırakmadan, başladığınız ayrıcalıkları terk edemezsiniz ve zavallı ülkemin, ilkelerinizin tutarlılığıyla korunmak için özel bir talebi olduğunu söylememe izin verin, çünkü
_ilkelerinizi uygulamadığınız ilk ulus biziz._ Her _fiili_ hükümeti tanıdığınızı söylüyorsunuz.
Peki, bu Macaristan için neden yapılmadı? Avusturya hanedanlığının boyunduruğunu silkip attık, ulusal bağımsızlığımızı ilan ettik ve bunu zamansız bir halk heyecanı hareketiyle değil, fiili olarak bağımsız olduktan sonra, meşru savunma mücadelemizde düşmanımızı ezip ülkemizden
kovduktan sonra, dünyaya, dünyanın bağımsız ulusları arasında yerimizi alabilecek kadar güçlü olduğumuzu kanıtladıktan sonra yaptık.

Ve yine de Amerika Birleşik Devletleri (ki henüz hiç yapmadılar) tanınmalarının faydasını esirgedi, ki bunun hemen ardından başka tanınmalar geleceğine ve böylece Rusya'nın dış müdahalesini, henüz hiçbir izole gücün göz ardı etmeye cesaret edemediği diplomatik iletişim sınırları içinde ulusal bağımsızlığımızı teşvik ederek engelleyeceğine inanmak için tam nedenimiz var.

Efendim, ölümsüz Washington'unuzun tarihini inceledim ve gençliğimden beri onun ilkelerini devlet adamları ve vatanseverler için canlı bir eğitim kaynağı olarak gördüm.

Şimdi sizden Washington'un kendisini dinlemenizi istiyorum.

Tam o yıl, Washington'un Veda Konuşması'nı yaptığı yıl, Fransız Bakanı M. Adet ona Fransız Cumhuriyeti bayrağını sunduğunda, Washington, Amerika Birleşik Devletleri başkanı olarak, şu unutulmaz sözlerle resmi olarak cevap verdi:

"Özgürlük ülkesinde doğdum, değerini erken öğrendim, onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya girdim, hayatımın en iyi yıllarını ülkemde kalıcı bir şekilde yerleşmesini sağlamaya adadım, kaygılı anılarım, sempatik duygularım ve en iyi dileklerim, herhangi bir ülkede ezilen bir ulusun özgürlük bayrağını açtığını gördüğümde, karşı konulamaz bir şekilde çekiliyor."

Washington böyle söyledi. O zaman, eğer hayatta olsaydı cömert sempatisinin benimle olacağını ve bir Washington'un sempatisinin asla boş bir kelime olmadığını ve olmayacağını söylemek için tam bir nedenim yok mu? "Dürüstlük" kelimesini bir politika kuralı olarak ortaya koyan Washington, bir devlet adamı olarak bilgeliğinin onaylamayacağı
bir duyguyu asla dile getirmezdi.

Beyefendi! Burada bitirmeme izin verin. Macaristan davasını Washington'ın anısının kutlanmasıyla ilişkilendiren cömert ilginizin
şimdiden muazzam bir fayda olduğunu düşünüyorum.

Ölenlerin ruhu! Ülkemin davasına yönelik bu takdire
göklerden gülümse; asil hayatının rehber yıldızı olarak aldığın o ilkeleri gözet ve sadece kendi ülken değil, özgürleşmiş Avrupa da senin ölümsüz adının yaşayan bir anıtı olacağı zaman gelecek.

[Bunun ardından gelen birçok kadeh kaldırma ve son derece enerjik konuşmalar, ki sınırlarımız onları dışlamaya zorluyor.]

* * * * *

XXXII.--KOSSUTH'UN GÜVENİLİRLİK BELGELERİ.

[_Ohio'ya Veda, 25 Şubat_. ]

Efendim,--Cincinnati'ye ve
Cincinnati'den geçerek Ohio eyaletine sevgi dolu bir veda etmek üzereyim--Macaristan'ın ve Avrupa'nın karanlık gecesinin kasvetli ufkundan Batı'dan yükselen
teselli ve umut dolu o parlak sabah yıldızı!

Ohio! O isim kalbimin tam kalbinde nasıl da titriyor,
tarif edilemez bir zevkle,
seçilmiş adillerin kulaklarında dirilişin ilk trompet sesi gibi!

Ohio! O ismi, ruhumun en değerlisini,
sevgili kendi canım vatanımın isminden sonra nasıl da besleyeceğim.

Yürekten gelen minnettarlığımın tüm sıcaklığını ifade edecek alevli kelimeleri nasıl da özlüyorum! Ve hala kelimelerle ne kadar da yoksul hissediyorum, çünkü
kalbim o kadar dolu ki; o kadar dolu ki, neredeyse konuşamıyorum--çünkü kanımın her
nabzı Ohio'nun ihtişamı ve
mutluluğu için Tanrı'ya ateşli bir dua.

Boş sözlerden vazgeçeyim - Avrupa özgürlüğü davası için Ohio'nun _yaptığı_, _yapmakta olduğu_ ve _yapacağı_ şey kendi anıtı olsun!

Bu büyük birleşik Cumhuriyet'te birçok güzel sempati çiçeğiyle karşılaştım,
ama tüm Ohio benim için çiçek açan bir sempati bahçesiydi. Ohio'nun toprağına ilk adımdan son adıma kadar, -Cleveland'a kadar tüm yolum boyunca,
Columbus'a kadar, ve Cincinnati'ye kadar ve ayrıca neşeli yolumun sınırının ötesine kadar- her şehirde, her kasabada, her köyde, her ıssız çiftlikte aynı cömertlikle, aynı sempatiyle karşılaştım.

Yüce ilkelerin evrensel ilhamıyla nüfuz etmiş olan halk,
bana her yerde Macaristan'ın hala özgür olması gerektiğini;
Ohio halkının, ulusların, adaletin ve insanlığın yasalarının,
despotizmin küfürlü birleşimi tarafından çiğnenmesine izin vermeyeceğini söyledi; Ohio halkının özgürlüğe ve ulusal özyönetim ilkesine karşı despotların ittifakını Batı'nın büyük cumhuriyetine
yapılan bir hakaret olarak gördüğünü; Ohio'nun
kabul etmeyeceği, ancak gücünün tüm ağırlığını
politik teraziye koyacağı bir hakaret olarak gördüğünü. Keşke tüm Birleşik Devletler eşit bir kararlılıkla
insanlığa karşı bu hakareti reddedebilseydi.

Ohio'nun bana yüz binlerce özgür insan aracılığıyla konuştuğu dil buydu -- Ohio'nun bana senatörleri ve temsilcileri aracılığıyla yüksek yasama
kapasiteleriyle konuştuğu dil buydu -- Ohio'nun bana şefi aracılığıyla konuştuğu dildi, onu
topluluğu yönetmek ve halkın egemen iradesini
uygulamak üzere yükseltti.

Yürütme gücü, yasama organı, halk, hepsi alçakgönüllülükle savunduğum adil davaya cömertçe koruma sağlayan o uyumda birleşti;
ama henüz hepsi bu değil. Her yerde sempati ve politik korumayla karşılaştım; ve bunu halkın kamuoyunda ve çeşitli eyaletlerin yasama ve yürütme organlarında da gördüm, ancak şunu söylemek yerinde bir takdirdir ki, Ohio'da olduğu kadar ve aynı ölçüde evrensel olarak hiçbir yerde görülmemiştir, ancak yine de hepsi bu değildir. Ohio'nun sempatisi, eyalet meclisi salonundan asil düşünceli işçi adamlarının mütevazı meskenine kadar önemli yardımların adil meyveleriyle doluydu ve Macaristan'ın dostlarının dernekleri, bu güçlü devlete yayılmış olarak, savunduğum davaya kalıcı ve asil bir koruma vaat ediyor. Ohio'ya veda etme fırsatı bile, organizasyonuyla, Macaristan davasına yardım etme konusundaki asil görevinizi henüz tamamlamadığınızı düşünmeniz umudunu bana hak kazandıracak niteliktedir; ama sen, aktif korumanla geliştirilen gelecek, şimdiki zamandan daha zengin ve meyveli olduğunu kanıtlayana kadar, pratik bir yönde ilerlemeye karar verdin. Bu büyük ve müreffeh toplumdaki kamuoyunun neredeyse evrensel açıklamasını göz önünde bulundurarak, Batı halkının pratik karakterini, bu örgütün doğal verimliliğini ve cömert bir şevkle bunu büyük ölçüde gerçekleştirmeye adamış olanların kimler olduğunu göz önünde bulundurarak, ortak bir başarıya dair bazı beklentiler beslemek için haklı olarak mazur görülebilirim, bu büyük Birliğin diğer kısımlarında da etkileri kesin olabilecek bir başarı. En güçlü olası nedenlerle kavramaya teşvik edildiğimiz bu tür beklentilerde hayal kırıklığından daha büyük bir talihsizlikle karşılaşılamaz. Haklı olarak güvendiğimiz umutlarda hayal kırıklığına uğramak, sonuçları açısından her türlü hayal gücünün ötesinde korkunç olurdu. Bunun kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği sınırsız sıkıntılar fikrinden bile ürperiyorum, kendim için değil - kendi hayatıma pek değer vermiyorum - binlerce, hatta milyonlarca insan için. Beyler, biliyorum ki _burada_ soru tamamen zaman meselesi. Ama zamanla ilgili olarak, çok şey söylememe izin veriliyor.

Özgürlük ve despotizm gibi iki zıt ilke arasındaki kaçınılmaz, kesin mücadelenin patlak vermesi Avrupa'da iki büyük dürtü tarafından aceleyle başlatılıyor. Birincisi, ezilenlerin güçlü bir şekilde gelişmiş örgütlenmesiyle bağlantılı olan baskının dayanılmazlığıdır, ki bu da ilerlemesiyle gecikme zorunluluğunu dayatır. Açıklamaktansa önerdiğim şeyi içtenlikle düşünün. Ve ayrıca satır aralarını okumaktan da memnun olun. Elbette, ülkenizle ilgili hiçbir şeyden bahsetmiyorum. Sadece her düşünen adamın, Çarların ve uydularının kendilerinin tamamen farkında olduğu, ancak nasıl ve nerede olduğunu kavrayamadıkları Avrupa gerçeğini belirtiyorum.

Olayları bir karara varmaya acele ettiren ikinci dürtü, Avrupa despotlarının çok açık bir şekilde sergilediği o birleşik faaliyet planıdır. Kaçınılmaz bir cezanın eşiğinde olduklarını çok iyi biliyorlar; suçları onları, ya güçlerinin sonsuza dek varolmayacağı ya da her şeyi riske atmak zorunda kalacakları noktaya itti. Eskiden, tehlike anında ulusların cömert safdilliğine güvenirlerdi. Görünüşte boyun eğerek, halk karşı konulamaz bir şekilde ayağa kalktığında, fırtınanın öfkesini çağırdılar. Kendilerini vaatlerle kurtardılar ve tehlike geçince, yeminlerini bozarak ve uluslarını aldatarak kötüye kullandıkları
güçlerini geri kazandılar. Bu korkunç dinsizlikle, Avrupa'da birçok muzaffer devrimin meyvelerinden mahrum bırakıldığını ve yalancı kraliyet yeminiyle uzlaşmaya vararak
hiçliğe gömüldüğünü gördünüz. Çok dürüstüm, beyler, açıkça itiraf etmemek için, Eski Dünya'nın bu hatasını kendim de paylaştım - ben de o ölümcül Avrupa safdilliğinden suçluyum. Yalanla amaçlarına ulaşan tiranlar, güvenliklerinin olmadığının farkındadırlar; uluslar yeminlerine olan inançlarını kaybetmişlerdir ve bir daha asla aldatılmayacaklardır.

Bu nedenle, beyler, Avrupa'nın şu anki durumunda çok önemli bir yenilik. Eskiden her devrimi anayasacılığın gelişiminde ufak bir ilerleme izlerdi. Basına biraz daha özgürlük, bir tür jüri tarafından yargılanma, bakanların nominal sorumluluğu veya Yasama Meclisi'nde halkın temsilinin alay konusu olması - bu tür şeyler her zaman, anlık olarak, önceki devrimlerden kaynaklanırdı; ve sonra aşağılık alaylarla aldatılmış olma bilinci yeni devrimlere yol açardı.

Fakat 1848 ve 1849'da Macaristan'daki zaferlerimiz, baskının yapay inşasını temellerinden sarstığında, tiranlığa
artık umut kalmamıştı, sadece Rusya'nın kanatları altına sığınmak istiyordu, dedi Çar onlara--tamam, sizin efendiniz olma rolünü kabul ediyorum, krallar, ve size yardım edeceğim, fakat _itaatkar olmalısınız_
Sizler, onlara tavizler vererek devrimleri teşvik ettiniz. Devrimlerin bu sonsuz dirilişini sevmiyorum; uykumu kaçırıyor. Bunu kendi evimde güzel bir sabah bulamayacağımdan emin değilim. Bu nedenle size yardımcı olacağım, hizmetkarlarım, ancak şu koşulla ki, sadece cesur Macarlar ezilmemeli, devrim, ruhu, canlılığıyla her yerde ezilmeli; ve bu amaca ulaşmak için, yeminli vaatler gibi tüm utançları terk etmelisiniz; devrim ruhuna yapılan tüm tavizleri geri çekmelisiniz; en ufak bir özgürlüğe, hiçbir ayrıcalığa, hiçbir siyasi hakka, hiçbir anayasal özleme izin verilmemeli; her şey ve her şey, pasif itaat ve mutlak köleliğin eşitliğiyle dengelenmelidir.

"Rusya'ma bakın; hiçbir taviz vermiyorum, demir bir çubukla yönetiyorum ve bana itaat ediliyor. Siz de aynısını yapmalı ve yönetmemeli, evrensel baskıyla hükmetmelisiniz. Egemen iradem budur - itaat edin."

Çar böyle söyledi. Anlattığım bir görüş değil. Bu, Çar'ın birkaç kez açıkça ilan ettiği, özellikle de yüce fikirli General Cass'ın 10 Şubat'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı "_müdahale etmeme_" konulu dikkat çekici konuşmasında değindiği karakteristik bildirgede açıkça ilan ettiği bir gerçek, tarihi bir gerçektir. Çar Nicholas, "_ayaklanmanın her ulusta, hükümetlerin tavizleriyle orantılı olarak yeni bir güç kazanan bir küstahlıkla yayıldığını" şikayet ederek, yeryüzündeki Özgürlük Ruhu'nu ezmeyi ilahi görevi olarak gördüğünü ilan eder. Bu ruhu kibirli bir şekilde ayaklanma ve anarşi ruhu olarak adlandırır. Bununla, "hangi ilkenin hüküm süreceği için savaş" sözcükleriyle kastedilen şeyin tanımını elde edersiniz. _Bu konu yalnızca Avrupa'da değil, burada ve her yerde hissedilmelidir_; Bu konu, belki uzun bir süre, belki de yüzyıllar boyunca, ne krallara ne de uluslara yeni bir mücadele için bir şans bırakmayacak.

Bu durumda, Asya hapishanemden yıldızlarla süslü
bayrağın koruması altında çıktığımda, farklı iklimlere, farklı dillere, farklı kurumlara, farklı eğilimlere sahip ulusların, zavallı mütevazı benliğimin etrafında sempati, beklenti, teşvik ve umut telaffuzunda birleştiği dikkate değer gerçeğin anahtarını görebilirsiniz. İtalyanlar, Fransızlar, Portekizliler, İngiltere halkı, Belçikalılar, Almanlar, İsviçreliler ve İsveçliler. Bu ortak tehlike içgüdüsüydü, gerekli birlik içgüdüsüydü. Bu, Macaristan'ın bu yoğun evrensel mücadele ölçeğindeki önemli ağırlığına ödenen basit bir takdir
ödülü değildi. Bu daha çok, insanlığın sesinin bana emanet ettiği, özgür Amerika'ya, ittifak halindeki tiranların amansız bir kararlılıkla yok etme savaşı yürüttüğü "Özgürlük Ruhu"nun doğal ve en güçlü temsilcisine getirmek için bir sıkıntı çağrısıydı. Evet, Amerika'ya ulusların kaderlerinde bir bağ olduğunu ve ortak medeniyetin sınırları içinde dünyanın yarısı acı içinde evrensel sıkıntı çağrısını dile getirirken, Özgürlük Ruhu'nu terk edenlerin dipsiz bir uçurum kazdığını hatırlatmak için bana emanet edilen bir sıkıntı çağrısıydı. Kıyılarınıza gelmemin amacı budur; ve inanın bana, beyler, bu cumhuriyetin insanlarının mütevazı çağrıma yanıt verdiği o harika sempatinin anahtarı budur. Bu asil Amerikan kalplerinde bizim kanımızdan kan var; Amerikan göğsünde atan insanlığın büyük kalbi var; İç çekişlerime titreşen
özgürlük akoru var. Hırslı aptallar, kişisel kıskançlığın yetersiz yiyeceğiyle yaşayan cüceler, ayaklarının altındaki yer sarsıldığında, sıradan ev zamanlarının dürüst sağduyusu bile, küçük parti çıkarlarının kabarcıklarını ölçmeye alışkın oldukları yüksük ile sonsuzluğu ölçerek ve okyanusun korkunç kükremesini bir su bardağındaki fırtına sanarak, havanın sakin olduğuna inananlar, çünkü kulaklarına bir gece başlığı geçirmişler ve başlarını ev konforu yastıklarına gömmüşler, Şeytan'ın dünyayı kasıp kavurduğunu duymasınlar; kıskançlık, hırs, körlük ve küçük zamanların dalavereci bilgeliği, resmi kapasitem veya kamu otoritemin doğası sorusunu sanatsal bir şekilde araştırsın; bir zamanlar Valilik unvanına sahip olup olmadığım konusundaki muazzam sorunu titizlikle tartışsınlar;
Onlar kimlik belgesi istesinler, Macaristan'ın temsilcisi olarak görevimin sınırlarını tartışsınlar. Bu tür kurbağa ve fare dövüşlerine acıyorum.

Resmi bir kapasitem olduğunu iddia etmiyorum -kamu otoritesi yok- temsil yok;
hiçbir görevle, yazılı ve mühürlü kimlik belgesiyle övünmüyorum. Ben
sadece cömert dostum, Michigan Senatörü'nün bana haklı olarak "özel ve sürgün edilmiş bir adam" dediği şeyden başka bir şey değilim. Fakat bu kapasitede, dünyadaki tüm katiplerin
yazabileceğinden daha asil bir kimlik belgem var, bir "insan" olduğum kimlik belgesi, "bir vatansever" olduğum kimlik belgesi, ezilen vatanımı ve özgürlüğümü tüm fedakarlıklarla sevdiğim kimlik belgesi; zorbalardan nefret ettiğim ve onlara karşı sonsuz düşmanlık yemini ettiğim kimlik belgesi; özgürlük davasına iyi hizmet etme
gücünü hissettiğim kimlik belgesi; belki de çok az insanın yapabileceği kadar iyi hizmet, çünkü bu göğsümde demir bir irade var,
sadakatle, özveriyle, yorulmak bilmeden, o asil davaya hizmet etmek için.

Göklerdeki Tanrı'ya, yeryüzündeki adalete güvendiğim bir belgem var; hiçbir yasayı ihlal etmiyorum, ancak yasaların korumasına sarılıyorum.
Halkımın yadsınamaz güveninin ve sarsılmaz inancının, bağlılığıma, erkekliğime, dürüstlüğüme ve vatanseverliğime olan belgesine sahibim; bu inanca, hırs olmadan, çıkar olmadan, her zamanki gibi sadakatle, ancak daha becerikli bir şekilde, çünkü zorluklarla eğitilmiş olarak, dürüstçe karşılık vereceğim. Ve savunduğum davanın adaletinin ve şahsımın değil, o davanın iki yarım kürede buluştuğu ve buluştuğu harika sempatinin belgesine sahibim.

Bunlar benim belgelerim ve başka hiçbir şey değil. Bu yeterli olan kişi,
yasanın izin verdiği ve hoşuna gittiği ölçüde bana yardım edecektir.
Bu kimlik bilgileri yeterli olmayan kişi,
daha iyi akredite bir adam arasın.

Kendi mütevazı onurum hakkında çok canlı bir duyguya sahibim,
kendi kişisel meziyetlerim veya yeteneklerim hakkında polemiklere asla tenezzül etmem.
Hayatımın, tarihin tarafsız yargısına ait olacak kadar kamusal olduğuna inanıyorum,
ancak belki de Macar göçünün küçük ve önemsiz bir çevresinde,
Avusturya Hanedanı veya kraliyetle her türlü uzlaşmaya karşı çıktığım ve
yönetimimin her durumda yalnızca cumhuriyetçi olacağını ilan ederek, devrim olmaksızın her türlü düzenlemeyi imkansız hale getirdiğim için, bana karşı çıkılması gerektiği fikrinin nasıl başladığını duymak ilginizi çekebilir. Bu krizde bana böyle saldırılması, ülkem için bir yararı engelleme çabası gibi görünüyor, ancak alçakgönüllülükle sizden rica etmekten kendimi alamıyorum, bu nedenle ulusum ve Macar göçü hakkında daha az olumlu düşünmeyin, çünkü çok az şey yapabileceğim için üzgünüm, çünkü kendimi ve karşılaşabileceğim tüm başarıları daha yüksek bir amaca, ülkemin özgürlüğüne ve bağımsızlığına adıyorum. İnanın bana, beyler, ülkem ve sürgündeki şehit oğulları sizin cömert sempatinize fazlasıyla layıktır, ancak sayının birkaçı her zaman gerektiği gibi hareket etmemektedir. Bunu yapanlar çok azdır ve hepimizi birkaç kişinin
kusurlarıyla ölçmek haksızlık olur. Genel olarak, Macar göçünün cömert bir sempatiyi hak etmek ve Macar isminin onurunu korumak için titizlikle yapıldığını söylemekten gurur duyuyorum. Cumhuriyetçiler olmanıza rağmen, hala burada, Ohio metropolünde, Rus-Avusturya despotluğu için ders veren ve muazzam bir cehaletin
şaşırtıcı cüretiyle ders veren bir adam bulunduğunu unutmayın.

Ama o iyi adamı sessizce reddedebilirim, daha da önemlisi, en cömert adalet ve doğruluk duygularıyla canlanan onurlu bir beyefendinin çürütme görevini hemen üstlendiğini gördüğüm için. Belki de şunu belirtmeme izin verilir ki, bu bilgili ve onurlu beyefendi, özgürlük, adalet ve hakikat davasını asil bir şekilde savunmanın yanı sıra, kendisiyle birlikte _Roma Katolik Kilisesi_'ne ait olan dindaşlarına da layık olmuştur.

Beyler, söyleyecek tek bir sözüm var ve bu da üzücü bir sözdür -- veda sözcüğü. Cincinnati, Ohio, veda! Yüce Tanrı'nın en zengin
kutsamaları üzerinize olsun! Her kalpte ve halkımın kalplerinde, senin adın sonsuza dek yaşayacak, sonsuz sevgimiz ve minnettarlığımız için görkemli bir nesne
olacak.

* * * * *

XXXIII.-- ​​AMERİKA'DA YÖNETİMİN VE HALKIN UYUMU.

[_Indianapolis'te Konuşma_.]

Kossuth, Indianapolis Eyalet Meclisi'nde Vali Wright tarafından karşılandı ve konuşmasında şunları söyledi:

Aramızda bulunmanızın verdiği memnuniyete vatandaşlarımla birlikte katılsam da, sizi bir
_birey_ olarak hoş geldiniz ve misafirperverlik sözleriyle selamlamıyorum. Hayır, efendim, - temsil ettiğim ve yetki belgesine sahip olduğumu hissettiğim eyalet halkı adına; ve bugün size hoş geldiniz diyorum ve sadece kendi sempatimden değil, aynı zamanda sizin bu kadar yetenekli bir şekilde temsil ettiğiniz büyük davada onların da sempatisinden ve desteğinden emin olabilirsiniz.

Konuşmasını şu sözlerle bitirdi:

Ülkenizi özgürlük mücadelesinde tekrar yönetme şansınız olursa, en azından Amerika Birleşik Devletleri halkının, yalnızca Macaristan'ın bağımsızlığını değil, aynı zamanda dünyanın özgürlüğünü de içerebilecek bir
çatışmanın
kayıtsız veya gerekirse etkisiz seyircileri olmayacağından emin olun.

Tekrar Indiana Eyaletine hoş geldiniz diyorum.

Kossuth cevap verdi:--

Vali,--Amerika Birleşik Devletleri'nde görmeme izin verilen her şey arasında, demokratik kurumlarınızın halk ile kurulmuş kamu otoriteleri arasındaki karşılıklı ve karşılıklı ilişkilerde geliştiğini gördüğüm kısmından daha fazla dikkatimi çeken hiçbir şey olmadı.

Bu açıdan Avrupa ile Amerika arasında muazzam bir fark var ve bunu anlamak için siyasi örgütlenmenin temelindeki farkı ve bununla birlikte her iki yarımkürede de kamusal ve toplumsal yaşamın ne şekilde geliştiğini hesaba katmalıyız.

Avrupa'nın en büyük talihsizliği, mevcut medeniyetin Cumhuriyetçiliğin başladığı ve Kraliyetin yükseldiği o lanetli günlerde doğmuş olmasıdır. Bu kasvetli bir değişimdi. Neredeyse yirmi yüzyıl geçti ve kan selleri kızgın zincirleri suladı ve hala zincirler kırılmadı; hayır, onun yakıcı sıcağını taşımak bizim kaderimiz; ezici arabasının tekerleklerini demir elle kavramak bizim kaderimiz. Kader - hayır; İlahi takdir - karar terazisini tutuyor; dil hala sallanıyor; bir teraziye veya diğer kefeye biraz daha ağırlık eklenmesi, asırların, yüzyılların kaderini yeniden belirleyecek. Bu yaramaz kraliyet temeli üzerine otorite inşa edildi; liyakat ve hizmetlerinin değeriyle kendiliğinden saygı gören otoritenin değil, özgürlüğü ezen otoritenin. Bu nedenle talihsiz Avrupa'da bir kamu görevlisinin yetkisi, ülkesine iyi hizmet etme gücünde değil, yönetme ve komuta etme gücündedir - insanları aşağıya doğru baskıcı hale getirirken, onları yukarıdakilerin önüne gizlice sokar. Yasaya saygıdan değil, korkudan uyulur. Kamu görevindeki bir adam, kendini vatandaşlarından daha iyi sanır ve kibirli ve hırslı olur; ve kamu görevinde bulunmak nadiren güven iddiası, ancak genellikle güveni kaybetme nedenidir; bu, medeni erdemin ve vatansever bağlılığın bir işareti değil, medeni dinden dönmenin ve rüşvetçiliğin bir lekesidir; onurlandırılma iddiası değil, güvenilmeme nedenidir; öyle ki Avrupa'da şairin hüzünlü sözü, gerçekten daha da hüzünlü bir gerçektir.--

"Kötülükler galip geldiğinde ve dinsiz adam egemenliği ele geçirdiğinde
Şeref makamı özel bir mevkidir."

Aynısı benim sevgili anavatanımda da geçerliydi. 1848'deki talihsiz ama görkemli devrimimizden önce, kraliyet ilkesi kamu görevinin doğasını o kadar çok bozmuş ve karakterini zehirlemişti ki, (elbette yetkilerini seçimle alanlar hariç -ki biz bunu yüzyıllardır Avrupa kraliyetinin tüm yozlaşmışlığı arasında belediye hayatımız için koruduk--) hiçbir vatansever hükümette bir görev kabul etmedi: birini kabul etmek vatanseverlikten vazgeçmek anlamına geliyordu.

Öldürülen Devrimimizin en parlak ilkelerinden biri, kamu görevinin sivil erdemin yerine geri getirilmesi ve baskı aracının sefil durumundan ülkeye iyi hizmet etme onurlu konumuna yükseltilerek vatanseverliğe açılmasıydı.
Ne yazık ki! O parlak gün kısa sürede despotizmin kasvetli bulutları tarafından bastırıldı ve Rus şiddetinin dondurucu fırtınasıyla güneşli gökyüzümüze geri getirildi. Ve Avrupa kıtasında yine gece oldu. Halkın isteklerinin ve iradesinin hükümette yansıtıldığı neredeyse tek bir ülke yoktur. Şunu söyleyebilen bir hükümet yoktur:

"Sesim halkın sesinin yankısıdır - halkımın hissettiğini söylüyorum;
Halkımın istediğini ilan ediyorum; ben onun ilkelerinin somutlaşmış haliyim,
ve onun fikrinin denetleyicisi değilim: halk ve ben - biz biriz."

Hayır, Avrupa kıtasında halklar ve hükümetler iki düşman kamptır. Bu tek gerçeğin çemberi içinde ne büyük bir kötülük, baskıyla ve isimsiz bir acıyla
dolu!

Amerika'nın durumu ne kadar farklı! Yönetenler _insanlar_ değil,
_yasadır;_ ve yasaya uyulur, çünkü halk yasaya saygı göstererek genel iradeye saygı gösterir. Kamu görevi bir onur yeridir, çünkü vatansever bağlılığın alanıdır. Hükümetler, halkın efendisi olma gibi kibirli bir iddiaya sahip değildir; ama
sadık hizmetkarları olmanın gururunu yaşayın. Bir kamu görevlisi vatandaş olmaktan çıkmaz; halkın iradesini paylaşarak ve yerine getirerek vatandaşın iki katı karaktere sahip olur. Peki bu çarpıcı fark nereden geliyor?
Çünkü Amerika'nın medeniyeti Demokrasi ilkesi üzerine kurulmuştur. Kraliyetin azaldığı ve Cumhuriyetçiliğin yükseldiği zaman doğmuştur.
Bu nedenle, ilginç olduğu kadar öğretici de olan hoş bir görüş var:
Amerika'da, "hükümet" ve "halk" kelimeleri arasındaki çatışan uyumsuzluk yerine, bunların tek bir uyum
uyumunda eridiğini görüyoruz.

Bu nedenle burada halkın kamuoyunun görüşü hükümet için doğrudan bir kural olmaktan asla vazgeçemez ve buna karşılık hükümetin sözü halkın desteğiyle bir gerçek ağırlığına sahiptir. Hükümetiniz konuştuğunda, konuşan halktır. Efendim, Ekselanslarına, bana Indiana Eyaleti halkı ile hükümeti arasındaki o hoş ve mutlu uyumu duyma ve görme fırsatını verdiğiniz için en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, bu davayı savunduğum, sadece ülkemin geleceğinin değil, aynı zamanda onunla birlikte, Hristiyan medeniyetinin sınırları içinde kalan,
dünyamızın tüm o bölgelerinin gelecekteki durumunun da bağlı olduğu,
emin olun beyler, nihai sonuçta aynı kaderi paylaşacakları davanın desteğiyle.

Efendim, özellikle Indianapolis'te ve Ekselanslarına, gerçekten sadık, yüce gönüllü ve bu Milletler Topluluğu'nun
hak ettiği şekilde popüler Baş Yargıcına, bu kelimeyi söylemem sebepsiz değil. Ekselanslarının, şimdi olduğu gibi,
Indiana kamuoyunun onurlu organı olarak konuşması ilk kez olmuyor. Ekselanslarınızın Kentucky'nin gözde evladı Vali Crittenden'ın ziyareti vesilesiyle aynı şeyi yapmasının üzerinden henüz iki yıl geçmedi. Belagatinizin konusunu iyi hatırlıyorum. Indiana'nın bu Cumhuriyetlerin
şanlı Birliği ile ilgili endişesiydi. Tanrı onu sonsuza dek korusun! Fakat tam da siz, Indiana'nın gözde evladı ve Indiana'nın egemen halkının onurlu temsilcileri, mükemmel bir uyumla, Birliğin Gordion düğümüne her şeyden daha fazla değer verdiğiniz için, bir kez daha söylememe izin verin, eğer Birleşik Devletler, müdahale etmeme ilkesinin yeryüzündeki ulusların kurallarından silinmesine izin verirse, yabancı müdahale, bazı iç anlaşmazlıklarla karışır, belki de iki yıl önce Birliğe yönelik vatansever endişenizi
ortaya çıkaran şeyle; evet, yabancı müdahale, bazı iç anlaşmazlıklarınızla karışır, bu yüzyılımızda Birliğinizin Gordion düğümünü kesecek olan İskender olacaktır.

Cumhuriyetler ilkeler üzerine kuruludur: yalnızca ilkeler üzerine hareket ettiklerinde güvenlidirler. Başkası tarafından ileri sürülen bir ilkeyi kabul etmeyen kişi,
kendisi uzun süre bundan faydalanamaz; ve uluslar her zaman kendi günahları yüzünden yok olurlar. Ah, birleşik halkınızın Birliğinizin koruyucuları olma asil bakımını emanet ettiği kişiler, çok geç olmadan
bu gerçeği düşünmekten memnun olsunlar.

Beyefendi, Indiana Eyaletine birçok bakımdan özellikle minnettarım.
Doğru, birçok başka Eyaleti ziyaret etmem için davet aldım, ancak
Indiana Eyaletinden gelen davet ilk olarak alındı. Lütfen en içten
teşekkürlerimi kabul edin. Diğer Eyaletlerde halkla hükümet arasında bir uyum gördüm, ancak hiçbir yerde bir Eyalet Valisi halkı kamusal bir şekilde karşılamaya tenezzül etmedi, hiçbir yerde halkın sempatisini ve duygularını dile getiren bir konuşmacı olarak ortaya çıkmadı. Bu onur için size en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

Maryland'de Vali beni Yasama Meclisine tanıttı. Pennsylvania'da baş yargıç, Yasama Meclisi ve Vatandaşların ortak bir karşılama organıydı. Massachusetts'te, ilkelerimi Yasama Meclisi'ne tavsiye etmede halkın seçilmişi olarak önderlik etti ve Ohio'da baş yargıç, Macaristan Dostları Derneği'nin Başkanlığını kabul ederek, genel olarak halkın pratik sempatisinin icracısı oldu ve bu halk, Yasama Meclisi'ndeki Temsilcilerinin birçok siyasi tezahürüne cömertçe karşılık verdi.

Umarım efendim, Indiana'nın karşılama ve sempatisinin tercümanı olmaktan cömertçe memnun olduğunuz gibi, aynı şeyin pratik gelişimi için Baş İcra Yargıcı olmayı da reddetmezsiniz.

Davam adına, Yasama Meclisi'nin daveti ve bu kamusal karşılama için bana gösterdikleri yüksek onur için Indiana halkına, Valisine ve Temsilcilerine içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.

* * * * *

XXXIV.--DIŞ POLİTİKANIN VE İNGİLTERE'NİN GÜÇLENDİRİLMESİNİN ÖNEMİ.

[_Louisville'deki Konuşma, 6 Mart_. ]

Louisville'deki Adliye Binası'nda Kossuth, Bland Ballard,
Esq. tarafından ele alındı ​​ve şu şekilde cevap verdi:

Dış politika hakkındaki tartışmanın acil konusu ne olursa olsun,
ki bu konu şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, Washington'daki Kongre Binası ve Beyaz Saray'dan en ücra köşelerinizdeki ıssız çiftliklere kadar kamuoyunun dikkatini fazlasıyla çekiyor, kesin olarak kabul etmem için tam bir sebebim var: Ulusal dirilişin trompet sesi bir kez Atlantik'in dalgaları üzerinden taşındığında, ulusların doğa ve doğanın Tanrısı tarafından çağrıldıkları hakları iddia etmek için ayağa kalktıklarını duyurduğunda - ilk top atışının kükremesi, Hristiyan dünyasına hangi ilkenin hükmedeceğine karar vermek zorunda olan mücadelenin başladığını duyurduğunda - mutlakiyetçilik mi yoksa ulusal egemenlik mi - dünyada Amerika Birleşik Devletleri halkını kalmaya ikna edebilecek hiçbir güç yoktur o büyük mücadelenin etkisiz ve kayıtsız seyircileri, Hıristiyan dünyasının geleceğinin -evet, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğinin- kararlaştırılacağı mücadele. Amerika Birleşik Devletleri halkı etkisiz ve etkisiz seyirciler
olmayacak ve hiçbir kayıtsızlık politikasını yetkilendirmeyecek, onaylamayacaktır.
Bunu bana siz kendiniz söylediniz, efendim.

Her önemli ülkenin konumunda, kaçınılmaz ve neredeyse kader olarak adlandırılabilecek belirli bir rotanın benimsenmesi zorunluluğu vardır. Devlet adamlarının görevi ve bilgeliği, gemiyi zamanında o rotaya yönlendirme yeteneğinde yatar, eğer zamanında yapmayı ihmal ederlerse, fiyat daha yüksek ve kâr daha az olacaktır.

Beni en çok şaşırtan şey, son otuz yedi yıldır, hemen hemen her Hıristiyan ulusun, dış politika denilen dış meselelere pek önem vermeme gibi büyük bir hatayı paylaşması gerçeğidir. Tam olarak büyük uluslar, İngiltere, Fransa, Amerika, hükümetlerinin gidişatını çok uzun bir süre düzenlemiş olabilecekken, kamusal kaygılarının büyük uluslar için en önemli olan kısmını neredeyse tamamen terk ettiler, çünkü ülkenin büyük ulusal kapasitesindeki konumunu düzenler. En ufak bir iç çıkar, hükümet onu uygulamak zorunda kalmadan önce, daha önce ulus tarafından kamusal olarak tartışıldı ve düzenlendi; ancak en önemli çıkar olan ülkenin ulusal konumu ve dünyayla ilişkileri söz konusu olduğunda, insanlığın bir felaketi olan Gizli Diplomasi devreye girdi ve uluslar daha sonra kınasalar da, daha önce yapılanların sonuçlarını kabul etmek zorunda kaldılar. İngiltere'de, dört ay önce, tüm iç sorunların birlikte dış sorunlara eşit öneme sahip olamayacağını itiraf ettim; _Britanya'nın geleceği özetlenmiştir: ve eğer
İngiltere halkı diplomasinin gizliliğini kısa kesmezse--eğer bu her şeyi içine alan ilgiyi zamanında kendi eline almazsa, her küçük ev ilgisinde yaptığı gibi, çok yakında muazzam bir tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalacaktır, çünkü bu tehlike daha önceki ihmaller nedeniyle ciddi şekilde
birikmiştir. Burada da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, dış politikaya eşit derecede önemli olabilecek hiçbir soru yoktur ve
özellikle Avrupa meseleleriyle ilgili olarak. Ve diyorum ki, eğer Amerika Birleşik Devletleri zamanında böyle bir yol benimsemezse, Rusya Çarı'nın ve onun despotik uydularının, Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara Avrupa'nın durumunu düzenlemek için tamamen serbest alan verdiğine inanmasını engelleyecek, ki bu da sizin durumunuza ahlaki ve maddi olarak tepki vermekten geri kalamaz, o zaman gerçekten de çok kısa bir sürede üzerinizde utançlar, acılar ve tehlike birikecektir.

Büyük Britanya, şu anki durumda, Avrupa'nın kıta güçleriyle bir savaşı ancak onların ittifakına katılarak veya en azından onlara İngiltere'nin sadece Kıta'daki liberal hareketi desteklemeyeceğine dair güvence vererek önleyebilir, aynı zamanda mutlakıyetçi güçlerin politikalarına boyun eğecektir. İngiltere'nin pes etmesi imkansız değil. Beyler, unutmayın ki bir İngiliz bakanlığı, ister Muhafazakar ister Whig olsun, her zaman az ya da çok aristokrattır ve aristokrasinin doğasında ülkesini iyi sevmesi vardır, ama aslında aristokrasi daha çok sever. Bu nedenle, aristokrasinin kendi düşmanı olarak gördüğü şeye düşman olan herkesle, yani demokrasiyle, her zaman iyi geçinme eğilimi vardır. Bu düşünce, halkın dış politikaya ilişkin yukarıda belirtilen dikkatsizliğiyle birlikte, başka türlü anlaşılması imkansız olan birçok olayın anahtarını verir. İnsanlar başka insanlara karşı asla nefret hissetmemeli, kardeşçe sempati duymalıdır. Hükümetlerin çektiği zulmün hatırası asla uluslara aktarılmamalı ve çocuklar asla babaları günah işledikleri için nefret edilmemeli, hor görülmemeli veya cezalandırılmamalıdır. Biz Macarlar
yüzyıllar boyunca Türkiye ile güreştik ve şimdi dost, gerçek dost ve ortak bir düşmana karşı doğal müttefikleriz. Atalarımdan birkaçı Türk savaşlarında canlarını kaybetti veya Türk esaretinden fidye olarak mallarını kaybetti; ancak bana göre hayatımı kurtaran ve binlerce vatandaşıma ekmek veren bir Türk Sultanı'dır ki bunu dünyada başka hiçbir güç yapmamıştır. Zaman böyle değişiyor. Kanayan vatanımı ezen Rusya'dır, ancak kalbimin amansız nefreti
Rusya halkına uzanmıyor. O halkı seviyorum - zavallı, talihsiz despotizm araçlarına acıyorum. Nerede bir halk varsa, orada benim sevgim de vardır. Bu nedenle, geçmiş zamanların tutkulu heyecanı
günümüz zorunluluklarının ihtiyatlı tavsiyeleri önünde yatışsın. Siz İngiltere'nin kanından kan, kemiğinden kemiği ve etinden etisiniz.
Anglosakson ırkı, bu görkemli meyveyi -Cumhuriyetinizi- etrafında toplayan çekirdekti. Diğer tüm uluslar ezilmektedir. Bağımsızlığında yüksek ve dik duran tek kişi Anglosakson'dur. Siz, küçük kardeş, Cumhuriyetçi olduğunuz için tamamen özgürsünüz. Onlar, büyük kardeş, monarşiktir, ancak bir anayasaları vardır ve sizin bile koruduğunuz ve koruyarak, özgürlüğe uygun ve özgür insanlar için değerli kurumlar olduklarını kanıtladığınız birçok kurumları vardır. Özgür basın, jüri, özgür konuşma, örgütlenme özgürlüğü, belediyelerin kurumu, halkın yasama organındaki payı İngiliz kurumlarıdır; kişinin dokunulmazlığı ve mülkiyetin dokunulmazlığı İngiliz ilkeleridir. İngiltere, bu ilkelerin Avrupa'daki son kalesidir. Bu, ezilen insanlık adına bu ilkelerle yan yana durmanız için yeterli değil mi? Eğer Birleşik Devletler ve İngiltere şimdi politikada birleşir ve
dayatmacı tutumlarıyla despotizmin hırslı ittifakına bir dalgakıran oluştururlarsa, o çekirdeğin etrafında toplanan herkesle birlikte Anglosakson ırkı, yalnızca Hristiyan dünyasını despotizm tarafından emilmekten kurtarmanın görkemli zevkine
sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda özellikle siz, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da özgürlüğün ilerlemesine ve gelişmesine katkıda bulunmanın asil tatminine sahip olacaksınız: çünkü
ulusal egemenlik, bağımsızlık ve özyönetim ilkeleri, Avrupa kıtasında yeniden sağlandığında, o adalara da hayırsever bir şekilde ulaşacaktır. Eğer bunu yapmak isterlerse, monarşik kalabilirler, ancak _sizin_ _Devlet_ hakları ve özyönetim dediğiniz her şeyi
emip tüketen parlamenter her şeye kadirlik, Avrupa'nın özgürleşmiş
kıtasının etkisine boyun eğecektir. İngiltere kendi iç işlerini kendi parlamentosuyla, İskoçya kendi parlamentosuyla ve İrlanda kendi parlamentosuyla yönetecek, tıpkı galaksinizin eyaletlerinin yaptığı gibi; üç ülke, coğrafi ilişkileriyle, New York'un Louisiana ile veya Carolina'nın Kaliforniya ile olan ilişkisinden çok daha fazla, karşılıklı bağlantıya mahkumdur. Hepsinin kendi kendini yönetme eyalet haklarını koruyarak, sizin yaptığınız gibi, ortak çıkarlar için ortak bir hükümette birleşeceklerdir. _Birlik,
ve birlik değil, geleceğin yol gösterici yıldızı olmalıdır_ her güç, birkaç ayrı organdan oluşur ve ben bir cumhuriyetçi olsam da
belki de bir cumhuriyetin vatandaşı olan binlerce kişiden daha fazla,
bir krala sahip olmanın tüm lanetini bildiğim için--Büyük Britanya'nın geleceğinin böyle bir
gelişimi, hatta monarşiyle bile bağlantılı olsa, ben, gerçek bir cumhuriyetçi olarak, hararetli bir sevinçle selamlardım.
Böyle bir geleceğe katkıda bulunmak için, gerçekten de, geçmişteki veya şimdiki haksızlıklara karşı tutkulu nefretten dolayı, Büyük Britanya'yı despotların tehdit edici tutumuna boyun eğmeye veya hatta özgürlüğe karşı onlarla birlikte olmaya zorlamaktan ziyade, özgürlük davasına, İrlanda davasının kendisine daha pratik bir destek vermeyi düşünmeliyim. Böyle bir teslimiyetten dünyada hiç kimseye hiçbir fayda sağlanamaz ve kesinlikle size de - Avrupa milletlerine - İrlanda'ya - ama Avrupa ve İrlanda'ya artan baskı ve sizin için tehlike. Bu nedenle, eğer savaş bir zorunluluk haline gelirse, İngiltere ile birlikte despotlara karşı bir savaşın, önceden küçümseyerek bakılacak bir fikir olmadığını söylüyorum. İngiltere ile çok daha önemsiz bir vesileyle birleştiniz. Ve İngiltere despotlara boyun eğmezse,
Amerika Birleşik Devletleri'nde meseleleri ülkesinin gerçek çıkarlarına göre ve kişisel tutkularına göre değil yargılamaya meyilli olan herkese, İngiltere'yi yeryüzünde her şeye gücü yeten bir ülke yapacak veya özgürlüğü tüm dünyada ezecek, Amerika'yı muzaffer despotizmin baskısına maruz bırakacak ve her şeyden önce cumhuriyetçi Amerika'yı tüm Avrupa ile her türlü siyasi ve ticari ilişkiden dışlayacak bir mücadelede kayıtsız kalıp kalamayacağınızı güvenle soruyorum. İngiltere müdahaleye karşı tek başına protesto etmeyeceğini görürse, protesto edecektir, protesto etmelidir, çünkü bu kendi geleceğinin koşuludur. Fakat eğer Amerika Birleşik Devletleri tekrar kayıtsızlık politikasına (ki bu hiç de bir politika değildir) bağlı kalırsa, o zaman İngiltere belki de mutlak güçlerin tehdit edici tutumuna boyun eğebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası artık İngiltere'nin politikasının yönünü belirleyebilir ve böylece sonuçları hesaplanamayacak kadar büyük bir zararı önleyebilir, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceği için bile.

Burada, sizin sevginizde ve benim saygımda yüksek bir yere sahip olan bir Amerikalı devlet adamının iddiasına kısaca değinme fırsatını değerlendiriyorum. Şu teoriyi ileri sürüyor: Eğer siz şimdi benim alçakgönüllülükle iddia ettiğim yolu izlerseniz, Avrupa'nın despotları sizin örneğinizden etkilenerek kurumlarınıza müdahale edecek ve zayıflık ve bitkinlik anınızda size saldıracaklardır, çünkü siz bir müdahale örneği oluşturdunuz.

Bunu gerçekten anlamakta zorluk çekiyorum. İddia ettiğim müdahale mi?
Hayır; tam tersine, eğer şimdi "varlığınızın, doğanın ve doğanın Tanrısının ebedi yasaları ilkesine dayandığını, her ulusun kendi iç işlerini düzenleme, kurumlarını ve hükümetini kurma konusunda bağımsız bir hakka sahip olduğunu" ilan ediyorsanız, mutlak güçlerin insanlığın ortak hukuku ilkesine karşı karşılıklı destek birliği oluşturmasını kayıtsızlıkla düşünemezsiniz. Bu nedenle, bu "yabancı müdahale" ilkesine karşı çıkıyorsunuz. Gerçekten de, böyle bir protestonun, despot güçler tarafından sizin iç işlerinize müdahale etmek için bir bahane olarak nasıl ele alınabileceğini anlayamıyorum. Benim mantığım tamamen farklı. Şöyle ki; Ülkeniz, yabancı müdahalelerle ulusların yasalarının ihlaline kayıtsız bir seyirci olarak kalırsa, _o zaman_ bir emsal oluşturmuştur - müdahale ilkesinin uluslararası hukuk kitabına dahil edilmesine
rıza vermiştir ve ezilen Avrupa'nın tüm gücüne komuta eden despotlar birliğinin size şunu hatırlatacağı zamanı göreceksiniz:

"Rusya Macaristan'a müdahale etti, çünkü Macaristan'ın oluşturduğu örneği Rusya için tehlikeli

olarak gördü. Amerika sessizce bu müdahalenin hakkını tanıdı. Fransa Roma'ya müdahale etti, çünkü Roma demokrasisinin örneği Fransa için tehlikeliydi. Amerika sessizce kabul etti. Mutlakiyetçi hükümetler, ilahi haklarını korumak için, açıkça ilan edilen bir amaçla, devrim ruhuna ve cumhuriyetçiliğin anarşisine karşı karşılıklı müdahaleyle birbirlerine yardım etmek için kutsal bir ittifakta birleştiler. Amerika buna itiraz etmedi; bu nedenle yabancı müdahale ilkesi karşı
her tehlikeli örnek, dünyadaki her gücün ortak onayıyla - hiç kimse, hatta Amerika bile -
çelişkiye girmedi - yerleşik bir
uluslararası hukuk haline geldi."

Ve size bunu hatırlatarak, size saygıyla atıfta bulunduğum o seçkin devlet adamının
tam sözleriyle konuşacaklar.

"Ulusal varlığınızın üzerine kurulu olduğu zemini terk ettiniz. Ulusların yasalarının değiştirilmesine onay verdiniz - cumhuriyetinizin varlığı bizim için tehlikelidir; _bu nedenle, anarşik (yani cumhuriyetçi) doktrinlerinizin tebaamızın barışı, güvenliği ve mutluluğu için yıkıcı olduğuna ve monarşik ilkelerin onlar için elzem olduğuna inanarak, bu tür zararlı otları besleyen yatağı yok edeceğiz; sizi, dünyanın barışı ve iyi düzeni için çok yıkıcı olan doktrinlerin propagandacıları olarak ezeceğiz."_

Çok beklenmedik bir şekilde kamuoyuna duyurulan kelimeleri alıntıladım - saygı ve kişisel şefkatten dolayı o zamanlar cevaplamadığım kelimeler, tam da röportajı özel bir röportaj olarak aldığım için. Şimdi bile, aynı saygı düşünceleri nedeniyle daha fazla tartışmaya girmekten kaçınıyorum, ancak bu beklenmedik kamuoyunun
zorundayım. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak, tam da bu sözcükleri
alıntıladıktan sonra, kamuoyunun,
yetkilerinin yabancı müdahale ilkesine karşı mı yoksa ona karşı mı ulusal bir protesto olduğunu yargılamasını
bırakıyorum.

İlke bir kez sessiz rızanızla yerleşsin ve
yakında size geri getirildiğini göreceksiniz ve bir iç anlaşmazlık anında, Rus gizli diplomasisi ve Rus altını
ustalıkla harmanlayacaktır. Bundan emin olabilirsiniz; ve bu kudretli Birlik, sizin
sessizce dünyanın despotları için tartışmasız bir kural olarak
yerleşmesine izin verdiğiniz o yabancı müdahale ilkesi tarafından sarsılacaktır.

Büyük ülkeler, dünyada bir güç pozisyonunu
ellerinde bulundurma zorunluluğu altındadır. Eğer böyle yapmazlarsa, yabancı güçler en hayati çıkarlarını
ellerinden kaçırırlar. Yabancı dünyanın durumuna karşı kayıtsızlık, görevlerinden ve bağımsızlıklarından kasıtlı olarak vazgeçmektir.

Sürekli bir kural olarak tarafsızlık, büyük bir güç için imkansızdır. Sadece İsviçre ve Belçika gibi küçük ülkeler tarafsızlık temelinde var olabilir.

Büyük güçler belirli bir durumda tarafsız kalabilirler, ancak tarafsızlığı sabit bir ilke olarak kabul edemezler ve özellikle ilkeler açısından tarafsız kalamazlar.

Büyük güçler hiçbir zaman hiçbir gücün rolünü cezasız oynayamazlar.

Tarafsızlık _bir ilke olarak_ alındığında dünyanın durumuna karşı kayıtsızlık anlamına gelir.

Büyük bir gücün dünyanın durumuna karşı kayıtsızlığı, yabancı güçlere o kayıtsız yabancı gücün çıkarlarını düzenlemeleri için verilen bir şanstır.

Kayıtsızlık politikanızla dünyanın önünde nasıl göründüğünüze bakın. Yakın zamanda yayınlanan Akdeniz'deki donanmanızın talimatlarına bakın, Amerikan subaylarının Avrupa'da
siyaset konuşmasını bile yasaklıyor. Komodorlarınızın ve konsoloslarınızın yazışmalarına bakın, bir Amerikan gemisinde bulunan zavallı bir sürgünün İtalya ve Fransa halkı tarafından alkışlanmasından ve onu hiçbir kışkırtma olmadan sempatiyle karşıladığı için büyük bir suçla suçlamasından çok korkuyorlar. Avrupalı ​​yazarların, Avrupa'daki Amerikalıların bu kadar az cumhuriyetçi olmalarına dair şaşkınlık çığlıklarına bakın. Fransız Napolyoncu gazetelerin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin benim mütevazı kendimi onurlandırmaya
cesaret etmesi fikrine nasıl öfkeyle kaşlarını çattıklarına bakın. Her zaman
ileri sürdüğü ilkelere sadık bir Amerikan Bakanının Avrupa siyaseti hakkında konuşmaya
cesaret etmesini nasıl neredeyse bir hakaret olarak gördüklerine bakın. Bakın, aristokrat muhaliflerimden biri, Fransa'da sessizce ev tutuyor, geçmeme izin verilmiyordu ve diğer ellerde bir araç olarak, ülkeme fayda sağlama çabalarımı engellemek istiyor, çünkü
bir devrimle ve bir cumhuriyetle eve dönmekten başka bir şekilde eve dönmek istiyor--bakın, Paris'ten Londra gazetelerine, Amerika'nın Avrupa olaylarının ölçeğinde herhangi bir şeyi tartma
idebileceği fikrini küçümsemeye nasıl cüret ediyor.

Bu pozisyonu beğeniyor musunuz, Amerika'nın özgür cumhuriyetçileri? Ve yine de bu, şu anda dünyadaki pozisyonunuz ve bu pozisyon, yeryüzünde bir güç gibi davranmanız gereken bir zamanda, kayıtsızlık politikanıza bağlı kalmanızın sonucudur.

Sibylline kitaplarını hatırlayın. İlk üçü, Macaristan'da Rus müdahalesinin sessizce gerçekleşmesine izin verdiğinizde yakıldı ve bağımsızlığımızı elde edip ilan ettiğimizde bize tanınmanızı vermediniz.

Altı kitap daha kaldı. Çağın ruhu, fırsatın Sibylla'sı,
ateşin üzerinde ikinci üç kitabı tutuyor. Onları
yakmasına izin vermeyin--aksi takdirde sadece son üçü kalır ve korkarım ki,
kârsızca, dokuzunu ve
onlarla birlikte _ebedi, kudretli bir Cumhuriyet'in_ ihtişamını ve mutluluğunu satın almaktan daha fazlasına sahip olacaksınız!

Beyler, nezaketiniz için alçakgönüllülükle teşekkür ediyor ve size
sevgiyle veda ediyorum.

* * * * *

XXXV.--KATOLİSİZM _KARŞI_ İSA MESİH.

[_St. Louis, (Missouri.)_]

Bay Kasson, Kossuth'a kapsamlı bir konuşmada hitap etti; şöyle dedi:--

Bu halkın engellenmemiş kitleleri, siz geçerken,
her yerde ellerini ve seslerini kaldırdılar ve Yüce Tanrı'ya size bereket ve ülkenize kurtuluş vermesi için yalvardılar. Bu, Aeneas gibi, 
doğduğun, esir alınmış, yere serilmiş
Truva'dan
sürgün bir şekilde dolaşırken karşılaştığın yoksunlukların bir karşılığı olsun.

Burada toplanan binlerce kişi adına, Macaristan'ın seçilmiş
liderine sarsılmaz bir güvenimiz olduğunu söylemeden görevimi yapmam. İngiltere ve Amerika'da, o henüz çaresiz ve güçsüz bir mülteciyken, Türk misafirperverliği içinde, ona karşı yay kirişine zehirli bir ok saplanmadığını göremeyecek kadar kör değiliz.
Ama özgür ülkelerde, omuz omuza insanlar onun etrafında toplandığında, devlet adamlarının kalpleri bile ona açılmaya başladığında ve Macar semalarında bir kez daha umut doğduğunda, o zaman havayı karartan bu karalama oklarıydı, Fransız Gaspçının Sarayı'ndan veya otokratik cömertliğin emeklilerinden atılanlar. Ülkenizin davasında gösterdiğiniz sabırlı çabalar ve hoşgörünüz, bu şekilde saldırıya uğradığınızda, efendim, size samimi saygımızı ve Tarihin İlham Perisi'nin elinden bir çelenk daha kazandırdı. Kossuth şöyle cevap verdi:

Beyler,--Misafirperver şehrinizde geçirdiğim kısa süre boyunca, o kadar çok yerel önemsizlik ve Rus-Avusturya despotizminin davasını savunmak için Avusturya'dan getirilen adamların o kadar çok ikiyüzlü taktiğini duydum ki, gerçekten de neşeli güneş ışığının, hüzünlü yağmur damlasının, gök gürültülü fırtınanın kükremesinin ve esintinin iç çekişinin, sadece ezilenlere değil, zalimlere ve onların araçlarına, evreni ebedi yasalarla yöneten, insanlığın Yüce Babası, bilgelikte her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten, yargısında adil ve sevgisinde ebedi olan bir Tanrı olduğunu söylediği o temiz havayı özlemeye başladım; Çocuk Davut'a
Goliath'a karşı güç veren, alçakgönüllü bireyleri sık sık insanlığın durumunu merhametli iradesinin ona verdiği kadere doğru ilerletmek için etkili araçlar haline getiren Rab - ne zorbaların gururlu hırslarının ne de onların dalkavuk araçlarının becerisinin galip gelemeyeceği O'nun iradesi - güvenimi O'na koyuyorum ve görevlerimde neşeyle ilerliyorum. Hayatımı adadığım asil, adil ve büyük davaya fayda sağlamak için doğru yoldayım; çünkü uğraştığım şeyde başarı olmasaydı, zorbalar ne benden korkar, ne nefret eder ne de benden zulmederdi.

Onların zulmü, sizin tüm nezaketinizden daha fazla umut veriyor göğsüme; ve sana söz veriyorum ki eğer geçmişimde tiranların ve onların araçlarının nefretini ve korkusunu hak ettiğimin bilincindeysem, Tanrı beni kutsasın ve ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yapacağım ve bu nefreti ve korkuyu daha da fazla hak edeceğim.

Neden? Mississippi kıyılarında durmuyor muyum, tezahürat etmiyor muyum,
hoş karşılanmıyor muyum ve desteklenmiyorum mu, görkemli kıyılarınıza ilk adım attığım zamanki kadar sıcak ve yürekten? Muhalefet, düşmanlık, zehirli
iftira, halkın sempatisini engellemek için tüm araçları tüketti.
Ve bu sempati azaldı mı? Hafifledi mi? Kontrol altına alındı ​​mı? Hayır, ilerledikçe şişiyor -- burada gözlerimin önünde yine etkileyici bir kanıt var, burada, isim babası olduğum St. Louis'de, bu kanıtı engellemek için çok şey ve
çok ısrarla yapılan bir şey.

Evet, yuvarlanıyor ve yuvarlanmaya devam edecek, sonunda özgür insanların içgüdülerini yanıltmak, ulusun enerjilerini engellemek, ruhunu boğmak ve halkın dik yüreğinin büyüyen özlemlerini kontrol etmek için yapılan tüm çabaları boğana kadar şişecek. Mücadele ilkelerle ilgili olduğunda, kayıtsızlık intihardır. Hayır, kayıtsızlık imkansızdır: çünkü ulusal varlığınızın ve tüm geleceğinizin dayandığı o ilkenin kaderiyle ilgili kayıtsızlık, zıt ilkeye pasif bir boyun eğmedir; neredeyse despotlarla bir ittifaka eşdeğerdir. _Özgürlükten yana olmayan kişi, özgürlüğe karşıdır_. Üçüncü bir seçenek yoktur.

Halkın içgüdüsü, onarılamaz bir fırsatı kaybetme tehlikesini hisseder ve bu nedenle, tarihte daha önce hiç görülmemiş bir şekilde, evsiz bir sürgünün, düşmanlarımın tüm tutkulu öfkesine ve Rahip Peder Cizvitlerin bana gösterdikleri tüm Hıristiyan hoşgörüsüne rağmen, bir deniz gibi akıp gitmesi gibi bir sempati nesnesi haline gelmesi gerçeği. Birkaç sözle, onların düşmanlıklarının farkında olduğumu ve açıkça karşılamaya hazır olduğumu duyurmanın zamanı geldi. Bu duyuruyu burada bilerek yapıyorum çünkü arkadan veya karanlıkta saldırmak benim alışkanlığım değildir. Benimki, _amaç aracı kutsallaştırır_ şeklindeki ünlü doktrin değildir. Düşmanla yüz yüze karşılaşmayı severim - adil bir alan ve adil silahlar.

Ve bir şey daha, saygıdeğer rakiplerimi taklit etmeyeceğim. Hiçbir zaman kişiliklere düşkün olmayacağım, asla bir beyefendiye yakışan şekilde davranmayacağım. Eğer farklı bir yol izlemeyi seçerlerse, bırakınız yapsınlar ve bunun meyvelerini kazansınlar.

Benim mütevazı insanım, onların tutkularının iyi zevkine tamamen boyun eğiyorum. Beyler, size büyük bir adam olmadığımı söylerlerse, gerçeği söylüyorlardır. Vicdanımla iyi geçindiğim için Çarlar ve İmparatorlar, onların itaatkar hizmetkarları ve
saygıdeğer Cizvit rahiplerle kötü geçinmek pek umurumda değil. Hayır, eğer onlarla iyi geçinseydim, vicdanımla iyi geçinmeye devam edemezdim. Kendim için bu kadar - şimdi aramızdaki soruyla ilgili birkaç söz.

Roma Katoliklerinin en kanlı zulmü olan Rus Çarına karşı manevi ve maddi yardım talep ediyorum. Şimdiki Papa,
devrimden önce, bir İtalyan Despotundan çok bir Baş Rahipken ve dünyevi işlerden çok manevi işlerle ilgilenirken,
Kardinaller konseylerinde, Rus Çarı'nın Roma Katoliklerine uyguladığı
kanlı zulümden açıkça ve acı bir şekilde şikayet etti. Şimdi, Cumhuriyetçi ilkeler için yalvardığımı düşünürsek, Rahip Peder Cizvitler, eğer iyi vatandaşlar olarak ün kazanmaya istekliyseler ve sadece yasalarının korunmasını değil, aynı zamanda cumhuriyetçi özgürlüğünüzün tüm ayrıcalıklarından tam olarak yararlanmalarını sağlayan Cumhuriyetinize ihanet etmemek istiyorlarsa, _burada_ sıcak bir şekilde bağlı olmalılar; bu rahiplerin burada, Cumhuriyet'te, despotizmin davasını bu kadar sıcak bir şekilde savunduklarını ve alçakgönüllülükle savunduğum davayı bu kadar tutkuyla zulmettiklerini görmek gerçekten garip, çarpıcı bir gerçektir, ki bu dava aynı zamanda Avrupa genelindeki milyonlarca Roma Katoliği için siyasi özgürlük ve din özgürlüğü davasıdır. O Tarikat'ın korkunç tarihiyle biraz aşina olduğum için, bu çarpıcı gerçeğin açıklamasını, o Tarikat'ın dünyayı yönetme konusundaki tarihsel hırsında bulmayı düşündüm - bu, her zaman her şeylerini feda ettikleri ve en kutsal dini bile bu hırsın bir aracı olarak kötüye kullandıkları
ebedi standart fikirleriydi. Fakat burada, St. Louis'de, konuyu oldukça açık hale getiren kesin bir durumla karşılaştım.

Elimde, eyaletinizin Missouri eyaletinde, Cizvitler Cemiyeti'nin basılı Kataloğu var. Burada, St. Louis'deki Peder Cizvitler kolejinde görev yapan otuz beş üye arasında, Avusturya'dan ithal edilen en az _sekiz_ Rahip Cizvit olduğunu görüyorum. Şimdi, burada neden bu kadar zulüm gördüğümü
anlıyorsunuz. Bu açık gerçek, büyük bir kitabın hikayesini anlatıyor.

Ancak saygıdeğer beyefendilerin bana karşı çıktıkları tüm bu hususlar arasında davamın ve ulusumun onuru nedeniyle birkaç açıklamada bulunmaya zorlandığım sadece iki husus var. Davamın Roma Katolik dinine düşmanca olduğunu iddia ediyorlar ve İrlandalı vatandaşları Rus-Avusturya despotizmini desteklemek için yanlarına çekmek için İrlanda'nın dostu olmadığımı iddia ediyorlar.

I. Katolik dinine gelince - ben gerçekten bir Protestanım, sadece doğuştan değil, aynı zamanda inançtan dolayı da; ve bu inançla sıcak bir şekilde nüfuz etmiş olarak, aynı şeyin tüm dünya tarafından paylaşılmasını görmekten mutluluk duyarım. Ancak her şeyden önce, hoşgörüsüzlüğe ve mezhepçiliğe ölümcül bir şekilde karşıyım. Dini, her insanın Tanrı ile kendisi arasında düzenlemesi gereken bir vicdan meselesi olarak görüyorum. Ve bu nedenle her insanın dini inancına saygı duyuyorum. Kendim ve ulusum için dini özgürlük talep ediyorum ve tabii ki başkalarında da kendim için talep ettiğim hakka saygı göstermeliyim. Dünyada dini baskıdan daha büyük bir öfke uyandırabilecek hiçbir şey yoktur. Ama özellikle Katolik dinine, yaklaşık yedi milyon vatandaşımın dini olarak saygı duyuyorum; onlara sevgiyle, dostlukla, ev hatıralarıyla, minnettarlıkla ve en kutsal bağlarla kardeşlikle bağlıyım. Ve gururla söyleyebilirim ki, ülkemin genel olarak, herkesin herkese karşı tam din özgürlüğü ilkesine bağlı olması en önemli şanı olduğu gibi, Roma Katolik vatandaşlarımın da dünyada hiçbirinden geri kalmaması, bir yandan kendi dinlerine bağlılık, diğer yandan diğer dinlere hoşgörü göstermeleri özel şanıdır. Avusturya hanedanı Protestanlığın tüzüksel hakkına sürekli tecavüz ederken, haklarımız için ilk sırada mücadele edenler kimlerdi? Roma Katolik vatandaşlarımız! Bu, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan görkemli bir manzaraydı, ancak Macar Protestanları tarafından da tam olarak takdir edildi. Hepimiz, tek tek, Roma Katolik vatandaşlarımızın din özgürlüğünden bir saç teli kadarının bile
ezilmesine izin vermektense, canımızı, kanımızı ve mallarımızı feda etmeyi tercih ederiz. Peki, Macaristan'daki Roma Katolikleri geçmiş mücadelemizde hangi pozisyonu aldılar? Ülkemizin özgürlüğü ve bağımsızlığına olan bağlılıkları bakımından Protestanlarla aralarında hiçbir fark yoktu, fakat sayılarının önemine göre mücadelede çok önemli bir rol oynadılar. Macaristan'daki Roma Katolik Piskoposları hanedanın yalancı ihanetine karşı protesto gösterdiler; birçoğu adalete, özgürlüğe ve hakka olan bağlılıkları yüzünden şu anda bile acı çekiyor; ve Macaristan Piskoposlarından daha fazla Katolik dinine bağlı olduğunu iddia etmeye cesaret eden Cizvit kimdir? Taburlarımız Roma Katolik gönüllülerle doluydu; Katolik rahipler sadık sürülerini savaş alanına götürdüler; Ulusal Konvansiyonumuz çoğunlukla Katoliklerden oluşuyordu; istisnasız tüm Katolik nüfus, Protestan olmama rağmen Macaristan Valisi olarak seçilmemi kabul etti ve coşkuyla alkışladı. Onların dostluğuna, bağlılığına, desteğine sahiptim ve hala da sahibim; ve Bağımsız Macaristan'ın ilk Bakanlığını kurduğumda, sadece yeni Bakanlığın yarısını Roma Katoliklerine emanet etmekle kalmadım, özellikle de bir Roma Katolik Piskoposu'nu kamu eğitimi bakanı olarak aday gösterdim ve ülkemdeki tüm Protestanlar bu adaylığı alkışlarla karşıladılar. Macaristan'ın davası böyledir. Şimdi kim bana bu davanın Roma Katolik dinine düşman olduğunu söylemeye cesaret edebilir?

Ama ben Mazzini, Romalılar ve İtalyanlarla müttefikim;
suçlama şöyle devam ediyor: ve bu lanetli İtalyanlar Papa'nın düşmanıdır. Papa'ya, Roma Katolik Kilisesi'nin Baş Rahibi olarak değil,
Roma'nın ve onun yozlaşmış dünyevi hükümetinin despot hükümdarı olarak -insan icatlarının en kötüsü- düşmandır. Roma Katolik dininin bir ilkesi olan Romalıların Cumhuriyetçi olmaması ne zamandır var? ve
Roma kilisesinin baş rahibinin Roma ulusu üzerinde despotik bir egemen olması mı? ve bu kapasitede, yeminli düşman ve Roma Katolikliğinin kanlı zulmü olan Rusya Çarı'na sadık bir müttefik ve itaatkar bir hizmetkar olması mı? 1849'da Fransız Cumhuriyeti, Papa'yı ruhani otoritesine değil, çünkü bu kimse tarafından çelişmiyordu, ama dünyevi despotluğuna geri döndürmek için Roma Cumhuriyeti'ne karşı bir ordu gönderdiğinde, tüm tehlike Romalılar tarafından, _toplu olarak_ Protestanlar haline gelerek önlenebilirdi. Bu fikir Roma'da dile getirildi
ve tek bir Romalı bile bunu kabul etmedi. Zafer umudu olmadan mücadele etmeyi tercih ettiler - inançlarını terk etmektense kan kaybetmeyi ve ölmeyi tercih ettiler. Şimdi, kim o insanlara hakaret etmeye cesaret edebilir - kim Macaristan, Hırvatistan, İtalya, Almanya, Polonya, Fransa'daki Roma Katoliklerine hakaret etmeye cesaret edebilir - kim Amerika Birleşik Devletleri'nin binlerce Roma vatandaşına hakaret etmeye cesaret edebilir - Senatörler, Valiler, Yargıçlar - tüm kamu ve özel mevkilerdeki adamlar - kim onlara hakaret etmeye cesaret edebilir, kendi dinlerine düşman olarak, çünkü benim savunduğum davayı desteklemek için birleşiyorlar? Ve çünkü onlar cumhuriyetçi özgürlükten, medeni ve dini özgürlükten yana, Rus-Avusturya despotluğuna karşı?

Üç milyon Katolik Romalı onu temsil etmiyorsa, kim Katolik dinini temsil ettiğini iddia etmeye cesaret edebilir? Rahip
Cizvitler belki!

Birkaç kelimeyle söyleme özgürlüğünü alıyorum: Bunlar, Roma Katolik Kilisesi'nin baş rahibi olan Clement XIV'ün Roma Katolik dini için tehlikeli olarak
ortadan kaldırdığı toplumdur; Bunlar, her
Roma Katolik Kralının, din ve toplumsal düzen için tehlikeli
olarak topraklarından dışladığı kişilerdir; bunlar, yükselişleri Roma Katolik
kilisesi için her zaman bir felaket ve karışıklık dönemi olan kişilerdir; bunlar, şimdi Rus Çarı ile bir ittifak veya daha doğrusu bir itaat anlaşması yapan kişilerdir, tıpkı geçmiş çağların batıl inançlarına göre kötülük yapanların kötü ruhla yaptığı gibi. Ve burada, özgür cumhuriyetçi Amerika'da, Rus despotizminin davasını savunuyorlar; Katolikliğin amansız zulmü olan; Birleşik Yunan Katoliklerini, Polonya
Eyaletlerinde, akla gelebilecek her türlü zulümle, Roma ile olan bağlantılarını terk etmeye zorlayan ve Ferdinand ve Isabella veya Louis XIV'ün şimdiye kadar elde ettiği en muazzam din değiştirmeyi, insan hayatından çok daha fazlasına mal olan o Çarın davasını savunuyorlar. Yüz binden fazla insan sefaletten veya kırbaç altında ölmüştü, Minsk rahibeleri öldürülmüş olduğu kanıtlandığında, bu mutsuz milyonları korkutup vicdanlarının isyan ettiği bir itaate sürüklemeden önce. Yine de, Katolik kanıyla kırmızıya boyanmış ve dindaşlarının milyonlarca lanetiyle lanetlenmiş olan bu adamla, Rahip Cizvitler ittifak halinde; ve neden? Çünkü dünyayı yönetme hırsına sahip olmak o Tarikat'ın bir özelliğidir. Bunu başarmak için, Papa'yı Çar'ın itaatkar
satrap'ı yaptılar. Aydınlanmış Katolikler bunun muazzamlığını açıkça görüyorlar. Macaristan, Polonya, İtalya, Almanya ve Fransa'nın Roma Katolikleri bunu anlamıştı. Bu cumhuriyetin insanlarının bunu daha az anlaması mümkün mü? İtalya'da ve Roma'da, Katolik din adamlarının çoğunluğu Papa'nın dünyevi otoritesine düşmanca davranıyor ve Mazzini'ye bu kadar genel olarak sempati duyuyor, Avusturya'ya karşı Cumhuriyet lehine komplo kurmaktan tutuklanan _on yedi_ komplocudan _on altısı_ din adamlarının daha mütevazı tarikatlarına mensup _rahiplerdi_.

Beyler, Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir soru üzerinde tartışmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Eğer buradaki Roma Katolikleri arasında davamıza karşı bir muhalefet varsa, bana karşı çıktıklarında milyonlarca Macar Katolik'in, Katolik İtalya'nın, Almanya'nın Katolik yarısının ve Katolik Fransa'nın bağımsızlığına ve özgürlüğüne karşı çıktıklarını hatırlasınlar; dinlerinin en kanlı düşmanı olan Çar'ı destekliyorlar. Yine de şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, buradaki tüm Roma Katolikleri bana karşı değil. Sıcakkanlı dostlarım
ve aralarında nazik koruyucularım var. Cesur General Shields,--Louisiana Senatörü Bay Downs,--sıcakkanlı Maryland Valisi,--Baltimore'daki Yargıç Le Grand ve diğer birçok nazik dostum Roma Katolikleridir. New York'tan itibaren çok sayıda Roma
Katoliği genel sempatiyi paylaşmıştır. Ve neden olmasın? Elbette özgürlük
herhangi bir dini mezhep için bir hazinedir.[*]

[Dipnot *: Pittsburg konuşmasından bazı cümleler eklenmiştir,
sonunda aynı konu işlenmiştir. ]

Savunduğum davanın -milyonlarca Roma Katoliği davasının- Roma Katolik dinine düşman olduğu iddiası bu kadar.
Bu konuya bir kez daha girmek zorunda kalırsam, davamızı bu şekilde karalayanların yürek sızlatan tarihini
ellerime alacağım ve kamuoyunun hafızasına kan, hırs, sayısız suç ve hoşgörüsüzlük dolu korkunç
sayfaları hatırlatacağım; ama umarım
bunun için bir sebep olmaz.

II. Şimdi İrlanda'ya gelince. Dünyada, bozulmamış bir ruha ve kalbinde liberal içgüdülere sahip olan, zavallı, talihsiz İrlanda'ya sempati duymayan bir adam var mıdır? Özgürlüğü ve hakkı seven, Yeşil Erin'in
haksızlıklarının yüreğini
harekete geçirmediği bir adam var mıdır? Grattan'ların, O'Connell'ların ve Wolfe Tones'ların anavatanına sıcak bir şekilde acımaktan kim vazgeçebilir? Gerçekten öyleyim, nerede
zulüm ve bir halk varsa, orada benim sevgim vardır.

Peki neden Erin'in haksızlıklarını savunmuyorum? Bana soruluyor. Cevabım şu: Özgürlük ilkesini savunmuyor muyum? Ve özgürlük davası İrlanda davası değil midir?

Avrupa kıtasının tüm despotlarının özgürlüğe karşı bir haçlı seferinde birleştiğini görüyorum; hala tarafsız olan iki güç var, bunların
pozisyonu despotizm lehine veya aleyhine karar verebilir; bu iki güç
Büyük Britanya ve Amerika'dır. Eğer Yüce Tanrı çabalarımı kutsadıysa - eğer bir şeye katkıda bulunmayı başarabilirsem, Amerika ve İngiltere halkının kamuoyu üzerindeki etkisiyle Büyük Britanya'nın kendisi, her ne sebeple olursa olsun - her ne çıkar olursa olsun, despotizme karşı - Özgürlük'ün yanında yer almalıdır, o zaman gerçekten de Tanrı ve insanlar önünde, Erin'in haksızlıkları hakkında yüksek sesle ağlayan ve karara bağlanmak üzere olan ve ezilen tüm ulusların ve özgür olan veya özgür olacak olan tüm ulusların zaferi için hiçbir şey yapmayan herkesten daha büyük bir fayda elde ettiğimi ve İrlanda'nın geleceğine daha iyi bir hizmette bulunduğumu cesurca ilan ediyorum. Oysa, eğer boş sözlerin korosunda birleşerek, sadece hükümeti değil, aynı zamanda İngiltere halkını da alarma geçirmeye ve bu hükümeti özgürlüğe karşı kararlı mücadelede despotizmle birlikte olmaya zorlamaya katkıda bulunursam (ki bu hükümet, olduğu gibi, aristokrat olduğundan, fazlaca eğilimli hissediyor), o zaman gerçekten de İrlanda'nın geleceğine öyle bir haksızlık etmiş olurum ki, hayatımın ve kan sellerinin ve nesillerin acılarının
kefareti olamaz.

Bu nedenle, beyler, özgürlük için yalvaran her adamın, İrlanda için yalvardığından emin olun; özgürlük için vurulan her darbenin, İrlanda için de vurulduğundan emin olun; en gürültücü olanlar her zaman en iyi dostlar değildir; ve ihtiyatlı faaliyet, genellikle herhangi bir güzel söz gösterisinden daha iyi bir hizmettir.

Ve böylece, özgürlükten yana olanın İrlanda'dan yana olduğu kesin olduğu gibi, İrlanda kanının asla özgürlüğe karşı olamayacağı da görülecektir.

Ve hepinize gelince, beyler, despotizmin savunucuları özgür Amerika'da kamuoyunu ne kadar yanıltmaya çalışırlarsa çalışsınlar, halkın bozulmamış asil içgüdüsü dünyaya bunun boşuna olmadığını, ezilen özgürlük ruhunun size karşı sıkıntı işareti
gösterdiğini ve haksızlığa uğrayanların ve ezilenlerin özgür ve güçlü Amerika Cumhuriyeti'ne güvenle yardım, adalet ve tazminat için başvurabileceğini kanıtlayacaktır.

Beyler, bu yağmur selinde beni dinlediğiniz sabır için teşekkür ederim. Bu, sempatinizin sıcak ve samimi olduğunu gösteriyor -- soğutulması veya yıkanıp gitmesi mümkün olmayan bir şey.

* * * * *

XXXVI.--MART'IN İDESLERİ.

[_St. Louis'de Veda Konuşması, 15 Mart_.]

Hanımlar ve beyler: Bugün Macaristan'daki Devrim'in
dördüncü yıldönümü.

Devrimlerin yıldönümleri neredeyse her zaman, o gün ölen bazı vatanseverlerin, örneğin Thermopylae'deki Spartalıların, anavatanlarına olan bağlılıklarının şehitleri olanların anılmasıyla bağlantılıdır. Neredeyse her ülkede gururlu bir mezarlık veya mütevazı bir mezar taşı vardır, böyle bir günde her dem yeşil bir çelenkle süslenmiş, vatansever şefkatin dindar
sunumu.

Geçtiğimiz geceyi uykusuz bir rüyayla geçirdim. Ve ruhum geçmişin manyetik
kanatlarında, sevgili kanayan toprağıma doğru gezindi ve gecenin karanlığında, kaşlarında sonsuz kederin solukluğuyla, ancak o kederin gözyaşısız sessizliğinde korkunç olan, Macaristan'ın kilise avlularının üzerinden süzülen ve mezarların başına diz çöken ve üzerlerine yeşil ve selvi ağacının dindar haraçlarını bırakan karanlık örtülü şekilleri gördüm; ve kısa bir duadan sonra yumruklarını sıkarak,
dişlerini gıcırdatarak ve sonra gözyaşları olmadan ve sessizce
geldikleri gibi gizlice uzaklaşarak - gizlice uzaklaşarak, çünkü ülkemin katilinin tazıları
o gece ve bu günde her köşeden gizleniyor ve
sevgiliye dindar bir anma göstermeye cesaret edenleri hapse atıyor.
Bugün, bir Macar'ın dudaklarındaki bir gülümseme, tiranlığa meydan okuma suçu olarak kabul ediliyor ve gözündeki bir gözyaşı isyana eşdeğer. Ve yine de, vatansever dindarlığın işini yapan binlerce kişiyi
gördüm.

Ve daha fazlasını gördüm. Dindar kurbancılar gizlice uzaklaştığında, onurlandırılan ölüleri mezarlarından yarı yarıya kalkmış, kurbanlara bakarken ve kasvetli bir şekilde fısıldarken gördüm, "hala bir selvi ve hala sevinç çiçeği yok! Hala kışın soğuğu ve gecenin karanlığı senin üzerinde mi, vatan? henüz intikam alınmadı mı? ve doğunun gökyüzü aniden kızardı ve kanlı alevlerle titredi ve çok, çok batıdan, yıldızlarla süslü bir şerit gibi bir şimşek çaktı ve ışığının içinde genç bir kartal bindi ve doğunun titreyen alevlerine doğru uçtu, ve yaklaştığında, yaklaştığında, alevler parlak bir sabah güneşine dönüştü ve yukarıdan ölülerin sorusuna cevap olarak bir ses duyuldu: "Kısa bir süre daha uyu; intikam benimdir. Batının yıldızlarını, doğunun güneşi yapacağım; ve bir daha uyandığınızda, soğuk yatağınızda
sevinç çiçeğini bulacaksınız."

Ve ölüler dirilişin işareti olan selvi dalını kemikli ellerine alıp
yattılar.

Uyanık ruhumun rüyası böyleydi ve dua ettim, benim duam da böyleydi: "Baba, eğer beni layık görüyorsan, kadehi halkımdan al ve
onların yerine bana ver." Ve etrafımda "Amin" kelimesi gibi bir fısıltı vardı.
Yarı öngörü yarı kehanet; ama hepsi kararlılıktı. Ancak, gördüğüm ölülerin hiçbiri
15 Mart'ta düşmedi. Onlar, 15 Mart'a ihanet eden
kraliyet yalancı şahitliğinin kurbanlarıydı. Devrimimizin yıldönümünde
tek bir kan damlası lekesi yok.

Biz, milletin seçilmişleri, o sabah eski Presburg'un yasama salonunda meşgul ama sessizce oturduk ve hiçbir sel olmadan belagat, yasalarımızı kısa sözcüklerle çıkardı, halkın özgür olacağını; feodalizmin yüklerinin sona ereceğini; köylünün özgür
mal sahibi olacağını; görev eşitliğinin, hak eşitliğinin temel yasa olacağını; medeni, siyasi, sosyal ve dini özgürlüğün, hangi dili konuşursa konuşsun veya hangi kilisede dua ederse etsin, tüm halkın ortak malı olacağını ve ulusal bir bakanlığın bu yasaları uygulayacağını ve Anavatanımızın
imtiyazlı kadim bağımsızlığını sorumluluğuyla koruyacağını söyledi.

İki gün önce, Viyana'daki Avusturya'nın cesur halkı boyunduruğunu kırmıştı;
ve zorbaları, aracının şahsında, yaşlı Metternich'te toplayarak, onu
kovdu ve Habsburglar, imparatorluk suçlarının imparatorluk mağarasında titreyerek, titreyerek, ama hain, yalancı ve sahte, Viyana'nın duvarlarına bir metre uzunluğundaki harflerle, "Anayasa" ve "Özgür Basın" sözcüklerini
yazdı; ve halk sevinç içinde yalancıları alkışladı,
çünkü halk yalanı bilmez.

14'ünde Viyana'dan Presburg'daki Parlamentomuza haberi duyurdum. Duyuru, büyük demokrat, buharlı lokomotif tarafından Tuna'nın dalgaları üzerinde hızla eski Buda'ya ve genç Peşte'ye taşındı ve biz Temsilciler Meclisi'nde adalet ve özgürlük yasalarını geçirirken, Peşte halkı barışçıl ama görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve halkın özgür olması gerektiğini ilan etti. Bu tezahürde, yasalara karşı şiddetin oluşturduğu tüm engeller kendiliğinden yıkıldı. Tek bir damla kan dökülmedi. Bir kitap yazmaya cesaret ettiği için hapiste olan bir adam, sokaklarda zaferle evine taşındı. Halk Ulusal Muhafız olarak silahlandı, pencereler aydınlatıldı ve şenlik ateşleri yakıldı; ve bu haberler Viyana'dan gelen tezahüratlarla harmanlanarak Presburg'a geri döndüğünde, önerdiğimiz yasaları hemen kabul eden Lordlar Kamarası'nın üşümesini sağladı. Ve ülke genelinde sevinç vardı. Yüzyıllardır ilk kez çiftçi, zamanının artık kendisine ait olduğu hoş hissiyle uyandı - ilk kez tarlasını sürmeye çıktı, hasadının dokuzda birinin toprak sahibi, onda birinin de piskopos tarafından alınmayacağı teselli edici düşüncesiyle. İkisi de feodal paylarından tamamen vazgeçmişti ve hava özgürlüğün parıltısıyla aydınlanmıştı ve toprak çiçek açan bir cennete dönüşüyordu.

15 Mart 1848'in hatırası böyledir.

Bir yıl sonra kan döküldü, ama aynı zamanda toprak üzerinde zafer de yaşandı; halk özgür olduğu için yarı tanrılar gibi savaştı. O Mart ayında yedi büyük zafer kazanmıştık. Tam da bu günde, ilk 10.000 Rus'un kalıntıları, özgür Macar kollarının ne kadar ağır bir darbe indirdiğini anlatmak için Transilvanya sınırlarından kaçtı. Tam o aydı ki, bir akşam yatağa uzandım, sabahleyin Windischgraetz oradan kalkmıştı: ve savaş alanından (Isaszeg) Debreczin'deki Kongre'ye, milletin temsilcilerine şunu söylemek için acele ettim: "Ulusal bağımsızlığımızı ilan etme zamanı geldi, çünkü gerçekten başarıldı. Habsburglar buna karşı koyma gücüne sahip değiller." Onlar da sahip değildi. Fakat Rusya, ilk müdahalesinin testinden geçerek, dünyada ulusların yasalarının en açık ihlalini umursayan hiçbir güç olmadığını ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin sessizliğinden, bu yasaları ihlal etmeye cesaret edebileceğini gördükten sonra, kahramanlarımız yaklaşık 200.000 kişilik yeni bir Rus gücüyle karşılaşmak zorunda kaldı. Hiçbir güç, diplomatik tanınmayla cesurca kazandığımız bağımsızlığımızı alkışlamadı; hatta Amerika Birleşik Devletleri bile, her zaman ilkelerinin her fiili hükümeti tanımak olduğunu iddia etmelerine rağmen. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nden hızlı bir tanınma bekleme hakkımız vardı. Mücadelemiz Avrupa'nın zirvesine ulaştı, ancak dünya için savaşmak üzere yalnız bırakıldık; ve kararlı kalpler ve boş ellerle binlerce kişi toplayan yeni taburlar için silahımız yoktu. Bağımsızlığımızın tanınması engellendiğinden, yurtdışından silah tedarik etmek için ticari ilişki imkansızdı - tüm terk edilmişliğin kasvetli hissi yorgun saflarımıza yayıldı ve ihanetin gizli eylemi için alanı hazırladı; ta ki ulusların ortak yasalarının en büyük
ihlali gerçekleştirilene ve "doğa ve doğanın Tanrısı" yasası Macaristan'ın kanında boğulana kadar. Ve ben, 15 Mart 1848'de, tam medeni ve dinsel özgürlük ilkesinin memleketimde zafer kazandığını gören, 15 Mart 1849'da bu özgürlüğün zaferlerle pekiştirildiğini gören, bir yıl sonra, 15 Mart 1850'de, Asya'daki bir hapishaneye doğru hüzünlü yolculuğuma devam eden bendim.

Ancak İlahi Takdirin eserleri harikadır.

Yine Mart 1851'de, Birleşik Devletler'in cömert müdahalesi, esaretimin ölü gecesine ilk umut ışığını
gösterdi. Ve 15 Mart 1852'de, İlahi Takdirin cömertliğiyle yönlendirilen Devrimimizin dördüncü yıldönümünde, burada, sizin muazzam Cumhuriyetinizin tam kalbinde duruyorum; artık bir tutsak değil, özgürlerin ülkesinde özgürüm, sadece umutsuz değil, geleceğe dair sağlam bir güvenim var, çünkü cesurların yurdunda yükselen bir sempatiyle ruhlarım yükselmiş, hala fakir, evsiz bir sürgünüm, ama ülkeme ve özgürlük davasına iyilik yapma gücüm de var, ki zulmüm bunu kanıtlıyor. 

15 Mart'ın tarihi, benim mütevazı hayatımda böyledir. 
Bir sonraki 15 Mart'ın karakterinin ne olacağını kim söyleyebilir? 

Yaklaşık iki bin yıl önce ilk Sezar, İdes veya 15 Mart'ta bir Brutus buldu. Belki de Mart 1853'ün İdleri, bin elli Brutus'un intikamcı gücü altında son Sezarların düşmesine tanıklık edecektir -ki onun adı "halk"tır--bu kadar uzun süre cömert olduktan sonra sonunda. Sezarların tahtı ilk olarak güneydeydi,
güneyden doğuya, doğudan batıya ve batıdan kuzeye. Bu onların son meskenidir. Henüz hiçbiri kalıcı değildi.
Sonuncusu ve en kötüsü daha şanslı mı olacak? Hayır, olmayacak. Sezarların tahtı
çalınıp buzlu kuzeye geri atılırken, yeni bir dünya, Sezarlara rağmen, özgürlüğün dehasının (umalım) sonsuz bir tahtı yükselttiği yeni bir insanlığın beşiği oldu. Kuzeyin Sezarı ve özgürlüğün dehası, bu dünyada ikisi için de yeterince şey koymadı; biri teslim olmalı ve diğerinin topukları altında ezilmeli. Hangisi? Hangisi teslim olacak?--Amerika karar verebilir.

Diğer konularda kuru ve sade sözcüklerle birkaç açıklama eklememe izin verin.
Rusya, Avusturya ve müttefikleri tarafından neden saldırıya uğradığımı açıklamama gerek yok. Ancak bazılarınız, beyler, saldırıya iki Macar'ın katıldığını görünce şaşırmış olabilir, ikisi de bakanlık görevini
benim elimden aldılar ve bu görevi
benim isteğim ve rızamla sürdürdüler, ta ki üçümüz de aynı akşam sürgüne gidene kadar. Saldırganlarımın ikisi de şimdi Louis Napolyon'un koruması altında yaşıyor ve hareket ediyor, o da Fransa'dan geçmeme bile izin vermedi.

Belki onlara katılan başkalarını da bulabilirsiniz, ancak sayı çok fazla olmayacaktır. Ah! Bir sürgünün günlük hayatının acı sancıları korkunçtur. Birçok karakterin, titreyen bir dünyanın fırtınası altında bir kaya gibi
sağlam duran, nasıl yaşayacağına dair sürekli önemsiz kaygılar altında sendelediğini gördüm, bu yüzden bu saldırılara hala birkaç kişinin katıldığını görmek beni şaşırtmaz, çünkü bireylerin, hatta kendi çocuklarımın bile
ihtiyaçlarını karşılayacak ne param ne de zamanım var. Aldığım şey benim değil, ülkemindir; ve gelecekteki beklentilerini güvence altına almak için kullanılmalıdır; ve
başkaları da bu durumdan faydalanabilir ve
benim tarafımdan ayrılma koşuluyla
özel talihsizliğe geçici bir şefkat gösterebilirler, böylece o zaman Macaristan'ın davasının umutsuz olduğunu, çünkü Macar sürgünlerinin bile uyum içinde yaşamadığını
söyleyebilirler. Bu, birkaç kişi için böyle olabilir;
çünkü açlık acı vericidir: ama çok azı olacaktır.
Kardeş sürgünlerimin büyük çoğunluğu böyle bir tuzağa teslim olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih edecektir.

Ayrıca, liberal insanların itibarını korumak veya elde etmek isteyen, ancak gerçekten liberal olma zorunluluğu olmayan yetenekli aristokrat diplomatların zanaatına kurban gidecek olanlar da olabilir. Bu etkili kişiler sınıfı, Avusturya Hanedanı ile monarşik-aristokratik bir temelde barışçıl bir uzlaşma koşuluyla, Macaristan davasına destek konusunda yarı belirsiz bir vaat bile verebilir (ki bunu asla yerine getirmeyi düşünmezler) ve İngiltere'de açıkça ilan ettiğim şekilde değil, monarşik ilkenin her kökünün Macaristan halkının göğsünden söküldüğünü ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi bilerek. Bu nedenle Macaristan'ın geleceği ancak cumhuriyetçi olabilir ve bu geleceğe giden tek kapı mücadeleyi sürdürmektir. Belki de evsiz bir yaşamdan bıkmış birkaç dürüst ama zayıf adam vardır, hatta bazı yetenekli diplomatların gözlerine parlatan monarşik-aristokrat uzlaşma koşulları altında bile evlerine dönmek isterler. Ancak, kendi ülkelerinin ve benim ülkemin tiranına iyi hizmet eden o iki kişiye gelince, ben (bir tutuklu olduğum için) fazla çalışamadığımda sessiz kalmaları, şimdi Macarlar için ancak bir fayda sağlayabilecek bir şeyi başarmak üzereyken çabalarımı engellemeye çalışmaları; bu durum onların saldırılarının doğasını gösterir. Ancak, kendi vicdanlarını uyutmaya çalıştıkları bahaneye gelince, bu bana, sessiz ortaklarından birinin özel bir arkadaş çevresine gönderdiği gizli bir iletişimin kopyasıyla açıklandı; burada, yalnızca bir cumhuriyet için ilan ettiğim gibi, Bathyanyi'nin nominal liderliği altında, monarşik bir temelde bir parti kurulması gerektiği belirtiliyordu, çünkü görüşlerim, bir devrimden başka bir şekilde onurlu bir şekilde eve dönme umudu bırakmıyordu. Bu, tartışmanın anahtarıdır. Bana gelince, ben bir cumhuriyetçiyim ve
bir krala tabi olmayacağım, kendim bir kral olmaktan daha fazla. Ancak ülkemi, yalnızca kendi özel duygularıma dayanarak izleyeceğim yolu tercih etmek için fazla içtenlikle seviyorum. Habsburg'u ve ülkemi tanıyorum. Halkımın devrimini, isteklerini ve iradesini tarttım ve
tek olası başarının koşullarını tarttım. Bu temelde hareket ediyorum ve bir devlet adamının düşünceli ihtiyatının ve bir vatanseverin görevlerinin yalnızca kendi kişisel cumhuriyetçi inançlarımla tam bir uyum içinde hareket etmekle kalmayıp, başka bir yolda ilerlememe izin veremeyeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ya özgürlüğün ve halk haklarımızın yalnızca Macaristan'da değil, Avrupa'da da bir geleceği yok ya da bu gelecek Macarlar için yalnızca cumhuriyetçi olacak, olabilir ve olacaktır. Avrupa'da bir ayaklanma savaşının önlenebileceğini ya da bu savaşın konsolide bir despotizm veya cumhuriyetçilikten başka bir şekilde sona erebileceğini düşünmek aptallıktan daha fazlasıdır. Başka bir sorun mümkün değildir. Bu nedenle, çok az sayıdaki Macar düşmanım olanların düşmanlığının özel nedenleri ne kadar ciddi olursa olsun, onlara acıyorum. Eve dönme konusunda çok büyük bir arzudan dolayı, her durumda dönüşlerini imkansız hale getirdiler. Dünyanın tüm gücü, halkın öfkesine karşı onlara evde güvenlik sağlayamazdı. Hayır, ülkemi kurtarmayı başarırsam,
halk onları bu kurtuluşu engellemek için ellerinden geleni yapan hainler olarak görecek; başarısız olursam,
halk onların karşı-entrikalarının
benim başarısızlığıma sebep olduğuna inanacak.

Onlar için bu kadar. Ancak Macaristan'ın cumhuriyetçi özgürlüğüne olan güvenim, sizi kayıtsızlığa
zorlayanların,
başarı şansımız olmadığı
argümanına başvurmaya zorlandıklarında,
durumlarının ne kadar zayıf olması gerektiğini düşünerek doğrulandı.

Ben bu itiraza sık sık cevap verdim, ki bu kendi içinde Tanrı'ya, adalete, doğruluğa ve insanlığın nimetlerine olan bir güvensizliktir. Bugün ayrıca sadece bir yorum yapmama izin verin. İki gün önce Louis Napolyon'un öldürüldüğü söylentisi yayıldı.
Despotluğu destekleyenlerin umutsuzluktan nasıl öfkelendiğini ve
başarımız konusunda şüphe duyanların nasıl cesaret ve güven kazandığını görmek dikkat çekiciydi. Bir süre önce benzer bir asılsız söylenti New Orleans'ın pamuk piyasasında neredeyse ticari bir krize yol açmıştı. Şimdi, tek bir bireyin, hem de böyle bir bireyin olası ölümünün, baskı barışının sağlamlığı üzerindeki her türlü hesaplamayı ezebildiği bir yerde, bu davanın güvenliğine nasıl güvenilebilir?

Güney Carolina'lı vatandaşlarınızdan William Henry Trescott'un, 1849 yılında, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış Politikası Üzerine Birkaç Düşünce' başlıklı broşüründe kamuoyunun dikkatine sunduğu bir duruma dikkatinizi çekmeme izin verin.
Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu, sınırlarınız Pasifik'e kadar uzandığı anda muazzam bir değişime uğradı; Asya ile kapsamlı ticari ilişkiler bir zorunluluk haline geldi. Bunu hissediyorsunuz - Japonya ile ilgili olarak şu anda başlatılan hareketler buna tanıklık ediyor. Bu hareketler tamamlansın ve kiminle karşılaşacaksınız? Rusya. Bu eski hikaye.
Doğu'da biraz nüfuz sahibi olmak isteyen herkes, diğer tüm güçleri Doğu'dan dışlamak olan sağlam düşünceli Rusya ile karşılaşmalıdır.

İngiltere sizin için Doğu ticaretindeki rakiptir; ve
rakipler her ikisi için de adil bir alana sahip olabilir; ancak Rusya orada
bir rakip değil, bir _düşman_. Akdeniz'e bakın ve Rusya'nın Türkiye'yi ezmek ve
Konstantinopolis'i ele geçirmek için duyduğu sonsuz düşünceyi hatırlayın. Büyük Petro'dan miras kalan bu ebedi düşkün arzunun anahtarı nedir? Bu sadece toprak genişletme arzusu değildir; gerçek anahtar, Rusya'nın, büyük bir toprak gücü olan
Konstantinopolis'i ele geçirerek
aynı zamanda büyük bir deniz gücü olabilmesidir. Akdeniz, Rusya'nın istediği şeydir, Avrupa'nın, Asya'nın, Afrika'nın ve
dünyanın efendisi olmak. Ancak Boğaz'da oturan Sultan, Çar'ın donanmasını, güzel Boğaz'dan başka çıkışı olmayan bir iç göl olan Karadeniz'e hapseder. Konstantinopolis ele geçirildiğinde, Akdeniz'i kontrol eden Rusya'dır: - öylesine büyük bir öneme sahip bir durum ki,
Bay Trescott, bunun doğrudan ve olumlu bir müdahale için yeterli bir sebep olacağını söylüyor --yani savaş için.

Orada -- orada -- Türkiye'de, dünyanın kaderi belirlenecek.

Belki sadece son değil, aynı zamanda sonun başlangıcı da olacak; ve bazı Amerikalı politikacılar, Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın özgürlüğü için hiçbir şey yapamaz, ancak Türkiye yapabilir, -- sadece Boğaz'ı Sivastopol'dan gelen bir saldırıya karşı tutarak! -- Türkiye, cesur dört yüz bin adamıyla -- Rus üstünlüğüne karşı mücadele edecek, etmek zorunda olan tüm Avrupa ülkelerinin doğal müttefiki. Ne harika!
Boğaz'ın Sultan'ın elinde olması, dünyayı Rus egemenliğinden kurtarıyor; ve yine de bana soruluyor, Amerika Avrupa için ne yapabilir? Akdeniz'de kaç tane savaş geminiz var? Keşke daha fazla olsaydı. Akdeniz'de şanlı bayrağınız için başka bir demirleme yeriniz
olur muydu! Türkiye'nin birçok güzel limanı ve büyük bir iyi niyeti var. Örneğin, Türk ağaları, Amerikan bayrağının, o bayrağın mütevazı kendimi korumak için
dökülmesi durumunda, Midilli sakinleri tarafından alkışlandığını görmekten artık korkmazlar; hayır, eminim ki onlar da sizin dilinizde üç kereden fazla hoş geldiniz anlamına gelen sert ama samimi "_khosh
guelden, sepa gueldin_"e gülümseyerek katılırlardı. Ancak hoş geldiniz kelimesi bana size veda etmem gerektiğini hatırlatıyor ve bu, bu kadar sıcak bir hoş geldinizle karşılaştığım yerde üzücü bir kelime, ancak yapılmalı. Adını taşıdığım şehre veda ederken, Mart ayının İdlerinde Macar sürgününü gördüklerini hatırlayarak, özgürlüğün haklı davasının geleceğine inanacak ve büyük Birleşik Cumhuriyet'in merkezi şehrini Büyük Batı'daki Macaristan dostlarının sayısız derneğinin merkezi yapacak olan yüksek fikirli adamlar bıraktığımı bilmenin tesellisini umut edebilir miyim? Buradan özgürlüğün güneşinin Doğu'ya doğru hareket etmesini güvenle umuyorum. Bayanlar ve baylar, size veda ediyorum, yürekten, şefkatli bir veda.

[St. Louis, Kossuth daha güneye doğru ilerledi; ancak 30 Mart'ta New Orleans'taki konuşmasında herhangi bir yenilik bulamadık. O toplantıdaki en dikkat çekici şey, Sayın E. W. Moise'nin, New Orleans Şehir Yetkilileri ve Halkı adına Macaristan ve Vali Kossuth lehine yaptığı samimi açıklamadır: böylece Güney'in ticari metropolünün Avrupa özgürlüğüne Kuzey kadar sempati duyduğunu açıkça göstermektedir. Ancak burada gerçeği belirtmek yeterlidir.]

* * * * *

XXXVII.--KOSSUTH'UN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN TARİHİ.

[_Jackson, Mississippi--(Senatör Foote'a Ziyaret) 1 Nisan_.]

Kossuth, New Orleans'tan dönüşünde, Mississippi'nin başkenti olan Jackson'ı ziyaret ederek, o zamanlar Eyalet Valisi olan Senatör Foote'a, Senato'da Kossuth için İstanbul'a bir vapur gönderilmesi yönünde bir karar
verdiği ve sonrasında Washington'da kendisine samimi bir ulusal karşılama
sunan bir karar
verdiği için teşekkürlerini bizzat iletmeyi bir minnet görevi olarak görmüştü. Bu ziyareti önerdiğinde, Vali Foote'un kendisine çok samimi bir konuşmada açıkladığı gibi, vatandaşların büyük çoğunluğundan coşkulu bir davet aldı ve konuşma şu sözlerle sona erdi:

Mississippi'nin egemen halkı adına ve önünüzde ve etrafınızda gördüğünüz vatandaşlarımızın özel isteği üzerine,
şimdi sizi kendi Başkentimize hoş geldiniz diyorum ve cömert bir İlahi Takdirin size ve savunucusu olduğunuz kutsal davaya en hayırlı yüzünü ve korumasını bahşetmesini diliyorum.

Kossuth şöyle cevap verdi:

Ekselansları, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğumdan beri konuşma ve hareket etme biçimim, özellikle de dürüstlük konusunda bir onay sözcüğü vermekten memnuniyet duydu: bu dürüstlük, diğer yandan, bana karşı çok fazla düşmanlığa yol açtı. Şimdiki durumda, aynı dürüstlüğü göstermeme izin verin. Daha az açık sözlü olsaydım, belki de Mississippi'yi görmeyi çok istediğimi ve vatandaşlara ülkeme gösterdikleri sempati için teşekkür etmem gerekirdi. Ancak sahip olmadığım bir meziyetim olduğunu iddia etmiyorum. İnsanlarla tanışmaya gelmedim. Tek
güdüm SİZİN için minnettarlıktı, efendim.

Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumdan beri göğsümde bir endişe var ve o da, size sıcak bir el tutuşuyla ve birkaç ama içten kelimeyle, esaretten kurtuluşumda üstlendiğiniz önemli rol için ne kadar minnettar olduğumu söyleme fırsatını kaçırmamak. Umarım Tanrı'ya, benim için yaptığınız şeyden asla pişmanlık duymazsınız. Bu olayın ve benim adıma aracılık etme zamanında bir İlahi takdir olduğunu belirtmeme izin verin.

Sultan cömert bir adamdır; buna tanıklık edebilirim. Rusya ve Avusturya, ordularına ve zaferin verdiği coşkuya gururla güvenerek, kibirli bir şekilde vatanımın celladına teslim olmamızı talep ettiklerinde; ve Divan'ın (Türkiye'nin büyük Meclisi) çoğunluğu, meseleye dar görüşlü bir bakış açısıyla yaklaşarak, yaklaşan tehlikeden etkilenerek, kibirli talebe çoktan razı olmuşken ve bunun sonucunda, dinimizi terk etmemiz, hayatlarımızı kurtarmanın tek yolu olarak önerildiğinde, meseleden haberdar olan ve cömert kalbinin asil dürtüsünü izleyen Sultan, adını lekelemektense yok olmayı tercih edeceğini ilan etti - bu nedenle, insanlığın büyük görevini göz ardı etmektense savaşın tehlikelerini kabul edecekti - bu nedenle yok olmaya mahkûmsa, en azından onurlu bir şekilde yok olacaktı. Bu asil kararla hayatlarımız kurtarıldı. Ancak Avrupa diplomasisi, verilen misafirperverliği bir hapishaneye dönüştürmek için devreye girdi;[*] Sultan yalnız bırakıldı, desteklenmedi, hiç kimse tarafından cesaretlendirilmedi, ancak
karmaşalarla saldırıya uğradı, korkuyla kötü bir şekilde yönlendirildi ve birçok kişi tarafından tehdit edildi, sonunda pes etti, ancak insanlığın hakkını kabul etmekte terk edilmiş ve yalnız olmadığından emin olur olmaz bizi doğal haklarımıza geri döndürmek niyetiyle pes etti. Uzun bir süre, hiçbir teşvik gelmedi ve hapishanemizde terk edilmiş ve umutsuz bir şekilde kaldık. Siz, efendim, Birleşik Devletler Senatosu'nda bir karar tasarısı sundunuz. Bunun sonucunda, Batı'nın büyük Cumhuriyeti, cömert teklifiyle hapishaneme bir teselli ışığı düşürdü ve Yüce Babıali'ye cesaret verdi. İngiliz ve Fransız hükümetleri, daha az liberal görünmek istemeyerek, ikisi de Birleşik Devletler'in gidişatını onayladı. İngiltere, Amerika'ya benzer bir teklifte bile bulundu ve Sultan, artık doğru olanı savunan tek kişi olmadığını görmekten memnun olarak, düşmanlarımın tüm entrikalarına rağmen teklifi kabul etti ve ben ve vatandaşlarım özgürleştik.

[Dipnot *: Kossuth'un yalnızca bir gücün eylemini değil, tüm güçlerin toplam sonucunu düşündüğünü açıklamama izin verildi. Sultan, Rusya'nın silahlarının ne işe yaradığını bilse de, İngiltere filosunun _sadece bir gösteri_ dışında bir şey için olup olmadığını öğrenemese de (çünkü Sir Stratford Canning'in _kullanma_ emri yoktu), diplomasinin pratik tavsiyesi, adil olanı yapmak değil, _en az utanç verici ve en az tehlikeli uzlaşmayı yapmaktı.]

Şimdi varsayalım ki, efendim, o zaman bu kararı sunmamış olsaydınız ve _yıldızlı bayrak beni korumak için etrafıma dikilmemiş olsaydı - varsayalım ki _Louis Napolyon'un darbesi_ beni hala hapiste bulsaydı - İngiltere'de bakanlık değişikliğine neden olan o darbe - sonuç ne olurdu? İngiltere muhtemelen _kayıtsız kalırdı ve Fransa kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisine karşı çıkardı - ya da daha doğrusu, Avusturya davasını desteklerdi; ve Avrupa'nın anayasal güçleri tarafından terk edilen Sultan, Kutaya'yı kibirli despotların arzuladığı şey yapmak zorunda kalacaktı - benim için fiziksel veya en azından ahlaki bir mezar - ve kurtuluşumun ortak bir baskının ağırlığı altında inleyen uluslara ilham ettiği yeni umut ve taze kararlılık yerine, şimdi benimle ruhen, kararlılıkla ve duygularla birleşen herkesin üzerine yayılmış bir umutsuzluk kasveti olacaktı.

Bu nedenle, yeniden kazanılan faaliyetimle _yararlı olabileceğim her şey, sizin sayenizdedir, efendim_. Amerika Birleşik Devletleri'nin
arabuluculuğu olmadan, bana hiçbir faaliyet alanı kalmayacaktı.

Şimdi bununla bağlantılı başka bir konuda konuşmama izin verin. Bana sürekli atılan iftiralar arasında, sessiz kalarak geçemeyeceğim bir tanesi var, çünkü beni Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nankörlükle suçluyor, ülkenizin bana koruma ve sığınma hakkı veren cömertliğini kötüye kullandığımı söylüyor, _bir daha siyasete karışmama koşulunu kabul etmem halinde_, hayatımı adadığım davayı terk etmem gerektiğini söylüyor - kamu hayatından çekilmek ve başımı dinlenmeye koymak.

Şimdi, Tanrı ve insanlar önünde, bu temsil tamamen yanlıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin cömert teklifine böyle bir koşul eklenmedi; ve ben, böyle bir teklifi ne kadar önemsiyorsam da, bu koşul eklenmiş olsaydı, hiçbir durumda kabul etmezdim. Yaşamın benim için hiçbir değeri yok, ancak ülkemin davasına bir miktar hizmet edebildiğim ölçüde.

Bu nedenle, ülkemi terk etme koşuluyla, mutluluğu kabul etmem - özgürlüğü değil - hayatı değil. Bunu daha önce de söylemiştim. Türk Hükümeti'nin şerefine, Yüce Babıali'nin serbest bırakılmam için hiçbir koşul koymadığını, ayrıca açıkça ve resmi olarak, bizi serbest bırakmaya karar verdiğinde, işleri yarı yarıya yapmak istemediğini bana bildirdiğini beyan etmek benim görevimdir; bu nedenle Türkiye'den ayrılırken, istediğimiz yere gidip kalmak, istediğimiz yolu izlemek için tam ve sınırsız özgürlüğümüz vardı ve bu amaçla, bir Amerikan ve bir İngiliz gemisi Çanakkale Boğazı'nda hazır olacaktı ve bu, bizim seçimimize bağlı olacaktı, hangi gemiye bineceğimizi. Gerçekten de, İngiliz Hükümeti'nin resmi bir tebligatı elimde, bana bildirildiğine göre, atanan İngiliz gemisinin Çanakkale Boğazı'na gelmemesinin tek nedeni, benim ve arkadaşlarımın Amerikan gemisine binmeyi tercih ettiğimizi beyan etmemizdi. Fakat tekrar ediyorum: o gemiye binişle ilgili olarak, Kongre kararında farklı yorumlanmaya açık olabilecek bir kelime yer aldığından, Birleşik Devletler'in İstanbul'daki elçiliğine açıkça şunu beyan etmeyi görevim saydım: Ne bir göçmen karakterini üstlenmeye istekliydim ne de olmayacaktım; sadece bir sürgün olarak kabul edilecektim, yabancı şiddetiyle anavatanımdan uzaklaştırılmış olacaktım, ama özgür ve bağımsız Macaristan'a geri dönme umudum da olacaktı; bu nedenle, doğrudan Birleşik Devletler'e gitme veya oraya kalıcı olarak taşınma sözü vermeyeceğimi, özgürlüğümü geri kazandığımda, ülkemin egemen bağımsızlığını geri kazanması için kullanmayı planladığımı, ki bunu elde ettik ve ilan ettik ve ulusların yasalarının en büyük küfürle ihlaliyle elimizden alındı. Elçiliğinizden tamamen tatmin edici bir cevap aldım, bana Birleşik Devletler'in bana özgürlük yerine yeni bir hapishane vermeyi asla kabul etmeyeceğini ve Birleşik Devletler'in, herkes için eşit derecede zorunlu ve eşit derecede koruyucu olan ortak yasalarınızın sınırlarının ötesinde özgürlüğümü veya faaliyetlerimi kısıtlama niyetinin olmadığını ve olamayacağını temin etti, yeter ki kişi Birleşik Devletler'de kalmayı seçsin. Bunun üzerine Birleşik Devletler'in cömert teklifini minnettarlıkla kabul ettim. Ekselansları Başkan'a bir teşekkür mektubu yazdım ve İngiltere'deki diplomatik temsilcime, Sayın Dışişleri Bakanı'na da benzer bir mektup yazmasını emrettim, ulusal bağımsızlığımız için mücadelenin henüz bitmediğini ve geri kazandığım özgürlüğümü vatanımın davasına adayacağımı ifade ettim. _Bu açıklamalardan yaklaşık üç ay sonra_, Mississippi
vapuru geldi ve ben gemiye bindim, daha önce ve gemide, bana lütufta bulunulursa, aynı firkateynde, İngiltere'yi ziyaret etmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etme isteğimin olduğunu tekrar tekrar beyan etmiştim; aksi takdirde, gerekirse Akdeniz limanından gelen başka bir gemide. Bu, davanın gerçek tarihidir.

Umarım, beni kötü niyet ve nankörlükle suçlayan bir yanlış beyanı bir kez olsun yanıtladığım için beni mazur görürsünüz, böyle bir şeyi hak etmedim ve
dayanamam * * *

* * * * *

XXXVIII.--GÜNEY'İN BİLDİRİSİ.

[_Mobile, Alabama, 3 Nisan_.]

Hanımlar ve beyler, ne halk önünde hoş karşılanma şerefine erişeceğimi ne de Mobile'da böylesine seçkin bir topluluğa hitap etme fırsatına sahip olacağımı beklemiyordum.
Bu aydınlanmış topluluğun cömert duyguları hakkında en ufak bir şüphem varmış gibi değil, ama acil görevlerim nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusuna geri dönmem gerekiyor. Gerçekten de buraya geldiğimde yola çıkmaya hazır bir gemi bulamamamın yarattığı tesadüf, sizin cömertliğinizin güzel çiçeğinin, güçlü Cumhuriyetinizin halkının bana verdiği sempati çelengiyle birleştiğini ve milyonlarca insanın beklentilerinin beni yükseltmeye çağırdığı, her şeye tecavüz eden despotizme karşı direniş bayrağından parlayacağını görmemi sağladı. Ancak, ne kadar beklenmedik bir şekilde gelsem de, sıcak kalplerinizin cana yakın nezaketi beni fark edilmeden ve neşesiz bırakmadı; bu vesileyle hissettiğim neşeli tesellinin yanı sıra, beni onurlandırdığınız cömert karşılamada da önemli bir fayda var. İlk olarak, Alabama'nın Birleşik Devletler Senatörlerinden biri olan Bay Clemens, sadece ilkelerime karşı olmakla kalmayıp, aynı zamanda mütevazı kendime karşı da düşmanca davrandığını söylemekten mutluluk duydu. Çarların ve İmparatorların nefretini fazlasıyla hak ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum; ve böylece Tanrı beni kutsasın,
çünkü tüm hayatım boyunca bunu daha da hak etmeye çalışacağım; ama Bay Clemens'in sertliğini hak ettiğimi söyleyemem, her ne kadar en az tutkulusu olmasa da. Pekala, bayanlar ve baylar, burada beklenmedik bir şekilde karşılaştığım kendiliğinden sempatiden sonra,
Alabama Eyaleti'nin değil, sadece Bay Clemens'in zulmedenlerim ve düşmanlarım arasında saymam gerektiğine inanmama izin verilebilir.

İkinci olarak, argümanlarıma karşı argümanlarla sık sık karşılaşmadığımı, sadece kişisel saldırılarla karşılaştığımı belirtmeliyim. Pekala, bu
davamın adaletine yapılabilecek en iyi
teşekkürdür. Çünkü düşmanlarımın beni göstermek istediği her şey olsam bile, savunduğum dava ve savunduğum ilkeler bundan dolayı daha az adil, daha az doğru ve daha az doğru olur muydu? Şimdi bu kişisel saldırılar arasında, hükümetten halka itiraz etmeye cesaret edecek kadar küstah olduğumu ve _halk ile hükümet arasında
anlaşmazlık
ekmeye çalıştığımı_ söyleyen bir saldırı var. En ciddi şekilde, bu suçlamanın tamamen asılsız ve
iftira niteliğinde olduğunu ilan ediyorum. Ulusal hükümetinize karşı tek bir şikayet veya
memnuniyetsizlik sözcüğü söylediğimi kim duydu? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Hükümeti hakkında minnettarlık, yüksek saygı ve derin bir saygıdan başka ne zaman konuştum? Ve
başka nasıl konuşabilirdim ki; özgürlüğüm için, en cömert koruma için ve bir adamın şimdiye kadar onurlandırıldığı en yüksek onur için Kongre ve Hükümete borçluyum? Ve ayrıca,
Washington City'ye yaptığım ziyaretten
siyasi açıdan hayal kırıklığına uğradığımı ima etmenin
tamamen yanlış olduğunu söylemek için tam bir sebebim var,--hayır, bu sadece saygı değil, aynı zamanda hissettiğim en yoğun
minnettarlık. Büyük cumhuriyetinizin Baş Yargıcının Kongre'ye resmi mesajlarında ifade ettiği ilkeler ve duygular; Kongre ziyafetinde Sayın Dışişleri Bakanı tarafından çok asil bir şekilde yorumlanan hükümetinizin ilkeleri, Mons. Hulsemann'a yazdığı ölümsüz mektubun içeriğini açıkça teyit ediyor; bu hükümet ilkelerinin
pratik uygulamalarına ilişkin daha fazla özel beyan; hepsi ve her şey zihnimi ancak en teselli edici
memnuniyet ve en sıcak minnettarlıkla etkileyebilirdi;--ayrılışımdan önce Ekselansları Başkan'a ve Kongre'nin her iki Meclisine gönderdiğim teşekkür mektubunda da görülebilir. Durumum böyleyken, siz de bana nazikçe sunduğunuz
fırsatları kabul edip, ezilen ülkemin davasını savunurken (ki hem halk hem de ABD hükümeti en canlı sempatiyi göstermiştir;) ve hükümetinizin resmi bildirileriyle tamamen uyumlu ilkeleri savunurken, halkla hükümet arasında anlaşmazlık
ekmekle beni kim suçlayabilir? Ve halka yaptığım konuşmalarda halka ne söylüyorum? Diyorum ki, "koşulların aciliyeti dış politika sorusunu en yüksek önem standardına yükseltti,--soru Kongre'ye sunuldu, bu nedenle bir karara varılmalı, artık sessizce kabul edilemez. Kongre'deki temsilcileriniz halkın egemen iradesini takip etmeyi en asil şanları olarak görüyorlar; ancak bunu takip edebilmek için bunu bilmeleri gerekir; ancak halk görüşünü anayasal bir şekilde açıklamadan bunu bilemezler; çünkü dış politika sorusu üzerine seçilmediler, bu soru henüz tartışılmadı. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen halkından konuyu ele almasını ve görüşünü yasayla ve anayasal görev ve haklarıyla tutarlı bir şekilde açıklamasını alçakgönüllülükle rica ediyorum." Böyle konuşarak sadakatsiz bir eylemde bulunmadığım ve sizin oluşturulmuş otoritelerinize karşı duyduğum yüce saygıya hiçbir şekilde aykırılık oluşturmadığım konusunda vicdanımda rahatlama olmasın mı? Eğer öyleyse, Mobile'da bana gösterilen cömert sempati tezahürü, yine davam için çok değerli bir faydadır,
çünkü öylesine kendiliğinden bir karaktere sahiptir ki, en azından burada, hiçbir yanlış tanıtım, Alabama Eyaletinin metropolünden o yüce gönüllü tezahürü çıkarmaya çalıştığımla bile beni suçlayamaz.

Bu yüzden, bunun için iki kat daha fazla teşekkür ederek, alçakgönüllülükle ne istediğimi belirtmeme izin verin.

İlk olarak, Avrupa'nın özgürlüğüne karar verecek mücadele
bir kez başladığında, Macaristan bunu sürdürmek için kaynaklara sahiptir: ancak
ilk yardım ister, çünkü mali kaynakları tamamen baskıcılarımız tarafından ele geçirilmiştir.

Evsiz bir sürgün olan bana, kendim için yalvarsam bile, _sadaka_ ve şefkati
reddetmezsiniz. Elbette, siz benim kanayan vatanım için, bireyler olarak sizden, her birinizin kolayca ayırabileceği, ve bu hediyenin ülkenizi herhangi bir siyasi yükümlülüğe sokmayacağı önemsiz miktarlar istediğimde, bunu reddedemezsiniz.

Kişisel kaderim ne olursa olsun, milyonlarca kişi ona teşekkür edecek ve gelecek nesiller de bir zamanlar Fransa'nın sizin bağımsızlığınıza verdiği on dokuz milyon frank, 24.000 tüfek ve otuz sekiz savaş gemisinin sizin için bir mutluluk kaynağı olması gibi, bunu kendileri için bir mutluluk kaynağı olarak kutsayacaktır. Bu konuda, ölümsüz Washington'unuzun, Washington'a gönderilen ilk Fransız cumhuriyetçi bakanı olan M. Adet'e yaptığı unutulmaz konuşmada size miras bıraktığı cumhuriyetçi erdeme güveniyorum. "_Hiçbir ülkede ezilen bir ulusun özgürlük bayrağını açtığını gördüğümde, endişeli anılarım ve en iyi dileklerim karşı konulamaz bir şekilde çekiliyor_."

Washington böyle konuştu; ve _özel_ maddi yardım için de bu kadar;
Buna, talihsiz bir halk için biraz sempati duymaktan başka bir şey gerekmez, Bay Clemens bile, kendi davası için değil, cesur halkının davası için mücadele eden adama karşı kişisel nefreti ne olursa olsun, bunu hissedebilir.

Görevimin _politik_ kısmına gelince, alçakgönüllülükle şunu iddia ediyorum ki
Amerika Birleşik Devletleri, kendi varoluşlarının kurulduğu temele ve kendi cumhuriyetçi ilkelerine uygun olarak kabul edebilecekleri şekilde, ulusların yasası olan veya olması gerekeni ilan edebilir. Ve sizin cumhuriyetçiler olarak tanıyabileceğiniz böyle bir uluslar yasasının ilkesi nedir? En büyük adamınız, ilk Başkanınız, Washington'un kendisi şu sözlerle ilan etti: "_Her ulusun, kendisinin en mutlu şekilde yaşayabileceği hükümet biçimini kurma hakkı vardır ve hiçbir hükümet bir başkasının iç işlerine karışmamalıdır._"

Ve ilk Başkanınız tarafından ilan edilen bu ebedi ilkeye göre, son Başkanınız Kongre'ye verdiği son mesajında, "_Amerika Birleşik Devletleri'nin, yabancı bir gücün güçlü kolunun herhangi bir ülkedeki özgürlük ruhunu bastırmakla görevlendirildiği bir duruma kayıtsız kalması yasaktır."

Bu, Washington'un zaten ilan ettiği ilkeyi desteklemek için, Amerika Birleşik Devletleri halkının egemen iradesi tarafından onaylandığını alçakgönüllülükle iddia ettiğim bildiridir. Ve bu açıdan,
Açıkça itiraf ediyorum, eğer Güney Eyaletleri böyle bir bildiriye katılan ilk ve en oybirliğiyle katılanlar arasında olmasaydı, çok şaşırırdım. Çünkü, anayasanız tarafından garanti altına alınan tüm büyük ilkeler arasında, güney eyaletlerinin daha fazla önem verdiği, daha fazla değer verdiği hiçbir ilke yoktur, özyönetim ilkesinden daha fazla önemsedikleri yoktur; kendi işlerinin, başka bir eyaletten, hepsi aynı galaksinin mülkleri olsa da, ne de merkezi hükümetten, tüm eyaletlerin bir uzantısı olmasına ve kuzeyi, doğuyu ve batıyı temsil etmesine rağmen; ne de dünyanın en güçlüsü olsa da, herhangi bir yabancı güçten, hiçbir müdahale olmaksızın, kendi başlarına yönetilmesi ilkesidir.

Eh, beyler, bu büyük özyönetim ilkesi, tam da benim üzerinde durduğum zemindir. Bu ilkenin savunulması için
ulusum silahlı bir dünyaya karşı ayaklandı; bu ilkeyi korumak için
"doğa ve doğanın Tanrısı" kodunda, Macaristan halkı kanlarını
savaş meydanında ve darağacında döktü. Avusturya'nın merkezileşmesi ve Rusya'nın müdahalesiyle Macaristan'da çiğnenen bu ilkedir. Macaristan egemen bağımsızlığına
geri döndürülmezse, ulusların büyük tüzük kitabından, insanlığın ortak hukukundan sonsuza dek silinecek olan ilkedir.

Veba gibi, özyönetim ilkesinin ihlali tüm dünyaya yayılacak ve
her yerde yok edilecektir, böylece despotlar güven içinde uyuyabilirler, çünkü bilirler ki bu ilke
özgürlüğün en güçlü kalesidir ve bu nedenle tüm despotlar ve tüm hırslı insanlar ve ruhlarını despotizme ve hırsa
satan herkes tarafından nefret edilir.

Beyler, özyönetim ilkesinin iki büyük düşmanı olduğunu çok iyi biliyorsunuz: MERKEZİLEŞME ve YABANCI MÜDAHALE. Macaristan her ikisinin de kanayan kurbanıdır.

Muhtemelen, beyler, Avrupa'nın en büyük talihsizliğinin, tüm belediye kurumlarına tecavüz eden ve yalnızca açık despotizmle değil, aynı zamanda özgürlük kisvesi altında özyönetimi yok eden merkezileşme ruhu olduğunu fark etmişsinizdir. Bu tehlikeli eğilimden etkilenen cumhuriyetçi Fransa bile özyönetimin tüm izlerini silmeye devam etti ve bu yüzden tüm devrimleri halkı için özgürlüğü savunamadı ve şimdi bir gaspçının ayakları altında, şan, liyakat ve erdem olmadan yatıyor.

Çıkarlarına kör olan uluslar, gerçek özgürlüklerini, belediye kurumlarını, bakanların nominal sorumluluğu ve parlamentonun her şeye gücü yetmesi için terk ettiler. Kralların, bakanların, parlamentoların tecavüzlerine karşı gerçek bir dalgakıran olan özyönetim ilkesine tutunmak yerine, bakanların gerçek sorumluluğunu uygulayan ve parlamentoyu halkın sadık hizmetkarı olarak görkemli bir konuma yükselten ilkeyi terk ettiler; gerçek özyönetim özgürlüğünü, halkın seçilmişlerini halkın efendileri haline getiren büyüleyici parlamenter her şeye kadirlik hayaletiyle değiştirdiler; halkın efendileri, eğer gerçekten özgür olacaksa, Tanrı'dan başka efendisi olamaz. Eski Anglosakson belediye özgürlüğü, bu eğilim nedeniyle İngiltere'de bile zayıfladı; parlamento yalnızca tacın ayrıcalığına karşı savaşmakla kalmadı, aynı zamanda ülkenin ve ilçenin belediye özgürlüğünü de fethetti. Yeşil Erin bu baskı altında acıyla iç çekiyor ve İngiliz devlet adamları endişelenmeye başlıyor. Macaristan, benim sevgili vatanım, Avrupa'da, tüm düşmanların, tüm yabancı tecavüz saldırılarının ve tüm sahte yeni doktrinlerin teşviklerinin ortasında, Avusturya'nın yalancı hanedanının ölümcül darbeler vurmaktan asla vazgeçmediği büyük özyönetim ilkesine sadık kalan tek ülkeydi. Bu aralıksız saldırılardan kurtulmak için 1848'deki Avrupa'nın durumundan yararlandık ve eski ulusal özyönetimimizi, o zamanki kralımızın onayıyla, bakanların kolektif sorumluluğu yerine _bireysel_ koyarak yasal bir şekilde garanti altına aldık; yasa gereği sorumlu ve kendi vatandaşlarımızdan oluşan bir bakanlar kurulunun doğal ve zorunlu olarak pratikte sorumsuz olduğunu deneyimledik. Atalarımızın talihsiz bir zamanda anayasal krallarımız olarak seçtiği Avusturya tiranları, merkezileşme tasarımlarının engellendiğini gördüklerinde, onurlarından vazgeçtiler, yeminlerini bozdular, kral oldukları
antlaşmayı parçaladılar; taç, despotça olmayacaksa onlar için parlaklığını yitirmişti.

Bize karşı haydutlar ve isyancılar kışkırttılar: ve bu başarısız olunca,
o zaman imparatorluğun tüm güçleriyle Macaristan'a beklenmedik bir şekilde saldırdılar,
ciddi bir muhalefetle karşılaşmayı düşünmediler, çünkü ordumuz,
silahımız, mühimmatımız, paramız, dostumuz yoktu. Bu nedenle,
on yüzyıl boyunca zorluklara rağmen koruduğumuz anayasamızı ve özyönetimimizi bir anda ve sonsuza dek
kaldırdıklarını ilan ettiler.

Ama kalbim bu kutsallığa saygısızlık yapmaya dayanamadı. Ben ve siyasi dostlarım,
halkımızı ulusal varlığımızın paladyumunu, özyönetim ayrıcalığını ve siyasi, medeni ve dini özgürlüğü ve demokratik kurumları savunmak için silaha çağırdık; bunları, özyönetimin görkemli temeli üzerinde, tüm Macaristan halkı için
iddia etmeyi başardığımızı. Ve halk asil bir şekilde çağrıma cevap verdi.
Merkeziyetçi tiranı toza çevirdik; onu ve ikiyüzlü kartalını ülkemizden kovduk; onun dinsiz
hainliğine cevabımız, bağımsızlığımızı ilan etmek ve tacı elinden almak oldu.

Bunu yapmakta haklı mıydık, değil miydik?

Haklıydık; ve _yasal girişimimizi çoktan zaferle tamamlamıştık_; dünyadaki bağımsız uluslar arasında yetkin yerimizi almıştık. Fakat diğer bağımsız güçler ve
ne yazık ki! Hatta Amerika Birleşik Devletleri bile, pahalı ama
şanlı bir şekilde satın aldığımız bağımsızlığımızı kabul etmekte geciktiler; ve yenilmiş Avusturya, diğer ilkenin, özyönetime düşmanca, YABANCI SİLAHLI MÜDAHALE ilkesinin sığınağı altına sığınmak için zaman buldu. Rusya Çarı, Macaristan örneğinin mutlakiyetçiliğin çıkarları için tehlikeli olduğunu ilan etti! Müdahale etti ve ihanetle destekledi, Macaristan'da özgürlüğü ve özyönetimi ezmeyi ve orada merkezi bir mutlakiyetçilik kurmayı başardı, geçmişin tüm çağları boyunca despotizmin yönetimi asla kurulmamıştı ve Amerika Birleşik Devletleri onun sessizce ulusların ortak hukukunu ihlal etmesine izin verdi. Beyler, bağımsızlığınızın yüce salonunu yükselttiğiniz ulusların yasası artık yok. Despotlar birleştiler ve ulusal özyönetime karşı ittifak kurdular. Bunu ilahi (daha çok Şeytani) haklarıyla
tutarsız ilan ediyorlar; ve bu temelde Avrupa Kıtası'nın tüm ulusları zincire vuruluyor; Fransa hükümeti Rusya'nın öncüsü haline geliyor, St. Petersburg Paris'e
naklediliyor ve İngiltere silahlanmaya ve içeride kendini savunmaya
hazırlanmaya zorlanıyor.

Bunlar, Macaristan'daki özyönetim ilkesinin dış müdahalenin şiddetiyle çöküşünün doğrudan sonuçlarıdır. Ancak
bu büyük ilke, Macaristan'ın egemen bağımsızlığının yeniden sağlanmasıyla tam ağırlığına kavuşturulmazsa, o zaman kendi ülkenizde daha başka sonuçlar göreceksiniz. _Sizin_ özgürlüğünüz ve
refahınız Avrupa despotları için tehlikeli olarak nefret ediliyor. Bana inanmıyorsanız, en azından düşmanlarınızın organlarının açıkça
kendilerinin itiraf ettiği şeye inanın. Büyük Rus diplomat Pozzo di Borgo ve küçük Avusturyalı diplomat Hulsemann, 1817 ve 1823'te tekrar tekrar, despotizmin tehlikede olduğunu, kendiniz kral tarafından yönetilen bir halk haline gelmediğiniz sürece yayınladılar. Macar mücadelesinin tarihini incelerseniz, despotların tasarımlarını nasıl taşıyacaklarını da görebilirsiniz.
Dış diplomasinin gizli gücü, aranızda merkezileşme ilkesini besleyecek; ve her zaman olduğu gibi, parti politikanızın bazı özel hedeflerine dalmış olan birçok kişi bu tuzağa yakalanacaktır; ve siz, güneyli beyler, enerjiyle karşı çıktığınızda
bu eğilim, sizin sevgili özyönetim ilkeniz için tehlikelidir, Avrupa'nın despotları önce kavgayı körükleyecek ve
iç anlaşmazlıkların ateşini
ateşleyecek ve sonunda sizin örneğinizin düzen için tehlikeli olduğunu ilan edeceklerdir. Sonra yabancı silahlı müdahale
burada merkezileşme için devreye girer, tıpkı Amerika'nın geri kalanındaki monarşi için olduğu gibi.

Gerçekten de beyler, eğer dünyada bu olasılığın dikkatle, özel bir özenle ele alınması gereken bir yer varsa, burası bu büyük birliğin
güney eyaletleridir, çünkü onların varlığı büyük özyönetim ilkesine dayanmaktadır.

Ancak bazıları, dünyanın geri kalanı ne durumda olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri için hiçbir tehlike olmadığını söylüyor.
Binlerce bağla, yabancı dünyanın durumuyla bağlantılı ve onunla ilgilenen bir ülkede bu itirazı duymak beni şaşırttı.

1827'de kehanetsel olarak Avrupa'nın mutlakiyetçiliğinin, insan özgürlüğünün her izi burada bile yok edilene kadar yatıştırılmayacağını önceden haber veren kendi hükümetinizdir.

Ve mutlakiyetçi güçler şimdi bu kehaneti Macaristan'ın yıkıntıları üzerinde mi gerçekleştirecekler?

Avrupa'daki her önceki devrimin, fırtınayı yatıştırmak için krallar tarafından vaat edilen bazı anayasal tavizlerle birlikte gerçekleştiğinin, ancak fırtına geçince haince geçersiz kılındığının farkındasınız.
Bu sahte oyundan sürekli olarak yeni devrimler ortaya çıktı. Bu nedenle, Rusya'nın Macaristan'a müdahalesi Çar'ın bir bildirisiyle öncelenmiştir; burada "ayaklanmanın her ulusta hükümetlerin tavizleriyle orantılı olarak yeni bir güç kazanan bir küstahlıkla yayılması" nedeniyle, her tavizin geri çekilmesi gerektiğini ilan eder; en ufak bir özgürlük, hiçbir siyasi hak ve hiçbir anayasal
özgürlük
kaldırılmamalı, fakat her şey pasif itaat ve mutlak köleliğin eşitliğiyle
düzeltilmelidir; bu nedenle, yeryüzündeki özgürlük ruhunu ezmek için müttefik despotların
öncülüğünü üstlenir.

Macaristan'daki müdahaleyle başlayan ve korkunç bir şekilde yayılmaya devam eden bu dinsiz çalışmadır; halkımın diğer ezilen uluslarla birlikte
karşı çıkmaya kararlı olduğu şey bu dinsiz çalışmadır. Bu nedenle, savaşmak üzere olduğumuz şey kısmi bir mücadele değil; ilkelerin mücadelesidir, zafer kazanıp kazanmadığımıza göre meseleleri her yerde hissedilmelidir, ancak burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla hissedilmemelidir, çünkü dünyada hiçbir ulusun mutlakiyetçi ilkenin ezici üstünlüğünden kaybedeceği daha fazla şey yoktur, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla. Eğer biz zafer kazanırsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi ve gelişimi barışçıl bir şekilde devam edecektir, ta ki Cumhuriyetçiliğiniz dünyadaki egemen ilke haline gelene kadar (Tanrı yakında öyle olmasını nasip etsin); ancak başarısız olursak, Avrupa'ya karşı zafer kazanan mutlakiyetçi güçler, tüm ağırlıklarıyla üzerinize düşecek ve düşmelidir, çünkü aksi takdirde siz dünyanın kaderini belirleyecek bir güce dönüşeceksiniz. Ve Rusya'nın başında olduğu mutlak güçler dünyayı
yönetmek istediklerinden, sizi ezmeye çalışmaları gereken en tehlikeli düşmanları olarak görmeleri doğaldır, aksi takdirde er ya da geç kendileri ezileceklerdir. _Pozzo di Borgos_ size bunu söylüyor: _Hulsemanns_ size bunu söylüyor: ve Birleşik Devletler halkının, güçlerine ve şanslarına aşırı derecede güvenerek, başlarının üzerinde toplanan tehlikeyi kayıtsızca ele alması ve bu vesileyle onu kendilerine geri dönmeye davet etmesi, onları savaşın muazzam fedakarlıklarına zorlaması gerçekten garip olurdu, oysa biz şimdi onlara bu tehlikeyi hiçbir karışıklığa girmeden ve sizden hiçbir manevi ve maddi yardım talep etmeden, yalnızca çıkarlarınızla tutarlı olmakla kalmayıp gerekli olanlar hariç, bu tehlikeyi önleme fırsatı veriyoruz. 
İzin verin, savunduğum davayla bağlantılı olarak ticari çıkarlar hakkında birkaç açıklama daha yapayım. Hiçbir şey beni, tek yol gösterici yıldızı ticaret olan, çıkarlarını yalnızca küçük bir anlık kârın dar bakış açısıyla ve gelecek olayların tehdit edici birleşimini göz ardı ederek
düşünenleri görmekten daha fazla şaşırtmaz.

Bu bağlamda, Güney'in merhum büyük liderinin oğlu, şöhretinin, ilkelerinin ve çıkarlarının mirasçısı olan Bay Calhoun'un yakın zamanda yayınladığı kamu mektubunun bir bölümünü alıntılamama izin verin. Alıntı yapıyorum çünkü umarım kimse onu Macaristan'a karşı taraflı olmakla suçlamaz.

Bay Calhoun şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetini etkilemesi gereken evrensel bir düşünce var. Bu ülkenin elle tutulur ve pratik tarımsal, imalat, ticari ve seyrüsefer çıkarları, parasal çıkarları, Macaristan'ın bağımsızlığıyla Avrupa'da meydana gelebilecek diğer tüm olaylardan daha fazla desteklenecektir. Macaristan bağımsız olursa, liberal bir ticari politika
sistemi benimsemek onun çıkarına olacaktır. Macaristan'da ve onunla Adriyatik arasındaki ülkede on beş milyon insan yaşıyor. Bu insanların şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir ticareti olmadı ve olmadı. Macaristan ticareti ve ticareti, onu çevreleyen Avusturya'nın 'mali engelleri' tarafından engellendi. Çok az Amerikan ürünü kullandı. Trieste'ye ve diğer tüm Avusturya limanlarına yaptığınız yıllık pamuk ve pamuk ürünleri sevkiyatları, Macaristan'a ve Avusturya'ya gönderilen miktar da dahil olmak üzere, hiçbir zaman dokuz yüz bini geçmedi. dolar/yıl. Avusturya ve Macaristan'a gönderdiğiniz diğer tüm mallar ve ürünler yılda yüz bin doları geçmez. Macaristan tüm dış ithalatını Avusturya limanlarından alır. Avusturya tarafından alınan ithalat ve transit vergileri aşırı derecede ağırdır ve pamuğunuz ve pamuklu ürünleriniz için Macaristan'a neredeyse yasaklayıcıdır." Macaristan bağımsızdır ve pamuğunuz, pirinciniz, tütününüz ve muazzam değerdeki ürünleriniz için hemen bir pazar açılır. Bu pazar artık size kapalıdır ve Avusturya kısıtlamaları nedeniyle her zaman kapalı olmuştur. Ve
Macaristan'ın on beş milyon çalışkan ve zeki insanına (ve onlar,
belki de Avrupa'nın en zeki insanlarıdırlar) tedarik sağlamanın yanı sıra, komşu ve komşu ülkelerin de sizinle ticaret yapmaya teşvik
edilmeyeceğinden şüphe edilebilir mi? Macaristan'ın pamuğunuza ihtiyacı var. Kaynaklar bakımından zengindir - mineral, tarımsal, imalat ve her türden. Pamuğunuzu, pirincinizi vb. takas edebileceğiniz ürünler bakımından zengindir.
İngilizler sizinle rekabet edip pamuk ürünlerini oraya gönderirse, bu sizi olumsuz etkiler mi diye soruyorum? Sanırım hayır,
hammadde Amerika'dan satın alındığı sürece; ama aslında,
pazarınız onun aracılığıyla genişleyecektir. "Bu nedenle, yalnızca kudretli dolardan etkilenebilen devlet adamlarımız (diyor Bay Calhoun), bu ticaretin değerini -ürünlerimiz için bu yeni pazarı, belki de yıllık yirmi milyon dolar değerinde- şifreleyeceklerse, Avusturya ile bir savaşa girmenin muazzam ve korkunç riskini bile göze almak için bir bahane bulabilirler, ancak bu, Utah'taki Vali Brigham Young ile olduğundan daha az tehlikelidir. İlgilenmeye değer önemli bir çıkar bulabilirler. Vali Kossuth, bunun sempatiden daha önemli olduğundan emin olabilir. Bu ülkedeki harika bir hassas sinirdir: diğerlerinin çoğunu kontrol eder.--Bu durumda sempati, kendi kendine
bakabilir. Herhangi bir bakım gerektirmez. İlgili çıkarlara dikkat edilmelidir. Bana öyle geliyor ki, Macaristan ile olan ticaretimize ilişkin bu pozisyona önden, arkadan veya her iki taraftan da saldırılamaz. Çok daha Meksika savaşının lehine olan _ex
post facto_ argümandan daha güçlü ve etkili, bize
Kaliforniya'yı ve altınını kazandırdı. Ülkenin genel refahı söz konusu olduğunda, bağımsız Macaristan ile serbest ticaret ve bunun kesin nihai sonuçları, Pasifik kıyılarından getirilebilecek tüm altın kargolarından, şu anki miktarın on katı olsa bile, daha paha biçilmez olacaktır."

Bu, esas olarak Güney'in çıkarlarıyla özdeşleşmiş seçkin bir Amerikalı vatandaşın görüşüdür.

Bana gelince, resmin tersini birkaç satırda çizmeme izin verin. Mutlakiyetçiliğin yaklaşan ilerlemesini kontrol etme girişimimizde başarısız olursak, Avrupa despotları, Rusya için başlıca kısmı Konstantinopolis'i ele geçirmek ve böylece Akdeniz'in kontrol gücü olmak olan planlarını gerçekleştirmeyi başarırlarsa, bunun ticaretiniz açısından acil sonucu ne olacaktır?

Sağduyulu hiçbir adam, Rusya'nın ilk adımının, kıtasal sistem olarak adlandırılan şeyin yenilenmesiyle Amerika'yı Avrupa pazarlarından dışlamak olacağından ve olması gerektiğinden en ufak bir şüphe duyamaz. Tek bir buğday veya mısır bushel'ı, tek bir libre tütünü, tek bir balya pamuğu Avrupa kıtasında satmanıza izin verilmeyecek. Birlik despotları sizi dışlamalı, çünkü siz cumhuriyetçilersiniz ve ticaret prensiplerin taşıyıcısıdır; sizi dışlamalılar, çünkü ticaretinizi mahvederek refahınızı mahvediyorlar,
ve bunu mahvederek onlar için tehlikeli olan gelişiminizi mahvediyorlar. Ayrıca Rusya sizi dışlamalı, çünkü siz Avrupa pazarlarında ona karşı en tehlikeli
rakipsiniz, orada onu zaten yendiniz. Ve sizi dışlamak Rusya'nın daha da çok çıkarına olacak, çünkü Konstantinopolis'i alarak, pamuğun da yetiştirildiği Asya ve Afrika bölgelerinin de efendisi olacak.

Peki, diyorsunuz, belki de Avrupa kıtasından dışlansanız bile, İngiltere hala pamuk ticaretinizde kalıyor. --Birleşik Devletler halkı, duygularını zamanında dile getirerek İngiltere'nin kamuoyunu teşvik etmezse, İngiliz aristokrasisinin mutlakçı birliğe katılmayacağını kim garanti edebilir? Fakat İngiltere pamuğunuz için bir pazar olarak kalırsa, İngiliz imalatının Avrupa ve Akdeniz kıyılarının tamamından dışlanması durumunda, pamuklu ürünler için çok büyük bir pazar kaybedeceği için sizden şu anki kadar pamuk satın almayacağını unutmamalısınız.

İngiltere'nin veya sizin refahınızın böyle bir yıkıma uğramasına boyun eğmeyeceğinizi söylüyorsunuz. Elbette hayır; fakat o zaman muazzam fedakarlıklarla bağlantılı bir savaşınız olacak; oysa şimdi, tüm bu yıkımı, tüm bu fedakarlıkları ve tüm bu savaşı önleyebilirsiniz. Kendi eviniz zaten alevler içindeyken bir yangını söndürmektense, onu önlemek daha akıllıca değil midir?

Hanımlar ve Beyler, bitireyim. Bu beklenmedik karşılamanın onurunu ve cömert sempatinizi en içten şekilde teşekkür ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin hem siyasi hem de ticari çıkarlarının Macaristan'ın bağımsızlık ve cumhuriyetçi ilkeler mücadelesinin başarısıyla yakın bir bağlantı içinde olmasından mutluluk duyuyorum; ve size samimi ve içten bir veda ediyorum, hafızanızı hatırlatarak ve daha şefkatli Alabama Senatörü Albay King'in, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı olarak 7 Ocak'ta Kongre Ziyafeti'nde bana şu sözlerle verdiği kadeh kaldırmayı alçakgönüllülükle sempatinize sunuyorum:--

"Macaristan, oğullarının erdemi ve yiğitliğiyle özgür olmaya layık olduğunu kanıtladıktan sonra, ulusların yasası ve adaletin emirleri, bağımsızlık mücadelesinde adil bir oyun oynamasını talep ediyor."

Bana bu tostu yapan, her Amerikalının bu tostu içtenlikle yanıtlayacağına olan inancını dile getiren, Alabama'nın onurlu Senatörüydü. Meslektaşı buna yanıt vermedi, ancak Mobile buna yanıt verdi ve ben de Mobile'dan içten bir şükranla ayrılıyorum.

* * * * *

XXXIX.--KOSSUTH'UN BELİRLİ KÖTÜ İDDİALARA KARŞI SAVUNMASI.

[_Jersey City_.]

Kossuth, burada Sayın D. S. Gregory tarafından bir konuşmayla karşılandı ve onun konuğu oldu. Kamuoyunu ona karşı önyargılı hale getirmek için büyük çabalar sarf edilmişti; buna rağmen
coşkuyla karşılandı. Akşam, Presbiteryen Kilisesi'ndeki konuşmasında, muhaliflerinin saldırılarına şu şekilde değindi:

Sayın Belediye Başkanı ve Hanımlar ve Beyler, - Despotların ve onların medeni ve dini işbirlikçilerinin büyük memnuniyetine, kutsal misyonumu bir tiyatro oyunu seviyesine düşürmek ve halkın coşkulu duygularının
patlamasıyla alay etmek için Cennet ve Cehennem'i hareket ettirenler oldu, amacını ve hedefini karalayarak.

Bu gerçekten de üzücü bir görüntüydü. Muhalefetle karşılaşmak için hazırlıklı olmalıyız. Henüz karşı çıkılan bir gerçek yok: gerçeği zafere götüren araba şehitleri geçmeli; bu insanlığın sonudur.
İnsanlık, entelektüel beceride gelişmiş olsa da, binlerce yıl önce olduğu gibi kalpte hemen hemen aynı durumdadır - hatta daha da kötüdür; çünkü
zenginlik ve refah her zaman kalbi iyileştirmez. Benim savunduğum gibi bir davanın bile
aşağılayıcı bir şekilde çamura sürüklenmekten
kaçamayacağını görmek üzücü. Eski Yunanlılarda,
talihsiz birinin başı tanrılar için bile kutsal sayılırdı. Günümüzde,
bazıları için, ama şükürler olsun! sadece birkaç yozlaşmış kişi için, bizimki gibi bir felaket bile kötü bir şaka için bir fırsattır.
İsa Mesih çarmıhta susamıştı ve acısının susuzluğunu gidermek için
sirke ve pelin otu aldı. Ey ülkemin şehitlerinin ruhları, aşağılık hakarete karşı hüzünlü bakışlarınızı
üzmeyin. Kanınızla suladığınız toprak henüz özgür olacak ve
bu yeterli! Ben sizin saflarınıza katıldığımda bununla ilgili
müjdeli haberler duyacaksınız.

Ama şimdi, kendime gelince. Özel hayatımda zengin olmayı hor görüyordum ve binlercesini kamuya feda ediyordum ve sık sık kendi ailemin ev işleriyle uğraştığını görüyordum. Tazminatları reddettim ve
fakir bir hayat yaşadım. Ülkemdeki en yüksek makama yükseltildiğimde ve Başkanınızınkinden dört kat daha fazla bir ödenek verildiğinde, hala eski mütevazı tarzımda yaşıyordum. Milyonlarım vardı elimde, yine de sürgüne parasız gittim. Şimdi _siz_ kimsiniz veya _siz_ "Yüce Dolar"a tapmadığınıza dair ne gibi bir kanıt verdiniz, onurumu aşağılamaya ve bana güçlü bir dilenci demeye cesaret eden ve Amerikalılardan aldığım parayı hangi bira fabrikasına yatıracağımı soran? Ve neden? Çünkü ülkemin yaklaşan mücadelesini hazırlamak için zayıf bir sadaka istiyorum; çünkü aldığım meblağları nasıl harcayacağımı halka (yani ülkemin düşmanına) söyleyemem ve söyleyemem. Ve Amerikalılar, cumhuriyetçiymiş gibi davranarak, özgürlüğe sempati duyuyormuş gibi davranarak ve Özgürlüğün o hafif topunu, Basın'ı kullanarak, bana
Macaristan'ın kendi özgürlüğü ve insanlığın özgürlüğü için mücadelesine yardım etmemi imkansız kılmak için
bana kötü damgalar vurmaya çalışıyorlar.

Gerçekten de çok üzücü. Antik Roma'nın konsülü Spurius Postumius,
bir zamanlar Samnitler tarafından bir tuzağa düşürülmüş ve tüm lejyonlarıyla birlikte boyunduruğun altına girmesi emredilmişti. Boyun eğmekte tereddüt ettiğinde, bir
yüzbaşı ona haykırdı: "Eğil ve ülkemizin hatırı için bizi rezilliğe sürükle." Ve öyle de yaptı. Yüzbaşının sözü doğruydu: Ülkemiz bizden talepte bulunabilir, hatta kendi çıkarı için aşağılanmalara bile boyun eğebilir. Ama Amerika'da öğrenmek zorunda kaldığım için üzgünüm, bir vatanseverin hayatında sürgünden bile daha acı denemeler vardır.

Peki: Sevgili vatanım için iyi bir şeyse, tüm bunlara katlanabilirim. Ama Yüce Tanrı'ya bakıyorum ve alçakgönüllülükle soruyorum, vicdansız ve bayağı şüphe, cumhuriyetçi Amerika'dan ve Amerikan cumhuriyetçilerinden gelen, güçlerimizi örgütleyip birleştiremediğim
kamu ve özel yardım akışını durdurmada başarılı olacak mı?

Sayın Belediye Başkanı ve Jersey vatandaşları, alay ederek davamızı modası geçmeye
çabalayanları çok hayal kırıklığına uğratmış olacağınızdan gerçekten endişeleniyorum. Bugün onlara özgürlük davasının Amerikalılar arasında asla modası geçemeyeceğini gösterdiniz. Bunun için size en içten teşekkürümü sunuyorum; daha da önemlisi, dün çok önce sizin özgürlük davasına sempati duymanızın moda olduğunu biliyorum. Ben, ülkenizin özgürlüğü ve bağımsızlığı için verilen mücadelede sadakati ve fedakarlıklarıyla bilinen bir eyaletin sınırlarındayım: New Jersey Eyaleti, nüfusuna oranla, diğer kardeş eyaletlerinizden daha fazla vatansever kan ve mülk feda etmiştir. Ben de Washington'ın henüz düzenlenmemiş el yazılarında bunun kabul edildiğini okudum. Ayrıca eyaletinizin, sizin sahip olduğunuz özgürlük için verilen mücadelede görkemli bir savaş alanı olma tarihi itibarına sahip olduğunu da biliyorum. Bu mecliste, birinin evinin bir savaş alanı olmasıyla bağlantılı acıların hala bir aile geleneği olabileceği kişiler olabilir. Fakat dünyada bu tür geleneklerin benim memleketimden daha fazla kaydedildiği bir ülke var mıdır? Topraklarında daha fazla savaşın yapıldığı ve sadece kendimiz için değil, tüm Hıristiyanlar, tüm medeni dünya için savaşların verildiği bir ülke var mıdır? Ah, babalarımın memleketi! sen Avrupa'nın Golgota'sısın.

Daha fazla işkence bulmak için tiranlığın tüm şeytani becerilerine meydan okuyorum, ahlaki, politik ve maddi, şu anda vatanımı
aşağı çekenlerden daha fazla. Onlara katlanmayacak, katlanamaz, ama
bir devrim yapacak, tüm dünya bizi terk etse bile. Ama soruyorum, Amerika'da bana, yaralı ülkemin daha az düşmanla karşılaşmasını ve haklarını çok daha az kan dökülerek kazanmasını sağlayacak fonları verecek kadar özel bir cömertlik yok mu; yoksa iftiranın zehri, özel servetinizi zedelemeyecek veya kamu çıkarlarınızı riske atmayacak, başarımıza büyük katkı sağlayacak şeyi reddetmenize mi neden olacak? Eski Vali Vroom'un dün gece Trenton'da söylediği güzel ama doğru bir sözü alıntılamama izin verin. Şöyle demişti: "Adama yardım edelim; onun ilkeleri Bağımsızlık Bildirgemize aşılanmış olanlardır. Tüm Avrupa mutlakiyetçilik tarafından köleleştirilirse özgür kalamayız. Özgürlüğün güneşi insanlığın göğünde tek bir güneştir ve karanlık yayıldığında herkese eşit şekilde yayılacaktır." Macaristan halkının içgüdüsü, haksız şiddete boyun eğmenin her şeyi teslim etmek olduğunu anlamıştı; ve benim yalvarışlarıma cevap verdiler, Teslim olan lanet olsun!
Hazırlıksız olmalarına rağmen savaştılar; isimsiz kahramanlarımız savaştı ve
fethettiler, ta ki Rusya ve ihanet gelene kadar. Ve şimdi bir
sürgün olsam da, yine beni takip edecekler; tek yapmam gereken onlara geri dönüp
anavatan ve insanlık için savaşmaları için tırnaklarımızdan daha keskin bir şey
getirmek; sonra cennetin yüksek yüzünde bir kez daha özgürlük
savaşını yapacağız. Bu benim davam ve bu benim yalvarışım. Bu
sizin kalplerinizde, özgürlüğünüzü bahşederek sizi cömert kılan Tanrı'nın
kendisi tarafından yakıcı sözlerle yazılmıştır.

* * * * *

XL.--ULUSLAR KARDEŞLİĞİ.

[_Newark_.]

Rahip Dr. Eddy, Kossuth'u Newark vatandaşlarına tanıttı ve
onların adına ona bir konuşma yaptı. Bundan sonra Kossuth şöyle cevap verdi:

Beyler, - Sizin adınıza bana hitap eden bir İncil rahibiydi: Size, sadece özel hayatımda değil, aynı zamanda kamusal alanımda da, anladığım kadarıyla, Hristiyanlığın ilkelerine uygun olarak hareket etmeyi yürekten görevim olarak gören bir Hristiyan olarak konuşmama izin verin.

Amerika Birleşik Devletleri halkını, sizin uçsuz bucaksız topraklarınızın hemen hemen her ikliminde gördüm. Coğrafyanın karakteri üzerindeki doğal etkisini fark ettim. Aynı ilkeleri, aynı kurumları, uygulamalarında yerel koşulların
değiştirici etkilerini üstlenirken gördüm; geçmişin gölgelerini bugüne düşürdüğünü, bir yerde daha karanlık, diğerinde daha az gördüm; insanın her yerde insan olduğunu, insandaki doğanın hem mutluluğu hem de kırılganlığı olan tüm özlemlere katıldığını gördüm, - ama bir yerde mutluluk daha fazla, diğerinde kırılganlık daha fazlaydı. Zaman zaman, evrensel ilkelerin kutsal egemenliğine az ya da çok tecavüz eden, geçen saatin küçük çıkarlarını gördüm; ama şu da bir gerçek ki, nerede bir halk bulsam, büyük ve cömert bir kalp buldum, sizin ulusal konumunuzla size bir misyon olarak gösterilen o zemini almaya hazır. Konumunuz büyük bir ulus olmaktır; bu nedenle, büyük bir ulus gibi davranmanız gerekir; aksi takdirde, büyük olmayacaksınız. Çok sayıda olmak, büyük olmak değildir. Çinliler sizden sekiz kat daha fazla sayıdadır ve yine de Çin büyük değildir, çünkü kendini dünyadan soyutlamıştır. Bir ulusun durumu, kendisini nasıl adlandırmayı sevdiğine de bağlı değildir. Çin kendisine "Göksel" der ve sizi ve Avrupa'yı barbar olarak kabul eder. Kendimize ne dediğimiz değil, nasıl davrandığımız, ne olduğumuzu kanıtlar. Büyük olan, büyük davranan ulustur. Ve bana, İncil'in bir Amerikalı rahibinin bana söylediği şeyi söyleme izni verin: "_Milletler_, Evrenin yüce Tanrısı tarafından, insanlar gibi
bireyselleştirilmiştir. O, her birine yerine getirmesi gereken bir görev vermiştir
ve O, her birinin, insanın kendi kendini yönetme kapasitesinin büyük sorununu çözmede, yani insan kaderinin sorunu olan
üzerine düşeni yapmasını bekler; ve eğer herhangi bir millet bunda başarısız olursa, O, ona yararsız bir hizmetkar, kendi sonu kökünden sökülüp yakılacak olan çorak bir incir ağacı gibi davranacaktır. "

Yunus, kabak gölgesinin altında, yalnız, bencil bir kayıtsızlıkla, ayaklarının dibindeki milyonlarca Ninovalıyı umursamadan, sevinçle oturuyordu. Sonuç ne oldu? Tanrı, kabakları
soyacak bir solucan hazırladı, böylece kabak kurudu. Tanrı, Birleşik Devletler halkına, bir kabak altında değil,
gür bir asma ve lezzetli bir incir ağacının genişleyen dallarının gölgesinde dinlenme ayrıcalığını verdi.
Ona övgü ve şükran sunun! Ama siz, Yunus gibi, bu nedenle, duyarsızlığın örtüsüne bürünüp,
baskı altında acı çeken milletleri umursamadan mı? Onların kurtuluşu için elinizi uzatmadan, hatta kötülük yapanların komplolarına karşı protesto etmek ve onlardan kurtuluşa yardım etmek için sadaka vermekten bile kaçınarak? Ulusal yeteneğinizi bir peçetede mi saklayacaksınız, yoksa faizle mi ödünç vereceksiniz? Oku Kurtarıcının özdeyişi:

"_Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğinizi yapın!_" Bu, Kurtarıcının hem uluslara hem de bireylere uygulanan altın kuralıdır.
Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlık mücadelesi verirken,
İspanyol Hükümeti,
şehirlerinizi bombalamak ve sakinlerinizi öldürmek için bir silahlanma göndererek,
başarmasını engellemek için müdahale etti.
Atalarınız ne düşünürdü - nasıl hissederdi?
Tam olarak, Rus ayısı aşırı katliamcı pençesini Macaristan'a indirdiğinde Macaristan'ın düşündüğü ve hissettiği gibi. Müdahalenin intikamını almak için
yüksek cennete dua ederlerdi - ve eğer yeryüzünde buna karşı çıkacak bir halk olsaydı, o halk, ulusların yarımküresindeki seçkin bir
yıldız gibi ortaya çıkardı - ve bugüne kadar buna
kutsanmış derdiniz. Başkalarının size yapmasını istediğiniz şeyi, siz de onlara yapın.

Ve hiçbir yabancı müdahaleyle karşılaşmamış olsanız da, lehinize bir protestodan çok daha fazlasıyla karşılaştınız; önemli bir yardımla karşılaştınız: otuz sekiz savaş gemisi, on dokuz milyon para, 24.000 tüfek, 4.000 asker ve Fransa'nın tüm siyasi ağırlığı sizin davanıza katıldı. Sizden ezilen Avrupa için çok fazla şey istemiyorum, kesinlikle çok fazla değil.

Bu bir İncil düsturudur "_Başkalarının günahlarına ortak olmayın._" Bu hem bireyler hem de uluslar için geçerlidir. Eğer siz Amerika Birleşik Devletleri'ndenseniz, insanlığın büyük yasasının başka bir ulus tarafından çiğnendiğini ve bunu sessizce, ona karşı hiçbir uyarı sesi çıkarmadan görürseniz, fiilen suça ortak olursunuz; onu kınamadığınız için, suçluyu kötülüğe kötülük eklemeye cesaretlendirirsiniz.

Bir ulusun başka bir ulusun günahlarına ortak olmasına izin vermeyin. İnsanlığın büyük yasasını, ulusal varlığınızın dayandığı yasayı, Bağımsızlık Bildirgenizde yürürlüğe konan yasayı öfkeli ve küfürlü bir şekilde gördüğünüzde, sessizce oturup bekleyecek misiniz? Eğer öyleyse (söylediğim için beni mazur görün) suçun bir kısmı sizin üzerinizdedir ve bireyler ebedi dünyada ödüllerini alırken, ulusların bunu burada alacağından emin olabilirsiniz. Bir ulusun kaderinde sebep ve sonuç bağlantısı vardır.

Bir ulus, yalnızca yabancı ışığı yansıtan, cam gibi bir alan, sadece bir _göl_ olmamalı -- ama zengin hazinelerini pınardan dünyanın uzak bölgelerine taşıyan bir _nehir_ olmalıdır.

Bir ulus, yolcuları tehlikeleri konusunda uyarmak için kıyıya dikilmiş, sabit bir işaret fişeği, sadece bir _deniz feneri_ olmamalı -- ama özgürlük hazinelerini topraklarındaki binlerce ve milyonlarca kişinin kapısına taşıyan hareket eden bir _cankurtaran_ botu olmalıdır.

Beyler, itiraf ediyorum ki, Avrupa uluslarının Amerika'dan edindiği beklentileri ben de paylaşıyordum. Bu beklentilerde başarısız olmayacağımı ummak için isteklerimde fazla mı iyimserdim? O kadar ki, bu beklentileri sizin tarafınızdan
teşvik edilmeden edinmediğimi söyleyebilirim.

Bununla bitireyim. Bir kelime, genellikle bir ciltlik ustaca belagatten daha fazlasını anlatır. Alleghany dağlarını geçerken, henüz yerleşmemiş, her adımda yeni bir yaratılışın izini taşıyan yeni bir ülkede, harabe halinde yeni bir ev gördüm. Amerika'da bir harabe görmek beni şaşırttı. O evde talihsizlik olmuş olmalı - Tanrı'nın eli ona çarpmış olabilir diye düşündüm ve komşulardan birine "Adamın başına ne geldi?" diye sordum. "Özel bir şey yok," diye cevapladı: "Batı'ya gitti - burada çok rahattı. Amerikan öncüleri rahatsız olmayı severler." Tek bir kelimeydi ama bir cilt değerindeydi. Halkınızın karakterini ve içinizdeki muazzam büyümenin gizemini, Amerika'nın ruhuna dair büyük bir ciltlik incelemeden daha doğru bir şekilde anlamamı sağladı. "_Devam et_" kelimesinde saklı olan yenilmez enerji içgüdüsü, sınırsız güç gözlerimin önünde açıktı. Bir bakışta o enerjinin, tüm insanlığın onuru ve kalıcı refahı için ne kadar muazzam şeyler başarabileceğini hissettim, eğer yönü yanlış yönlendirilmezse - ve Tanrı'ya halkınızı materyalizme kapılmak
tan koruması için dua ediyorum. Bencilliğin gururlu sonuçları, bir sonraki nesilde bir rüyanın hayali gibi kaybolur; ancak insanlığa bahşedilen en küçük gerçek
fayda sonsuzluk gibi kalıcıdır. Amerika Halkı! Enerjin harika; ancak kendi iyiliğin için, geleceğin için, tüm insanlık için, dikkatli ol! Ah! İyiyi ve kötüyü materyalistlerin argümanlarıyla ölçmekten dikkatli ol.

Fırtınalı hayatımda çok fazla üzücü ve acı saat gördüm, yolumu aydınlatan gerçek tesellinin her kelimesini hatırlamıyorum.

Yaklaşık dört ay önceydi ve hala dün gibi hatırlıyorum, geçen Aralık ayında New York'a gelip bana içten bir hoş geldin demek ve beni Newark'a davet etmek için gelen heyet, beni _bir kardeş, insan haklarına ve insan kaderine adil ve doğru bir şekilde değer veren bir kardeş; insan kalbinin tüm kutsal ve mukaddes duygularında bir kardeş_ olarak adlandırdı. Bunlar senin
sözlerindi ve dün Newark halkı bana bunların
senin duyguların olduğunu kanıtladı; ani bir tutku heyecanı gibi değil,
soğutan, ama kardeşlik ve dostluk duyguları, kalıcı,
sadık ve gerçek.

Beni sevgili kardeş ismiyle karşıladın. Geldiğimde,
bir kardeş gibi sana veda etme hakkını bana verdin. Ve
kardeşler arasında, sıcak bir el tutuşu, gözde tatlı bir gözyaşı ve
"_hatırla_" kelimesi, tüm hitabet yeteneğinin
yapabileceğinden daha fazlasını anlatır. Ve hatırla, ah hatırla, kardeşler! El tutuşumun
tüm halkımın tutuşu olduğunu, gözlerimde parlayan gözyaşının onların
gözyaşları olduğunu. Başka hiçbir halkın acı çekmediği gibi acı çekiyorlar - dünya için, ezilen
dünya için. Onlar mücadele eden özgürlüğün amblemidir, Amerika'dan bir kardeşin sevgisini ve bir kardeşin yardımını talep ederler, Amerika ise, mutlu bir şekilde, müreffeh özgürlüğün amblemidir!

Bu "_kardeş_" kelimesi, bu kelimede bulunan tüm sevgili bağlarla birlikte, kalplerinizde bıraktığım izlenim olsun. Bu "_kardeşler, hatırlayın!_" kelimesi benim vedam olsun.

* * * * *

XLI.--MASSACHUSETTS'İN TARİHİ VE KALBİ.

[_Worcester,[*] Massachusetts_.]

[Dipnot *: "Commonwealth'in Kalbi", Worcester kasabasının Amerikan unvanıdır.]

Beyler,--Kutsal Yazılar dini gerçeğin vahiyleri olduğu gibi, insanlara sonsuz mutluluğa nasıl ulaşacaklarını öğrettiği gibi, tarih de sonsuz bilgeliğin vahiyleridir, uluslara nasıl mutlu ve yeryüzünde ölümsüz olacaklarını öğretir. Açıklanamayan değişimler, bireylerin durumunu aniden değiştirebilir, ancak ulusların yaşamında her zaman sebep ve sonucun yakın bir şekilde bir araya gelmesi vardır - bu nedenle tarih, geçmişin gelecekteki olayların şeklini aldığı
yaşamın kitabıdır.

Eski Massachusetts'in tarihi, yazılı gerçeklerdeki
yazılmamış felsefeyi nasıl okuyacağını bilenler için öğretilerle doludur. Ayrıca, benim için
ülkenizin tarihiyle
benimki arasındaki çarpıcı benzerlikler nedeniyle
derin bir ilgi çekicidir. Aslında, Büyük Britanya'nın Amerikan ticaretinin tekelini güvence altına almak için "sömürge sistemi"ni benimsediği zamandan, Washington'ın nihai zaferlerine kadar; - James Otis'in, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde Amerika'nın haklarını ateşli sözlerle savunarak, ulusa Amerikan Bağımsızlığı'nın doğduğu o yaşam nefesini
üflemesinden; - Massachusetts'in bir oğlu tarafından ilk kez harekete geçirilen Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar; - Massachusetts'i okuduğumda Macaristan'ı okuduğumu sanıyorum. Ama sonra, cömert yürekli halkınızın nazik tezahüratları beni tefekkür dolu hayallerimden uyandırdığında ve etrafıma baktığımda refahınızı gördüğümde, aklıma isimsiz bir keder geliyor, çünkü o refah bana evde olmadığımı hatırlatıyor. Babalarımın evi, kalbimin evi, sevgilerimin ve kaygılarımın evi, burada gördüğüm refahla en çarpıcı tezat oluşturuyor. Ve sonuçlardaki bu çarpıcı tezat nereden geliyor, öncüllerde böylesine çarpıcı bir özdeşlik varken? Tarihteki mantıksal tutarlılıktan bu acı verici sapma nereden geliyor?

Bağımsızlık mücadeleniz iyi şansla karşılaştığı için, monarşik Fransa, bağımsızlık mücadelesinde Amerika'ya tüm gücüyle yardım etmeyi taahhüt etti, oysa cumhuriyetçi Amerika, Macaristan'ın bağımsızlığının krizde tanınmasını bile erteledi. Ancak! sonuçların eşitliği henüz gelebilir. Tarih, tüm dünyaya doğru olduğunu kanıtlarken, zavallı Macaristan'a asla yalan söylemeyecek.
Kesinlikle Franklin'in itibarına asla ulaşamayacağım, ancak vatansever bir görevde onun iyi şansına kavuşabilirim. Henüz çok geç değil. Halkım, Kutsal Kitap'taki genç kız gibi, sadece uyuyor, ölmedi. Uyku sessizdir, ama gücü geri kazandırır. Fırtınadan önce doğada da belirgin bir sessizlik vardır. Ezilmişiz, bu doğru:
Ancak Washington, Franklin görevinde başarıya yaklaştığında, birkaç cesur adamıyla, neredeyse bir ordu olarak adlandırılamayacak kadar kasvetli bir geri çekilmede değil miydi?

Benim geri çekilmem biraz daha uzun, elbette, ama sonra mücadelemiz ilkinden çok daha büyük bir ölçekte devam etti; ve yine, Franklin'in başarısı, Fransa'nın İngiltere'ye olan nefretiyle desteklendi; bana öyle söylendi ve bu doğru; ancak cumhuriyetçi Amerika'daki özgürlük sevgisinin, monarşik Fransa'da Büyük Britanya'ya duyulan nefret kadar cömert bir ilham kaynağı olacağına inanıyorum. Yoksa, sizin gibi cumhuriyetlerin bile sevgiden çok nefretle hareket etmesi insanlığın sonu mu olmalı, cumhuriyetçi Amerika'nın mutlakiyetçiliğin ezici ilerlemesinden nefret etmesi için Fransa'nın İngiltere'nin refahından nefret etmesi için olduğundan daha az neden var mıdır? Aslında, bu refah
azalmadı, aksine Birleşik Devletler'in İngiltere egemenliğinden
kopmasıyla arttı; ancak Avrupa'nın
egemen mutlakiyetçiliğe
emilmesi, refahınızı sakatlayacaktır, çünkü siz
Çin değilsiniz, Japonya değilsiniz.

Amerika, bin kat daha fazla ilişki içinde olduğunuz
Avrupa'nın durumundan etkilenmeden kalamaz. Liverpool'da geçici bir kaza, Manchester'da bir
yangın, Amerika'da hissedilmeden kalamaz -- o zaman
tüm Avrupa'nın özgürlüğünü, medeniyetini ve mülkünü
tüketmekle tehdit eden despotça baskının ateşi, sonuçlarında Amerika'yı nasıl etkilemez? Avrupa'nın özgür mü yoksa köleleştirilmiş mi olduğu sizin için nasıl kayıtsız kalabilir? -- bir "Milletler Yasası" var mı yoksa artık böyle bir şey yok mu, yerini "Çar" denen kibirli bir ölümlünün kaprisine mi bırakmış? Hayır! Ya tarihin bütün öğretileri boşunadır ve
uyarıları alaycı bir kuşun eğlencesinden başka bir şey değildir, ya da bu kayıtsızlık
imkansızdır; bu yüzden Franklin'in şansına yine de rastlayabilirim. Franklin, barış antlaşmasını imzaladıktan sonra arkadaşı Charles Thompson'a şöyle yazmıştı: "Eğer bize hizmet eden ve dost olanlara karşı nankörlük edersek, itibarımız ve onun sağlayabileceği tüm güç kaybolur ve yeni tehlikeler ortaya çıkar." Belki de, zavallı Macaristan'ın Hristiyanlığa iyi hizmet ettiğini, insanlığın davasına iyi hizmet ettiğini söyleyebilirim; ancak aslında özellikle ülkenize hizmet etmiş olmaktan pek de mutlu değiliz. Ancak, hak etmediğimiz talihsizliklerimizin, iyi hizmet yerine, bizi sizin sevginize tavsiye etmesine izin verecek kadar cömertsiniz. Alınan bir iyiliği geri ödemek güzeldir, ancak bir iyilik bahşetmek ilahidir. İnsanlığa iyilik yapabilmek sizin iyi talihinizdir: bunu yapmaya _istekli_ olmanız sizin şanınız olsun.

O zaman, Türkiye, İtalya, Fransa, Portekiz ve İngiltere'den bana yöneltilen beklentilere karşılık olarak Avrupa'ya götürmem gereken haberler ne olacak? Umarım cevap, tiranların tahtlarının sarsılacağı güçlü bir haleluya ile yeniden yanıtlanmaya uygun olur; ve onlar düştüğünde ve tiranlığın düşen sütunlarının altına gömüldüğünde, tüm Hristiyan dünyası övgü şarkısında birleşecektir - "Göklerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzündeki doğru niyetli insanlara barış ve Özgürlüğün ilk oğlu Amerika'ya şeref. Çünkü hiçbir ulus Tanrı onun için bundan daha fazlasını yapmadı; çünkü buna fazlasıyla layık olduğunu kanıtladı, çünkü İlahi Yasasına itaat etti - Komşusunu kendisi gibi sevdi ve başkalarına, ihtiyacı olduğunda başkalarının kendisine yapmasını istediği gibi davrandı." Beyler, Massachusetts'in ulusun konseylerinde ne kadar önemli olduğunu biliyorum; ülkenizin tarihi, karakteri, zekası, tutarlı enerjisi ve düşünceli azmi, Massachusetts halkının sesini yükselttiğinde ve iradesini dile getirdiğinde amacına ulaşacağı güvencesini bana verin.

Bu halkın iradesini, halkın hak ettiği güvenin Yürütme Hükümetinin dümenine
getirdiği kişinin tezahüründe gördüm; bunu Senatörlerinin onayında gördüm; bunu popüler duyguların güçlü patlamasında ve bu kutsal topraklarda hareket ederken onun cömertçe sempati ifadelerinde gördüm. Bunu yakında Temsilcilerinizin Yasama Salonunda ve Amerikan Özgürlüğünün Beşiğinde görmeyi umuyorum.

Umarım onu ​​şimdi gördüğüm gibi, sıcak, samimi, cömert ve güçlü bir nabızla, Commonwealth'inizin tam kalbinde atarken görürüm. Kalbin sağlam olduğu yerde tüm vücudun sağlam olduğunu biliyorum - kan tüm damarlarda sağlamdır. Göğüslerinde sadece bir parça metal taşıyanların, soğuk olmanın bilgelik olduğuna sizi ikna edebileceklerine asla inanmayın. Sıcaklık, evrenin canlandırıcı etkisidir ve sıcak kalp, asil eylemlerin kaynağıdır. Yapmanız gerekeni sakin bir şekilde düşünmek iyidir. Bunu yaptınız. Ama Massachusetts'in kalbinin, Mayflower'ın püriten hacılarından miras kalan ve Massachusetts halkının bir ilkesi olan o ısrarcı enerjiyle, doğru olduğuna karar verdiğiniz şey yapılana kadar, özgürlük davası için sıcak bir şekilde atmaya devam etmesini umayım. Acı çekenleri hatırlayın - elveda. * * * * *

XLII.--MASSAHUSETTS'İN PANEGİRİĞİ.

[_Faneuil Hall'da Konuşma_.]

Kossuth, 27 Nisan'da yirmi dokuz piyade ve dört topçu birliği eşliğinde, bayraklar ve diğer şenlikli gösterilerin ortasında Boston'a girdi. Vali Boutwell tarafından Eyalet Meclisi'nde karşılandı. Öğleden sonra, büyük bir kalabalığın ortasında, ortak alandaki birlikleri inceledi. Yasama meclisi ve meclis üyeleri Eyalet Meclisi'nden alay halinde geldiler ve ona katıldılar. Akşam, Yasama Komitesi'nin konuğu olarak Revere House'da ağırlandı. 28 Nisan'da Bağımsız Kadetler tarafından Eyalet Meclisi'ne götürüldü ve Vali Boutwell onu kısa ama vurgulu bir konuşmayla karşıladı ve Kossuth'un Amerika Birleşik Devletleri halkına "önemli talimatlar verdiğini" söyledi. Vali daha sonra Kossuth'u Senato'ya götürdü ve burada Başkan General Wilson tarafından sıcak bir şekilde karşılandı;
ve ardından Temsilciler Meclisi'ne tekrar götürüldü ve burada Başkan Bay Banks ona temsilciler adına yüksek onur sözleriyle hitap etti. Kossuth bu hitapların her birine cevap verdi; ancak konuşmalarının içeriği burada sunulabilecek kadar yeniliğe sahip değil.

29 Nisan akşamı Faneuil Salonu'nda konuşması kararlaştırıldı. Salon, onun gelişinden çok önce doldu ve kayda değer bir olay yaşandı. Kalabalık, konuşmalar için hazır bulunan kişileri çağırarak eğlendi: Diğerleri arasında Senatör Myron Lawrence da çağrıldı, ilk başta reddettikten sonra kürsüye çıktı ve _itiraf etmesi gereken bazı günahları olduğunu_ söyledi. Kossuth'un "bir sahtekâr" olduğunu düşünmekle suçluydu; ama şimdi onu görmüştü ve farklı düşünüyordu. Adamın mütevazı, dürüst tavrını görmüştü, hatiplik numaraları yoktu, ama açık sözlüydü. Bay Lawrence şimdi onun samimi ve dürüst olduğuna inanıyordu ve Yüce Tanrı'dan ona muhteşem bir başarı bahşetmesi için dua ediyordu. Bu açık sözlü ve erkekçe kabul oybirliğiyle ve yürekten alkışlarla karşılandı. Saat sekizde Vali Boutwell, konseyi ve resepsiyon komitesi, ayrıca başkan yardımcıları ve sekreterler Kossuth'u Faneuil Hall'da kabul etti.[*] Alkışlar sona erdiğinde Vali Kossuth'a şöyle seslendi:--

[Dipnot *: Amerikalılar Faneuil Hall'u "Amerikan Özgürlüğünün beşiği" olarak adlandırır.]

Beyler,--Massachusetts halkının ezilen ve uzak bir ülkenin sürgündeki oğluna verdiği, bu kutsal noktada, zihinlerimizde belagat, vatanseverlik, devrimin erdemi ile ilişkilendirilen, geçmişin hüzünlü hikayesini dinleyip geleceğe yönelik planlarını ve umutlarını düşünebileceğimiz, heyecan verici ve görkemli karşılama sahnelerinden geldik. Ve bize ait olan bu çağrışımlar ve insanlığa ait olan bu hüzünlü hikaye ruhlarımıza ilham vermeyi ve zihinlerimize özgürlük davası konusunda talimat vermeyi başaramayacak mı? Avrupa, kıyılarımıza nazikçe dokunan dalgaya hiçbir ivme kazandırmayan, çalkantıları ve fırtınaları olan uzak bir okyanus gibi değildir. Buhar gücünün tanıtılması ve ticari enerjinin geliştirilmesi medeniyetlerimizi ve kurumlarımızı harmanlayıp özümsemektedir. Avrupa, bu ülkenin uç noktalarının birbirine olduğundan zaman olarak bize daha yakındır. Hepimiz adalet ilkelerinin diğer insanlar arasında yaygın olmasıyla ilgilendiğimiz gibi, bir ulus olarak da Avrupa'nın ulusları ve devletleri arasında adalet ilkelerinin yaygın olmasıyla ilgileniyoruz. Amerikan zihni daha önce hiç bu kadar akıllıca Avrupa işlerine yönlendirilmemişti. Bu işlerin kontrolünü aramadık ve aramayacağız. Ancak karakterlerini tarayıp değerlendirebilir ve çağrılabileceğimiz ulusal varoluşun zorunluluklarına kendimizi hazırlayabiliriz. Avrupa politikasının Amerikan Cumhuriyeti'nin karakteri, gücü ve kaderi üzerinde gözle görülür bir etkisi olacağı görüşünü dile getirmekten çekinmiyorum. Rusya ve Avusturya'nın belirttiği gibi bu politika,
merkezileşme, konsolidasyon ve mutlakiyetçiliğin eseridir. Amerikan
politikası bunun karşıtıdır.

Biz özgürlüğe ve eyaletlerin egemenliğine bağlıyız.
Kendi ilkelerimiz ile düşmanlarımızın ilkeleri arasındaki bir
yarışma içimizde hiçbir
duygu uyandırmayacak mı? Hükümetin,
siyasi yapının bireysel üyelerinin çıkarı için var olması gerektiğine ve
doğum, servet veya kişisel enerjiyle
iktidar pozisyonlarına yükselmiş olabileceklerin
kullanımı için olmaması gerektiğine inanıyoruz. Her ulusun kendi kurumlarını kurma ve kendi işlerini düzenleme hakkını tanıyoruz. Devrimimiz bu hakka dayanır ve aksi takdirde tamamen savunulamaz. Bu ulusun politikası, hem yabancı hem de yerli, Amerikan ilkeleri tarafından kontrol edilmelidir ki dünya bizim kurduğumuz hükümete inandığımızı bilsin. Başka hiçbir halkın davasını benimseyemeyiz veya Avrupa uluslarının kavgalarını kendi davamız haline getiremeyiz ancak Amerika'ya özgü ilkeleri ve medeni dünyayla ortaklaşa benimsediğimiz ilkeleri korumak görevimizdir. Devletlerde olduğu gibi bireysel insanlar arasında da evrensel olması gereken bir ilke, herkesin kendi ilkelerini, bir başkasına ait olana zarar vermeyecek şekilde kullanmasıdır. _Rusya, Macaristan'ın işlerine karıştığında_ bu ilkeyi ihlal etti ve böylece diğer Devletlerin Rus İmparatorluğu'nun egemenliğine saygı gösterme yükümlülüklerini zayıflattı.

Avrupa kıtasındaki devletlerin bağımsız varlığı Amerika için iki kat önemlidir. Hem politik hem de ticari olarak önemlidir.

Bağımsız Devletler olarak, Avrupa'nın merkezi ve emici gücü olan Rusya'yı Akdeniz'de bu Kıta'nın siyasetine ve medeniyetine müdahale etme fırsatından mahrum bırakıyorlar. Rusya ve Birleşik Devletler, var olmuş herhangi iki ulus kadar birbirine benzemiyor. Eğer Rusya, Avrupa'nın kontrolünü silah gücüyle ele geçirirse ve Birleşik Devletler, bu Kıta'yı ilkelerinin gücüyle elinde tutarsa, savaş kaçınılmaz olacaktır. Eskiden Kartaca ile Roma arasında, ticaretle gücünü genişletmeye çalışan Kartaca ile dünyayı kılıçla yönetmeye çalışan Roma arasında savaşın çıkması kaçınılmaz olduğu gibi. Avrupa Devletlerinin bağımsızlığı, dünya barışı için en iyi güvencedir. Bu Devletler varsa, bu yalnızca bir koşula bağlı olmalıdır: Her Devletin kendi işlerini düzenlemesine izin verilmesi. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın sesi sessiz kalırsa, Rusya bu Devletlerin bu ilkeye göre var olmasına izin verecek mi? - Polonya'yı çoktan bölmedi mi - Türkiye'yi tehdit etmedi mi - Sultanla birlikte Eflak egemenliğini paylaşmadı mı - Avusturya'nın despot konseylerine yeni bir enerji aşılamadı mı - ve sonunda Macaristan'ın özgürlüklerine karşı kutsal olmayan bir haçlı seferinde ona yardım etmedi mi? O zaman Avrupa'nın işlerine bir ilgimiz yok mu? Ve eğer bir ilgimiz varsa, onu korumak için bağımsız bir Devletin haklarını kullanmamalı mıyız?

İkinci husus ticari.

Merkezileşme, mutlakiyetçilik ticareti yok eder. Rusya'nın politikası üretimi azaltır ve pazarları sınırlar. Egemenlik alanlarına yeni bir Devlet eklediğinde dünya ticareti azalır. Dünyanın ticari denizinin dörtte üçüne sahip olan Büyük Britanya ve Birleşik Devletler bunu engellemekle ilgilenir. Şu anda despotik devletlerle olan ticaretimiz çok az önem taşıyor ve tarihi, her çağda insanların özgürlüğüne orantılı olarak geliştiğini gösteriyor.

Beyler, bunlar zavallı sözler ve zamanın büyük Avrupa sorunu üzerine kısır düşünceler. Amerika'nın kendi adına ve kendisi için, eğer şimdi ulusal hukukun yerleşik ilkelerine göre, diğer devletlerin korunması ve yardımı için bu sorunu kararlı bir şekilde karşılamayı başaramazsa, gelecekte bir gün karşı karşıya kalacağı bir soru.

Yaptım. Sürgündeki vatansever kendisi adına konuşacak. Sadece kendisi için değil, çok sevdiği Macaristan toprakları ve halkı için değil,
Avrupa ve hatta Amerika için konuşuyor. Sizin önünüzde sizin davanızı savunuyor. Ben adil bir mahkemeye asil bir avukat olarak çıkıyorum. Ve
sürgün hayatının kasvetli çoraklığında onun için parlak bir nokta olacak,
bu gece Macaristan ve insanlık davasını savunuyor, bir zamanlar
Otis ve Adams, Hancock ve Quincy'nin Amerika ve özgürlük davasını savunduğu yerde.

Size Macaristan Valisi Kossuth'u takdim ediyorum. Vali Boutwell'e cevaben, coşkulu alkışlar dindiğinde Kossuth, özünde şu şekilde konuştu:--

Amerikan özgürlüğünün beşiği olan Faneuil Hall'da Shakespeare'in dilini küfür ettiği için özür diledi. Yine de bu ifadeyi eleştirmeye cesaret etti; çünkü özgürlük _Amerikan_ değil, _insan_ olmalıdır;
aksi takdirde artık bir hak değil, bir ayrıcalıktır; ve ayrıcalık hiçbir yerde kalıcı olamaz. Ayrıcalığın doğası (dedi) münhasırlıktır,
bir ilkenin doğası ise iletişimseldir. Özgürlük bir ilkedir: topluluğu
güvenliğidir; münhasırlık onun sonudur.

Aristokrasi nedir? Münhasır özgürlüktür; ayrıcalıktır; ve
aristokrasi insanların kaderine aykırı olduğu için mahkûmdur.
Aristokrasi her ulusta yok olacağı gibi, hiçbir ulus da uluslar arasında aristokrat olmamalıdır. Bu sona erene kadar, özgürlük yeryüzünde hiçbir yerde kalıcı olmayacaktır. Bireyler için olduğu kadar uluslar için de kendilerini iniş çıkışların ötesinde sanmak ölümcüldür. Bu gururlu güven ve bundan kaynaklanan izolasyonla, ani zorluklardan daha fazla kurban düşmüştür. Yetmiş beş yıllık özgürlüğünüzle muazzam bir şekilde büyüdünüz; ama ölümsüzlük tüzüğü olarak yetmiş beş yıl nedir? Hayır, hayır, mütevazı dilim sonsuz gerçeğin kayıtlarını anlatır. Bir _ayrıcalık_ asla kalıcı olamaz. Bir ulusla sınırlı özgürlük asla kesin olamaz. "Biz Tanrı'nın peygamberleriyiz" diyebilirsiniz; ama "Tanrı sadece bizim Tanrımızdır" demeyeceksiniz. Yahudiler böyle söyledi ve gururları, eski Kudüs, tozda yatıyor. Kurtarıcımız tüm insanlığa "Cennetteki Babamız" demeyi öğretti ve onun Kudüs'ü günlerin sonuna kadar kalıcıdır.

"İnsanlığın kaderinde bir topluluk vardır" - Massachusetts'teki Capitol Tepesi'ndeki karşılama kemerinin üzerinde okuduğum selamlama buydu. Tanrı'ya dua ediyorum, Amerika Cumhuriyeti bu sözlerin ebedi gerçeğini tartıp buna göre hareket etsin; Amerika'daki özgürlük o zaman zamanın sonuna kadar kesin olurdu; ancak "Amerikan Özgürlüğü" derseniz ve bu grameri politikanız olarak alırsanız, insanlığın eski gerçeğin yeni bir kanıtı için yas tutmak zorunda kalacağı zamanın geleceğini söylemeye cesaret ediyorum: Topluluk olmadan ulusal özgürlük asla kesin değildir.

Ancak, Amerikan Özgürlüğünün beşiği yalnızca en güçlü belagat listelerinde yer almış olmasıyla ünlü değildir; bu belagatin pratik başarıyla birlikte geldiğini görmüş olmasıyla daha da dikkat çekicidir. Bu nadir
durumun gizemini anlamak için New England halkını ve özellikle Massachusetts halkını görmek gerekir.

Yeni İngiltere'de gördüğüm şeylerde, gözlemciyi her adımda etkileyen iki şey var: refah ve zekâ. Cömert bir kalbin asil dürtülerini izleyen binlerce kişinin toplandığını gördüm: geçtiğim her kasabanın, her köyün neredeyse tüm nüfusu etrafımda toplandı ve yoluma teselli çiçekleri
attı. Eski Avrupa'da her adımda göze hüzünle çarpan o yoksulluk izini
üzerinde taşıyan tek bir adam görmedim. Perişan bir yoksul görmedim - harap bir yoksulluk görünümü taşıyan tek bir ev görmedim. Çalışkanlığın sonucu olan rahat bir durumun neşesi ülkeye yayılıyor. Bir bakışta insanların, sadece sefil bir hayatın dertlerinden kurtulmak için her gün zorlu bir emekle uğraşarak değil, önemli bir mutluluğun neşeli bilinciyle çalıştıkları görülüyor. Ve fark etmemek elde olmayan ikinci şey, insanların gözlerine ve dış görünüşlerine kazınmış zeka damgasıdır. Ben ve arkadaşlarım onları fabrikalarda, atölyelerde, evlerinde ve sokaklarda gördük ve "bu insanlar ne kadar zeki görünüyor" diye düşünmekten bin kez geri kalmadık. Faneuil Hall'un hatiplerinin konuşmak zorunda olduğu insanlar tam da böyle insanlardı ve başarının sırrı da buradadır. Dinleyicilerinin kamusal ruhundan daha bilge değillerdi,
ama halkın aydınlanmış içgüdüsünün belagatli yorumcularıydılar.

Hiç kimse kendi bireyselliğinin arpını halkın
yüreğine zorla sokamaz,
ama her insan halkının yüreğinin akorlarına çalabilir, kim ki ilhamını halkın içgüdüsünden alır. Eh, Massachusetts halkının kamusal ruhunu
gördüğüm,
dikkatini savunduğum davaya verdiği ve kararını açıkladığı için Tanrı'ya şükrediyorum.
Ulusal müdahale
sorunuyla ilgili olarak, Massachusetts'in yüce gönüllü Valisi Ekselansları Yasama Meclisi'ne unutulmaz bir konuşma
yazdı; Yasama Meclisi Ortak Komitesi, konuyu dikkatli ve açık bir şekilde ele aldıktan sonra, sadece Yürütme hükümetinin görüşlerine katılmakla kalmadı, aynı zamanda bunları bir raporda açıkladı, bu rapordaki tartışılmaz mantık ve yüce devlet adamlığı, Hazewell ismini ezilen uluslara sonsuza dek sevdirecek; ve Massachusetts Senatosu, Yasama Komitesi tarafından önerilen kararları kabul etti. Bu kadar dikkat çekici ve istenmeyen inanç gösterilerinden sonra, tüm bu Yürütme ve Yasama işlemlerinin sadece Massachusetts halkının tam onayını almadığı, aynı zamanda kamuoyunun ciddi bir yorumu olduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Halkın kendiliğinden ortaya çıkan duygusu, genellikle tek bir kelimeyle, ayrıntılı bir belagat becerisinin yapabileceğinden daha fazlasını anlatır; Tıpkı, sayısız kalabalığın gürleyen tezahüratları arasında, Worcester'daki bir adamın beni şu haykırışla karşıladığı gibi: "_Biz insana tapmıyoruz, ilkeye tapıyoruz_." Bu, Faneuil Hall'da söylenen ve Amerika'daki özgürlüğün doğduğu o ateşli sözlere benzeyen bir sözdü. Bu söz, ebedi gerçeği mevcut zorunluluklara uygulayarak insanların kalbinde hareket eden ruhu ortaya koyuyor -- bu söz, Amerika'nın kaderleriyle dolup taşıyor.

Bana şunu söylememe izin verin, başkanlık için canlanan bir yarışmanın arifesinde olan büyük partilerin önde gelen adamlarıyla sohbet etme fırsatım oldu -- bu fırsattan yararlanarak, bir partinin veya diğerinin ödülü kazanması durumunda, temel konulardan haberdar oldum; ve
bununla ilgili bilgileri edindikten sonra, haykırmaktan kendimi alamadım--"Bütün bu sorular bir arada
dış politikanın her şeyi aşan önemini aşamaz."
Dış politika sorusunda, yakın geleceğin kalbi
çarpıyor. Güvenlik ve tehlike, refah ve durgunluk,
barış ve savaş, huzur ve utanç--evet, yaşam ve ölüm, Dış Politika terazisinde tartılacak. İşlerin
eski Roma'daki noktaya geldiği açıktır, o zamanlar yaşlı Cato hiçbir zaman
özel veya kamusal olarak herhangi bir konu hakkında konuşmazdı, konuşmasını şu sözlerle
kapatırdı: "_Ancak, benim fikrime göre Kartaca'nın
yok edilmesi gerektiğidir_"--böylece yurttaşlarına, diğer tüm sorulardan daha önemli olan bir soru olduğunu ve kamuoyunun dikkatinin bir an bile ondan çekilmemesi gerektiğini ilan etti.

Benim fikrime göre, dünyanın şu anki durumu böyledir. Kartaca ve
Roma'nın dünyada birlikte yeri yoktu. Cumhuriyetçi Amerika ve
her şeye kadir Rus mutlakıyetçiliği artık dünyada birlikte var olamaz. Rusya aktif--Amerika pasif--bu gerçekte muazzam bir tehlike vardır; bu, bir kuşun kanat sesinin hareket ettirebileceği ve karşı konulamaz bir güçle aşağı itebileceği Alpler'deki çığ gibidir, her an
büyüyebilir. Yaşlı Cato'nun yaptığı gibi yapmanın ve her konuşmayı şu sözlerle bitirmenin tam zamanı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum--"_Ancak, ulusların hukuku korunmalıdır ve mutlakıyetçiliğin
her şeye
güçlü olmasına izin verilmemelidir._"

Ancak, mücadele etmek zorunda olduğum _başlıca_
zorluğun --yani, iç meselelerin sizinle olan ezici
etkisinin-- ne kalıcı olduğunu ne de davamızın adaletine karşı bir argüman olduğunu bilmek benim için bir teselli. Karşılaştığım bir diğer zorluk ise oldukça ilginç. Birçok kişi bana, eğer kölelik karşıtlarının ve özgür toprak sahiplerinin eline düşmeseydim, beni destekleyeceklerini söyledi; ve New York yerine Güney'de bir yere inmiş olsaydım, o bölgeden oldukça farklı şeylerle karşılaşacaktım; ancak özgür toprak sahipleri tarafından desteklendiğim için, elbette Güney tarafından karşı çıkılmalıydım. Diğer tarafta, birkaç satırını alıntılamama izin verdiğiniz bir mektup aldım:--

"Kölelik konusunda sessizsiniz. İngiliz topraklarına ayak bastığınızdan beri, hatta Konstantinopolis'ten tüm yolculuğunuz boyunca ve bu ülkede tehditleri, vaatleri ve dalkavuklukları en cesur kalpleri bile çileden çıkaran köle sahipleriyle çevrili olduğunuzdan beri, sizin konumunuz bana İsa Mesih'in havarisinin şeytanın onu yüksek bir dağa götürdüğü sahneyi hatırlattı," vb.

Şimdi beyler, böylece bir yandan kölelik karşıtlarının elinde olmakla, diğer yandan köle sahiplerinin elinde olmakla suçlanıyorken, eğer bu çok çelişkili suçlamalar bana tam da görevim olan yerde, yani gerçek bir Amerikan topraklarında durduğumu hissetme tatminini vermiyorsa, hangi yolu seçeceğimi gerçekten bilmiyorum.

Ve oh, bu zavallı omuzlarımda yeterince yük yok mu ki, daha fazla kaygı duymam isteniyor? Eğer savunduğum dava adilse, sempatinize layıksa ve aynı zamanda kendi ahlaki ve maddi çıkarlarınızın tarafsızca değerlendirilmesiyle tutarlıysa (ki bir vatanseverin hayırseverlik nedeniyle bile asla göz ardı etmemesi gereken bir şey) o zaman neden bu davayı kendi değer ölçeğinde tartmıyorsunuz da yabancı bir ölçekte tartmıyorsunuz? Önümde yeterince zorluk yok mu ki, bunları kendi ellerimle artırmam isteniyor?--Peder Mathew ölçülülüğü vaaz etmeye devam ediyor ve kendi alanında karşı çıkılabilir veya desteklenebilir; ancak cesareti veya hayırseverliği vaaz etmeyi eline almadığı için ona karşı çıkmayı kim düşündü? Ve gerçekten de, sadece bir iç sorunun
hareketi ile karışmadığım için savunduğum davaya karşı çıkmak veya onu terk etmek daha da büyük bir adaletsizliktir, çünkü dış politika sorununu tartışmaya hakkım var,--ülkem bu politikanın bir nesnesidir; onunla ilgileniyoruz;--ama Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığım için iç parti hareketlerine karışmaya hakkım yok.

[Bundan sonra Kossuth, önceki konuşmalarında olduğu gibi, Amerikan ticaretinin çıkarlarının Macaristan ve Avrupa Özgürlüğü davasına karşı olmadığını, aksine onlarla özdeş olduğunu ileri sürmeye devam etti. Ayrıca, daha sonra Buffalo'daki konuşmasında daha ayrıntılı olarak ele alınan yeni düşünceler de ortaya koydu.]

* * * * *

XLIII.--MACARİSTAN'IN ÖZYÖNETİMİ.

[_Faneuil Hall'da Ziyafet_.]

30 Nisan'da Kossuth, Vali ve Konsey ile iki Meclisin Üyeleri tarafından Büyük Ziyafette ağırlandı. Ayrıca sekiz yüz yetmiş bilet daha verildi ve hepsi alındı. Senato Başkanı Sayın Henry Wilson akşamın Başkanıydı. Tüm konuşmaları burada yayınlamak mümkün değil, ancak Vali Boutwell'in bir kadeh kaldırma konuşmasına cevaben, konuklardan Macaristan'ın yanında Amerikan silahlı müdahalesinin gerekliliğini göstermek için yöneltilen birçok soruya olumlu yanıtlar aldığı belirtilebilir. Ayrıca, seksen yaşındaki saygıdeğer Josiah Quincy, bir kadeh kaldırma konuşmasına cevaben, özgürlüğün yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da kaldığını ve Büyük Britanya'nın kendisinde özgürlük ruhunun zayıfladığını ilan etti. "Büyük Britanya başarısızlığa uğrasın ve yenilsin, Avrupa'nın tüm donanmaları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
öfkelenecek." Son olarak,
Başkan Wilson, akşamın konuğunu tanıtırken şöyle dedi:--

"Beyler, size Massachusetts'in seçkin konuğu Vali Kossuth'u takdim etmeme izin verin. Ülkesinin davasını savunarak bir insan olarak hayranlığımızı kazandı ve ilkelerinin saflığıyla tüm kalplerimizi kazandı."

Kossuth, yanıt olarak, kendisine yapılan kadeh kaldırmanın neredeyse tamamen kişisel olduğunu fark etti; ve liyakati reddederken, yine de kişisel olaylara (şimdi genel olarak bilinen) değinmeye ikna oldu, örneğin, Macar tartışmalarını el yazmasında nasıl yayınladığı, bunun için yasadışı olarak hapse atıldığı ve Shakespeare aracılığıyla hapishanede İngilizce öğrendiği; zorunlu olarak serbest bırakıldığında, hükümetin günlüğüne yasadışı bir sansür uyguladığı, ancak bu derginin Mart ve Nisan 1848 yasalarında tamamlanan büyük ve kapsamlı reformların temeli haline geldiği. Bundan sonra şu şekilde devam etti:--

Beyler, Macaristan'ın eski kurumları hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Sık sık duydum Avrupa halkının kendi kendini yönetemediğini söyledi. Macaristan halkından bahsedeyim, kendi kendini yönetip yönetemeyeceklerini göstermek için. Otuz altı yıl sonra, Tanrı'nın yardımıyla ve sizin cömert yardımlarınızla, Macaristan'ın özgür halkı, evlerinin kuruluşunun 1000. yıl dönümünü kutlayacak - Avrupa'da Macaristan'ın bin yılı. Evet, beyler, kutlamanın 1889 yılında özgürlüğün nimetleri altında gerçekleşmesini
umabilir miyim?

Uzun bir dönem - bin yıl - ve Ah! Vatandaşlarım için ne kadar da zorluklarla dolu! Ve yine de bu uzun süre boyunca, tüm zorlukların arasında, Macaristan halkının despotizme
direnmediği hiçbir dönem olmadı. Övünç kaynağımız, bin yıllık iniş çıkışlar boyunca halkın iradesinin ve yasal otoritelerin mutlakiyetçilik yönetimini onayladığı bir an bile olmamasıdır. Ve beyler,
başka hangi insanlar, 1000 yıldır, despotizm tarafından yönetilmeye razı olmamıştır?
On dokuzuncu yüzyılda bile, Macar kurumları için sonsuza dek doğru kalması gereken bir temel
kuran babalarımızın bin yıllık bilgeliğine geri dönüp bakmaktan mutluluk duyuyorum.
Bu temel, o Latince atasözü _nil de nobis, sine
nobis_--"bizim hakkımızda hiçbir şey, biz olmadan olmaz" üzerine kuruluydu. Yani, her insanın halkın egemenliğinde ve ulusuna ait haklarda tam bir paya sahip olması gerektiğini iddia etmekti. Başka zamanlarda, insanları, sadece o yasamayı kontrol etmek için yasamada bir paya sahip olabileceklerine ikna etmek için bir teori
ortaya atıldı, ancak
halkın _yürütme_ gücünü kontrol etme hakkı reddedildi.
Macar halkı bu teoriyi asla benimsemedi. Onlar, yasama ve yargı gücünün yanı sıra _yürütmede_ de tam bir paya sahip olduklarını her zaman iddia ettiler. Bu hükümet fikrinden Macaristan'ın belediye sistemi doğdu. Macar aristokrasisine gelince, onu İngiltere aristokrasisiyle aynı şekilde düşünmemelisiniz. Macaristan'da asilzade kelimesi aslen asker anlamına geliyordu. Ülkesini savunan her adam asilzadeydi ve oy hakkı olan her adam ülkesini savunmaya çağrılıyordu. Bir adamın ülkesini ve siyasi haklarını savunma görevinin ortak olması gerektiğine inanıyorum.

Halkımız bir evi fethettikten sonra, liderler aslan payını elbette aldılar. Ancak mülkün en büyük payına sahip olanların, sahip oldukları mülklerin boyutuna göre asker sağlamak zorunda oldukları düşünülmelidir. Bu nedenle bu tür adamlar topraklarının bir kısmını insanlara ekmeleri için veriyor ve savaş gerektiğinde onlardan yardım istiyorlardı. Bu nedenle ülkelerini savunan herkes asilzade olarak kabul ediliyordu. Macaristan elli iki eyalete bölünmüştü,
ama sizinki gibi eyaletler değildi--bazıları o kadar kalabalıktı ki
sizin eyaletlerinizle karşılaştırılabilirdi, belki yarım milyon veya daha fazla insan barındırıyordu
ve bu eyaletlerin bazılarında aristokrasi haline gelenler
35.000'e ulaşıyordu. Her ilçede bir kale vardı ve savunma
gerekli olduğunda, zengin adamlar kendi
sancakları altında bu kalelere girerlerdi ve diğerleri Kral'ın renklerini giyerlerdi ve
en azından Yürütmenin başı olan
ilçenin şerifi tarafından komuta edilirlerdi. Bazı şehirler anayasal haklara kavuştu.
Surlarla çevrili veya önemli bir mevki olan daha küçük bir şehir, Diyet'te temsil edilirken,
ulusal savunma için önemli mevkiler olmasa bile daha büyük yerler yalnızca İlçe Delegeleri tarafından temsil edilirdi.
Savunma unsurlarına sahip olan her yerin siyasi hakları vardı. Böylece
aristokrasinin birkaç kişi değil, yarım milyon kişi olduğu ortaya çıktı. Bu aristokrasi bariyerini yıkmak için mücadele etmiştim. Devrimden önce, belediye hükümetlerinde yalnızca soylular pay sahibiydi --sadece onlar oy kullanabilen kişilerdi: ancak değişim kolaydı. Özyönetimin çerçevesi hazırdı. Sadece şunu söylememiz gerekiyordu, _halk_ _soylular_ yerine _oy kullanma hakkına sahipti; ve böylece, bir günde, _aristokrasiyi gömdük, bir daha asla yükselmemek üzere. Her il, _Diyanet'e Temsilcilerini seçti ve bu iller için önemli olan tüm konularda mektuplar aracılığıyla diğer _illerle iletişim kurma hakkına sahipti; ve bu nedenle elli iki birincil konseyimiz kamu ruhunun normal _okullarıydı. Yargı ve Yürütmemizi seçtik ve hükümetin Yürütmemize talimat veya emir gönderme hakkı yoktu; ve anayasal haklarımızla _uyumsuz olduğunu düşündüğümüz bir emir gelirse, Yürütmeye değil, Konseye gönderilirdi; ve bu nedenle Hükümetin keyfi emirleri _yürütülemezdi, çünkü Yürütmenin eline geçmezdi. _Böylece Konseylerimiz baskıya karşı bariyerlerdi. _

Fransızlar Saragossa'yı aldıklarında, şehri almak yeterli değildi - her evi almak zorundaydılar. Biz de öyle devam ettik ve bazı ilçeler hükümetin keyfi emirlerini kabul etse de, bazıları direndi; ve diğer ilçelere yazdıkları mektuplarda hak noktalarını tartışarak onları aydınlattılar; ve Saragossa'daki son ev yıkıldığında, ilkinin tekrar ayağa kalktığı görüldü. Kurumlarımızın demokratik doğasının bir sonucu olarak, Konseylerimiz Büyük Jürilerimizdi. Ancak Yargıçlarımızı seçtikten sonra, her ilçe toplantısında, kamu görevi olmayan, ancak dürüstlükleri ve hukuk bilgileriyle dikkat çeken birkaç kişiyi, Yargıçlara yönetimlerinde yardımcı olmaları için seçtik. İnanın bana, bu kurumların, merkezileşmeyi ve baskıyı hedefleyen keyfi bir hükümete karşı bir ulusu korumaya uygun sağlam bir temeli vardı. Şimdi, bu ilçeler Avusturya Hükümeti'ne karşı mücadele etti, onları yok etmek için her şeyi yaptı. 1847'deki Diyet'te büyük bir alan açıldı. Peşte ilçesi tarafından seçildiğim için, ulusal haklara adanmış, merkezileşmeye karşı çıkan ve belediye otoritesini savunan partiye liderlik etme onuruna eriştim. Hükümetin gelecekte halkın özgürlüklerine tecavüz etmesini imkansız kılmak niyetindeydim. Macaristan'da, aynı zamanda başka bir krallığın mutlak monarşisi olan Anayasal bir Kral tarafından yönetilme talihsizliğine uğradık - doğuştan ve mutlakiyetçiliğe bağlı çıkarları ve anayasal hükümete karşı çıkmasıyla. Mutlak bir
monarşi olmak ve Macaristan Kralı gibi davranmak zordu. Macaristan Diyeti'nde yaptığım, bu iki özelliğin bir kişide tutarsızlığı hakkında bir konuşmam kayıtlarda var - ya Avusturya anayasal olmalı ya da Macaristan mutlakiyetçi olmalı. Bu konuşma, 1848 Devrimi'ni Viyana'da fiilen gerçekleştirdi. Bu Devrim'den sonra, insanları feodal haklardan kurtaran ve anayasal bir bakanlık talep eden yasalarımızın
oluşturulmasını istemek için Viyana'ya gönderildim. Sonra, bana sunulan kadeh kaldırmada bir ima duyduğum bir durum
ortaya çıktı. Bana
Kralın isteğimizi kabul edeceği söylendi; ancak, Viyana'da bir hareketlilik vardı ve Kral'ın baskıya boyun eğdiği izlenimi vardı. Eğer
halk sessiz kalırsa, Kral yasalarımızı onaylayacaktı. Sonra, eğer Kral yasama tedbirlerimize onay verirse, Avusturya Meclisi için yirmi dört saat içinde barış sağlanacağını söyledim. Fakat bir Meclis'te bu onay verildiğinde, diğer Meclis'te o kötü kadın, Sophia, şimdiki İmparator'un annesi,
kendisine Macaristan Kralı diyen--hayır, Macaristan Kralı diye adlandırmıyor, çünkü Macaristan'ın ulusal varlığının
silindiğini düşünüyor--halkımı nasıl mahvedeceğini ve sadece haklı bir davayı güvence altına almak için gerekli bir araç olan
onayı nasıl yok edeceğini planladı. Sonra
Macaristan bakanlığı geldi--ve gariptir ki kendimi
tahta yakın bir yerde gördüm.

Viyana'da, onay verildikten sonra, onu geri çekmek için adımlar atıldı; Macaristan'ın Palatine'si, Macaristan'ın ilk anayasal otoritesi olan Arşidük Stephen'a gittim, seçilmiş vali,
ve nüfuzunu korumak istiyorsa Macaristan'a dönmesi gerektiğini söyledim.

Macaristan'a geri dönemeyeceğini söyledi, çünkü Kral yasalarımızı onaylamazsa, kendisi (Arşidük Stephen) Avusturya İmparatoru yerine Kral ilan edilebilirdi ve kuzenini asla tahttan indirmezdi.

Dürüst bir adam gibi konuştuğunu, ancak belki de o tahtta boş bir koltuk bulacağı zamanın geleceğini ve onu alması gerektiğini söyledim, çünkü eğer bulmazsa, halkın rızasıyla başka hiçbir adamın bunu yapmayacağını ona temin edebilirdim. Beş ay sonra, Macaristan'da son kez buluştuğumuzda, fırtınalı bir gecede beni evine çağırdı ve
meselenin ne olacağını bilmemi istedi. Cevapladım: Sizin için taçtan veya darağacından başka bir sorun göremiyorum ve sonra
halk için bir Cumhuriyet. Ama bu alternatiften bile sizi kurtaracağım: sizin için taç, benim için darağacı, eğer Macar bağımsızlığı sağlanamazsa.--Burada itiraf etmekten çekinmiyorum ki
Macaristan'ın durumu o kadar sıkıntılıydı ki
tacı kabul etmiş olmasından
memnun olurdum. Babalarınızın başlangıçta kolonileri İngiltere'ye bağlayan bağları koparmayı amaçlamadığını, ancak koşulların bunu zorladığını unutmayın. Bizim için de durum böyleydi. Başlangıçta sadece Demokratik kurumlar istedik, ancak mümkün olduğunda
Krallarımızı atmaktan mutluluk duyduk.

Başpiskopos kabul etmedi, aksine ülkesine ihanet etti.
Zalimlerin birbirleriyle olan bağlantısı öyledir ki, başkalarının baskı yapmasını
engellemek istemezler. Şimdi o da benim gibi bir sürgün. Eğer teklifi kabul etseydi, şüphesiz Macaristan'ın bağımsızlığı Rusya tarafından bile tanınacaktı, özellikle de despotizmle bir aile ittifakı kurmuş olsaydı ve o zaman yüzyıllar boyunca bir Cumhuriyet kurulması imkansız olurdu; oysa şimdi, Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak, Macaristan'ı hiçbir Kral yönetmeyecek; ancak bu, Cumhuriyetçiliğin sadece bir roman değil, halkın bağlı olduğu belediye otoriteleri temelinde kurulmuş bir gerçeklik olduğu Cumhuriyetlerden biri olmalı. Aralık ayında Fransa'yı utandıran böyle bir hareket asla olamazdı. Beyler, nezaketinizi kötüye kullanırsam beni affedin. Ülkemin gelecekteki örgütlenmesi hakkındaki
fikirlerimi duyurmak için can atıyorum. Tek önerebileceğimiz örgütlenme, yalnızca _yasama_ kapasitesinde değil, halkın egemenliğine dayalı bir örgütlenmedir. Çünkü bu egemenliği üç veya dört yılda bir oy vererek bilmemiz yeterli değildir: her gün, her yerde bunu hissetmeliyiz. Halkın egemenliği, insanların herhangi bir güce bağlı olmayan, ancak doğal haklara sahip olduklarını ileri sürer. Örneğin, din özgürlüğü, özgür düşünce, özgür basın ve her ailenin kendi işlerini düzenleme hakkı: ancak yalnızca her aile değil; ayrıca her kasaba, şehir ve ilçe. Egemenliğimiz öyle olacak ki,
üst hükümet hiçbir kasaba, şehir veya ilçenin iç işlerine karışma yetkisine sahip olmayacak. Hükümetimizin kurulacağı ilkeler şunlardır:
Sadece yasamada egemenlik değil, aynı zamanda yürütme hükümetinde özel bir pay.
Böyle bir halkın, sizin gibi Cumhuriyetçilerin sempatisini kazanmaya
değer olup olmadığına karar verin; siz, bir ulusun merkeziyetçilik olmadan da güçlü olabileceğini dünyaya
gösterdiniz. İnanın bana, bizim _antik_ ilkelerimiz ve sizin _yakın_ ilkeleriniz arasında bir uyum var. Halkımın kendi kendini yönetip yönetemeyeceğine karar verin.

Saygıdeğer beyefendi (Josiah Quincy) İngiltere hakkında bir kelime söyledi. Anglosakson ırkının insanlık tarihinde yüksek bir kaderi olduğuna inanıyorum. Küçük kardeşi özgürken, büyük kardeşin de biraz özgürlüğü olan tek ırktır. Beyler, siz, ana vatanınızdan özgürlük ilkelerinizin bazılarını elde ettiğinizi kabul ediyorsunuz - özgür düşünce ve konuşma, özgür basın, vb. - ve eminim ki, beyler, İngiliz halkı özgürlükten gurur duyuyor. Despotlar birliğine karşı
bir açıklama yapmaya çağrıldığınızda, Cumhuriyetçi Amerika Birleşik Devletleri ve anayasal İngiltere uyum içinde olsaydı, sonuç ne olurdu?

Cevap veriyorum, Güney Amerika Cumhuriyeti tehdit edildiğinde olduğu gibi olurdu - Rusya Amerikan gemilerinin Amerikan kıyılarına yüzlerce mil yaklaşmasını yasakladığında olduğu gibi. Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere ile ittifaka karşı sık sık bir itirazla karşılaştım; ancak İngiltere ile iyi geçinmeye karşı çıkanlar çoğunlukla İrlandalılar. İrlandalılara gelince, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin gelecekteki eylem birliğine katkıda bulunabilirsem, İrlandalılara birine veya diğerine karşı tüm ünlemlerden daha fazla yardım ederdim. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere birlik içinde olsaydı, Avrupa kıtası cumhuriyetçi olurdu. O zaman, İngiltere monarşik kalsa da, İrlanda şimdikinden daha özgür olurdu. Eğer bir İrlandalı olsaydım, İngiltere halkını rahatsız eden
_İptal_ standardını yükseltmezdim, ancak parlamentonun her şeye kadirliğine karşı belediye özyönetim standardını yükseltirdim - İrlandalı bir soru olarak değil, herkesin ortak bir sorusu olarak - ve bu harekete İngiltere ve İskoçya halkı katılırdı; ve şimdi
İngiltere'de, İrlanda'da ve İskoçya'da bir Parlamento olurdu.
Büyük Britanya'nın coğrafi konumu öyledir ki, ülkeleri
bir değil, birleşik olmalıdır; her birinin kendi Parlamentosu vardır, ancak yine de herkes için
bir Parlamento. İngiltere'nin mutlakiyetçiliğin tecavüzlerine karşı çıkmasına katkıda bulunabilirsem, İngiltere'nin mutlakiyetçiliğin yaklaşımına kayıtsızca bakmasını sağlamaktan daha çok, İrlanda'ya özgürlüğe yardım etmek için daha fazla şey yapmış olurum. O saygıdeğer beyefendinin (Josiah Quincy) sözlerini duyduğuma sevindim. Bunlar bana Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'deki ilk bakanı John Adams'ın sözlerini hatırlattı. Kral'a hitap ederken şöyle demişti: "Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki
tüm saygıyı, güveni ve sevgiyi yeniden tesis edebilirse mutlu olur" ve Kral III. George şöyle cevap verdi: "Ayrılığa uyan
son kişi ben oldum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğuyla tanışan ilk kişi benim. Dil, din ve kan topluluklarının tam ve doğal etkilerini göstermesine izin verin._"

"Bu emsal, yalnızca bugünün zekasına ait olmasın--bu sözler artık her iki ülke için de özel bir ilgi konusu olarak kabul edilsin ve insanlık için en büyük faydayı sağlamış olur.
Avrupa'nın özgürlüğünü güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin birlikte hareket etme
rızasından daha gerekli bir şey yoktur.

Ne kadar ileri gideceklerini söylemeye gerek yok, sadece çıkarlarının izin verdiği kadarını yapacaklarını ve uluslar arası hukukun korunması ve terk edilmemesi için ne gerekiyorsa onu yapacaklarını söylemek yeterli. İngiltere'deyken, heyetlerin bana hitap etmesinden, Washington'ınızdan bahsetmesinden ve İngiltere'ye karşı mücadele ederken büyüklüğünü göstermek zorunda kaldığı için üzgün olduklarını itiraf etmelerinden daha çok keyif aldığım hiçbir şey yoktu; ancak böyle bir adamın büyüklüğünü görmek, ona karşı çıkmamaktan daha çok gurur vericiydi. Bana, tüm İnsanlığın yararına sizinle birleşmek istediklerini Amerika Birleşik Devletleri'ne iletmemi emanet ettiler. Özellikle Manchester'daki ticaretle bağlantılı yüz adam tarafından görevlendirildim - bunların en az zengini, İngiltere'de dedikleri gibi, yılda 10.000 sterlin kazanıyordu - bu beyefendiler, Amerikalıları İngilizlerin tüm farklılıkların ortadan kalktığını düşündüklerine ve dış politika konusunda Amerika Birleşik Devletleri halkıyla el ele gitmek istediklerine ikna edebilirsem, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görevimin harika bir sonucu olacağını söylediler. Şimdi, İngiltere ile ittifak politikasına karşı New England'da, Birleşik Devletler'in diğer birçok yerindekinden daha az itiraz gözlemledim ve bunu halkın zekası ve cömertliğinin bir kanıtı olarak görüyorum.

Beyler, beni onurlandırmaktan memnun olduğunuzu biliyorum, kendim için değil
(çünkü Massachusetts halkı insan tapanları değil, yalnızca saygı ilkelerine tapanlardır) - bu nedenle, derin ilgi duyduğum başka bir vesileyle söylediğim gibi, davamızın adaletine, Tanrı'nın kutsamasına, demir iradelere, güçlü silahlara ve iyi kılıçlara - ve ülkem ve insanlık için gücümün yettiği her şeyi, halkımla birlikte yapmak için cömert sempatinize güvenerek - teşekkürümü ifade etmekten daha iyi bir şey yapamam; ki bu
yüreğimde, biraz eski olsa da, hala sıcaklık var.

Diğer birçok kadeh kaldırmanın ardından, Başkan Wilson, Yargıç Hoar'ı konuşmaya çağırdı.
Yargıcın cevabı birkaç çarpıcı cümleydi. Konuşmasını Kossuth'a şöyle diyerek bitirdi:

"Siz, efendim, _Barışın hiçbir halkın ilk çıkarı olmadığı gerçeğini öğrendiğiniz için, insan hayatından daha kutsal şeyler olduğu gerçeğini, Adalet ve Özgürlük olmadan hayatın sadece bir alay konusu, barışın ise bir yanılsama ve bir yük olduğu gerçeğini öğrendiğiniz için, _çünkü_, tiranlık bir tebaanın tüm görevlerini sona erdirdiğinde, siz de[*] zamanımızın EN ŞÖHRETLİ İSYANKANI olmaya cesaret ettiniz, _bu nedenle_ Massachusetts sizi Hancock ve Adams'ın evine davet ediyor ve Washington'un görkemli ruhu sahneye bereketini saçıyor."

[Dipnot *: Yargıç, General Gage'in af ilanında "kötü şöhretli isyancılar" olarak isimlendirilen Hancock ve Adams'a atıfta bulunuyor.]

* * * * *

XLIV.--ABD'NİN KARŞITI RUSYA

[_Salem, 6 Mayıs_.]

Hanımlar ve beyler,--Dört yıl önce, mücadelemizin haberleri, daha önce neredeyse hiç bilinmeyen Macaristan adını size tanıdık hale getirdiğinde, asilce savunulan asil bir davaya duyulan sempati, zaferlerimize sevinmenize, tehlikelerimiz konusunda endişelenmenize yol açtı. Yine de, mücadelemiz sadece bir iç mücadele, yalancı bir kralın zulmüne karşı bir direniş olduğu sürece, özgür insanların sevgisinin cömert bir tezahürü olan bize karşı hissettiğiniz sempatinin, aynı zamanda ulusal kapasiteniz gereği, yalnızca dikkate almakla kalmayıp, benim kesinlikle inandığım gibi, benimsemeniz gereken bir politikanın içgüdüsel bir önsezisi olduğunu düşünmek için hiçbir nedeniniz yoktu. Mücadelemizin konusunun, ülkenizin İlahi Takdirin size açıkça verdiği pozisyonu alması için bir fırsat olacağını öngörmekten uzaktınız; yani, etkisi Batı Yarımküre ile sınırlı olmayan, dünyanın dört bir yanına yayılan bir gücün pozisyonunu. Canning'in kehanetini yerine getirmeniz için sizi çağıracak olanın Macaristan mücadelesi olacağını düşünmemiştiniz; Canning, Eski Dünya'daki güç dengesini yeniden sağlamanın Yeni Dünya'nın kaderi olduğunu anlamıştı. Yarışmamızın evrensel önemi ancak geç anlaşıldı. Rusya'nın müdahalesiyle, bizim düşüşümüzle ve daha tehdit edici sonuçlarıyla ortaya çıktı.

Şimdi, tüm düşünen insanlar için, Macaristan ulusal bağımsızlığına kavuşmadığı sürece güç dengesinin düzeltilemeyeceği aşikar hale geldi. Sonuç olarak, eğer dünyadaki güçlerin terazisinde tartmak sizin kendi zorunluluğunuzsa, güç dengesini düzeltmek sizin kaderinizse, Macaristan davası bu kaderin yerine getirilmesi gereken alandır.

Ve gerçekten de sizin kaderinizdir. Rus diplomasisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni kendisiyle ilgilenmemeye ikna etmeyi başarırsa, övünme hakkına sahip olduğundan daha büyük ve daha ölümcül bir zaferle asla övünemezdi - Rusya Avrupa'da egemen güç olma, Asya'da egemen güç olma, Akdeniz'in egemen gücü olma hedefini gerçekleştirir. Bu, Rus diplomasisi için gerçekten de Macaristan'a karşı kazandığı zaferden daha büyük bir zafer olurdu; tüm insanlık için korkunç bir zafer, ama hiç kimse için kendi geleceğiniz kadar korkunç olamaz.

Beyler, tüm sofistlik boşunadır; bunda hiçbir hata olamaz.
Rus mutlakıyetçiliği ve Anglosakson anayasacılığı rakip değil,
antagonist güçlerdir. Uzun süre birlikte var olamazlar.
Antagonistler eşit konumda olamazlar; birinin her ek gücü diğerinin
karşılıklı olarak zayıflamasıdır. Biri veya diğeri
teslim olmalıdır. Biri veya diğeri yok olmalı veya diğerinin iradesine bağımlı hale gelmelidir.

Belki de diplomasinin zaferinin Amerika'da imkansız olduğuna
inanabilirsiniz. Ama üzgünüm ki, Amerikan politikasının alanının coğrafi olarak sınırlı olduğuna inanma eğiliminde tehlikeli bir müttefiki var; Amerikan politikası için bir alan ve Avrupa politikası için bir alan var ve bu alanların farklı olduğuna ve bunları
ayrı tutmanın sizin çıkarınıza olduğuna.

Mücadelemizde bir zamanlar, eğer Amerika'dan bir adam gelip, bize resmi olarak kardeşçe selamınızı, onayınızı ve sempatinizi getirseydi, o kişi cennetin habercisi olarak kabul edilirdi. Pahalı ama görkemli bir şekilde kazanılmış zaferlerin zor göreviyle yorgun düşen Macar ulusu, Rusya'nın sayısız ordusunun anlık bitkinlik anında üzerimize
çaldığı
zaman, küçük bir
sınama özlemi çekiyordu. Öfke, ihtiyaç duyulan dinlenmeyi sağladı ve biz de
müdahale eden düşmanla karşılaşmak için ayağa kalktık; ancak ulusun endişeyle etrafına bakması doğaldı, acaba dünyada, tüm insanlığın ortak malı olan ulusların yasasını çiğneyen o dinsiz eyleme karşı protesto sesini
yükselten bir güç var mı? Dünyada, meşru savunmamızı onaylayan bir sözle bizi neşelendirecek bir güç yok mu? Ne yazık ki! Böyle bir söz
duyulmadı. Terk edilmiş ve yalnız kaldık! İşte ihanetin zehrini saflarımıza yaydığı zemin, terk edilmişliğin zeminiydi. Milletime, "Davanız umutsuz. Kossuth, Avusturyalıları topraklarınızdan kovarsanız ve bağımsızlığınızı ilan ederseniz, bunun belki Fransız Cumhuriyeti, muhtemelen İngiltere ve kesinlikle Amerika tarafından tanınacağını garanti etti; ama bakın! Hiç kimse sizi tanımadı; hatta Amerika Birleşik Devletleri bile, Washington'dan beri her hükümeti tanımanın sürekli bir ilke olmasına rağmen. Siz tanınmıyorsunuz. Tüm dünya tarafından terk edildiniz. Kossuth, dünyanın anayasal güçlerinin, Rusya'nın Macaristan'ın iç işlerine tek bir itiraz sözcüğü olmadan müdahale etmesine izin vermesinin imkansız olduğunu garanti etti; ve bakın! Rusya müdahale etti, ulusların yasaları bozuldu, siyasi güç dengesi bozuldu. Rusya, dünyanın durumunun despotça bir hakemi pozisyonunu üstlendi ve hala hiç kimse Macaristan'ın haklı ve kutsal davası lehine tek bir itiraz sözcüğü
çıkarmadı." Rus diplomasisinin, alışılmış yeraltı becerisiyle, cesur halkımın erkeksi yüreğine
damla damla aşıladığı ima buydu; ve ne yazık ki! Bu imanın
yanlış olduğunu söyleyemedim. _Fransız Cumhuriyeti_, Rusya'nın müdahalesine itiraz etmek yerine, _onun örneğini
takip etti ve kendisi Roma'ya müdahale etti_. _Büyük Britanya_, itiraz etmek yerine, _Türkiye'nin Rusya'nın bu yeni
büyümesine_ karşı çıkma kararını engelledi_; ve _Amerika Birleşik Devletleri_, kimsenin büyük Amerika Cumhuriyeti'nden daha fazla ilgilenemeyeceği
"doğa ve doğanın Tanrısı yasalarının" ihlaline itiraz etmek yerine sessiz kaldı.

Kısacası, düşmanlarımızın becerisi, saflarımızda umutsuzluk yaydığı için terk edilmişlik hissine kapıldık; ve bu umutsuzluk, Rusya'nın
kolları değil, bizi düşürdü. Kaybedilen özgüven, yenilginin yarısından fazlasıdır. Amerika, Macaristan'a diplomatik bir ajan gönderip, bizi dünyadaki bağımsız güçler arasında selamlasaydı, bağımsızlığımızı tanısaydı ve Rus müdahalesinin ulusların yasalarına aykırı olduğunu ilan etseydi, o umutsuzluk, o özgüven kaybı aramızda asla yer edinemezdi; bu olmadan, ihanet imkansız olurdu ve ihanet olmadan Rusya'nın tüm kullanılabilir gücü asla silahlarımızı yenmeyi başaramazdı; asla! Ben daha ziyade hak ettiği cezayı ona eve götürmeli, onu evde sarsmalıydım. Polonya--kahraman, talihsiz Polonya şimdi özgür olurdu, Türkiye şimdi göğsünü sıkıştıran kabustan kurtulurdu ve ben, büyük olasılıkla, Moskova'yı zaferle görürdüm, Salem'i sürgünde görmek yerine!

Eh, cennette adil bir Tanrı var ve yeryüzünde de adalet olacak;--intikam günü gelecek!

Kardeşçe sempatinizin zamanında bir göstergesiyle kurtarılabilecek olan vatanımın hüzünlü hikayesi böyleyken, şimdi şerefi, Tanrı'ya olan güveni, diriliş umudu, vatansever çabalarıma olan güveni ve tiranlara ve tiranlığa karşı amansız bir intikam darbesini bir kez daha vurma kararlılığı dışında her şeyini kaybetmiştir; eğer savunduğum dava özel bir dava olsaydı, onu hak edilmiş sempati zeminine koyardım ve yüreklerinizin cömert sevgilerini bir heyecan alevine dönüştürmeye çalışırdım: ve başarılı olurdum. Ancak evrensel olarak yaklaştığı hissedilen büyük bir kriz, davam için bir ülkenin veya hatta Avrupa'nın kendisinin coğrafi sınırlarıyla veya ulusların ahlaki sınırlarıyla sınırlı olmayan, ancak tüm Hıristiyan dünyasının ortak çıkarlarına sahip bir evrensellik talep etmemi sağlıyor; sakin, düşünceli bir inanç ve cömert duyguların geçici heyecanı değil, aradığım şeydir. Bu nedenle, hasta durumumda zihnimin yeterince taze olmadığı bir
konuşma çabasıyla sizi memnun etmek yerine, kuru ama önemsiz olmayan bazı düşüncelere girdiğimde, bu zeki meclisin onayını almayı umuyorum. Salem vatandaşları, yüksek ticari itibarın ihtişamını talep ederek, nazikçe takdir edeceklerdir. Beyler, sık sık şu yorumu duydum: Eğer Amerika Birleşik Devletleri dünya politikasını önemsemiyorsa, içeride büyümeye devam edecek ve yakında yeryüzündeki en güçlü krallık, yüz milyonlarca enerjik özgür insanın olduğu, dünyanın geri kalanına meydan okuyacak ve insanlığın kaderini kontrol edecek kadar güçlü bir Cumhuriyet olacak. Ve kesinlikle bu sizin şanlı kaderinizdir; ancak _sadece şu koşulla_, barış ve huzur içinde hiçbir düşmanca birlik, sizin dev rotanızı
zorla ve şiddetle durdurmadan önce, bu kadar güçlenmeden; ve bu yine ancak şu koşulla mümkündür:
Avrupa özgürleşir ve despotlar birliği, sizin gücünüzü
barışçıl bir şekilde geliştirmenizi kontrol edecek kadar güçlü olmaz. Ancak despotizm ilkesinin somutlaşmış hali olan Rusya da,
gücünün gelişimi için çok çalışıyor. Siz içsel olarak büyürken, onun
yetenekli diplomasisi ağlarını Avrupa kıtasının her yerine yaymıştır. Orada büyük Çar'ın bir astı olmaktan onur duymayan neredeyse hiç Prens yoktur; despotların hepsi ulusların özgürlüğüne karşı birleşmiştir: ve mutlakiyetçilik ilkesi gücünü pekiştirir ve ulusları kalıcı olarak aşağı çekerse, o zaman kendini koruma içgüdüsüyle bile Cumhuriyetinizin daha fazla gelişmesini engellemeye çalışmalıdır. Eğer Birleşik Devletler'in dünyadaki egemen güç olmasına izin verirlerse, boşuna milyonlarca insanın kanını dökmüş olacaklardı, boşuna kendilerini ebedi lanetlere mahkûm edeceklerdi. Zavallı Macaristan'ı ezdiler, çünkü örneği tehlikeli olarak kabul ediliyordu. Nasıl olur da sizin sadece örneğiniz yüzünden tehlikeli olmakla kalmayıp, gücünüzle despotizm için kesin bir yıkım olacak kadar güçlü olmanıza izin verebilirlerdi? Onlar, sizin görkemli ilerlemenizi engellemek için her şeyi yapacaklardır, yapmalılar. Emin olun, Avrupa'daki özgürlük ruhunu ezdikleri anda, Kıta'nın tüm güçlerine komuta ettikleri anda, onları size karşı
harekete geçirecekler. Elbette filolarını ve ordularını bir anda
Okyanus'un ötesine
geçirmeyecekler. Önce ticaretinizi
felç ederek refahınıza zarar verecekler. Amerika'yı Avrupa pazarlarından dışlayacaklar, sadece ticaretinizin cumhuriyetçi propagandasından korktukları için değil, aynı zamanda Rusya'nın kendi ürünleri için bu pazarlara ihtiyaç duyması nedeniyle.

[Rus politikasının, Macarların barbarlık zamanlarındaki politikası gibi, özünde tecavüzcü ve savaşçı olduğunu; _korkulmanın_ Rusya için genellikle belirli bir pazardan
keyif almaktan daha önemli olduğunu; Rus ticaret sisteminin cumhuriyetçi trafiği yasakladığını ve yasaklaması gerektiğini; Avrupa'da tek başına İngiltere'nin Amerika ile büyük bir
ticareti olduğunu ve despotların, kıtada galip gelmeleri halinde, bu iki akraba anayasal ulusu
zarar vermek, sakatlamak ve mahvetmek için büyük amaçları olacağını söyledi. Devam etti:]

Despotlar İngiliz aslanını susturmak için plan yapıyorlar. Bu darbeye
nasıl hazırlandıklarını zaten görüyorsunuz -- Rusya,
Konstantinopolis'in,
Konstantinopolis'in Akdeniz'in ve
dünyanın dörtte üçünün Akdeniz'inin efendisi
olabilir. Mısır, Makedonya,
Pamuk bitkisinin ülkesi ve ilk yurdu olan Küçük Asya, o zaman Rusya'nın yakın eyaletleridir, yirmi milyon serfli bir krallıktır,
politikasına tabidir ve keyfi iradesine bağlıdır.

İşte Amerika Birleşik Devletleri için oldukça ilginç bir durum.
Konstantinopolis, Rusya için anahtardır. Baskın olmak için,
bir deniz gücü olması gerektiğini bilir. Karadeniz sadece bir göldür,
Leman Gölü gibi; Baltık Denizi yılda beş ay donmuş durumda. Bunlar sahip olduğu
tüm denizler. Konstantinopolis, Çarların sarayının anahtarıdır. Rusya, Kıta'da zaten her şeye kadirdir; bir zamanlar Akdeniz'in efendisi olan
dünyanın üç çeyreğini kontrol eden gücün yakında dördüncü çeyreğe de sahip olacağını görmek zor değildir.

Avrupa uluslarının zaferi, ürünlerinize şimdiye kadar kapalı olan
pazarları size açarken, despotizmin konsolidasyonu ticaretinizi kaçınılmaz olarak yok eder. Buğdayınız, tütününüz, pamuğunuz Avrupa'dan sadece bir yıllığına dışlansa, böyle bir sarsıntının korkunç şokunu
hissetmeyecek hiçbir çiftlik, plantasyon, banka yoktur.

Ve ticari kısıtlamalarla el ele, Cape Horn'dan Rio Grande del Norte'ye kadar monarşilerin kurulduğunu göreceksiniz. Küba, Mississippi'nin ağzına karşı bir bataryaya dönüşüyor; Sandviç Adaları Pasifik'teki ticaretinize bir engel teşkil ediyor; Rus diplomasisi iç anlaşmazlıklarınızı körükleyecek ve Güney'i Kuzey'e, Kuzey'i Güney'e, kıyıyı iç eyaletlere, iç eyaletleri kıyıya, Pasifik çıkarlarını Atlantik çıkarlarına karşı kışkırtacak; ve anlaşmazlık güçlerinizi felç ettiğinde, sonunda dış müdahale gelir, ardından Avrupa güçlerinin, sizin sessiz onayınızla, uluslararası hukuk kurallarına, her yabancı gücün, tehlikeli bir örnek haline geldiğinde herhangi bir ulusun iç işlerine müdahale etme hakkına sahip olduğu ilkesini yazdıkları bildiri gelir, ve sizin örneğiniz ve cumhuriyetçi ilkeleriniz mutlak güçler için tehlikelidir ve iç anlaşmazlıklarınız Avrupa'nın düzeni ve huzuru için tehlikelidir ve bu nedenle Amerika'ya müdahale etmeyi "görevleri" olarak görürler. Ve Avrupa ezilirken, tek başınıza dünyanın birleşik güçleriyle karşılaşmak zorunda kalacaksınız! Bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Amerika o zavallı sürgünü hatırlayacaktır, eğer zamanında Massachusetts'in istihbaratının Ohio'nun genç içgüdüsüyle birlikte en iyi anlayıp ilerlettiği politika yoluna girmezse.

Kendi eyaletinizin bir adamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı olan John Quincy
Adams, genişlemiş bir anlayışla, Kutsal İttifak'ın Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin çıkarları üzerindeki eylemini değerlendirmek için Panama Misyonu'nu kabul etti.

Şimdi, beyler, Güney Amerika'nın kendi ülkeniz açısından Avrupa'dan ne kadar farklı olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Sizi Avrupa'ya bağlayan binlerce bağa bakın. Washington'da, cömert bir arkadaşım olan Kaliforniyalı bir Senatör, bana Hükümet Merkezi'ne vapurla _otuz_ gün uzaklıkta olduğunu söyledi. Peki, mesafeden bahsediyorsunuz--bana sadece
iyi bir vapur ve iyi denizciler verin, ve _yirmi_ gün içinde
Macaristan'da özgürlük bayrağının dalgalandığını göreceksiniz.

Şanlı Yıldızlarınızdan birinin (sanırım Florida'ydı) tanıtılmak üzere olduğunu hatırlıyorum, tartışma ve itiraz konusu, mesafenin çok büyük olduğuydu. Hükümetin sınırlarının, görevlerinin düzgün bir şekilde yerine getirilemeyeceği kadar
uzatılacağı ileri sürülmüştü. Başkan, hükümetin merkezine otuz
gün içinde ulaşılabiliyorsa, mesafenin çok büyük olmadığını söyledi. Topraklarınızı o kadar genişlettiniz ki; ve zavallı Macaristan'ımın sizin şanlı galaksinizde bir Yıldız olarak kabul edilmesini istemeye neredeyse meyilliyim.
Sizden otuz gün bile uzakta olmadığı için, bu ölümsüz takımyıldızında bir yıldız olabilir.

Bildiğim azıcık İngilizceyi Shakespeare'inizden öğrendim ve ondan "felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey gökte ve yerdedir" diye öğrendim. Geleceğin ne getireceğini kim bilebilir? Tanrı'ya güveniyorum ki tüm uluslar özgür olacak ve insanlığın iç çıkarları için birleşecekler ve o özgürlük galaksisinde Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi yere sahip olacağını biliyorum.

Bir kelime daha. John Quincy Adams, Amerika Birleşik Devletleri için yeryüzünde bir güç
yerini üstlendiğinde, itiraz edildi, çünkü bu adımın Kutsal İttifak'ı gücendirebileceği düşünülüyordu. Cevabı şu unutulmaz sözlerle oldu: "Amerika Birleşik Devletleri hakları ve görevleri konusunda danışmanlık almalı, korkularından değil."

Anglosakson ırkı anayasal hükümetleri temsil eder. Bunlar için
birleşirlerse, istediğimizi elde ederiz, Adil Oyun; ve, "Tanrımıza, davamızın adaletine, demir iradelere, dürüst kalplere ve iyi kılıçlara" güvenerek, halkım bir kez daha özgürlük, bağımsızlık ve Anavatan için saldıracak.

* * * * *

XLV.--AMERİKAN DEVRİMİNİN ŞEHİTLERİ.

[_Lexington, 11 Mayıs_. ]

Kossuth, Devrim'in ilk savaş alanlarını ziyaret etmeye davet edildikten sonra, 11 Mayıs'ta Batı Cambridge, Lexington ve Concord'a Devlet Komitesi'nin birkaç üyesiyle birlikte gitti. 3 Mayıs'ta Bunker Hill'i ziyaret etmişti ancak bu sayfalarda konuşması için yer bulamadık. Batı Cambridge'de Rahip Thomas Hill tarafından
konuşuldu ve şöyle cevap verdi: Lexington'da da iki
konuşma aldı ve cevabı şu oldu:--

Beyler,--Klasik bir zeminde durmak benim için sık sık oldu,
burada fısıldayan esinti, adanmış erdem, parlak şan ve kahramanca eylemlerle dolu harika hikayelerle doludur. Ve yüzyıllar boyunca kararmış
antik ihtişamın kalıntıları üzerinde oturdum; ve o kadim zamanların yaşayan kalıntılarını gördüm, insanlar olarak adlandırılan, kutsal topraklarda dolaşıyorlardı, çizmelerine yapışan tozun, ölmüş yarı tanrıların kalıntısı olduğunun farkında değillerdi ve derin bir iç çekerek ayağa kalktım. O yarı tanrılar sadece insanlardı ve etrafımda, kutsal topraklarda dolaşan yozlaşmış şekiller de insanlardan daha az değildi. Milletlerin düşüşü ve çöküşü, doğanın kendisine yozlaşmanın izini bırakır. Bunu düşünmek üzücüdür, zihnin yükselen kanatlarını çırpar ve enerjinin ateşli kollarını üşütür. Ancak, insan kaderinin kırılganlığını deneyimlemiş insanların zihninde kaybolmuş büyüklüğün bu tür kalıntılarının etkisi ne kadar karanlık olursa olsun, Tanrı'ya şükür, yeryüzünde hala parlak noktalar var, geçmişin anıları, şimdiki refahla aydınlanmış, insanlığın kaderinin geleceğine olan inancı güçlendiriyor. İşte böyle bir nokta.

Beyler, bu yerin sahip olduğu saygı bir gülümsemeye izin verirse,
İngilizlerin ateşinin ilk olarak Amerikalılar tarafından Lexington'da mı yoksa Concord'da mı karşılık gördüğüne dair hevesli tartışmaya gülümsemeye meyilli hissedebilirim. Bu şekilde veya o şekilde olsun, burada ölen şehitlerin
değerini ne artıracak ne de azaltacaktır. Ülkenizin tarihinin önsözü onların kanıyla yazılmıştır. Onların ölümü,
ve her zaman, Amerika'nın kaderinin ilk kanlı ifşası olmuştur;
ve Lexington, Vali Boutwell'in insan hükümetlerinin karakterini ve insan ırkının durumunu değiştirmeye mahkum olduğunu söylemekte haklı olduğu bir devrimin açılış sahnesidir.

Amerika Cumhuriyeti bu kaderin bilincini bir gün kaybederse, o an, 19 Nisan 1775'in Amerika Cumhuriyeti'nin başlangıcı olması gibi, Amerika'nın düşüşünün başlangıcı olacaktır.

Refah, beyler, zamanın dehasının çağrısına itaat etme konusunda sürekli bir kararlılıkla birlikte değilse, her zaman geleceğin bir garantisi değildir. Hayır, maddi refah, ilkelere bağlılıkta ahlaki bir durgunlukla sonuçlandığında veya bununla bağlantılı olduğunda, genellikle gerçek bir düşüşün işaretidir. Roma, Trajan döneminde olduğundan daha zengin, daha güçlü olmamıştı ve yine de kalbinde ölümün acısını taşıyordu.

Bana göre, bu tür kutsal bir zeminde durduğumda, ölenlerin ruhları gelecekteki olayların peygamberleri gibi görünür. Kalbime konuştukları dil, İlahi Takdirin vahiyidir.

Amerika'nın bağımsızlık mücadelesi ilahi takdirdi. Bir zorunluluktu. Yüzeysel değerlendirmenin görkemli Devrim'in nedenleri olarak aldığı koşullar, bunun için sadece tesadüfi fırsatlardı. Bu koşullar gerçekleşmeseydi, başkaları gerçekleşirdi ve belki de farklı bir fırsat sunabilirdi;
ama Devrim gelirdi. Bu bir zorunluluktu, çünkü Amerika kolonileri, ulusal varoluşun tüm unsurlarının gelişiminde, kendi başına durma hakkını talep eden ve artık bir çocuğun yönlendirmesiyle, ister bir annenin ister üvey annenin olsun, yönlendirilemeyecek olan yasal yaşa ulaşmıştı. Koşullar ve olayların bağlantısı öyleydi ki, bu kaçınılmaz kurtuluş
şiddetli denemelerin şiddetli sarsıntısından geçmek zorundaydı. Atalarınızın ölümsüz şanı, denemeyi kabul etmekten çekinmemeleriydi
ve ülkelerinin kaderine kendilerini adamış ve kahramanca davranmışlardı. Ve onların anısına diktiğiniz anıtlar ve anıyı beslediğiniz dini saygı, gerçekten de çok hak edilmiş bir minnettarlık
ödülüdür.

Ancak söylememe izin verin, o mübarek ruhların sizden, sizin için yetiştirdikleri meyvelerin mutlu mirası olarak talep etmeye daha da hevesli oldukları bir övgü var; bu, her zaman
_ilkelerine sadık kalmanın_ övgüsüdür; ülkenizin kaderine adanmışlıktır, ki bu kader yeryüzünde ÖZGÜRLÜĞÜN temel taşı olmaktır. İmparatorluklar
ancak kuruldukları aynı erdemle
devam ettirilebilir. Ah! Umarım, bu kutsal toprakla ilgili anılar, gezgin bir sürgünün kalbine teselli, umut ve sebatla ilham verirken (Eski Dünya'nın ezilen milyonlarının endişeli duaları ve beklentileriyle birlikte burada durduğum gerçeğinden dolayı), Tanrı'nın parmağının, Amerika'nın kaderinde rolünüzü oynamanız için uygun fırsatı işaret ettiğini, _Doğa ve Doğanın Tanrısı_ yasalarını koruyarak, kahramanlarınızın savaştığı ve şehitlerinizin öldüğü, dünyayı yeniden canlandırmak için olduğunu görürsünüz. 

"Tanrı adına özgürlüğü ilan ederek," 

ta ki -- Whittier'inizin güzel sözleriyle devam edecek olursak -- 

---- "Bereketleri her şeyin üzerine çiy ve güneş gibi
ortak düşer." 

[Lexington'dan Kossuth, Concord'a geçti ve orada tanınmış yazar Ralph Waldo Emerson tarafından
konuşuldu. Cevabı daha uzundu ve Lexington'dakiyle aynı konuydu; yine de bir kısmı burada basılabilir.]

Kossuth şöyle dedi:--

Benim görüşüme göre, tarihte, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan

kolonileştirme, devrim ve cumhuriyetçilik kadar belirgin bir şekilde ilahi olarak işaretlenmiş tek bir olay yoktur.

Bu muazzam kıta, Avrupa medeniyetinin unsurlarıyla

dolu olduğundan, Avrupa'nın sadece bir eki olarak kalamazdı. Ancak Avrupa'ya binlerce sosyal, ahlaki ve maddi bağ, kan, din, dil, bilim, medeniyet ve ticaretle bağlıyken, siyasette Avrupa'dan izole bir şekilde dinlenebileceğine inanmak, İngiltere'nin zamanında Amerika'nın bağımsızlığının gerekliliğine inanmaması gibi bir hata olurdu. Evet beyler, bu benim için o kadar kesin ki, hayatımı, onurumu ve insan kalbine değer
ve insan hafızasına onurlu her şeyi ant içerim ki, ya Amerika Avrupa'nın siyasi yenilenmesinde yer almalıdır ya da kendisi Avrupa siyasetinin zararlı etkisine boyun eğmelidir. Avrupa'nın siyasi durumunu umursamayarak Amerika'nın Avrupa'nın durumundan etkilenmemiş
olabileceğine inanmaktan daha ölümcül bir hata olmamıştır. Eğer Avrupa'dan tamamen izole olmak isteseydiniz veya olabilseydiniz, belki de böyle bir görüşü anlayabilirdim; ancak izole olmadığınız için, olamayacağınız için, hatta olma isteğiniz bile olmadığı için (çünkü o istek bir paradoks, mantıksal bir saçmalık olurdu, Tanrı'nın hiç kimse uğruna değiştiremeyeceği ebedi yasalarına aykırı olduğu için gerçekleştirilmesi imkansız olurdu); bu nedenle Avrupa ile bin bir açıdan bağlantılı olmaya devam edebileceğinize ve yine de
toplumsal ve politik durumundan etkilenmeyeceğinize inanmak gerçekten de
ölümcül bir yanılgı olacaktır.

Her gün devasa ellerinizi dalgaların üzerinden bin kat uzatıyorsunuz; Avrupa ile ilişkileriniz sadece Asya ile olduğu gibi ticari değil, aynı zamanda sosyal, ahlaki, manevi, entelektüeldir; Avrupa'yı her gün elinizden tutuyorsunuz. Öyleyse, her gün tuttuğunuz Avrupa'nın eli kirli kalırsa, kendi ellerinizi kirletmekten
kaçabileceğinize nasıl inanabilirsiniz? Ne kadar temiz olurlarsa, eski Avrupa'nın pisliği onlara o kadar yapışacaktır. Kirlenmekten
kaçmanın, Avrupalıların eski dünyamızın ellerini yıkamasına yardım etmekten başka bir yolu yoktur.

Bir düşman tarafından zulüm gördüğünde, başını saklayıp vücudunu açıkta bıraktığını duymuşsunuzdur; ona bakmayarak düşman tarafından görülmeyeceğine inanır. Bu tuhaf sapma
düşünmeye değer. _Tipik_ bir durumdur.

Evet, beyler, ya Amerika eski dünyanın durumunu _yeniden_yaratacak ya da eski dünyanın durumu tarafından _de_jenerasyona uğrayacak.

Beyefendi, sizden (Bay Emerson) rica ediyorum, felsefi
_analizinizin_ yardımını bana verin, ulusunuzun kamuoyunun zihnine, CONCORD'un önsözü olduğu Devrim'in daha yüksek bir kaderle dolu olduğuna dair inancı
kabul edin -- dünya kadar geniş, insanlığın kendisi kadar geniş bir kader. Sizden, Amerikan Devrimi'nin karakterini, tıpkı öz-güvenin, manevi yasaların, zekanın, doğanın veya politikanın karakterini açığa çıkardığınız gibi açığa çıkarmak için, nüfuz eden zekanızın analitik güçlerini kullanmanızı rica ediyorum. Yargınızın yetkisini, Amerikan devriminin kaderinin henüz gerçekleşmediği; görevin henüz tamamlanmadığı gerçeğine verin; yarı yolda durmanın, kıpırdamamaktan daha kötü olacağı anlamına gelir: bir zamanlar geriye bakan canavarlar ve ters gözle yürüyenler hakkında yazdığınız o derin anlamlı sözcükleri tekrarlayın, Yüce Olan'ın sesi "_yukarı ve sonsuza dek ileriye_" derken, ayrıca, her zaman haklı olmayı başaran halkınızın içgüdüsü, _ileri_ sözcüğünü düstur edinerek kaderin çağrısına yanıt verdi.

Gerçekten de, beyler, özgürlük toprağını kalplerinin kanıyla gübreleyen kahraman şehitlere diktiğiniz anıtlar - bu anıtlar, hak edilmiş minnettarlığın adil bir haraçıdır, etrafımızda dolaşan ruhları memnun eder ve sizin için onurludur. Büyük ve iyi adamlarını onurlandırmayı ihmal eden insanlara yazıklar olsun; ama inanın bana,
beyler, o mübarek ruhlar, eğer şehitliklerinin mutlu mirasçılarının, o şehit kanının adandığı kaderin gerçekleştiğini ve bedelinin
zaten elde edilen sonuçlarda tamamen ödendiğini görmeye mahkûm olsalardı,
bu özgür ve mutlu ülkeye hüzünlü kaşlarla bakarlardı, çünkü yaşayan nesil
rahatça yaşıyor ve _bir_ dolardan İKİ DOLAR kazanıyor.

Hayır, beyler, gökyüzündeki yıldızların, yalnız bir gezginin gece yolunu aydınlatmaktan daha yüksek bir amacı vardır.
Ülkenizin koşması
gereken yol, henüz yarı yarıya tamamlanmadı.
Atalanta masalını hatırlayın: Yarışında onu geride bırakan, yoluna atılan altın bir elmaydı.

Bu özgür ve güçlü Birleşik Devletler'de,
nasıl uyum sağlayacağımı bilemediğim iki şeyle karşılaştım. Uyum sağlayamadığım iki şey var: Birincisi, tüm tarihçileriniz, tüm devlet adamlarınız, yazan veya konuşan tüm seçkin hatipleriniz, bunu insanlık tarihinde, dünyanın durumunu değiştirmeye mahkum, üzerine sürekli bir etki yağacak BİR ÇAĞ olarak nitelendiriyor. İkincisi, evrensel olarak benimsenen bu inançla çelişerek, birçok yerde, dış dünyanın düzenlenmesinde aktif bir rol almamanın muhafazakar bir bilgelik olduğuna inanma eğilimiyle karşılaştım. Bu iki şey uyuşmuyor. Eğer bu Amerika'nın kaderiyse, ki hepiniz buna inanıyorsunuz, o zaman bu kader asla pasif seyirci rolü oynayarak ve tam da bu pasiflikle, hırslı Çarlara dünyanın durumunu yönetmeleri için bir imtiyaz vererek yerine getirilemez. Kurumlarınızın ve _örneğinizin_ işleyen gücüne o kadar güvenen seçkin insanlarla tanıştım ki, gerçekten de sadece _ahlaki_
etkileriyle _dünyanın her yerine ulaşacaklarına inanıyorlar. Ancak bu beyefendilerin hayırseverlik güvenlerinde göz ardı ettikleri bir şey var; o da, güneş ışınlarının
kendiliğinden iyi kapalı panjurlardan ve kapılardan
hiçbir zaman geçmediğidir; güneşin kutsanmış ışınlarının içeri girebilmesi için bunların açılması gerekir. Özgürlüğün ahlaki
etkisine boyun eğen bir despot duymadım. Concord'un zemini bile bunun bir kanıtıdır;
zulmün kapıları ve panjurları süngülerle açılmalıdır ki
kurumlarınızın kutsanmış ışınları ezilen insanlığın karanlık
meskenine nüfuz edebilsin.

Dünyadaki bir gücün konumunun kendiliğinden size geleceğine inanan insanlar var; ama oh! Bu yanılgıya güvenmeyin; bir pozisyon asla
kendiliğinden gelmez; alınması gerekir ve asla edilgenlikle alınmayacaktır.

Kanlarıyla Concord'un zeminini kutsayan şehitler,
kendilerine güvendiler ve İlahi Takdirin kendilerine verdiği yeri işgal ettiler.
Efendim, alıntıladığım sözler sizin. Halkınıza
artık insan olduklarını ve en yüksek zihinde aynı kaderi kabul etmeleri gerektiğini, korunan bir köşedeki küçükler ve sakatlar olmadıklarını;
ama rehberler, kurtarıcılar ve hayırseverler olduklarını, kaos ve karanlıkta ilerlediklerini söylediniz.

Tanrı'dan halkınıza öğrettiğiniz gerçeğin duygusunu vermesini
dua ediyorum.

Refahına düşkün halkınız barışı sever. Peki, kim barışı sevmez ki; ama efendim, söylediğiniz o büyük sözü mümkün olan en
vurguyla tekrarlamama izin verin, "İlkelerin zaferinden başka hiçbir şey size barış getiremez."

* * * * *

XLVI.--AVRUPA'NIN DURUMU.

[_Boston'daki Son Konuşma_.]

14 Mayıs'ta Kossuth, özel bir davete uyarak, Faneuil Hall'da, Avrupa'nın mevcut durumu hakkında şu kapsamlı Konuşma veya Dersi verdi.

Hanımlar ve beyler,--İlk Fransız Devrimi'nin devasa mücadelesi, FRANSIZ adını Avrupa'daki özgürlük davasıyla o kadar çok ilişkilendirdi ki, tüm dünya, Avrupa özgürlüğü mücadelesinde önderlik etmesini görmeye alıştı; ve ona, İlahi Takdir tarafından devrimlerin başlatılmasıyla emanet edilmiş bir güç olarak bakmaya; dürtüsü olmadan, hiçbir liberal hareketin Avrupa kıtasında umudunun olmayacağı bir güç olarak bakmaya başladı.

Ben, en erken günlerimden beri, bu görüşü asla paylaşmadım. Anglosakson karakterine ve Anglosakson kurumlarına her zaman daha fazla sempati duydum.
İngiltere'yi, monarşisi ve aristokrasisine rağmen,
Roma'nın en görkemli günlerinde sahip olduğundan daha gururlu bir konuma yükseltti: ve
Amerika'daki monarşik ve aristokrat unsurlardan arınmış olan bu kurumlar,
ilk gerçek demokratik Cumhuriyet'in konsolide edildiği ve kısa bir sürede özgürlük, güç ve refaha dönüştürüldüğü, böylece çağdaş çağın yaşayan bir mucizesi ve gelecek nesiller için öğretilerle dolu bir kitap haline geldiği
siyasi bir örgütün temelinde yer alır.

Ancak, Fransız girişimiyle ilgili bu görüş Avrupa'da hakim oldu ve bu büyük bir talihsizlikti; çünkü biliyorsunuz ki Fransa Avrupa'da yükselttiği hareketi her zaman terk etti ve diğer uluslar kendiliğinden değil, sadece Fransızların kendilerine verdiği dürtüyü izleyerek hareket etti ve Fransızlar onları hayal kırıklığına uğratır uğratmaz sendeledi ve hemen durdu. Fransız üstünlüğünün bu görüşüyle, Avrupa'daki hiçbir devrimin kesin, mutlu bir sonucu olamazdı.

Özgürlük henüz uluslara bir armağan olarak verilmemiştir, ancak bir ödül olarak verilmiştir,
kendi çabaları, kendi fedakarlıkları ve kendi emeğiyle cesurca kazanılmıştır; ve
asla başka türlü elde edilmeyecektir, asla elde edilmeyecektir. Bu nedenle, hayırseverin yüreğinin, Louis Napolyon Bonapart'ın şerefsiz gaspının anlık başarısıyla Fransız ulusunun maruz kaldığı ve maruz kalacağı yeni zorlu sınavlar karşısında acı çekmesi gerekse de, yine de bu gerçek, Avrupa'da özgürlüğün nihai başarısı için avantajlı olacaktır. Louis Napolyon'un _coup d'etat_'ı, kendi isteğine aykırı olarak, Avrupa'yı Fransa'ya olan bağımlılığından kurtardı. Milletlerin birleşik inisiyatifi, Fransa'nın inisiyatifinin yerini aldı; spontanelik ve öz güven, yabancı dürtüye ve dış yardıma bağımlılığın yerini aldı. Fransa, milletler arasında, onları düzenlemek yerine genel birleşimlere katılmak zorunda olan bir seviyeye düşürüldü; ve ben bunu çok büyük bir avantaj olarak görüyorum. Birçok kişi Louis Napolyon'un anlık başarısına şaşırdı ve bunu Fransız ulusunun özgür olmaya
yeterli veya layık olmadığının bir kanıtı olarak almaya meyillidir. Ancak bu büyük bir yanılgıdır. Louis Napolyon'un anlık başarısı daha ziyade Fransa'nın
_tamamen demokratik_ olduğunun bir kanıtıdır. Fransa'daki tüm devrimler, _burjuvazi_ adını taşıyan sınıfın
çoğunluğuyla
sonuçlanmıştır. Baskının olası tüm
değişimleri arasında, halk tarafından bir Meclis tarafından yapılan baskıdan daha çok nefret edileni yoktur. Fransa Ulusal Meclisi, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en hain meclisti. Genel oy hakkıyla ortaya çıkan meclis, genel oy hakkını
kaldıracak kadar ileri gitti ve varlığının her günü, burjuvazinin çıkarı için demokrasiye vurulan yeni bir darbeydi. Louis
Napolyon, Fransız demokrasisinin nefret etmek ve hor görmek için çok sayıda nedeni olan Meclisi dağıttı ve halk onu alkışladı
tıpkı İngiltere halkının Rump Parlamentosu'nu devirdiğinde Cromwell'i alkışladığı gibi.

Ama Louis Napolyon'un halkın görmek istediği şeyi yapmasına hangi yollarla izin verildi? Başka bir yolla değil, Demokrasi ilkesini pohpohlayarak; genel oy hakkını geri getirdi; bu kesinlikle iğrenç bir numara -- gerçeklik için verilen bir gölge; ama yine de demokratik ruhun Fransa'da o kadar sağlamlaştığını kanıtlıyor ki
despotik hırs bile onu pohpohlamak zorunda. Peki, buna güvenin, zafer kazanan gaspçının zaferinin en parlak anlarında pohpohlamak zorunda hissettiği bu demokrasi --ya Louis Napolyon'u demokrasiye hizmet eden bir _araç_ haline getirecek ya da onu ezecek.

Fransa ani değişimlerin ve düşünülmemiş kazaların ülkesidir. Bu nedenle gelecek haftanın olaylarını anlatmaya kalkışmayacağım, ancak bir alternatifi söylemeye cesaret ediyorum: Louis Napolyon ya düşer ya da kendini korur. Louis Napolyon'un düşüşü, eski monarşik partiler tarafından meydana getirilmiş olsa bile, bir Cumhuriyetten başka bir sonuç doğuramaz; Avrupa'daki özgürlük topluluğuna tüm önceki Devrimlerden daha sadık bir Cumhuriyet. Ya da Louis Napolyon kendini korursa, bunu ancak orduya güvenerek ya da kitlelerin duygularını ve çıkarlarını okşayarak yapabilir. Orduya güvenirse, ona şan ve kazanç sağlamalı, ya da başka bir deyişle, ona savaş vermelidir. Pekala, Fransa'nın kime karşı olursa olsun veya hangi amaçla olursa olsun, bir Avrupa Devrimi'nin başarısı için en iyi olası şanstır. Ya da Louis Napolyon kitlelerin duygularına güvenirse -ki gerçekten de buna istekli görünüyor- o durumda, kendi isteğine rağmen demokrasinin elinde bir araç haline gelir; ve eğer böyle
olarak efendilerinin -mutlak güçlerin ittifakı- bağlılığından vazgeçerse, ya onlara saldırmak zorunda kalacak ya da onlar tarafından saldırıya uğrayacaktır.

Fransa için bu kadar; şimdi de İTALYA için.

İtalya! Avrupa'nın güneşli bahçesi, çiçekleri St. Petersburg--Bülbülleri yakalayan İtalya,
güzel kokulu bir gül çalısının altına, her zaman mavi bir gökyüzünün altına yerleştirildi! İtalya
her zaman çatışan ilkelerin savaş alanıydı, çünkü yüzlerce
yıl önce, Alman imparatorları, İspanya kralları ve Fransa kralları, özel çekişmelerini, kanlı savaşlarını onun çok
özlenen topraklarında yaptılar; ve yıkıcı etkileriyle, tüm ilerlemeyi engellediler ve her kıskançlığı beslediler. Eski anılara göre, özgürlük ruhu Avrupa mutlakıyetçiliği için İtalya'daki kadar hiçbir yerde
tehlikeli değildi. Ve bu cumhuriyetçi özgürlük ruhu, antik Roma'nın bu savaşçı dehası, Alpler ve Faro arasında asla sönmedi.

Mutlakiyetçiliğin yazıcıları bize İtalyanlardan korkak bir ulusmuş gibi bahsetmeyi öğretiyor ve savaş biliminin en ünlü ustalarının, günümüze kadarki en büyük generallerin İtalyanlar olduğunu unutuyoruz: Piccolomini, Montecucculi, Farnese, Savoy'lu Eugene, Spinola ve Bonaparte. Şanları yalnızca hiçbiri kendi ülkesi için savaşmamış olmasıyla gölgelenen bir isim galaksisi. İtalya'da özgürlük ruhu uyandıkça, Almanya, İspanya ve Fransa'nın köle güçleri ülkeye akın ediyor ve halkın kanındaki parlayan kıvılcımı söndürüyorlardı, böylece Avrupa'nın karanlık gecesini bir kez daha aydınlatmıyordu. Frederic Barbarossa, bağımsız şehirler birliği tarafından imparatorluk tecavüzlerine direnmeye çalıştığında Milano'yu temellerinden yıktı ve sabanı dumanlı harabelerin üzerinden geçirdi. Beşinci Charles, Floransa'nın kendisini demokratik bir cumhuriyet ilan etmesi üzerine, onu bastırmak için tüm güçlerini etrafında toplamak zorundaydı. Napolyon, Venedik, Cenova, Lucca, Ragusa cumhuriyetlerini ezerek cumhuriyetçi özyönetimin son kalıntılarını söndürdü ve yalnızca cumhuriyetçiliği alay konusu yapmak için San Marino topluluğunu dokunulmadan bıraktı. Kutsal İttifak, Napolyon'un ganimetlerini paylaştı, İtalya'yı köleleştiren demir zincirleri yeniden perçinledi ve yeni manevi zincirler oluşturdu; eğitimin yayılmasını engelledi ve İtalyanların geçmişlerini hatırlamaması için
baskıyı yok etti.

Yirmi beş yüzyıldır tarihlerinde görkemli olan her sayfa, İtalya'nın bağımsızlığıyla bağlantılıdır; onurlarına gelen her leke, yabancı yönetimle bağlantılıdır. Ve İtalyanların yakıcı zihinlerine, tüm manevi yiyeceklerden mahrum bırakılsalar bile, geçmiş ihtişamlarını ve şimdiki düşüşlerini hatırlamamaları öğretilemez. Her taş
antik ihtişamdan bahseder; her Avusturyalı polis, her Fransız
asker, mevcut yozlaşmadan. Tiranların tarihi bozma ve ulusun duygularını susturma gücü yoktur. Ve insanlığın faaliyetini harekete geçirecek kadar güçlü olan tüm duygular arasında, bizi kayıp onurumuzu kurtarmaya yönelten hak edilmemiş yozlaşmadan daha nüfuz edici olanı yoktur. Öyleyse, birbirlerini kıskanan İtalya'nın o küçük tiranlarını, sarsılan tahtlarında, kendi aralarında bölünmüş halde tutan, özgürlüğün devrimci ruhu
halkı birleştiren şey nedir? Bu, yarımadayı süngüleriyle ve casuslarıyla
işleyen Avusturya'nın korumasıdır. Ve Avusturya buna cesaret edebilir, çünkü yalnızca Rusya'nın yardımına güvenir. Ordularını İtalya'ya gönderebilir, çünkü Rusya doğu topraklarını
korur. Rusya'nın geri çekilmesine izin verin ve Avusturya İtalya'yı esaret altında tutamaz; ve bağımsızlık ruhuyla birleşmiş İtalyanlar kendi zayıf
prensleriyle hesaplarını kolayca halledecekler. Rus karlarından esen buzlu rüzgarı uzak tutun ve
özgürlük ağacı Avrupa bahçesinde büyüyecek; despotlar tarafından kesilse de, her zaman ağaç için iyi olan
topraktaki köklerden yeniden filizlenecektir. Unutmayın ki, İtalyanların hiçbir ayaklanması, dış yardım olmadan kendi iç tiranları tarafından bastırılmamıştır; İtalya'yı işgal eden Avusturya ordusunun üçte birinin, Avusturya'nın sarı-siyah bayrağına karşı savaşmış ve zafer kazanmış Macarlar olduğunu unutmayın; bu bayrak, her iki ülke için de aynı renkleri taşıdığından, Macaristan ve İtalya'nın aynı ordunun iki kanadı olduğunu ve ortak bir düşmana karşı birleşmiş olduğunu sembolik olarak göstermektedir. Şu anda bile ne Papa'nın ne de orta İtalya'nın küçük Prensleri'nin Avusturyalı ve Fransız garnizonu olmadan varlığını sürdüremeyeceğini unutmayın; ve İtalya'nın, yeryüzünde medeni ve dini özgürlüklere sempati duyan herkesin dostluğuna üç taraftan açık olan bir yarım ada olduğunu unutmayın; ancak denizden Rusya ve Avusturya'ya açık değildir, çünkü onlar deniz güçleri değildir; ve İngiltere gücünün temelinin bilincinde olduğu sürece ve Amerika geleceğinin bağlı olduğu koşulun bilincine vardığı anda, Avusturya ve Rusya'nın asla deniz güçleri olmasına izin verilmeyecektir.

Ve içgüdüsel olarak Romalının geçmişinin aynasına baktığında kalbinin öfkeyle
kızması gerektiğini hissettiğinizde, Venediklinin Rialto'dan ateş ve kan gözyaşları dökmekten kendini alamayacağını; tüm bunları hissettiğinizde, o zaman Romalıların 1849'da nasıl savaştığını, antik Roma'nın en görkemli
günlerinde bile zor rastlanan bir kahramanlıkla nasıl savaştığını düşünün. Ve ayrıca, kendi olumlu bilgimin kesinliğine dayanarak, dünyanın henüz İtalya'daki kadar eksiksiz ve kapsamlı bir devrimci örgütlenme görmediğini söyleyeyim - en ufak fırsatta karşı konulamaz bir fırtınaya dönüşmeye hazır ve yabancı müdahaleler engellenirse veya müdahale eden yabancılar içeride meşgul olursa bu fırsatı değerlendirebilecek kadar güçlü. 1848 devrimi, İtalya'nın savaşçı ruhunu ortaya çıkardı ve geliştirdi. Zaten çok etkisiz olan birkaç zengin mülk sahibi dışında, hem amaç hem de araçlar konusunda en belirgin fikir birliği var. Ne yapılacağı veya nasıl yapılacağı konusunda en ufak bir fikir ayrılığı yok. Hepsi İtalya'nın Birliği ve Bağımsızlığına olan bağlılıklarında hemfikir. Fransa ile veya Fransa'ya karşı, kılıçla, her türlü fedakarlıkla, uzlaşmadan, uzun vadede
yardım olmadan bile
zafer kazanacaklarına güvenerek, savaşı tekrar tekrar yenilemeye kararlılar.

İtalya'daki zorluk bir devrimin nasıl yapılacağı değil, onun
zamansız
patlamasını nasıl önleyeceğidir; ve yine de bu konuda bile
dünyanın daha önce hiç görmediği kadar tam bir disiplin vardır. Roma'da,
Romagna'da, Lombardiya'da, Venedik'te, Sicilya'da ve tüm orta İtalya'da
görünmez bir hükümet vardır, etkisi her yerde
fark edilebilir. Kamu hizmetinin tüm bölümlerinde,
toplumun tüm sınıflarında gözleri ve elleri vardır -vergileri gönüllü olarak ödenir--örgütlü kuvveti, polisi, gazeteleri düzenli olarak basılır ve dağıtılır, tek bir kopyasına sahip olmak bile sahibini
kürelere gönderse bile. Mevcut hükümetin memurları, görünmez hükümetin
mesajlarını iletir, titizlikler ise ajanlarını
taşır. Bu ajanlardan birinin bir satırı size sanat galerilerini açar, yasaklı günlerde size üniformalı memurların korumasını sağlar.

Bunun tüm İtalya'nın durumu olduğu bir tarafta, Napoli Kralı'nın 25.000 vatanseveri zindanlarda zincire vurmuş halde tutması ve Radetzky'nin yaklaşık 4.000 siyasi şehit
kurban etmesi gerçeğiyle gösterilir; hala darağacı kanla sulanmaya devam ediyor ve hala zindanlar yeni kurbanlar alıyor, bu da açıkça İtalya halkında ne tür bir ruhun
var olduğunu kanıtlıyor.

Ve hala Amerikalılar korkunç bir devrimin arifesinde olduğumuzdan şüphe ediyor; ve soruyorlar, Herhangi bir maddi yardımdan ne yararlanabilirim? İtalya en ufak bir kıvılcımın
ateşleyebileceği bir varil barutken.

Yabancı yönetim açısından ALMANYA İtalya'dan daha şanslı. Verdun antlaşmasının yapıldığı zamandan, Fransa ve İtalya'dan ayrıldığı zamandan, bin yıldan uzun süren uzun bir süre boyunca, hiçbir yabancı güç Almanya'yı yönetmeyi başaramadı; Alman halkının ulusal varlığını korumak için direnen
gücü böyledir. Onların üzerinde egemenlik kuran tiranlar kendi kanlarındandı. Ancak, Alman özgürlüğünü bastırmak için, bu tiranlar her zaman yabancı
kurumlar getirmekle meşguldüler. İlk olarak, eski Germen hakkını, İngilizler ve Amerikalılar için çok değerli olan, despotizmin tecavüzlerine karşı ebedi bir bariyer olan ortak hukuku ortadan kaldırdılar ve onun yerine imparatorluk Roma hukukunun demir kuralını koydular. Papalık Roma'nın Almanya'nın zihinleri üzerindeki egemenliği, Roma hukukuyla birlikte dağları aştı ve tüm dünyada manevi bir bağımlılık kurulacaktı. Alman kartalının kanatları bağlandı, böylece hakikatin
güneşine doğru uçamayacaktı. Fakat baskı çok şiddetli hale geldiğinde, Alman halkı Roma'nın gücüne karşı ayaklandı; prensler değil, onlar da baskı altındaydı: fakat Eisenach madencisinin oğlu, fakir rahip Martin Luther, tahtında oturan Papa'ya meydan okudu ve onun emriyle Alman halkı baskıyı sarsacak kadar güçlü olduğunu, özgür olmayı hak ettiğini ve nasıl özgür olacağını bildiğini kanıtladı. Ve yine, dehası özgürlük dışında her şeyi kapsayan
İmparatorları yönetimindeki Fransızlar, ahlaki egemenliklerini Almanya üzerinde genişlettiklerinde, Almanya prensleri yabancı despotun etrafında toplanıp, İmparatorların evlilik ittifakları kurmaktan mutluluk duyduğu Korsikalı avukatın oğlundan krallık taçları dilendiklerinde - dehasından başka atası olmayan adamla - yine halkın, yöneticilerinin aşağılanmasına katılmaması, ulusal bağımsızlıklarını korumak için kıskanç olması, yabancıyı, adı Napolyon olmasına rağmen, kovması ve prensleri kadar kendileri üzerinde de ağır bir yük olan boyunduruğu kırmasıydı. Ve hala Amerika'da Almanların canlılığından, baskıya direnme konusundaki yenilmez güçlerinden, özgürlük sevgilerinden ve iki bin yıllık görkemli bir tarihle kanıtlanmış olan buna olan bağlılıklarından umutsuzluğa kapılan insanlar var. Alman ırkı bir
güçtür, canlılığını ve etkisini iki bin yıllık
dünya tarihi boyunca
izleyebilirsiniz; bunu bilim ve kahramanlık, sanayi ve cesur girişimci ruhun
tarihinde
izleyebilirsiniz. Kendi ülkeniz, kendi ulusal karakteriniz, Alman canlılığının
izini taşır. Diğer uluslar, zaman zaman, bazı büyük adamlar sayesinde
büyüktüler - Alman halkı her zaman kendi başına büyüktü.

Ancak Alman prensleri bağımsızlığa ve özgürlüğe tahammül edemiyorlardı;
halklarının biraz olsun özgürlüğe kavuşmasına
izin vermektense, kendileri köle, Çar'ın uşağı olmayı tercih ederlerdi. Bu nedenle, küfür ederek Kutsal İttifak adını verdikleri bir ittifak
kuruldu -insanları aşağıda tutmak için açıkça belirtilen bir amaçla. Büyük güçler, daha küçük prenslere -ki bunların isimleri Lejyon'dur, çünkü çok sayıdadırlar- halklarını soyma ve işkence etme yetkisini garanti etti ve özgürlük uğruna canlarını ve mallarını riske atmaya değer olduğunu düşünenlerin ayaklanmasına karşı onlara her türlü yardımı vaat etti. Bu, prenslik ayrıcalığının sürdürülmesi için değil, ulusların ezilmesi için bir ittifaktı. Baden Büyük Dükü, bir cömertlik
tutkunu olarak halkına basın özgürlüğü verdiğinde, Avusturya İmparatoru ve Prusya Kralı, Baden Yasama Meclisi tarafından oybirliğiyle kabul edilmiş ve prens tarafından onaylanmış olmasına rağmen yasayı kaldırdı. Kutsal İttifak, prenslere baskı yapma yetkisini garanti etmişti, ancak halklarına fayda sağlama yetkisini değil. Fakat büyük güçler Almanya'nın prensliklerine ve küçük krallıklarına sık sık müdahale etseler de, hatta özgürlük ruhu uyandığı kadar sık ​​müdahale etseler de, müttefiklerinden ve özellikle Rusya'dan yardım istemeye zorlayacak her fırsattan kendileri kaçındılar. Kendi halklarına karşı yabancı yardım kabul etmenin, bağımsızlıklarını kaybetmekten başka bir şey olmadığını ve ahlaki olarak Çar'ın önünde diz çöküp bağlılık yemini etmekle aynı şey olduğunu çok iyi biliyorlardı. Kendi halkına karşı yabancı yardıma ihtiyaç duyan bir hükümet, yabancı yardım olmadan ayakta kalamayacağını kabul eder. O yabancı yardımı -müdahaleyi!- ortadan kaldırın, düşer.

Avusturya ve Prusya hanedanları bunun farkındaydı. Bu nedenle, tecavüzleri halktan sert bir direnişle karşılaştığında, boyun eğdiler. Milletim 1823'te anayasayı kaldırma girişimine kararlı bir şekilde direndiğinde, Prens Metternich bizzat İmparator Francis'e boyun eğmesini ve hatta 1825 Diyeti'nden alçakgönüllülükle özür dilemesini tavsiye etti. Prusya Kralı, Çar'ın yardımını talep etmektense bir tür anayasa bile bahşetti. Burada Avrupa kıtasının henüz cumhuriyetçi olmadığı gerçeğinin açıklamasını bulabilirsiniz. Baskıyla uyandırılan özgürlük ruhu, anayasal tavizlerle uykuya daldırıldı. Rusya Çarı, bu uzlaşma sisteminin Avrupa'nın iç işlerine karışmasını engellediğinin ve bunun da onu her şeyin üzerinde egemen bir hakimiyete götüreceğinin gayet farkındaydı; bu nedenle egemenleri aşırılıklara itmek için her şeyi yaptı. Fakat bu, Viyana'daki bir saray devrimiyle zayıf ve zalim bir genç Avusturya tahtına oturtulana ve tutkulu bir kadın hükümetin dizginlerini eline alana ve ilkesiz, pervasız bir maceracı ülkesinin onuru ve efendisinin çıkarları ne olursa olsun her imparatorluk kaprisini yerine getirmeye hazır olana kadar başarılı olmadı. Rusya sonunda amacına ulaştı. Macaristan'ın haklarını kabul etmektense Çar'ın önünde eğildiler ve Avusturya tahtının bağımsızlığından vazgeçtiler; Avrupa Kıtası halklarından birinin gerçekten özgür olmasına izin vermektense yabancı bir gücün uşağı oldular. Macaristan'ın düşüşünden beri Rusya tüm Almanya'nın gerçek hükümdarıdır; Almanya ilk kez yabancı bir efendiye sahip oldu! Ve siz Almanya'nın on dokuzuncu yüzyılda henüz hiç
taşımadığı şeyi taşıyacağına mı inanıyorsunuz? Çocuklukta hiç taşımadığı şeyi olgunlukla mı taşıyacağına? Kısa bir süre sonra ve Macaristan'ın düşüşüyle ​​birlikte, Prusya'nın gururu
aşağılandı. Avusturya garnizonları Hamburg'u işgal etti; Schleswig-Holstein
terk edildi, Hessia azarlandı ve Almanlar için değerli olan her şey
kasıtlı olarak aşağılandı. Büyüklük hayalleri, birlik özlemleri,
özgürlük özlemleri toza bulandı ve
zihnin her yüceltilmesine, vatanseverliğin her türlü tezahürüne
alay edildi. Prusya mahkemeleri tarafından sahtecilikten mahkum edilen Hassenburg,
Hessia'da Bakan oldu; bir zamanlar kanun dışı ilan edilen Schwarzenbeg ve
dinden dönmüş bir cumhuriyetçi olan Bach, Avusturya Bakanları oldu. Zalimlerin, düzen adı altında dünyaya dayatmaya çalıştıkları mezarlık barışı, kanun dışı ilan edilen sapkınları, sahtecileri ve
dinden dönmüşleri koruyucuları olarak belirledi. Bu tür unsurlarla özgürlük ruhunun ezilebileceğine inanabiliyor musunuz? Tiranlar, milletleri baskıya alıştırmak için halkın ahlaki duygusunun öldürülmesi gerektiğini bilirler. Ama
Alman gibi bir halkın ahlaki duygusunun, kendisinin de oluşturduğu medeniyetin damgasını vurduğu
bir halkın öldürülebileceğine veya böyle bir rezaleti uzun süre
taşıyabileceğine gerçekten inanabilir misiniz? Reform ve Otuz Yıl Savaşları ile Roma'da Papa'nın küstah boğalarıyla ve genel bir ayaklanma ile Napolyon'un sayısız ordularıyla karşılaşan halkın, Papalık iddialarından daha kibirli, Fransız İmparatorluğu'nun zulmünden daha felaketli olan Rus etkisine uysalca boyun eğeceğini mi düşünüyorsunuz? Roma ve Paris'in gücünü kırdılar; St. Petersburg tarafından yönetilmeyi kabul edecekler mi? Tarihte sadece Prensleri görmeye alışkın olanlar, Evet diyeceklerdir, ancak Reform'dan beri tarihi artık Prenslerin değil, Halkın yaptığını unutuyorlar; Ağaçların tepelerinin güçlü kuzey kasırgası tarafından eğildiğini görüyorlar ve ağacın gövdesinin hareketsiz olduğunu unutuyorlar. Beyler, Alman prensleri Çar'ın önünde eğiliyor, ancak Alman halkı
asla onun önünde eğilmeyecek.

Almanya'nın şu anki durumunun felsefesini şu birkaç kelimeyle özetleyeyim: 1848 ve 1849, Almanya'nın küçük tiranlarının tek başlarına ayakta kalamayacaklarını, ancak Avusturya ve Prusya'ya güvenerek ayakta kalabileceklerini kanıtladı. Bunlar da tek başlarına ayakta kalamayacaklarını, ancak Rusya'ya güvenerek ayakta kalabileceklerini kanıtladılar. Bu güveni ortadan kaldırın, müdahale ilkesine karşı ulusların yasalarını koruyarak (çünkü Amerika ve İngiltere'nin ortak güçleri onları koruyabilir) ve kendi güç kaynaklarına bağlı kalan tüm despotik hükümetler, Almanya halkının henüz boyun eğmemiş ruhu önünde, bir fırtınanın
etkilediği çürük meyve gibi düşeceklerdir.

Şimdi kendi sevgili memleketimin durumundan bahsedeyim. Hiçbir koşulun devam edemeyeceğini ve etmeyeceğini söylediğimde herhangi bir çelişkiyle karşılaşmamayı umuyorum, bu o kadar kötü, o kadar dayanılmaz ki, onu değiştirmeye çalışarak bir halk hiçbir şey kaybedemez ve her şeyi kazanabilir. Hiçbir koşul devam edemez ve
etmeyecektir, her sınıfın her çıkarına aykırı olan. Aksine, her sınıfın her çıkarı bunu istiyor ve gerektiriyorsa bir devrim kaçınılmazdır. Öncelikle, en düşük ve en güçlü olan maddi çıkarlardan bahsedeceğim.

Kitlelerin durumu ne kadar dayanılmaz olursa olsun, hükümetin hala güçlü ve etkili bankacılar sınıfında bir müttefiki vardır, bunlar paralarını despotizmi desteklemek için ödünç verirler ve bankacılar tarafından müzakere edilen bu kredilerin hisselerine servetlerini yatırmış olanlarda, küçük kapitalistlerin servetleri üzerinde ve onlarla spekülasyon yapanlarda. Kısmen baskı araçları, kısmen de araçların aptalları olan bu insan sınıfı Macaristan'da mevcut değildir. Macaristan'da böyle
bankerlerimiz yoktur ve servetlerini bu tür kredi hisselerine yatıran çok az sayıda kişi vardır. Ve ölümcül kredi hisse oyununda oynayan birkaç kişi bile, her ne pahasına olursa olsun, her şeyi kaybetmekten korktukları için oyundan çekilmiştir. Bu nedenle, Avusturya Hanedanı'nın Macaristan'da hiçbir müttefiki yoktur.

Bağlantıları ve geniş toprak mülkiyeti ile etkili bir sınıf olan eski aristokrasimize gelince: Feodal yükümlülükleri ortadan kaldırmayı başardığımızda ve farklı din ve dilden milyonlarca vatandaşımızı kiracılardan özgür toprak sahiplerine dönüştürdüğümüzde, toprak sahiplerine kaybettikleri için bir tazminat garantisi verdiğimizi hatırlarsınız. Yaklaşık otuz beş ila elli dönümlük bir çiftlikte, çiftçi yılda yüz iki gün toprak sahibi için çalışmak zorundaydı; ona tüm ürünlerinin dokuzda birini, yarım doları hazır para olarak vermek, ayrıca dükkan işletmeciliği, bira fabrikası, değirmen vb. için özel ücretler. İnsanları tüm ipoteklerden kurtardık ve Tanrı'ya şükür! bu fayda insanların elinden bir daha asla koparılamayacak. Aristokrasi buna razı oldu, çünkü tam tazminatı garantilemiştik. Bu eski toprak sahibi sınıfının maddi varlığı, borçlarını ödemek için (ki eskiden bunu keyfi olarak yapma alışkanlığına sahiptiler) ve daha önce kiracılarının elleriyle ektikleri, ancak şimdi sermaye yatırmak zorunda oldukları kendi büyük allodial mülklerinin ekilmesini sağlamak için bu tazminata bağlıdır. Şimdi, Avusturya Evi yüz milyonlarca dolara varan bu tazminatı asla gerçekleştiremez. Biliyorsunuz, her zaman çok pahalı olan merkezi hükümetiyle, istikrarsız varoluşunun tek dayanağı olan 600.000 kişilik daimi ordusuyla, casus ve gizli polis ordusuyla, yolsuzluk ve soygun sistemiyle, bin dört yüz milyonluk borcuyla, cari harcamalarındaki sonsuz açığıyla, eskisinin faizini ödemek için aldığı yeni kredilerle ve kaçınılmaz bir iflasın yaklaşmasıyla, Avusturya'nın eski Macaristan aristokrasisine asla ödeyemeyeceği bu tazminatı. Bu tazminatı elde etmenin tek yolu, Macaristan'ın yeni bir devrimle bağımsızlığına kavuşmasıdır. Bağımsız Macaristan bunu ödeyebilir, çünkü borcu yoktur, büyük daimi ordulara ihtiyaç duymaz ve ucuz bir yönetime sahip olacaktır, çünkü merkezi değil, belediyedir, halk belediyeler aracılığıyla ve belediyeler aracılığıyla kendini yönetir, tüm hükümetlerin en ucuzudur. Macaristan, tazminatın ödenebileceği ve ödeneceği fonu zaten belirtti, bu tazminat, halka herhangi bir yük veya devlete herhangi bir kayıp olmadan ödenebilir. Macaristan, devlete ait olan ve devlet tarafından yönetilen büyük devlet arazilerine sahiptir. Devletin, henüz toprağı olmayanlara küçük parseller halinde satılan, bedelin ödenmesini kolaylaştırmak için o mülkün üzerine kurulu bir bankacılık işlemiyle bağlantılı toprak mülkünün, bu tazminat için fazlasıyla yeterli olduğunu matematiksel olarak kanıtladım; ayrıca, küçük bir toprak vergisi (bu muazzam mülkün yeni sahipleri, küçük çiftliklere bölünmüş olarak, diğer toprak sahipleri gibi ödemek zorunda kalacaklardır), devlete, yerel yönetimin tüm gelirlerinden daha fazla gelir getirecektir. Bu önerim, Ulusal Meclis'e sunulduğunda kabul edildi ve onaylandı ve henüz kendi çiftlikleri olmayan, ancak Avusturya'nın asla uygulayamayacağı bu hayırsever düzenlemeyi en canlı sevinçle düşünen çok sayıda çiftlik işçisi sınıfını Devrim'e bağladı; çünkü, mali olarak mahvolmuş olduğu için, tazminatı karşılamak için ne vergi geliriyle ne de banka düzenlemesiyle yetinemez; hisse senetlerini satın alabilecek birini bulduğunda satar. Ancak, Avusturya'nın geleceğinin, taraftarları tarafından bile ne kadar az güvenilir olarak düşünüldüğünü kanıtlayan dikkat çekici bir gerçek var. Macaristan'da herhangi biri toprak mülkünü satmaya istekli olduğunda, yabancı bankacılar, Avusturyalı kapitalistler, özel işlemlerin devrimimiz tarafından saygı göreceğini bildikleri için, bunu büyük bir fiyata kolayca satın alırlar; ama _Hükümetten_, hiç kimse tek bir dönüm arazi satın almıyor, çünkü herkes böyle bir işlemin geçersiz sayılması gerektiğini biliyor. Dahası, bir
hediye olarak bile, bir mülk mevcut hükümetten
herkes tarafından kabul edilmez. Haynau'nun kendisi hükümet tarafından ödül olarak büyük bir arazi mülkü
teklif edildi; kabul etmedi, ancak teklif edilen arazinin değerinin onda birine
ulaşmayan nispeten küçük bir miktarı
tercih etti ve özel bir kişiden para karşılığında bir arazi mülkü satın aldı, çünkü bu, özel bir işlem olduğundan, kesinlikle geçerli olacaktır: oysa Macaristan'daki Avusturya hükümetinin geleceğine
Haynaus'ları bile güvenmiyor.

Macaristan'daki üretim çıkarları, üretim endüstrisinin şu anda Avusturya tarafından tamamen
mahvedildiği için, bir devrimi endişeyle istiyor ve istemelidir. Ulusal hükümetin sanayiye sağladığı tüm iyilik, teşvik ve yardımlar sadece geri çekilmekle kalmıyor, aynı zamanda eski sistemle değiştiriliyor; bu sistem, Macaristan'ın en iyi kalitede veya en ucuz fiyata bulunabilen
üretilmiş ürünleri satın alabilmesi için serbest ticaret yapmasına izin vermemek veya yurtiçinde üretime izin vermemek; ancak Macaristan'ı sömürge pazarı konumunda tutmaktır; bu durum, sizin de kendi tarihinizden bildiğiniz gibi, her zaman desteklenemez ve bir devrim için yeterli bir sebep olarak kabul edilir.

Ticari çıkarlar, Macaristan'da aslında aktif bir ticaret olmadığı ve Macar ticaretinin Viyana'nın basit bir aracılık
şirketine indirgendiği için, bir devrimi endişeyle arzuluyor.

Hükümetim tarafından ihraç edilen Macar banknotlarını elinde bulunduran herkes, bir devrim istemelidir; çünkü Avusturya, hem aptal hem de suçlu olarak, bunların değersiz olduğunu ilan etti; bu nedenle, bir devrim olmadan değerlerine geri döndürülemezler. Halkın elindeki banknotların miktarı hala yaklaşık yirmi milyon dolar. Hiçbir tehdit, hiçbir zulüm halkı gaspçıya vermeye ikna edemez;
onu şişelere koyup toprağa gömerler. Kossuth eve döndüğünde bunun iyi
para olduğunu söylerler. Fakat Avusturya'nın hiçbir tehdidi halkı yaklaşan devrimimizin bu hazinesinden vazgeçmeye ikna edemezken,
eve gönderilen tek bir satırım itaat edilir ve para
benim belirlediğim yerde saklanır.

Şimdi anlıyor musunuz beyler, neden bir kez eve döndüğümde komuta ettiğimde--mücadelemiz başladığında, maddi yardımınızı istemiyorum ve milyonlarınızı ne isterim ne de kabul ederim--ama maddi yardımınızın eve gitmesini ve halkımda güven uyandıracak şekilde eve gitmesini istiyorum, beni eve
tek sahip olmadığı şey olan SİLAHLARI getirerek!

Ama bana soruluyor, nereye ineceğim? Bunu elbette
söylemeyeceğim--belki doğrudan Viyana'da, bir Montgolfier gibi, bir balonun içinde; ama
söyleyebileceğim bir şey var, çünkü bu bir sır değil:--tüm İtalya'nın
bir deniz kıyısı olduğunu ve İtalya'nın Macaristan'la aynı düşmana sahip olduğunu unutmayın--İtalya, Macaristan'ın sağ kanadı olduğu ordunun sol kanadıdır ve
İtalya'da 40.000 Macar askeri vardır, aynı şekilde, genel olarak, Avusturya ordusunda
140.000 Macar. Bu konuda daha fazlasını
söyleyebilirim ve söylemeyeceğim.

Ama şunu söyleyeceğim ki, Macaristan halkının eskiden ödemek zorunda olduğu tüm vergi miktarı sadece dört buçuk milyon dolardı ve şimdi altmış beş milyon dolar ödemek zorunda; toprak sahipleri, tüm gelirden daha büyük olan
arazi vergisinden kurtulmak için topraklarını hükümete teklif ediyorlar; 600.000 adetlik tütün yetiştirdiğimizi, şimdi,
tütün tekelinin getirilmesiyle birlikte, halk artık sigara içmiyor
ve tütün tohumlarını yaktı. 120 milyon galon
şarap yetiştirdik. Beyler, Amerika'nın iç işlerine karışmak için gelmedim. Maine içki yasası hakkında hiçbir fikrim yok. Kendi adıma
suyu çok severim, ama yine de benim fikrim olduğunu söyleyebilirim, Maine içki yasasının tüm Avrupa'dan geçmesine daha yıllar var. Pekala,
beyler, demek üzereydim, üzüm bağlarının yarısı kesildi;--yüzbinlerce kişi bahçecilik ve meyvecilikle geçiniyor; ama ağaçlar üzerlerine yüklenen ağır vergilerden
kaçmak için kesiliyor. Damga vergisi getirildi, özgür insanlar için en dayanılmaz olanıydı - köy köyden, kasaba kasabadan, şehir şehirden gümrük hatlarıyla ayrıldı - pazara bir düzine yumurta getiren yoksul köylü kadın, içeri girmesine izin verilmeden önce tüketim vergisini ödemek zorundaydı; ve hasta çocuğu için eve ilaç getirdiğinde, evine girmesine izin verilmeden önce tekrar ödemek zorundaydı. Ve bu maddi baskının ve bununla bağlantılı günlük ve gecelik sıkıntıların yanı sıra, Protestanlar kiliselerinin ve okullarının özyönetiminden mahrum bırakıldılar, bunun için üç yüzyılda üç kez muzaffer bir şekilde silaha sarıldılar, Roma Katolikleri kilise mülklerinin güvenliğinden mahrum bırakıldılar, her ırktan insanlar vatandaşlığından mahrum bırakıldılar, çünkü bunu uygulayacakları kamusal bir yaşam, ulusal varlık, anayasa, belediyeler, yerel yasalar, yerel görevliler, kişi ve mülk güvenliği yok, ancak keyfi güç, sıkıyönetim, cellat ve hapishane var ve diğer tarafta Macar vatanseverliği, Macar onuru, Macar kahramanlığı, Macar canlılığı, bin yıllık iniş çıkışlarda damgalanmış ve ordumuz, paramız, dostumuz olmadığında Avusturya'yı yendiğimiz bilinci ve şimdi bir ordumuz ve iç amaçlarımız için paramız olduğu bilgisi güvenli banknotlar ve Amerika'yı bir dost olarak görmek; ve tüm bunlara ek olarak, halkımın çabalarıma olan güveni ve bu çabaların bilgisi; halkım sizin kadar bilgilidir, hatta daha da bilgilidir, çünkü o benim evde yaptıklarımı görüyor ve biliyor, siz ise sadece burada yaptıklarımı görüyorsunuz - peki, eğer tüm bunlara rağmen hala Avrupa'daki mücadelenin yakın olduğundan şüphe ediyorsanız ve hala başarı şansından
umutsuzsanız, o zaman Tanrı zavallı beyinlerime merhamet etsin, ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Burada bazıları beni vizyon sahibi biri sanıyor. Gerçekten de, halkın zavallı bir oğlu olan ve bin yıl önce feodal adaletsizlikleri ortadan kaldırmada öncülük eden, parasız bir ulusta milyonlarca dolar değerinde bir para birimi yaratan ve aniden eğitimsiz sivil kitlelerinden ordular örgütleyen o adamın; Tüm dünyanın dikkatini Macaristan'a çekmek için bir devrim yönetti, Avusturya'nın eski, iyi donanımlı gücünü yendi ve
düşüşüyle ​​geleceğini mahvetti ve terk edildi, terk edildi, sürgünde Çarlar ve İmparatorlar tarafından korkuluyor ve yabancı uluslar ve kendi ulusları tarafından güveniliyor - eğer o adam vizyon sahibiyse, o kadar
gururlu olduğum için mazur görülebilirim ki yeryüzünde pratik bir adamın
gözlerine bakmak istiyorum.

Beyler, daha söyleyecek çok şeyim vardı. Avrupa'nın durumu, değişimi ve
umutları, gördüğünüz gibi, sadece kendi ülkemin durumuna değinildiğinde,
kolayca konuşulmuyor. Başarılı olacağımı bilmiyorum ama TÜRKİYE hakkında bir şeyler söylemeye çalışacağım.

Türkiye! belediye kurumlarının ülkesi, dini hoşgörünün ülkesi olduğu için sempatinizi hak ediyor. Türkiye, Transilvanya ve Macaristan'ın yarısı üzerindeki hakimiyetini genişlettiğinde, sakinlerin kendilerini yönetme biçimlerine asla müdahale etmedi; hatta kendi topraklarında yaşayanların, bağımsız Macaristan tarafından oylanan vergileri, Babıali'ye karşı savaş açmak amacıyla toplamalarına bile izin verdi. Macaristan'ın diğer bölgelerinde, Protestanlık Avusturya politikası tarafından baskı altına alınırken ve Protestanlar, Babıali'nin egemenliği altında, Transilvanya'da din özgürlüğünü savunmak için birkaç kez silaha sarılmaya zorlanırken, Üniteryenler siyasi haklar elde etti ve Protestanlık, Osmanlı gücünün koruyucu kanatları altında büyüdü. Belediye kurumlarına duyulan saygı, Türklerin zihninde o kadar derin köklere sahiptir ki, Tuna'daki Moldova ve Eflak eyaletlerinin efendileri olduklarında, yeni edinilen eyaletlerdeki tüm siyasi haklardan gönüllü olarak kendilerini dışladılar; ve bugüne kadar, bir caminin inşa edilmesine veya bir Türk'ün Tuna Nehri'nin ötesinde ikamet etmesine ve toprak sahibi olmasına izin vermiyorlar. Bu eyaletlerin vergilendirilmesine veya iç yönetimine müdahale etmiyorlar; ve İmparatorluğun son organik yasası olan Tanzimat, belediyelerin haklarının yeniden ilan edilmesinden başka bir şey değil, onları Paşaların merkezi tecavüzüne karşı garanti altına alıyor. Çar Nikolay, Livonia ve Estland'daki Protestan nüfusunu zorla ve cazip vaatlerle Yunan kilisesine dönüştürmek üzereyken, liberal Sultan Abdülmecid Protestanlığın tüm mezheplerine tam din özgürlüğü tanır. Ancak biz Türkiye'ye üçüncü sınıf bir güç olarak bakmaya alışkınız, çünkü 1828'de Rusya tarafından yenildi. Şimdi o zamanki dengenin nasıl olduğunu ve şimdi nasıl olduğunu görelim. 1828'de Türk nüfusu Yeniçerilerin yok edilmesi nedeniyle nefretle doluydu. Hristiyan nüfus Yunan savaşının olayları nedeniyle hükümete karşı ayaklanmaya hazırdı. Arnavutluk, düzenli askerlik hizmeti için askerlik hizmeti sistemine karşı olduğu için isyan ediyordu. Anadolu da aynı nedenle hoşnutsuzdu. Mehemet Ali Mısır'ı ele geçirdi ve Arabistan ve Suriye'deki hükümetin eylemini felç etti. Sırbistan silahlarını yeni bırakmıştı,
ama henüz barış yapmamıştı. Tuna prenslikleri, Rusya'ya karşı olumsuz olsalar da, Babıali'yi içtenlikle desteklemiyorlardı ve
Rusya'nın işgali altında ilgisiz kaldılar. Gelir
400.000.000 kuruşu (20.000.000 dolar) geçmiyordu ve
ikinci bir sefer için yeterli değildi. Yeni ordu henüz organize olmamıştı ve
denenmiş generaller olmadan sadece 32.000 kişiden oluşuyordu. Filo Navarino'da
yok edilmişti. Yabancı diplomatlar imparatorluğu terk etmişti ve
başkent düşmanın saldırısına açıktı. Böyle bir durumda hiçbir
Avrupa hükümeti savaşa giremezdi.

Rusya, Persleri yeni yenmişti ve bu zaferle
Türk imparatorluğunun Asya eyaletlerine erişim sağladı; bu nedenle
her iki taraftaki sınırları savunmak zorundaydı. Rusya henüz Çerkesya'ya girmemişti ve
bu nedenle tüm güçlerini toparlayabildi; 1815 Polonya'sını henüz feshetmemişti ve garnizonsuz bırakamazdı; henüz Avrupa'nın nefretini veya kıskançlığını uyandırmamıştı. Düşmanının nüfusunu uyandırmak için Babıali'nin tüm doğal müttefiklerini bir araya getirmişti ve diplomasisiyle filosunu Akdeniz'e getirme, Türkiye limanlarını ablukaya alma
gücünü elde etmişti; ve Navarin, on üç savaş gemisinin bulunduğu Karadeniz'i ona açmıştı. Babıali, Çerkesya, Polonya, Fransa veya İngiltere tarafından rahatsız edilmeden, bu savaşa iki yıl
hazırlanmıştı, düşmanı ise korkunç bir krizden geçerken, parasız, örgütlü bir ordudan, filodan, savaş merkezindeki zayıf Müslüman nüfustan başka
kaynaklardan yoksundu.

Yirmi dört yıl dengeyi değiştirdi.--Türkiye artık Müslüman nüfusunun coşkulu desteğine sahip. Hıristiyan
nüfus, Bulgaristan hariç, bu coşkuya katılıyor. Arnavutluk'tan Kürdistan'a kadar tüm savaşçı kabileler artık
Sultan'ın otoritesini destekliyor. Mehemet Ali gitti; Arabistan ve
Suriye tekrar Sultan'ın egemenliği altında. Sırbistan barış yaptı ve
Türkiye'nin desteği oldu, bir Rus savaşı durumunda ona 80.000 adam teklif etti. Prenslikler Rusya'nın düşmanı oldu;
onun baskısından acı çekmek için çok uzun zamanları oldu. Kamu geliri
iki katına çıktı. Türkiye, diğerlerine eşit 200.000 kişilik düzenli bir ordu kurdu ve ayrıca milisler, Ömer Paşa, Gruyon gibi seçkin generalleri var. Donanması Karadeniz'deki Rus filosuna eşit ve buharlı filosu Ruslardan üstün. Kafkasya'dan Karpatlar'a kadar tüm halk onun müttefiki. Çerkesler, Emir Mirza komutasındaki Tatarlar, Dobroja Kazakları, elektrik şokunu Polonya ve Macaristan'a iletenler, kıvılcımın Avrupa'nın kalbine taşındığı, tüm yanıcı unsurların patlama anını beklediği
kesintisiz bir zincir oluşturuyorlar. Yirmi dört yıl önce Türkiye'nin çürüyen bir durumda olduğuna inanılıyordu; şimdi son yüz yıldır olduğundan daha güçlü. Rusya, bu süre zarfında Çerkesya'nın direnişini aşamadı; ve güneydoğu eyaletlerinden kopuk olduğundan Türkiye'ye arkadan saldıramadı. Kafkas hatları ona 1828'de 30.000 adam sağladı; Polonya 100.000; iki ülke şimdi 200.000 kişilik bir gözlem ve işgal ordusuna ihtiyaç duyuyor; Tuna prenslikleri tekrar 50.000 kişi alıyor.

Rus filosu 1828'deki gibi kaldı - o zamanlar on üç savaş gemisi, şimdi on üç: ve 1828'de Avrupa'da neredeyse hiç düşmanı yokken, şimdi krallar dışında neredeyse tek bir dostu yok. Tek tek yendiği tüm düşmanları ona karşı birleşti - Polonya, Macaristan, Tuna prenslikleri, Türkiye, Çerkesya.

Şimdi Rusya'nın gücü nerede! Bize kilden ayaklar üzerinde duran Nebuchadnezzar'ın altın heykelini hatırlatmıyor mu?

Ve yine de, beyler, bu Rusya Avrupa'daki mücadeleyi şüpheli hale getirebilir - silahları güçlü olduğu için değil, uluslar bir mücadelede yorulduğunda veya direniş için hazırlık yapmaya vakitleri olmadan
zorbaları desteklemeye hazır olduğu için: ancak o zaman Rusya korkulacak bir güçtür. Peki beyler, Amerika ayağa kalkıp
güçlü bir sesle uluslar iç zorbalarından kurtulduğunda Rusya'nın müdahale etmesini yasaklamayacak mı? Beyler, Çar Petro'nun halka son bir vasiyet ve vasiyet bıraktığını, Rusya'nın
İstanbul'u alması gerektiğini hatırlayın. Neden? Rusya'nın büyük bir güç olabilmesi için: ve öyle olması için Konstantinopolis gereklidir, çünkü hiçbir ulus deniz gücü olmayan
büyük bir güç olamaz. Şimdi Türkiye'nin yirmi dört yılda nasıl
büyüdüğüne bakın. Rusya ne kadar gecikirse, Türkiye o kadar güçlenir
ve bu nedenle Rusya bir deniz gücü olma kaderini yerine getirmek için acele ediyor.

Şimdi neden bu korkumun olduğunu anlayabilirsiniz, bu hafta, bu ay veya bu yıl Rusya Türkiye'ye saldıracak ve biz tamamen hazır olmayacağız:
ama siz bize "maddi yardım" vermeseniz bile, yine de Türkiye saldırıya uğradığında ayağa kalkmalıyız, çünkü 400.000 askerini kaybetmemeliyiz.
Zaman yaklaşıyor, bu hazırlıkları hızlandırmamın nedenini daha iyi göreceksiniz, çünkü bunlar tamamlansın,
Nicholas veya Louis Napolyon'un ölümü veya binlerce başka şeyle -büyük olasılıkla Rusya ile Türkiye arasında bir savaş- zamanın önünü kesmek istiyoruz.

Ama beyler, bitirmeme izin verin. Bana sık sık, Cumhuriyetçi bayrağı Eski Dünya'da açıldığında, o zaman Amerika'nın ne yapacağını göreceğiz deniyor. Beyler, yardımınız yararlı olmak için çok geç gelebilir. 1848 ve 1849'u hatırlayın. Avrupa ulusları sizin sempatinizi duymamış mıydı? Kalpleriniz şimdikinden daha mı az cömertti? Zamanında değildi - daha sonra geldi, öncesinde değil. Hükümetiniz ulusları tanımaya meyilli değil miydi? Bay Mann'ı Macaristan'a gönderdi - soruşturduğunda kazandığımız bağımsızlığı tanımaya yetkili olup olmadığını sordu! Beyler, bitirmeme izin verin. Her şeyden önce, cömert sabrınız için teşekkür etmek istiyorum. Bu benim son görüşmem. Kaderim ne olursa olsun, şunu söyleyebilirim ki Boston ve Massachusetts isimleri sadece benim için değil, halkım için de sonsuza dek değerli bir kelime ve değerli bir isim olarak kalacak. Ve
kaderim ne olursa olsun, hayatımın son nefesinde Tanrı'ya dua edeceğim ki, sizi kutsasın, şehrinizi kutsasın, ülkenizi kutsasın ve tüm topraklarınızı kutsasın, tüm gelecek zamanlar ve zamanın sonuna kadar; özgürlüğünüz ve refahınız her geçen gün daha da büyüsün ve artsın; ve halihazırda sahip olduğunuz
tanrıya bir şan daha eklensin: Amerika, Cumhuriyetçi Amerika, diğer ilkeleriyle birlikte uluslar ailesi arasında Hıristiyan kardeşçe sevgi ilkesini birleştirsin; ve böylece yeryüzünde
Özgürlüğün temel taşı olsun! Bu size veda sözümdür.

* * * * *

XLVII.--TÜM EYALETLERİN DUYURUSU.

[_Albany, 20 Mayıs_. ]

20 Mayıs'ta Kossuth, Vali Hunt tarafından vatandaşlar adına New York Eyaletinin başkenti Albany'de kabul edildi. Konuşmasına cevaben Kossuth, dinleyicilere esas olarak şu şekilde hitap etti:--

Beyler,--New York'a inmemden bu yana beş aydan fazla zaman geçti. Yenilik çoktan azaldı ve duygular öldü.
Uzaklığın ve talihsizliğin adımın etrafında yarattığı büyü bozuldu.
Fikirlerimin tazeliği tükendi. Aralıksız çabalar üzerime
bakması hoş olmayan bir rehavet
yayıyordu . Entrikaların becerisi,
bana iftira
atıyordu; kasıtlı yanlış tanıtımlar, cömert sempatiye
soğuk su döküyordu; Louis Napolyon'un anlık başarısı, soğuk politikacıların Avrupa'da özgürlük için mücadelenin neredeyse yakın olduğuna olan inancını sarsıyordu; ve tüm bunlara ek olarak, Başkanlık seçimi,
kamuoyunun dikkatini çekerek ve her yüksek beklentiyi parti ruhunun dar kapsamına indirerek, parti zaferi için meşgul; tüm bu koşullar ve kaydedilemeyecek kadar çok sayıda başka koşullar, bir araya gelerek, Amerikan topraklarındaki gezilerimin son günlerinin, "İmparatorluk Şehri"nin[*] yüz binlercesinin, dünyanın gururlu despotlarına özgür bir halkın meydan okuması gibi gelene kadar, coşkularını yüksek göklere
çıkardıkları günlerden tamamen farklı olacağını _muhtemel_ kıldı. Ve yine de, tüm bu olumsuz eşzamanlılıklara rağmen, Amerika'nın kamu ruhunda HİÇBİR değişiklik olmadı. Alçakgönüllü kendime olan nazik takdirinizde kaybetmiş olabilirim, ancak davam kaybetmedi. Her zamankinden daha yüksekte duruyor ve ülkenizin politikasının geleceği ona emanet.

[Dipnot *: New York.]

Beyler, mevcut bereket zihnimde eski faydaların minnettar takdirini asla zayıflatmayacak.
Geldiğimde gördüğüm cömert sempati gösterisi, kalbimde solmayan bir minnettarlıkla
her zaman kayıtlı kalacak; ancak hiçbir adil insan, "_hoş geldiniz_"in değerini belirleyen şeyin "_veda_"ın biçimi olduğunu söylediğimde gücenemez.
Amerika'daki çabalarımın sonucu,
geldiğimde nasıl karşılandığımla değil,
gittiğimde nasıl muamele gördüğümle ölçülecek. Biliyorsunuz, "İyi biten her şey iyidir" ve iyi olmak için, her şeyin
iyi bitmesi gerekir. Ve Amerika'daki görevimi bitirmek üzereyken, bana gösterdiğiniz cömert karşılamanın, Amerika'daki ilerlememi yoğun bir ilgiyle izleyen vatandaşlarım için iki kat daha memnuniyet verici olduğunu ve kalbim için iki kat daha değerli olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Çünkü bu, gezgin sürgünün yoluna verilen "_veda_"nın, _"hoş geldiniz__'ın uyandırdığı beklentileri doğruladığının bir kanıtıdır.

Albany'nin bana gösterdiği sıcak karşılama, _"i"_ harfindeki nokta gibidir; anlamını belirler. Empire State metropolü, Amerika'nın Eski Dünya'nın durumu için sempatisinin çelengi için ilk çiçekleri bolca verdi. Birçok yerden birçok çiçek eklendi. Nerede bir halk varsa orada yeni bir sempati bahçesi vardı: ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtte birine karşı borçlu olduğum ve memnuniyetle sahip olduğum yükümlülükler nerede olursa olsun, _Ohio_'nun gençliğinin verdiği cesur kararlılıkla ve _Massachusetts_'in tutarlı geleneksel enerjisiyle Amerika'nın kaderinin kesin olarak anlaşılmasında önde geldiğini açıkça söylemek adalete karşı bir saygı duruşudur - ve şimdi Empire State'in Başkenti Amerika'nın çelengini
şekillendiriyor. _New York_, New York'un başlattığını başarıyor ve böylece Amerika'yı terk ederek Avrupa'nın ezilen milyonlarına bir cevabım var; ve cevap tatmin edici, çünkü Amerika'nın yaklaşan dünya krizinde hangi pozisyonu alacağını biliyorum.

Bir halkın ulusal yaşamında, belirli bir yolu benimsemenin doğal bir zorunluluk haline geldiği anlar vardır: ve bu tür anlarda halk her zaman içgüdüsel olarak zorunluluğun farkına varır ve buna kendiliğinden bir yön benimseyerek yanıt verir. Bu yön belirleyicidir. Takip edilmelidir ve takip edilir. Halkın içgüdüsüne katılan seçkin vatanseverler, bunun yorumlayıcıları veya uygulayıcıları olabilirler; ancak halka kendi yönlerini aktaramazlar veya kamuoyunun belirlediğini değiştiremezler. Büyük bir adam ve büyük bir vatansever olmanın, kamuoyunun duygusunun kişileştirilmesinden, üstün bir kamusal zorunluluğun bilincinde olmaktan başka yolu yoktur. Büyük şeyleri küçük bir bireysel ölçekle ölçmeye çalışanlar, hesaplamalarında her zaman eksik kalırlar ve geride kalırlar. Ülkenizin kısa ama görkemli tarihinde zaten birkaç böyle an yaşandı. Sadece 1775'teki görkemli Devriminizden bahsedeceğim. O Devrimi kim yaptı? Halk; silahsız kahramanlar; Kamuoyu. Eğer soru, en iyi ve en bilge olan birkaç kişinin kararına bırakılmış olsaydı, _asla bir mücadeleyi tavsiye etmezlerdi_; ama meseleleri diplomatik olarak hallederdi. Amerikalıların ilk atışı yapmadığını kanıtlamak için ne kadar endişeli çabalar sarf edildiğini ve İngiltere'ye bağlılık protestolarıyla nasıl aklanmalar gönderildiğini hatırlarsınız. Tüm bu küçük adımlar
boşunaydı. İnsanlar bağımsız bir ulus olma zamanının geldiğini hissetti;
ve anın gerekliliğini hissederek kendi kendine bir yön aldı ve
Devrimi kendi kendine yaptı.

Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri için de dünyada bir güç pozisyonunu almak aynı derecede önemli bir gerekliliktir. Bundan sonra hiç kimse insanlara Amerika'nın Eski Dünya'nın durumundan etkilenmeden kalabileceğini, Amerika Birleşik Devletleri'nin endişelerini Avrupa'nınkilerle karıştırmaktan
hâlâ kaçınması gerektiğini söyleyemez. Karar verilmesi gereken soru Amerika'nın endişelerini Eski Dünya'nınkilerle karıştırıp karıştırmayacağı değil; çünkü bu yapıldı. Fakat soru şu,
Amerika Birleşik Devletleri ulusların büyük Amphictyonic
Konseyinde bir koltuk alacak mı almayacak mı? Ve bazı taçlı ölümlülerin uluslararası hukukun yerine kendi hırslarının kaprislerini koymalarına izin verilecek mi; güç dengesini istedikleri gibi kurup bozmalarına; ve dünyanın ortak endişelerini düzenlemelerine? Ve Birleşik Devletler, Çar'ın bu ortak endişeler hakkında karar vermekten hoşlanacağı her şeyi kabul edecek mi? Ve Birleşik Devletler, Çar'ın ortak uluslararası hukukun kalıntıları üzerinde nasıl büyüyüp büyüyüp büyüyüp ezici bir üstünlüğe ulaşmasına sessizce seyirci mi kalacak?

Soru bu. Ve soru bu olduğundan, halk buna cevap verdi ve bu konuda yanılmak için fazla olumlu ve fazla açık bir şekilde konuştu. Bir yıldan fazla bir süre önce, seçkin bir Amerikalı diplomat, meslektaşlarına, "bundan böyle, Yürütme veya Kongre bunları ele almadan, dış politikanızdaki büyük gelecek soruları itirazsız olarak karara bağlayacak olanın halk sesi olduğunu" ilan etti. Bazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıtsal politikasını değiştirmeye çalışırken benzeri görülmemiş bir kibirle beni kınadı. Ama öyle değil. Ben sadece, zamanın ve koşulların zorunluluklarını göz önünde bulundurmak için halkın dikkatini çektim. Saatin _parmağı_ sadece saati gösterir, ama zamanı yapmaz. Ben de öyle yaptım. Ve söylememe izin verin, böyle bir zamanın gelişi, benim mütevazı adım veya hatta ülkemin adı Amerika'da bilinmeden çok önce, sizin birçok vatandaşınız tarafından zaten bekleniyordu. Lütfen, otuz yıldan fazla bir süredir liselerinizden birinde yükselen neslinizin kalbine ve zihnine sağlam siyasi ilkeler ve aydınlanmış vatanseverlik aşılama gibi asil bir görevle meşgul olan kendi seçkin vatandaşınız WAYLAND'ın eserlerini okuyun. 1825'te, bu ülkenin sadece örneğiyle Avrupa siyaseti üzerinde yaratabileceği etkilerden bahsettikten sonra, şu şekilde devam ettiğini göreceksiniz:--

"Ancak, bu ülkenin insanların kaderleri üzerinde daha da doğrudan bir etki yaratmaya çağrılması imkansız değildir. Avrupa'nın yöneticileri, varlığı '_bir örnek teşkil edebilir_' diye Anayasamızın ilkelerine karşı savaş açarsa veya medeni ve dini özgürlük konusunda evrensel bir çağrı yapılırsa, tartışmada ikincil bir rol almamamız gerektiği açıktır. Mücadele medeni dünyayı içerecek ve gelecek yüzyıllar boyunca insanların kaderini belirleyecek darbe vurulacaktır.
O zaman, dünyanın dört bir yanındaki Özgürlük dostlarını kendisiyle birleştiren bu ülkenin, toplanmış ulusların şokuna göğüs germesi gereken saat gelecektir. O zaman, tüccarlarının zenginliğine, savaşçılarının güçlerine ve onun
devlet adamları. Sonra Tanrımızın sunağında, her biri kendini insan ırkının davasına adayın ve Her Şeye Egemen Rab adına savaşa gidin! Gerekirse, en seçkin kanımız serbestçe aksın,
çünkü bu tür çıkarlar tehlikedeyken hayatın kendisi değersizdir. Sonra,
silahlı bir dünya çatışmaya toplandığında, bu ülke
insan özgürlükleri için öncü olarak savaşırken bulunsun! Tanrı onu bizzat
yarışmaya çağırdı ve geri adım atmasın. Bu saat için
Tanrı lütfuyla onu hazırlasın!"

Böyle yazmıştı bilgili bir Amerikalı Vatansever daha 1825'te; ve o, bugün bile vatandaşlarının gözünde yükseklerde duruyor; ve hiç kimse, Amerika'ya gelecek zorunluluklar konusunda böyle bir perspektif gösterdiği için onu küstahça kibirli olmakla suçlamadı. Amerika'nın konumunun mantıksal sorununu düşünen derin
zekası,
gelecekteki olayların gizli gizemine nüfuz etti; ve ülkesinin, Tanrı tarafından, insanlığın medeni ve dini özgürlüğü için öncü olarak savaşmaya
çağrıldığını gördü.

* * * * *

XLVIII.--SAĞLAM VE SAĞLAM OLMAYAN TİCARET.

_Buffalo'daki Konuşma.]_

27 Mayıs'ta otuz bin kişi, Kossuth'un muhteşem bir coşkuyla karşılandığı
Buffalo'daki Park'ta toplandı.
Akşam, belediye başkanı ve Diğerleri.
Sadece Sayın Thomas Love'ın konuşmasına cevaben yaptığı konuşmanın bir kısmı için burada yer bulabilir miyiz.

Avusturyalı bakan (dedi) Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı. Gururlu
Avusturya'nın artık burada bir temsilcisi yok, ancak ezilen Macaristan'ın var. Şövalye Hulsemann sonunda şövalyece bir veda bile etmeden ayrıldı; Dışişleri Bakanı ne endişe ne de pişmanlık duymadan
gitmesine izin verdi.

"Tamam!" beyler. İki yıl önce, böyle bir kopuş fikri ilk kez ortaya atıldığında, bazı çevrelerde çok endişe vardı. Beş
ay önce, kamusal konuşmalarımdan birinde Bay Hulsemann'a iyi yolculuklar dilediğimde, bazıları bunu biraz küstahça buldu. Ama şimdi o
gittiğine göre, kimse umursamıyor, neredeyse hiç kimse fark etmiyor. Bay Hulsemann'ın efendilerinin, _Kossuth olayı_ olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin ciddi bir dram olduğunun tamamen farkına varacakları zaman henüz gelebilir - Amerika'nın bu dramda rolünü oynayacağına inanıyorum, böylece felakette adalet ve özgürlük zafer kazanacak, şiddet ve baskı düşecek.

Birçok konuşmamda, Amerika'nın bu rolü oynaması gerektiği konusunda büyük ölçüde durdum. Ticaretin birçok beyefendisinin bu konuda çekingen olduğunu öğrendiğimi saklamadım ve bu genç ama büyük cumhuriyeti _materyalizm_ konusunda uyarmaya cesaret ettim.
Ancak ticaret bu tehlikeyi ancak _her ne pahasına olursa olsun anında kar elde etmeye kararlı olduğunda ve geleceğe, kalıcı refahın bağlı olduğu ticari ilişkilerin sağlamlığına hiç önem vermediğinde içerir. Maceracı _para avcılığı_ ticaret değildir. Ticaret, cumhuriyetçi ticaret, tek tek şehirleri yeryüzündeki
kudretli güçler konumuna yükseltti ve onları yüzyıllar boyunca orada tuttu.
Adları Venedik ve Cenova'nın görkemli kitabından ölümsüz bir parlaklıkla parlayan tüccarlardır. Anladığım kadarıyla ticaret, mevcut konjonktürlerin nabzına gerçekten de parmağını koyar, ancak yine de gözünü geleceğe sabitler. Kalbi asil vatanseverlik ve hayırseverlikle ısınır, bireysel kârı doğal kaynakların ve ulusal refahın
geliştirilmesiyle ilişkilendirir; böylece yeryüzündeki Cennetin
çiyi gibi kalabalıklara yayılır ve refah çiçeğiyle
açılır. _Böyle_ bir ticari ruh, ulusal mutluluğun
zengin bir kaynağıdır;--bir ülkenin geleceğinin bir garantisi, gücünün bir
direği, medeniyetin bir aracı ve ilkelerinin bir taşıyıcısıdır.

Ticaretin o asil hayırsever ruhu ile ticaretin adını sahte bir şekilde gasp eden sadece maddi para avcılığı arasındaki farkı örnekleyeyim.

Rothschild'lerin ölümcül aritmetik becerisi, halkın cebinden, despotlara, gözleri bağlı milletleri ezmek için kredi üstüne kredi pazarlığı yaparak milyonlar kazanmayı öğrendiğinden beri, Eski Dünya'da insanlığın lanetine layık bir tür spekülasyon yaygınlaştı - _kredi hisseleri_ spekülasyonunu kastediyorum; hisse senedi ticareti denen kağıt ticareti. Bu, yüzyılımızın alnındaki utanç damgasıdır ki, böyle bir ticaret yeryüzünde siyasi bir güç haline gelmiştir; ve komşularının yıkımı üzerine spekülasyon yapan vicdansız kumarbazlar, barışın ve savaşın siyasi termometresini suçlu ellerinde tutmaktadır. Fakat bu ticaret değildir - ticaretin adını hak etmiyor - kamu refahına katkıda bulunmuyor - kamu refahının unsurlarını artırmıyor - sadece ahlaksız KUMAR, ulusal mülkiyet stokunu artırmadan, üretken olmayan hayali bir serveti bir elden diğerine aktarır: - bu ticaret değildir: ve _bu spekülasyonun çıkarları en ufak bir etkiye sahip olduğunda veya bir ülkenin politikasının düzenlenmesinde en ufak bir dikkate alındığında, bir ulusun karakterinin bozulmasıdır_. Böyle bir örnek, diğer her türlü basit para avcılığıyla tam olarak aynı değere sahiptir. Bir ülkenin politikasını, sadece anlık bir kâr arayan, anavatanlarını ve insanlığı umursamayan, ilkelere hiç önem vermeyen, milyonlarca insanın gözyaşları ve lanetine hiç aldırmayan yüce dolara tapanların anlık çıkarlarına göre düzenlemek en büyük hata olurdu, yeter ki onlara bireysel kâr sağlayan o durum bozulmadan kalsın - o durum bir dünyanın talihsizliği olsa bile. O para avcıları sınıfının etkili olduğu her yerde, toplumun yapısında bir hastalık vardır. Bu para avcılarının siyaset üzerinde herhangi bir etkisi olduğu sürece, sosyalizmin tehlikeli doktrinlerinden şikayet etmek boşunadır. Rothschild ailesi, sosyalizmin yayılması için en tutkulu mezhepçilerinden daha fazlasını yapmıştır. Diğer tarafa Erie Kanalı'nın zıt gerçeğini ele alalım. İmparatorluk Devleti'nin konseylerinde ilk kez bu devasa girişimin fikri ortaya atıldığında bazılarının dehşete düştüğünü iyi hatırlıyorum. Ve
şimdi net gelirinin yılda yaklaşık üç milyon dolar olduğunu duyduğumuzda -üzerinde neredeyse kesintisiz tekne hattını gördüğümüzde--Buffalo'nun Batı'nın kalbi haline geldiğini gördüğümüzde, nabzı Doğu'ya hayatın sıcak dalgasını ilettiğinde; ve bu atardamarın iletişimiyle, büyük batı göllerinin Atlantik ile ve Atlantik üzerinden Eski Dünya ile doğrudan bağlantıya geçmesiyle--Buffalo'nun okyanustan dört yüz mil uzakta olmasına rağmen, gezilebilir bir nehri olmadan, bir liman gibi yaşadığını, hareket ettiğini ve çalıştığını gördüğümüzde; ve Atlantik kıyılarında bulunan New York, Batı'nın metropolüymüş gibi davranıyor - ticaretin nasıl sihirli bir değnek haline geldiğini ve vahşi doğayı nasıl bir refah bahçesine dönüştürdüğünü ve birkaç yıl önce sadece vahşi hayvanların ve Kızılderililerin dolaştığı
yerlere medeniyetin bereketini nasıl yaydığını düşündüğümüzde - o zaman gerçekten de o ticaretin yaratıcı gücünün önünde saygıyla eğiliyoruz. Bunun ruhunun sadece bir para avcılığı olmadığını, aynı zamanda dünyanın ahlaki ve sosyal yararı için İlahi Takdirin kudretli bir aracı olduğunu hissediyoruz; ve böyle bir ticaretin çıkarlarının ülkenizin geleceğinin temelini o kadar çok oluşturduğunu hemen hissediyoruz ki, sadece ülkenizin politikasının düzenleyici değerlendirmelerine girmeye hak kazanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda girmeleri gerekiyor -- belirleyici bir ağırlığa sahip olmalılar -- ve bunu elde edecekler, geçmiş zamanların otoritesine o kadar çok bakan ve şimdiki zorunlulukların buyurgan zorunluluğunu görmeye zaman bulamayan bilgili politikacıların nutukları ne olursa olsun.

Hala size Avrupa'dan ayrılma politikasını izlemenizi tavsiye edenler var, Washington'un kendi günlerinde akıllıca tavsiye ettiği -- akıllıca, çünkü o zamanların bir zorunluluğuydu. Buna karşı birçok kez argümanlar sundum, ki bunlar bana oldukça ikna edici geliyor. Yine de bazı zihinler için gelenek argümandan çok daha güçlüdür, bu yüzden biraz tedirginlik hissetmekten kendimi alamadım. Ama bugün, beyler, artık böyle bir tedirginlik hissetmiyorum. Tamamen sakinleştim. Daha fazla tartışmaya gerek yok, çünkü gerçeklerin bilgisine sahibim ve hala ayrılıkçılık politikasını savunanlara şunu söyleyeceğim: "Buffalo şehrini gördünüz mü? Gidin! ve bakın; Buffalo'nun ne olduğunu gördüğünüzde, o şehri yaratan ve o şehir tarafından kişileştirilen çıkarların neler olduğunu düşünün; sonra bu çıkarları New York'a, New York'tan Atlantik'in ötesine, Eski Dünya'ya kadar takip edin; ve yine, Eski Dünya'dan New York'a ve oradan Buffalo'ya ve Buffalo'dan Batı'ya dönen ilişki çıkarlarını ve sonra ayrılıkçılığın bilgeliğinden bahsedin!" - Var olan vardır. Gerçekler sizin düşüncelerinize gülecek; size bunların geri alınamayacağını söyleyecekler. Size, Diana'nın başını yasladığı dal bir ağaç olana kadar uyuttuğu Endymion gibi olduğunuzu söyleyecekler. Size, Buffalo'yu MIDDEAU ve LANE'in kütük evine indirgeyebileceğinizi; güçlü demokratı, buhar makinesini, EZRA METCALF'ın yaklaşık kırk yıl önce tüm Buffalo'yu oluşturan on altı konut evine ilk kamu postasını getirdiği ata indirgeyebileceğinizi; Erie Kanalı'nı, VALİ MORRIS'in Erie Gölü'nden su alma fikrini ilk kez dile getirdiği zamanki haline indirgeyebileceğinizi veya Batı'yı bir çöle ve Batı New York'u Washington'ın Uzak Batı'ya doğru yolculuk ederken gördüğü duruma indirgeyebileceğinizi söyleyecekler.

Tüm bunları, ayrılıkçılık politikasına daha fazla bağlı kalmak veya Amerika Birleşik Devletleri halkını Eski Dünya'nın büyük
siyasi işlemlerinde hiçbir şekilde yer almamaya ikna etmek kadar kolay yapabilirsiniz.

Bu konuda, beyler, tamamen sakinleştim; ve
bu konuda da sakinleştim, halkınızın
etkin sempatisinin baskı ve şiddete karşı özgürlük ve haktan yana olmaması
imkansızdır. Bu yapılacaktır. Bunun hakkında hiçbir güvence istemiyorum, -- mevcut gerçeklerin zorunlu bir sonucu olduğu için. Kamuoyu bu gerçeklerin ve bunların zorunlu zorunluluklarının takdirine
uyarılmıştır. Bu konuda henüz arzulamadığım tek şey, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu zorunlulukları karşılamak için _hazırlanmanın_ _zamanı_ geldiğine ikna olmasını görmektir; ve yaklaşan olaylar tarafından ele alınmalarına izin vermemek akıllıcadır.

[Kossuth daha sonra başka yerlerde çok ayrıntılı olarak ele alınan konulardan bahsetmeye devam etti ve şöyle devam etti:]

Bir kez daha, tekrar ediyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nin _zamanında_ bir açıklaması
Rusya'nın ikinci bir müdahalesini önleyecek ve engelleyecektir. Amerika Kartalı'nı kışkırtmadan önce Ayısının dişlerini keskinleştirmeli ve hayvanat bahçesine bir sürü başka hayvan sokmalıdır. Ama dikkat edin,
yalnızlığa dikkat edin. Eğer protestonuz çok uzun süre ertelenirse, dünyaya karşı tek başınıza savaşmak zorunda kalacaksınız: şimdi ise sadece
izlemek zorunda kalacaksınız ve diğerleri savaşacak.

Sormak istiyorum, Amerika Birleşik Devletleri ulusların yasalarıyla ilgileniyor mu? Bu yasaların kodunda onların izni olmadan herhangi bir eklemeye izin verebilirler mi? Bazıları bana Amerika'nın Avrupa siyasetine karışmaması gerektiğini ve sizin de onlara karışmaktan her zaman kaçındığınızı söylüyor. Ama öyle değil. Bu iddiayı ortaya atanlar
tarihi unutuyorlar--Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman ulusların deniz hukuku hakkında yetkin ağırlığına ve yetkisine sahip olma hakkını iddia ettiğini ve ileri sürdüğünü unutuyorlar--Avrupa'nın Potentatlarına bu vurgulu dili sunan kişi sizin Başkanlarınızdan biriydi:

"_Diğer Hükümetlerin salt iradesi ve isteğiyle ulusların deniz kanununda eklemeler yapılmasına izin veremeyiz--bizim iznimiz olmadan dünyadaki herhangi bir veya tüm uluslara böyle bir ekleme yapma hakkını reddediyoruz--bu kanunun tüm değişikliklerinde söz sahibi olduğumuzu iddia ediyoruz_."

Böyle konuştu Amerika Birleşik Devletleri, henüz şu anki kadar güçlü olmadıkları bir zamanda. Ve böylece sadece kendileri için değil,
dünyadaki tüm uluslar için konuştular. Ve bu kadar onurlu ve etkili
sözleri hangi amaçla söylediler?
Ulusların kanunlarının veya bunların bir kısmının, deniz kanununun sürdürülmesi için. Korkusuz ve kararlı bir şekilde, _onlar_ tek başlarına dünyadaki her ulusun doğal haklarını savunurken, Avrupa onları feda etti. _Onlar_ her ulus için bayraklarına kazıdıkları gururlu sloganı savundular - "_Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları_" ve _serbest gemiler ve serbest mallar_:

Şimdi kim benden gözlerinizin önündeki emsalle birlikte yeni bir politika ilerletmemi isteyebilir? Şimdi, ulusların yasalarının diğer kısımlarıyla ilgili olarak güçlü olduğunuza göre, henüz nispeten zayıfken, bir kısmıyla ilgili olarak cesurca aldığınız şeyden istifa etmeye razı olur musunuz? Yoksa amaç için araçlar için yaptığınızdan daha azını mı yaparsınız?

Uluslararası kanunun denizcilik kısmı amaç değil, yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Hiçbir gemi yalnızca okyanusta yelken açmak amacıyla yelken açmaz, bir yere varmak amacıyla yelken açar. Okyanus yalnızca bir otoyoldur, amaçlanan son durak değildir. Rusya'nın Macaristan'a müdahalesi
sonunuzu tıkadı: ve uluslararası hukukun diğer hükümleri Rus hırsı tarafından ulusların kanunlarından silinmeye devam ederse, denizcilik kanunu hiçbir işe yaramayacaktır.
Avrupa'daki siyasi volkanın en ufak bir patlaması bile gerçekleşsin,
göreceksiniz. Geçmiş mücadelemizde görmüş olabilirsiniz ki,
"_özgür gemiler, özgür mallar_" şeklindeki gururlu ilkeniz, ulusların kanunlarının diğer kısımları da
korunmadığı sürece, sadece bir alay konusu olacaktır.

Genç ve yılmaz Amerika ulusundan talep ettiğim şey budur.
Gücünün gururlu günlerinde, zayıflık günlerinde bu kadar cesurca aldığı o konumu terk etmemesini talep ediyorum. Yoksa
zaten düşüşte misiniz? Muazzam refahınız ulusunuzun sinirlerini güçlendirmek yerine
zayıfladı mı? Çok genç! ve bir Cumhuriyet! ve
zaten düşüşte! karşıt ilkesi Rusya bu kadar cesurca
ve bu kadar yükseğe yükseldiğinde! Aman Tanrım! Tanrı korusun! Bu, tüm insanlık için
yüzyılların acısıyla dolu, hüzünlü bir manzara olurdu!

* * * * *

XLIX.--RUSYA VE GÜÇ DENGESİ.

[_Syracuse_.]

New York Eyaletindeki Syracuse'da Kossuth, eski Belediye Başkanı Harvey Baldwin tarafından
her zamanki gibi içten bir hitapla karşılandı. Onun bol cevabından
bir bölüm burada okuyucuya sunulabilir. Dionysius ve Timoleon'a değindikten sonra, Macaristan'daki Rus müdahalesi konusuna geri döndü ve onların tutkularına değil, sakin akıllarına hitap edeceğini ilan etti, ancak iyi bir amaç uğruna heyecanlanmayı onaylıyor ve her halükarda Siraküza'da Hakikat ve Umut'un asla modası geçmeyeceğine güveniyordu. Devam etti:--

Beyler, iyi düzenlenmiş bir toplumdaki yasaların hedefi, zengin veya fakir, güçlü veya zayıf her bireyin hakkını, adaletini ve güvenliğini korumak ve hayatını şiddete karşı, malını ise dolandırıcılık ve suçun tecavüzlerine karşı korumak olduğu gibi, _ulusların_ yasalarının hedefi de en küçük devletlerin bile en güçlülerin tecavüzlerinden bağımsızlığını güvence altına almaktır. _Tüm_
bağımsız uluslar, tüm ulusların güvenliğinin dayandığı yasaların sürdürülmesi için birleşmediği sürece, hak yerine güç galip gelecektir.

_Tüm_ uluslar diyorum, çünkü zayıflık her zaman karşılaştırmalı bir durumdur, mutlak değildir. Birkaç ittifak halindeki gücün birleşimi, dünyadaki en güçlü gücü bile
karşılaştırmalı zayıflık durumuna düşürebilir.
Uluslar yasası olmadan uluslar için güvenlik yoktur.
Ancak Avrupa güçleri uzun zaman önce adaletin yönetiminin yerine sözde _dengeleme sistemini_ koydular --yani, uluslar arasındaki
siyasi güç dengesi. Bu sistem adaletsizdir, çünkü
en küçük ulusun bile bağımsızlığını sürdürmesi için ulusal _hakkına_ değil, büyük güçlerin doğal kıskançlığına dayanmaktadır. Bu sistemle en küçük devletlerin bağımsızlığı hak ve yasa ile kesin değildir, sadece bu tür daha küçük devletlerin
emilmesinin büyük güçlerden birini çok fazla
büyütebileceği düşüncesine bağlıdır. Bu sistemde insanlık hiçe sayılıyor - güçlülerin karşılıklı kıskançlığı her şey ve daha zayıfların güvenliği için örtük garanti, güçlüler yağmacıların göreceli güçlerini daha önce olduğu gibi bırakan bir yağma planı tasarlayabildikleri her yerde sona eriyor. Böylece dünya Polonya'nın bölünmesini gördü - şimdiye kadar tanık olunan en haksız - en suçlu yağma.

Dengeleme sistemi Polonya'yı _tek_ bir güç tarafından emilmekten koruyacaktı, ancak bu rakip güçler arasında bölünmekten koruyamadı. Eskiden, birkaç Devlet arasındaki ayrı ittifaklar tek bir güçlü baskıcının hırsına karşı koruyucu bir bariyer görevi görüyordu. Polonya örneğinde, dünya büyük güçlerin daha önce benzer yollarla önlenen yağma eylemlerini gerçekleştirmek için oluşturduğu bir konfederasyonu dehşetle gördü. Bu nedenle, bu sahte
siyasi güç dengesi sisteminin kesinlikle savunucusu değilim ve o putun gasp ettiği yerden devrileceği ve hukukun ve hakkın egemen egemenliğine geri döneceği zamanın geleceğine inanıyorum. Ancak yine de diyebilirim ki, genel olarak tüm dünya ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri için, tek bir gücün ölçüsüz toprak genişlemesini önlemek için bir şeyler yapılması, özellikle de o güç sizin kendi Cumhuriyetinizin kudretli düşmanı olduğunda, ki Rusya da öyledir, kaçınılmaz bir zorunluluktur.

Birçok kez despotik Rusya ile cumhuriyetçi Amerika arasındaki zorunlu
antagonizmadan bahsettim. Burada Rusya ile ilgili bazı gerçekleri özetlememe izin verin.

Son yüz yılın tarihine aşina olan hiçbir adam,
Rusya Çarlarının dünyayı yönetmeyi kaderleri olarak aldıklarını bilmez. Bu, onların nesilden nesile yetiştirildikleri kalıtsal politikalarıdır, ta ki bu tutku karakterlerinin bir noktası haline gelene kadar.
Bu amaca ulaşmak için--Rus üstünlüğü, protokollerle, elçilerle ve savaşla--iki yönde, batıya ve doğuya, Avrupa'ya ve Asya'ya karşı öne çıkar.

Avrupa'ya gelince, Baltık'taki bölgesini tamamladıktan sonra--ciddi hedefi kısmen doğrudan fetih, kısmen de egemenliktir.
Sclave ırkı yayıldığı sürece doğrudan fetih;
Çarların despotik asaları altında birleştirmek istedikleri. Bu amaca ulaşmak için, Romanoff hanedanı Pansklavizm fikrini, yani Sklav milliyetinin Rus himayesi altında birleşmesi fikrini ortaya attı. Rusya'nın fethetmek istediğinde attığı ilk adım her zaman himayedir. Bu iddialı tasarımı Sklav milliyetinin yeniden canlanması olarak adlandırdı; ve bu aldatılmış ulusların gözlerini bağlayarak, bağımsızlık ve özgürlük olmadan hiçbir milliyetin var olmadığını görmemeleri için, dünya üzerinde egemenlik olasılığıyla hırslarını okşadı. Latin ırkı ve Alman ırkı da sırasını aldı ve şimdi dünyayı yönetmeye ve efendisi olmaya çağrılan Sklav ırkı. Rusya'nın bu iddialı planında ilerlediği gururun şeytani cazibesi böyleydi. Şimdi bu konuda başardığı kötülüklerden bahsetmeyeceğim: Sadece Rusya'nın hırsının, Sclave ırkının yaşadığı sürece Avrupa'nın doğrudan hakimiyetini hedeflediği gerçeğini belirteceğim. Coğrafya hakkında en ufak bir bilgi bile, bunun Rusya'nın iktidarına öyle bir katılım olacağını, tek bir adamın despotik iradesi altında birleşmiş olsalar bile, Avrupa'nın geri kalanının bağımsızlığının, hatta Rusya'nın bile doğrudan fethini ihtiyatlı bir şekilde reddetmesi durumunda, sadece bir alay konusu olacağını anlamak için yeterlidir. Çar, en azından Kıta'da olduğu gibi, bunun üzerinde her şeye kadir olacaktır. Yine de, Konstantinopolis'in fethi olmadan, Rusya asla Pansklavizm fikrini taşıyamaz: çünkü Avrupa Türkiye'sinde, Bulgaristan'dan Sırbistan ve Bosna'ya, Karadağ'a ve Rumeli'ye kadar uzanan geniş bir Sklav ırkı stoğu yaşamaktadır. Dahası,
Konstantinopolis'in fethi Rus politikasının kalıtsal lider fikridir.
Büyük olarak anılan Rus İmparatorluğu'nun kurucusu Petro, onu yarı Asyalı bir
Avrupa Devleti haline getirirken, bu politikayı tüm torunlarına kutsal bir miras olarak miras bıraktı, siyasi vasiyeti olan Rus gücü ve despotizminin Magna
Charta'sında. Tüm halefleri bu miras alınan yönü enerjik bir şekilde takip ettiler.
Alexander,
Konstantinopolis'in _kendi evinin anahtarı_ olduğunu etkileyici bir şekilde itiraf etti ve kardeşi bu anahtarı elde etmek için tüm seleflerinden daha fazlasını yaptı ve yapmaya devam ediyor.

İmparatoriçe Catherine yakın zamanda fethedilen Kırım'ı ziyaret ettiğinde,
Potemkin onun onuruna bir zafer takı dikti ve sloganı şuydu: "İşte
Konstantinopolis'e giden yol." Çar Nikolay o zamandan beri bunun daha çok Viyana'dan olduğunu öğrendi. Bu nedenle Rusya bu engeli ortadan kaldırmaya ve onu bir engel olmaktan çıkarıp bir ARAÇ'a dönüştürmeye karar verdi. Doğrudan bir fetih tehlikeli olurdu, çünkü tüm Avrupa'nın muhalefetiyle karşılaşırdı. Bu nedenle Rusya bunu ilk olarak parasal etkiyle denedi ve bunda oldukça ilerledi. Metternich'in kendisi Rusya'nın bir emeklisiydi. Ancak anayasal Macaristan'ın dikkatli, bağımsız ruhu hala bu rüşvetin pratik sonucunu engelledi. Ve iyi not edin beyler, egemenliklerinin coğrafi durumu ve Macaristan'ın da hükümdarı olması nedeniyle, özellikle Avusturya hanedanı Rusya'ya karşı büyük bir siper olarak kabul ediliyor ve değer veriliyordu - özellikle Türk haklarının kıskanç bir şekilde korunmasıyla suçlanıyordu. Ve gerçekten de Avusturya hanedanı varoluş koşullarını anlamış, Macaristan'ı bağımsızlığına ve anayasal haklarına saygı göstererek kendine bağlamış, kalıtsal egemenliklerinin gücünü geliştirmiş ve kendini anayasal bir temele yerleştirmiş olsaydı, yüzyıllar boyunca saygın vesayet konumunu koruyabilirdi. Rusya bu gerçeğin farkındaydı.

Yıllarca para ve elçilerle Bohemyalılar, Polonyalılar, Hırvatlar, Sırplar, Avusturya tacı altında ve Türkiye'nin Slav nüfusu arasında Pansklavizm kavramını aşılayan Rusya'nın entrikasıdır; Avusturya'yı Macaristan'a saldırmaya teşvik eden şey, ihtiyaç halinde yardım sözü vermesidir. Eğer Avusturya başarılı olursa, Macaristan'ın anayasal yaşamı, birçok yönden Rusya için çok saldırgan olan, devrilir: eğer Avusturya başarısız olursa, Rusya'nın bir bağımlılığı haline gelir. Ve bazı güçlerin haksız dikkatsizliği, diğerlerinin suç ortaklığıyla, ikinci alternatif elde edilir. Rusya'yı
_dengeleyecek_ olan Avusturya, onun terazisine atılıyor: bir
bariyer olmak yerine, onun öncüsü ve aracı oluyor - Konstantinopolis'e giden yüksek yolu, onu kuşatacak yardımcı ordusu.

Rusya'nın tarihini adım adım çizmek, savaş ve elçiler, diplomatik yolsuzluk ve yozlaşmış diplomasi yoluyla bu amaca doğru ilerlemek, lanetli hafızalı Muhammed Baltadji'den, tüm sonraki savaşlara kadar - Kutsuk Kaynardje, Balta Liman, Jassy, ​​Bükreş, Ackierman, Edirne, Unkhiar Iskelessi antlaşmalarına, Çanakkale ve Boğaz antlaşmasına ve İstanbul'un üçte ikisinin günlük ekmeğini Rus buğdayına, yılda otuz beş milyon kuruşa, bağımlı hale getiren ticaret antlaşmasına kadar - ilgi çekici olacaktır. Türk buğdayı Küçük Asya'nın depolarında çürürken. Bu antlaşmaların her biriyle Rusya sınırlarını genişletti ve İstanbul'u demir pençesi altına daha da sıkıştırdı; Böylesine azimli bir tutarlılıkla
amacına ulaşmaya çalışırken, görünüşte Türkiye ile bağlantısı olmayan diğer siyasi işlemlerde bile, sürekli olarak bunu göz önünde bulunduruyordu.

Örneğin, Tilsit konferansında, Türkiye'nin kendisine devredilmesi koşuluyla, kıta Avrupa'sını Napolyon'un geçici topraklarına teslim ettiğinde. Ve yine de başaramadı - ve yine de
İstanbul, dünya üzerindeki egemenliğinin önünde bir engel teşkil ediyor. Ve neden
başaramadı? Çünkü Avrupa güçleri, Konstantinopolis'in fethinin kendilerinin de Rusya'ya boyun eğmesini gerektirdiğinin bilincinde olarak, son anda bunu her zaman engellediler ve Doğu sorununu kendi bağımsızlıkları için yaşam ve ölüm meselesi olarak ele aldılar.

Anglosakson ırkının tamamı, Rusya'nın hırslı tecavüzlerini engellemek için her türlü politika düşüncesine bağlıdır. Onunla yalnızca Avrupa'da değil,
Asya'da da karşılaşırsınız. Dünya üzerindeki hakimiyetinin kısa olması gerektiğini, Anglosakson ırkının ise Hindistan'da güçlü bir imparatorluk kurması gerektiğini biliyor. Dahası, sizler, topraklarınızın Pasifik Okyanusu'na kadar uzanmasıyla, binlerce doğal faaliyet bağıyla Asya'ya çekiliyorsunuz. Japonya'ya yapacağınız seferin içinde bir anlam dünyası var. Büyük güçler politikalarında geniş görüşlere sahip olmalı: Faaliyetinizi ve dolayısıyla politikanızı kendi iç çevrenizde tutamazsınız. Siz dünya için Almanya'nın Avrupa için olduğu gibisiniz. Macaristan'ın özgürlüğü olmadan Avrupa özgür olamayacağı gibi, Almanya'nın özgürlüğü olmadan da Avrupa özgür kalamaz; çünkü Almanya Avrupa'nın kalbidir. Siz, hakimiyetinizi Pasifik'e kadar genişleterek, dünyanın kalbi olursunuz. Rus nefreti ve Rus hırsının kapsamına girersiniz. Ya siz ya da Rusya düşeceksiniz.

Güç dengesi ve dolayısıyla dünyanın bağımsızlığı, Macaristan'ın devrilmesinde büyük güçlerin işbirliğiyle devrildi; ve bu ancak Macaristan'ın restorasyonuyla yeniden sağlanabilir. Avusturya'ya gelince, artık asla eski haline getirilemez - sadece mahkûm değil,
öldü. Hiçbir beceri, hiçbir bakım onu ​​canlandıramaz. Daha önce her türlü sevgi ve bağlılık bağını
kırdığı için, Rus yardımı olmadan
bitkisel bir yaşam bile sürdüremez. Bu yardıma olan güveni
gevşetin ve onun baskıcı ve aşağılayıcı tiranlığı altında inleyen ulusların, onun suçlu varoluşunun çürümüş yapısını
parçalamasını engelleyebilecek hiçbir güç yoktur. Ve
ulusuma gelince, ciddiyetle ilan ediyorum ki, eğer terk edilmiş ve yalnız bırakılırsak ve bir kez daha dünya için kurtuluş savaşını vermek zorunda kalırsak ve
bunun sonucunda bu onurlu mücadelede başarısızlığa uğrarsak, Avusturya hanedanına tabi olmaktansa Rus olmayı tercih ederiz - Çar'ın açık, yiğitçe gücüne boyun eğmeyi, Habsburg'un yürek sızlatan yalancı yeminine boyun eğmeyi - doğrudan efendi tarafından yönetilmeyi, onun astları tarafından yönetilmenin utancına boyun eğmektense.
Gücün zincirleri bir kez kırılabilir, ancak ahlaki olarak
kırılmış bir halkın yalancı bir hanedana olan sevgisi asla geri getirilemez.
Rusya'dan
akıl almaz bir nefretle nefret ediyoruz, ancak Habsburg Hanedanı'ndan nefret ediyoruz ve
aşağılıyoruz.

Bana sık sık, mevcut konjonktürler arasında,
özgürlük mücadelemizi yenilemek için bir fırsat ne olabilir diye sorulmuştur? ve ben de
ülkemizin zulmünün, halkımın kahramanlığının, kararlı irademizin ve Avrupa Kıtası'nın dayanılmaz durumunun başlı başına bir fırsat olduğunu söyledim; ancak çok temkinli insanlar, insanlığın kaderine çok az
inanç duyarak bir başka fırsat daha isterlerse,
Türkiye ile Rusya arasında bir savaş olasılığı vardır. Bu, Rusya'nın durumu ve Büyük Petro'nun zamanından beri yığılan baskıcı sebepler tarafından işaret edilen bir ölümcül darbedir: ve Rusya, Türkiye'nin her geçen gün daha da güçlendiğini bildiği için
kesin darbeyi denemek için acele edecektir. Şimdi beyler, bu Macaristan'da özgürlük
sanatını bir kez daha yükseltmek için buyurgan bir fırsat olacak; ve Tanrı bizi kutsasın, buna hazırız. Doğal müttefikimiz Türkiye'nin, Çar'ın emriyle Macaristan sınırlarından kuşatılmasına izin veremeyiz. Türkiye, Avrupa özgürlüğü ve medeniyeti için gerekli hale gelen tuhaf bir koşul değişikliğiyle, Macarların akraba ırkını kendisine yardım edecek ve ona yardım ederek dünyayı kurtaracak.

Tek soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki güç dengesinin
değişimine kayıtsız kalıp kalmayacağıdır? Hayır, kalmayacaklar, kayıtsız kalamazlar. Pasifik kıyısındaki konumları "Hayır" cevabını veriyor. Cumhuriyetçi ilkeleri "Hayır" cevabını veriyor. Halkın sesi, benim mütevazı
benliğimin etrafında gürleyen tezahürlerle kümelenerek "Hayır" cevabını veriyor. Siz, efendim, tüm halkın sesinin güçlü uyumunda sadece bir ton olan
Sirakuza halkı adına bana "Hayır" dediniz.

Bu güvencelerden önce ve kaderinizin koşulları üzerine, güveniyorum ve alçakgönüllülükle size Akdeniz'deki filonuzu güçlendirmenizi tavsiye ediyorum. Beyefendi, küçük İtalyan despotlarının gülümsemelerine bağlı olmayan, Amerika'nın çizgilerinin ve yıldızlarının ÜCRETSİZ GEMİLER, ÜCRETSİZ MALLAR ilkelerini koruyabileceği kendi limanınızı arayın. Ülkenizin gelecekteki yönetiminin karakterini, küçük parti çılgınlıklarının önemsiz değerlendirmelerinden değil, geniş bir Amerikan bakış açısıyla belirleyin. Bu mütevazı önerilerle, sempatiniz için size içtenlikle teşekkür ediyor ve size sevgi dolu bir veda ediyorum!

* * * * *

L.--GEÇMİŞE ​​BAKIŞ VE UMUT.

[_Utica._]

New York Eyaletindeki Utica'da, Müzenin zarif Salonu Kossuth'un resepsiyonu için
düzenlendi: ve Sayın W. Bacon ona güçlü bir
konuşma yaptı. Kossuth cevabında şöyle dedi:--

Hanımlar ve beyler,--Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ve kurumları, gençliğimden beri hayatımın en sevdiğim çalışması olmakla kalmadı, merkezileşme ve parlamentonun tüm bağımsızlığını emen
belediye yaşamının
kadiri mutlaklığıyla pratik bir özgürlüğün mümkün olmadığı inancımı güçlendirdi:--ama Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ve kurumları, halkımın baskıya direnme ve korkunç bir çatışmanın tehlikeleri ve fedakarlıkları karşısında geri çekilmeme kararı üzerinde de gerçek bir etki yarattı.

1848'de Macaristan halkına karşı cehennemin tüm sanatlarının birleştiği hiçbir halk olmadı. Hiçbirine saldırmayı hayal etmemek veya saldırıya uğramaktan şüphelenmemek, hiçbir halk bir savunma savaşına ülkemden daha az hazırlıklı veya tehlike karşısında daha fazla şaşırmamıştır.

O korkunç günlerde, en cesur yüreklerin çoğunun, buyurgan zorunluluklara kederle boyun eğmeye hazırlandığı günlerde, Macaristan'ı silaha çağırdım; ve bir yandan vatanı terk edecek, kutsal bir şiddetin önünde korkakça eğilmeye ve köleliğin aşağılanmasını kabul etmeye razı olanlara lanet okurken, diğer yandan, vatandaşlarımın erkekçe kararlılığını neşelendirmek için, tarihinizin yürekleri yükselten örneğine işaret ettim. Ve o tarih, bizim için yol gösterici yıldız oldu; onun parlaklığından, her türlü tehlikeye ve her türlü olumsuzluğa karşı koyma kararlılığı ve öz güveni elde ettik.

Ama biz, tarihinizin yürekleri yücelten etkisine kolayca boyun eğmişken, ondan türettiğimiz bazı beklentilerde hayal kırıklığına uğradık. İhtiyaç anında terk edilmediğinizi gördük; Yine de sizin şikayetleriniz bizimkilerden çok daha az yürek burkan nitelikteydi ve eğer _siz_ bağımsızlık gibi asil bir girişimde başarısız olsaydınız, o zaman böyle bir başarısızlık, sizin dışınızdaki dünyaya olumlu zararların bu kadar acil sonuçlarıyla kesinlikle
dolu olmazdı, her düşünceli zihnin _bizim_ düşüşümüzden öngörebileceği gibi.

Bu nedenle, sizin tarihinizin de o talimatına güvendiğimi itiraf ediyorum ve eğer dünyanın dikkatini çekmeye değer olduğumuzu kanıtlarsak, bu dikkatin sadece mücadelemize çorak sempatiyle bakmakla sınırlı kalmayacağını umuyordum. Ancak şunu belirtmeme izin verin, mücadelemizin kayıtsızlıkla karşılanmayacağını umduğum tek şey Amerika değildi: Avrupa'daki eski siyasi işlemler örneği, bana bu konuda diğer çevrelerden de adil beklentiler
hakkını verdi.

Yunanistan bağımsızlığını ilan etmek için kahramanca ayağa kalktığında, Büyük Britanya,
Fransa ve hatta Rusya, bağımsız bir
Yunanistan'ın kurulması temelinde, iki
çatışan tarafı yatıştırmak için birlikte araya girdiler. Ve bu büyük güçler kan dökülmesini durdurmak için o kadar endişeliydiler ki, çatışan taraflar bile önerilen düzenlemelere
razı olmayı reddederse, barışı sağlamakta ısrar edeceklerini ciddi bir şekilde ilan ettiler. Ve böylece Yunanistan, bağımsız Devletler arasında yerini aldı, ancak bu ancak Osmanlı İmparatorluğu'nun topraklarını küçülterek mümkündü, ki bu imparatorluğun bütünlüğü yeryüzündeki siyasi güç dengesi için
elzem olarak kabul ediliyordu.

Ayrıca, Yunanistan'ın kanaması lehine arabuluculuklarını araya sokan güçler kimlerdi? Rusya'ydı, despot olduğu gibi: meşruiyetçi Fransa'ydı, o zamanlar anayasal olarak adlandırılamazdı; çünkü 1830 devriminden önceydi: ve Büyük Britanya'nın bakanlığıydı, o zamanlar, yanılmıyorsam, Muhafazakar bir bakanlıktı.

Şimdi gözlerimin önünde bu emsal varken, Macaristan'daki kanlı mücadelenin kayıtsızlıkla karşılanmayacağını ummaya hakkım yok muydu? Yeni haklar iddia etmek veya yeni teoriler denemek için pervasız bir heyecandan uyanmamıştık; yasal olarak sahip olduğumuz şeyleri korumakla yetinmeliydik. Barışı bozan biz değildik; dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir küfürle saldırıya uğradık: Biz sadece ulusal yok oluşa, halkımıza -erkekler, kadınlar, çocuklar- uygulanan isimsiz zulümlere karşı kendimizi savunmak için silaha sarıldık. Ayrıca, meşru savunma için silaha sarıldığımızda, Fransa'da evrensel kardeşlik ilkesini ilan eden bir cumhuriyet kurulmuştu. ve İngiltere'de liberal olduğunu iddia eden bir bakanlık vardı, daha önceki bir vesileyle İngiliz parlamentosuna, herhangi bir ülkenin, büyük veya küçük, anayasal bağımsızlığının İngiliz hükümeti için asla kayıtsız kalmayacağı sözünü ciddiyetle vermişti; vurgulayarak, Büyük Britanya'nın işlerini yürüten _kim olursa olsun, bu tür Devletlerin çıkarlarına dikkat etmezse görevini yerine getirmeyecektir._ Politikada ahlak olduğunu ve olması gerektiğini düşündüğüm için ben mi suçluyum?

Ve ayrıca, yirmi yıl önce Yunanistan'daki bağımsızlık savaşı sırasında olduğundan çok farklı bir şekilde olan cumhuriyetçi bir Amerika vardı. O zamanlar henüz Pasifik'e kadar nüfuzunu genişletmemişti ve Avrupa ve Asya'nın politik meselelerinden şu an olduğu kadar etkilenmeye henüz açık değildi: o zamanlar henüz yirmi milyondan fazla nüfusu yoktu ve şimdi yeryüzünde bir güç pozisyonunu talep etme zorunluluğundaydı: o zamanlar gerçekten de geleceğin gizemleriyle dolu yeni bir dünyaydı, ancak bugün olduğu şeyden çok uzaktı; hatta şu anda Avrupa ile cumhuriyetinizin iç kısımları arasında mucizevi bir bağlantı görevi gören büyük atardamar olan Erie Kanalı bile o zamanlar tamamlanmak üzereydi. Ve yine de ne büyük bir sempati!
İfadede sıcak ve gerçeklerde çorak olmayan, tüm Amerika'yı heyecanlandıran, tıpkı şu anda karşılaştığım ve hatta sizin _ulusal_ konseylerinize bile nüfuz eden bir sempati:--Şimdiki gibi, tıpkı şimdiki gibi demeye hakkım olsaydı! Yunanistan sorunu elbette her türlü ilgiye değerdi (özgürlük davası her zaman ve her yerde olduğu gibi), yine de sadece münferit bir davaydı ve Macaristan davasının olduğu ve olduğu gibi dünyanın durumu üzerinde hiçbir şekilde bu kadar üstün bir etkiye sahip değildi. Yine de, sizin kendi tarihinizden çıkardığım, adil bir davanın destekçi bulacağı ve asla herkes tarafından terk edilmeyeceği beklentisi beni hayal kırıklığına uğrattı. Ah, terk edildik beyler! Krizde bile terk edildik, tek başımıza zalim düşmanımızı yendiğimizde. Ve despotizmin kişileştirilmiş hali olan Rusya, demir ağırlığıyla devreye girdi, ulusların yasasını paramparça etti ve yeryüzündeki güç dengesini yıkıntılarımız üzerine yıktı. Rusya'nın davet edilirse, yeryüzündeki güçler arasında üstünlük kazanma fırsatını değerlendireceğinden - bundan en ufak bir şüphem yoktu; ama itiraf etmeliyim ki, ne Avusturya'nın hak iddia edeceğine, ne de dünyadaki diğer güçlerin, özellikle de Büyük Britanya ve Amerika'nın, Rusya'nın müdahalesine izin vereceğine inanmıyordum. Avusturya'nın bu çaresiz çareye başvuracağına inanamadım, çünkü (ve şimdi ilk kez bahsettiğim dikkate değer bir durum) daha birkaç yıl önce, Türkiye ile yapılan işlemlerde, Türk imparatorluğunun bütünlüğünün korunması için yabancı müdahalesi konusunun dünya meclislerinde tartışıldığı (ve tabii ki siz bunların dışındaydınız, çünkü bugüne kadar hep öyleydiniz, sanki sadece bir toprak parçasıymışsınız gibi); evet, müdahale garantisinin talep edilmesi gerektiğini ileri süren Avusturya, ciddi bir diplomatik notayla şu unutulmaz sözleri söyledi:--

_"Bir Devlet, karşılığında kesin bir karşılıklılık sunamayacağı bir hizmeti başka bir Devletten asla kabul etmemeli ve daha da az talep etmemelidir; aksi takdirde böyle bir iyiliği kabul ederek kendi bağımsızlığının
çiçeklerini kaybeder - böyle bir iyiliği kabul eden bir Devlet, medyatikleşmiş bir Devlet olur: savunmasını üstlenen Devletin iradesine boyun eğme eylemi yapar; bu Devlet bir koruyucu olur ve bir koruyucuya bağımlı olmak dayanılmazdır."_

Avusturya böyle söyledi. Öyleyse, böyle konuşan aynı Avusturya'nın Rus müdahalesinin aşağılanmasını nasıl kabul edeceğini hayal edebilirdim? Ve hatta, suçlu bir kadın tarafından, akılsız, zalim bir çocuk adı altında yönetilen Avusturya hanedanı bile, kendini böyle mahvetmeye istekli olmalı mıydı; İngiltere'nin, Amerika'nın, Dünya'nın Rusya'ya
dünyanın neredeyse efendisi yapacak kadar büyük bir üstünlüğe izin vereceğini nasıl hayal edebilirdim; en azından böyle bir şeye dönüşmesinin yolunu açardı? Hayır, bunu gerçekten hayal edemezdim.

Ve yine de yapıldı. "Ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden" değil,
düştük, yine de düştük. Peki: Kaderimiz ne kadar üzücü olsa da, bu sadece bir sınav ve
ölüm değil. Belki de insanlığın kaderinin yerine getirilmesi gerekiyordu. Ona, herkesin Göksel Babasına
kesin bir inancım var; ölümlü insanların kalbi kırılabilir, ama o ne yaparsa iyi yapar.

İlahi takdirin yolları gizemlidir. Kaderin arabası
sınırsızca ilerler ve tekerleklerinin ağırlığı çoğu zaman nesillerin mutluluğunu ezer; gözyaşı ve kan selleri çoğu zaman yolunu belirler. İnsanlık göğe bakar ve sonsuzluğu geçen anın kuralıyla ölçerken, bazen gelecekten umutsuzluğa kapılır ve
Özgürlük güneşinin sonsuza dek
battığına inanır! Bu bir yanılsamadır:
endişenin
aptallığıdır! Gece, şafaktan önceki en karanlık zamandır ve anın talihsizliği
çoğu zaman sonsuzluğun mutluluğuna yol açar.

Evet, beyler! İlahi Takdirin yolları mucizevidir. Avrupa'daki son özgürlük mücadelelerine bir göz atayım ki,
tarihleri ​​geleceğin kitabı olsun ve talihsizliklerimizde bile İlahi Takdirin yararlı eylemini algıladığımızda, gelecekteki özgürlüğe olan inancımız güçlensin ve siz de bizim için, ezilen ama kırılmayan, sadece görev kararlılığıyla değil, aynı zamanda kesin bir başarının neşesiyle, güç kadar cesur, azim kadar yorulmaz, dini inanç kadar sarsılmaz, anne sevgisi kadar özverili, bilgelik kadar dikkatli ama umutsuzluğun kendisi kadar kararlı bir şekilde yolumuzu takip etmek için tam bir neden olduğunu görebilesiniz.

Ama İlahi Takdirin eylemi 1848'deki başarısızlıkta nerede görülebilir? sorusu sizin sorunuzdur. Beyler, size söyleyeyim. Avrupa kıtası 1848'de üç hastalıkla boğuşuyordu: monarşik eğilim,
merkezileşme ve milliyetlerin düşmanlığı. Bu tür unsurlarla
ve bu tür bir yönelimle, aldatma kaçınılmazdı, kalıcı özgürlük
sağlanamazdı. Bu hastalıklardan kurtulmak halkların kaderiydi, çünkü
Tanrı halkları özgürlüğe göre tasarlamıştı, aldatmaya göre değil; bu nedenle
1848 devrimi başarısız olmak zorundaydı, ancak yine de tarihte basit bir
kaza değildi; insanlığın kaderinin gelişiminde gerekli bir adımdı ve özgürlüğün nihai zaferi için görkemli bir hazırlık olarak sonsuza dek tarihe geçecek, bunu taşımak için pozitif, pratik bir yön gereklidir. Ve bu artık var.

Fransa, Almanya ve İtalya artık hanedanların zaferi için değil, cumhuriyetler için monarşik ilkelerin aldatılması için savaşmayacak. Macaristan bu yöne 1849'da, Habsburgları tahttan indirerek
gidiyordu. Fransa, Almanya ve İtalya merkezileşme yolunu
izlemeyecek. Macaristan asla izlemedi. Ve hükümetler dünyanın özgürlüğünün baskı altına alınması için ittifak kurabilirler; zaten ittifak kurmuşlardır; fakat milletler artık birbirlerine karşı silahlanmayacaklardır. Egemen olmak için değil, bağımsız ve özgür olmak için
ayaklanacaklardır. Milliyetlerin düşmanlığı yerine, artık zamanımızın karakteri haline gelen
milletlerin dayanışması ve kardeşliği fikridir. Ve bu, gelecekteki başarımızın kaynağı olacaktır; bu, kendisini böylesine kör bir öfkeyle gösteren tiranlardan duyulan korkuyu açıklar. Benim izlediğim yön budur; bu, tarihte eşi benzeri olmayan, her iki yarımkürede de karşılaştığım insanların sempatisinin ve despotlar, aristokratlar ve hırslı entrikacıların koalisyonunun, beni zulmetmesinin sırrıdır.

Beyler, umarım bu düşünceler gözünüzün önündeyken, 1848 devriminin başarısız olması nedeniyle Avrupa'da özgürlük davasından umudunu kesenlerin
fikirlerine katılmazsınız.

* * * * *

LI.--ÜÇLÜ BAĞ.

[_New York Alman Vatandaşları Önündeki Konuşma_.]

Kossuth, Çarşamba akşamı Broadway Tabernacle'da New York Alman vatandaşları önünde bir
veda konuşması yaptı.
Almanca konuşuldu ve büyük bir topluluğun
yürekten alkışlarıyla karşılandı. Sadece küçük bir kısmı burada yer bulabilir.

Sevgili dostlar, - Kardeşçe sevginin bu tatlı ismiyle size hitap etmeme izin verin, derin duygularla, ilkelerin gücüyle ve koşulların birleşimiyle kutsallaştırılmış - ama aynı zamanda minnettar kalbimde, hem yaşamda hem de ölümde, cömertçe asil sempatiyle onurlandırdığınız davaya sadakatle hizmet etme kararlılığımla ilgili olarak da ağır.

Benim için bu an ciddi bir öneme sahip. Amerika'daki gezilerimin
sonunda duruyorum. Sözlerim veda sözleridir.

Bu altı ayda birçok deneyimle zenginleştim. Öğrenmem gereken çok şey vardı ama aynı zamanda çok şey öğrendim.

Çabalarımın sonucu ne olursa olsun, Almanların ve Macarların kalplerini daha sıkı bir şekilde birbirine bağladıkları ve dayanışma içgüdüsünü bilinçli bir kanaate dönüştürdükleri kesin. Sadece bu sonuç bile sıcak bir teşekkür ifadesine değer; dünyanın geleceğinde
ağır basacaktır.

Ve bu sonuç, sevgili dostlar, elde edilmedi mi?
Alman ve Macar'ın kalpleri daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı; aynı
annenin göğsünün altında yatan
ikizlerin kalpleri gibi çarpıyorlar;
el ele, kan vaftizine ulaşan kardeşlerin kalpleri gibi çarpıyorlar;
savaşın arifesinde, bıçak ve sap gibi bir arada durmaya karar veren iki yoldaşın kalpleri gibi çarpıyorlar.

Bu Alman şarkısının armonisinin yankısı hala bu salonun havasını dolduruyor;
hala hanımların ruhunda ve kararlı erkeklerin göğsünde heyecan yaratıyor. Almanlar ve Macarlar arasındaki uyum sözcüğü, duygularımızı eriten, yüce amacın bilincinde olarak, uluslarımızı ve hepimizi kardeşlikte birleştiren, niyette, kararlılıkta, dayanıklılıkta, faaliyette birleşebilmemiz için mevcut anın kutsanması olsun.

Ve bu manyetik bir akım gibi göğüslerimizde titreşen amaç nedir? Amaç, ulusların dayanışması ve bağımsızlığıdır; halkımızın özgürlüğüdür; tiranlığın boyunduruğundan kurtuluşlarıdır.

Gözlerimin önünde bu amaç ve kalbimde kararlı bir kararlılıkla, burada, aranızda Werner Stauffacher'in gecenin bir vakti, Ruettli'de, Tanrı tepesinde ve elinde kılıçla, iki arkadaşıyla tiran Avusturya'ya karşı antlaşma yaptığında hissettiği gibi hissediyorum.

Buradaki bu toplantının benzer bir antlaşmanın sembolü olmasına izin verin; bunu yapan üç[*]
adam vardı ve İsviçre özgürleşti. Üç
ulus benzer bir antlaşma yapalım ve dünya özgürleşsin. Almanya,
Macaristan ve İtalya! Yeni Ruettli antlaşması için alkışlar! Tanrı, Ruettli'dekilerin sayısını artırdığı gibi, onların sayısını da artırsın ve
kendi içinde güçlü olan üçlü grubumuz, herkesi kolayca selamlayacak ve
Amphictyons'un büyük konseyinde aynı haklara sahip olarak onunla bir kardeş gibi buluşacak,
burada uluslar, topların gürültüsü ve kılıçların çarpışmasıyla
savaş alanında tiranlara ve tiranlığa karşı kararlarını verecekler; ve her ulusun bağımsızlığını, herkesin ortak garantisi altına koyacak, böylece her biri kendi iç işlerini, yabancı müdahale olmadan düzenleyebilecek ve her halk, Yüce Olan'dan başka hiçbir efendiyi tanımadan, kendini yönetebilecek. Onlar, bu 
antlaşmanın üyelerini artıracaklar, ancak Almanya, Macaristan ve İtalya, onlar komşudur ve aynı
düşmana sahiptirler. Yaşasın! Stauffacher'in yeni antlaşması için!

[Dipnot *: Werner Stauffacher, Walter Fuerst ve Melchthal'lı Arnold;
11 Kasım 1307.]

Şimdi, halkımı uzak Asya'nın çayırlarından Tuna kıyılarına götüren Tanrı adına - Tuna'nın dalgaları, Almanya'dan bize dini, bilimi ve medeniyeti getirmiştir ve dalgalarında Almanya ve Macaristan'ın gözyaşları karışmıştır; kanımızla sulanan topraklarda Hristiyanlığın kalesi olduğumuzda bizi yönlendiren Tanrı adına; Özgürlük mücadelemizde kolumuza güç veren Tanrı adına, ezenimiz, yüzyıllardır Almanya'nın özgürlükleri üzerinde ağır bir yük olan bu tanrısız Ev alçalıncaya ve Moskova Çarı'nın uşağı haline gelinceye kadar; milletimizi işkenceye
getiren ortak baskı bağlarıyla, aynı özgürlük sevgisinin ve halkımızın damarlarında
kaynayan aynı tiranlık nefretinin bağlarıyla, Viyana Almanlarının Macaristan'a giden yolu despotizmin uşaklarına karşı kapatmak için ayaklandığı günü[*] anarak ve Viyana'nın kurtuluşu için Macar kalplerinden Schwechat[**] ovasında akan kanla; insanlığın kaderini
gözleyen Yüce Göz adına, tüm bunlara kendimi adıyorum, Macaristan halkının bu ahdi dürüstçe, sadakatle ve gerçek bir şekilde, yaşamda ve ölümde tutacağına
adin veriyorum. [Dipnot *: 5 Ekim 1848]
[Dipnot **: 30 Ekim 1848]

Macaristan'ın kardeş elini Alman halkına sunuyorum, çünkü bunun
ülkemin özgürlüğü ve bağımsızlığı için esasen gerekli olduğuna inanıyorum. Özgürlüğün öncüsü olmaya mahkûm olduğumuz için, Almanya köleleştirildiği sürece, özgürlüğümüzün zaferinin bile güvencesiz kalacağını çok iyi biliyorum; Almanya, Habsburg hanedanının suçlu eli tarafından yönetilen bir ordu olarak kaldığı sürece; Rusya'nın Almanya'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığı sürece, çünkü Almanya'nın iki efendisi de Rusya'nın sadece alt kademeleridir - efendilerinin emrine itaat ediyorlar, çünkü efendileri onları kendi halklarına karşı sallantıda tahtlarında tutuyor; bu durumda Rusya, dünyanın özgürlüğüne karşı despot kılıcını teraziye
sokacak kadar kibirli olacaktır.

Bunu söyleyen ilk kişi ben değilim, Almanya'nın özgürlüğü dünya özgürlüğünün koşuludur; tarih bunu binlerce dille anlatıyor, her devlet adamı bunu kabul ediyor ve tüm despotlar bunu biliyor.

Yirmi yıl önce, Alman Prensleri Temmuz Devrimi'nin
şaşırtıcı darbesinden kurtulduklarında, LOUIS PHILIPPE'in özgürlük ifadeleriyle
ciddi olmadığını öğrendiklerinde, 1832 yılında, Alman halkını köleleştirmek ve yüreklerinin korkusuyla verdikleri
tavizleri geri almak için birleştiklerinde; tüm Anayasal garantileri kısıtladıklarında, o zaman geçen yıl Washington'da Büyükelçi olan
HENRY LYTTON BULWER, İngiliz Parlamentosu'nda ayağa kalktı ve İngiltere'nin Alman halkının özgürlüğünün ve bağımsızlığının ezilmesine izin vermemesi gerektiğini
iddia etti. Dünyanın dikkatini, _Avrupa'nın barışının
güçlü bir Almanya olmadan güvence altına alınamayacağı ve Almanya'nın
özgürlük olmadan
güçlü olamayacağı_ büyük gerçeklere çekti. Özgür bir Almanya, Fransa'nın tecavüzlerine ve Rusya'nın
küstahlığına karşı bir siperdir. Köleleştirilmiş Almanya, ya birincisinin avı ya da diğerinin aracıdır. Kehanetleri yerine gelmiştir; Almanya yarı yarıya av olmuş ve
tamamen Rusya'nın aracı olmuştur. O zaman Almanya bu şekilde köleleştirildiği sürece kim güvenlik, barış ve özgürlükten hesap yapabilir?

Görüyorsunuz ya, sevgili dostlar, Almanya ile kardeşçe birlik benim için kutsal bir öneme sahip olmalı ve kalbim Almanya'nın özgürlüğü için kendi halkımın özgürlüğü kadar hararetle atmalıdır. Bu nedenle, ektiğim tohumun bakımını, sadece aydınlanmış Amerikan vatanseverliğiyle değil, sadece hak, görev ve sağduyu vicdanıyla değil, aynı zamanda özellikle eski Alman anavatanlarına olan sevgiyle bu sevgi görevine zorlanan insanlara miras bırakmak istedim. Ve ben, "Alman, babasının evinden ayrılabilir ve uzak bir ülkede kendine yeni bir yuva kurabilir, ancak yine de kendi eski Alman anavatanını gerçek ve sadakatle sever" dediğimde, yalnızca sizin kalbinizin duygularını ifade etmiyor muyum?

Avrupa özgürlüğü için mücadelenin dayanışma fikrinin iyi anlaşılması ve devrim ne zaman patlak verirse
de onu desteklemek için hazırlıklar yapılması için etkinizi kullanmanızı rica ediyorum.
Şunu söylemekten daha tehlikeli bir şey yoktur: "Macar, İtalyan veya Alman savaşır; bakalım başaracak mı; başarırsa biz de aynısını deneyeceğiz." Milletlerin tecrit edilmesiyle, birleşik despotlar muzaffer olur. Herkes, mücadele ettiği her yerde Özgürlüğü desteklesin. Ancak, diğer tarafta, devrimin güçleri, her kötü birleşmiş erken patlamada uçuruma atılacak kadar kendilerini bağlayamaz ve bağlayamazlar. _Bir_ "EMEUTE" değil,
_amaç_ bir_ DEVRİM _; ve bu nedenle farklı ulusların
hareketi liderleri ya eş zamanlı bir
patlamada ya da karşılıklı destekte birleşmelidir; ve bu birleşimde
mutlak özgürlük ve eşitlik olmalıdır.

Bu ülkede bana Alman hareketine liderlik edeceğimi söyleme şerefini veren kişiler var. Hayır! beyler; bu
uygulanabilir olsa bile küstahça bir kibir olurdu, ki değil. Bu
fikrin kendisi ilkelerime en aykırı olanıdır. Hayır!--Hayır!
Bir ulusun iç işlerine yabancı müdahalesi yok. Macaristan'da buna katlanmayacağım, ya da dışarıya zorla sokmayacağım. Tam bağımsızlık benim
şiarımdır.

Ama Almanya'nın liderleri kimlerdir veya kimlerdi, hala
birlik olduğum kişiler kimlerdir diye soracaksınız? Bu soru kolayca cevaplanabilir; onları
eserlerinden tanıyacaksınız. Bana bir müttefik olarak elini uzatmaya gelenlere, kim olduğunu, nereden geldiğini sormuyorum. Ama şunu soruyorum:
"Ne kadar tartıyorsun? Hangi güce komuta ediyorsun? Hangi kuvvetleri
örgütledin? Ya da örgütlenme beklentilerin veya araçların neler?" ve sonra gerçeği kendim araştırıyorum. Niyetin canlılığını yargılıyorum ve önerilen karşılıklı destek kardeşçe ittifakını kabul ediyorum veya reddediyorum.

Bu benim yolum. Almanya'nın asla tek bir adamın liderliği altında birleşeceğini düşünmüyorum; ancak Almanya'nın farklı bölgelerinde vatandaşlarının güvenini kazanan ve lider bir etkiye sahip birçok Alman var. Bunların her biri kendi alanında hareket edebilir. Ben, arkadaşlarım, bunu yapan ve birliğe sunacak
güçleri olan herkesle birleşmeye her zaman hazırım. İsimleri,
küçük parti anlaşmazlıklarını veya iç meselelere ait olanları umursamıyorum.

[Kossuth, özel bir talebe onay vererek, Amerika'daki Alman seçmenlere uygun ilerleme yöntemine ilişkin tavsiyesini vermeye devam etti;
ve şöyle diyerek kapattı:]

Sevgili arkadaşlarım, mütevazı fikrime göre, sizi
şu anki krizde yönlendirecek ilkeler bunlardır. Ve eğer
mirasımı nazikçe dikkate alır ve Avrupa'daki özgürlük hareketi adına etkinizi ve aktif yardımınızı gösterirseniz, minnettarlığım için size şunu temin edebilirim ki, Avrupa'da, geçen gün Alman şarkıcıların söylediği
bu sözleri, sanki kalbimin derinliklerinden geliyormuş gibi, kendi amaçları olarak gören yüz binlerce kişi var.

"Ve kalkan ve mızrak asla dinlenmeyecek,
Yıkılıncaya kadar ve toza gömülene kadar,
Hepsi düşmanlar."

Tanrı bana yardım etsin! Bu benim yeminim ve bu yemin benim veda yeminim!

* * * * *

LII.--ULUSLARIN GELECEĞİ.

[_New York'ta Bir Konferans_.]

Aşağıdaki Konferans, New York'lu çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin isteği üzerine,
Kossuth'un sürgündeki ailesine, yaşlı annesi, kız kardeşleri ve çocuklarından oluşan, bağımsız bir geçim kaynağı sağlayabilecekleri bir kuruluş sağlamak için gerekli araçları elde etmek amacıyla Broadway Tabernacle'da verilmiştir.

New York 'Evening Post' konferans hakkında şunları söylüyor:--

"Kossuth hiçbir yerde bu yetenekli konuşmadan daha büyük görünmüyor. Kapsamlı politikaları, güzel sempatileri, dil üzerindeki gücü, şiirsel hayal gücü, çekici ve eritici ciddiyeti, vatansever karakterine peygamberin kutsallığını ve meshedilmişliğini veren o derin din duygusuyla harmanlanmıştır.
Ahlaki ve entelektüel yetenekleri uyum içinde gösterilmiş, emredici iradesinin büyük ve hayırsever amaçlarını işlemiştir.

"Bu konuşmanın herhangi bir bölümünü diğerinden daha iyi olarak seçmek zor olacaktır ve bu nedenle tamamını okuyucunun dikkatli incelemesine sunuyoruz."

Hanımlar ve beyler,--Altı ay boyunca Amerika'daki kamuoyunun mahkemesine birçok kez çıktım. Bu akşam sizin karşınıza çalışan bir adam olarak çıkıyorum. Dünyadaki herhangi bir canlıdan daha fazla acıyla
sınan yaşlı annem ve üç kız kardeşim, Bunlardan biri 
iki yetim çocuğu olan dul bir kadın, toplamda on dört talihsiz ruhtan oluşan evsiz bir aile, Avusturyalı tiran tarafından 
evlerinden, katledilen hakların Golgota'sından, ezilenlerin,
ama aynı zamanda umutsuz cesurların ve yaklaşan intikamın ülkesinden kovuldular. Rus şiddeti, iç ihanetle desteklendiğinde, Avusturya'nın yalancı şahitliğinin başaramadığını başardığında ve ben kanayan bir yürekle sürgüne gittiğimde, annem ve tüm kız kardeşlerim Avusturya tarafından hapse atıldı; ancak ailemin hiçbir üyesinin kamu işlerinde herhangi bir etkiye sahip olmasına izin vermemek benim sürekli ilkemdi, ancak en küçük kız kardeşimin hayırsever yöneticiliğine yaralı kahramanların hastanelerini emanet ettim ve ayrıca bu hastanelerin mobilyalarının sağlanması işini karıma verdim, en çirkin entrikalar bile onların hapsedilmesinin devamı için bir bahane üretemedi. Ve böylece diplomasi, birkaç ay süren haksız hapis cezasından sonra, vatanseverlik faaliyetimi uzak Asya'ya kadar engellemeyi başardığında, annem, kız kardeşlerim ve aileleri serbest bırakıldı; ve binlerce casusla çevrili olmalarına, özel hayatlarına sürekli müdahale edilerek işkence görmelerine ve aşağılayıcı polis önlemleriyle taciz edilmelerine rağmen, en azından yerel havayı solumak, gözyaşlarının yerel topraklara düştüğünü görmek ve hiçbir zorluğun bükemeyeceği ve hiçbir tiranlığın kıramayacağı halkımızın görkemli ruhuna sevinmek için tesellileri vardı.

Ama sonunda Sultan'ın insanlığı, Amerikan cömertliği ve İngiltere'nin desteğiyle, bir kez daha kişisel özgürlüğe ve faaliyet özgürlüğüne kavuştum. Beklenmedik bir şekilde karşılaştığım çeşitli tuzaklardan ve tuzaklardan kurtulmayı başardıktan sonra, Avusturya tiranlığı ile Macaristan'ın özgürlüğü arasındaki savaşın henüz bitmediğini kamuoyuna duyurmayı görevim olarak gördüm ve ülkemin baskıcılarına karşı ebedi direnişe yemin ettim ve halkıma yemin ettiğim yemine sadık kalarak hayatımı vatanımın kurtuluşuna adayacağımı ilan ettim. Bu kararımın ardından gelen haberlere henüz ulaşmıştım ki, kanlı Viyana Mahkemesi, kız kardeşlerimden ikisi tekrar hapse atıldı; zavallı yaşlı annem, aynı zulümden, sadece gece yarısı sakin eve saldıran despotizmin
köpeklerinin
kıllı süngüleri ve kız kardeşlerimin zulmü sayesinde kurtuldu, Macaristan'dan Viyana hapishanelerine aceleyle
gitti ve onu yarı ölmek üzere bir halde hasta yatağına attı. Yine zavallı tutuklulara karşı hiçbir suçlamada bulunulamadı, çünkü onları kaplanın ininde tanıdığım ve casuslarla çevrili olduğum için, onlara sadece
yabancı hazırlıklarım ve evdeki eğilimlerim hakkında hiçbir şey söylemedim, ayrıca vatanseverlik işlerine karışmalarını kesinlikle yasakladım.

Ama zorbalar şüphecidir. Marcius hakkındaki hikayeyi biliyorsunuz. O,
tiran Dionysius'un boğazını kestiğini
rüyasında gördü ve Dionysius onu ölüme mahkûm etti, eğer gündüz düşünmeseydi
gece böyle şeyler hayal etmeyeceğini söyledi. Böylece Avusturyalı tiran, kız kardeşlerimi hapse attı, çünkü kız kardeşlerim oldukları için
benim planlarıma dahil olmaları gerektiğinden şüpheleniyordu. Sonunda, beş ay hapis yattıktan sonra serbest bırakıldılar, ancak onlar, annem ve tüm ailem gibi, memleketimizi terk etmeleri şartıyla. Böylece
sürgün oldular, evsiz, çaresiz, yoksul. Onlara, emeğin onurlandırıldığı ve dürüst çalışmalarıyla yaşamaya çalışmaları gereken
ezilenlerin sığınağı olan özgür ülkenize gelmelerini tavsiye ettim.

Tavsiyemi dinlediler ve yola çıktılar; ama zavallı yaşlı annem
ve iki yetimle dul olan en küçük kız kardeşim, Brüksel'de tehlikeli bir hastalıkla durdurulunca, başka bir kız kardeşim onlara bakmak için yanlarında durdu. Ailenin geri kalanı çoktan yola çıktı - sanırım bir yelkenliyle
ve bir vapurla değil. Biz fakiriz. Annem
ve kız kardeşlerim sağlıkları elverir elvermez beni takip edecekler.

Onlara buradaki ilk yerleşmelerinde yardım etme görevi hissettim. Bunun için
çalışmak zorundaydım, kendi param yoktu.

Bazı cömert arkadaşlarım bu amaçla bir konferans vermemi tavsiye ettiler ve
ben de yaptım. Talihsizliklerimiz hakkında ağlayan şikayetçi rolü yapmayacağım;
onlara katlanacağız. Hemen görevime geçeyim.

* * * * *

Bu New York şehrinizde, yabancının zihnini hayrete düşüren, yoğun bir yaşamın heyecan verici bir canlılığı var. İnsanlığın ilerlemesi ne kadar da büyük! Adımları yüzyıllarla sayılıyor ve yine de milyonlarca insan neredeyse durdukları noktada dururken ve bazıları Amerika binlerce yıldır onu denizdeki mücevher gibi kaplayan keşfedilmemiş bir karanlıktan ilk çıktığından beri gerilemişken; daha dün birkaç hacı, sebepsiz zulümden kaçarak, sadece bir sığınak ve dinlenme yeri ve kendi yollarıyla Yüce Tanrı'ya tapınmak için vahşi doğada özgür bir yer arayarak, Plymouth'un vahşi kıyılarına ayak basmışken; yine de, bu kadar kısa bir sürede, gezgin Arap'ın asil atının kayıtlı soyağacından daha kısa; evet, neredeyse elin bir dönüşüyle, bilinmeyen
vahşi doğadan güçlü bir imparatorluk yükseldi, bir okyanus kadar geniş, bir
dağ kayası kadar sağlam ve ilkel ormanın zar zor çürümüş kökleri üzerinde, sınırsız yaşamla dolu, baharda çayırın otu gibi büyüyen, buhar makinesi gibi ilerleyen, telgraf gibi zamanı ve mesafeyi şaşırtan ve yaşam dalgalarının nabzını dünyanın en ücra köşelerine yayan gururlu şehirler; ve o şehirlerde
ve o geniş topraklarda bir ulus, dağ havası kadar özgür,
yükselen kartal kadar bağımsız, doğa kadar aktif ve milyonlarca özgür adamın dev
gücü kadar güçlü.

Ne harika! Ne bir şimdiki zaman--ve ne bir gelecek!

Gelecek?--o zaman bu gizemli kelimede durmama izin verin--ortaya çıkmamış sonsuzluğun
perdesi!

O karanlık kelimenin gölgesi zihnimden geçti ve bu devasa arı kovanının karmaşası arasında, orada tek başıma meditasyon yaparak duruyordum.

Ve sarsılmaz Geçmişin ruhu gözlerimin önünde yükseldi, kaybolmuş büyüklüğün ve insani şeylerin kırılganlığının sisli resim rulolarını açtı.

Ve onların dağılan manzaraları arasında, orada Afrika'nın kavrulmuş toprağını gördüm ve o toprakta, dünyanın var olan tüm şehirlerinin en görkemlisinden daha görkemli, yüz kapısı olan Teb; eski Mısır'ın gururu, sanat ve bilimin ilk metropolü ve insanlığı farklı şekillerde yöneten birçok doktrinin gizemli beşiği, ancak kaynaklarını çoktan unutmuştu. Orada, her şehri bir ulus ve her ulusu bir imparatorluğun gücüyle olan Suriye'yi gördüm. Baalbek, devasa tapınaklarıyla, kalıntıları insan hayal gücünü şaşırtan, çölde oyulmuş kayalardan oluşan dağlar gibi duran, yüzlerce mil boyunca tek bir taşın bulunmadığı ve hiçbir nehrin akmadığı, bir dağın ağırlığını taşımak için hoşgörülü sırtını sunan, yine de orada duran o devasa kalıntılarla; ve onlara hayretle baktığımızda, doğanın gizemli unsurlarında ustalaşmış olsak da, kaldıraçların kombinasyonunu, şimşeği nasıl yakalayacağımızı, buhar ve basınçlı havanın gücünü nasıl kontrol edeceğimizi, yıldırımın dövüldüğü yanan sıvıyla nasıl yazacağımızı, akarsuların akışını dağın tepesine nasıl çıkaracağımızı, havayı gecede güneş ışığı gibi nasıl parlatacağımızı, derin okyanusun dibine nasıl dalacağımızı ve göğe nasıl yükseleceğimizi bilsek de--tüm bunları ve başka birçok şeyi bilmemize rağmen, yine de Baalbek tapınaklarına baktığımızda, binlerce yıl boyunca ne bizim becerimizin çabalarının ne de amansız zamanın yıkıcı elinin geri alamayacağı şeyi yapabilen dev insanların kim olduğunu sormaktan kendimizi alamıyoruz. Ve sonra Ninova'nın dağılan resmini gördüm, surları artık kum dağlarıyla kaplıydı, Layard devasa kanatlı boğaları kazıyordu, bir dağ kadar büyüktüler, ama yine de bir kabartmanın inceliğiyle oyulmuştu; ve sonra
harika duvarlarıyla Babil; ve eşsiz tapınağıyla Kudüs; sayısız filosuyla Tyrus; iskeleleriyle Arad; ve atölye ve fabrika labirentiyle Sidon; ve Askalon, ve
Gazze, ve Beyrut ve daha uzakta saraylar dünyasıyla Persepolis.

Bunların hepsi gözlerimin önünden geçtiler, ve yine geçtiler, şimdi oldukları gibi, eski ihtişamlarından hiçbir iz olmadan, sadece burada ve
orada bir harabe ve her yerde mezarların ıssızlığı. Tüm ihtişamları, güçleri ve kudretleriyle, bir baloncuk gibi, ya da bir çocuğun rüyası gibi, uyuyan kişinin alnında sadece bir anlığına soğuk ter damlası veya dudaklarında titrek bir gülümseme bırakarak yok oldular; sonra, bu silindi, rüya, ter, gülümseme - hepsi hiçlik oldu.

Böylece dev bir çağın kadim ihtişamının güçlü şehirleri;
onların hatırası insan şeylerinin kırılganlığının hüzünlü bir anıtıydı.

Ve yine de, geçen saatin mutluluğuyla gurur duyan insanlar gelecekten bahsediyor ve
kendilerinin onun iniş çıkışlarına karşı sigortalı olduğuna inanıyorlar!

Ve tarihin ruhu, ruhumun gözlerinin önünde geçmişin sisli şekillerinin üzerinde yuvarlandı. Eski şehirlerden sonra eski uluslar geldi. Asurlular, Keldaniler, savaşçı Filistinliler, Fenike ve Perslerin ticari cumhuriyetleri, İndus'tan Akdeniz'e kadar hüküm süren ve binlerce yıl önce medeniyetinin beşiği olan Mısır'ın evrenin merkezi haline gelmesi.

Tüm bu kudretli ulusların gücü, ihtişamı ve görkemi nerede? Hepsi, gezginin ayağının toz üzerinde bıraktığı izlerden başka bir iz bırakmadan yok oldu.

Ve insanlar hala gelecekten gururlu bir güvenle bahsediyor!

Ve yine de Kartaca'nın artık olmadığını biliyorlar, İspanya'yı yönetmiş ve Herkül'ün sütunlarının ötesinde, doğanın tüm nimetleriyle kutsanmış, Hannon'un gelişen şehirlerle doldurduğu ve artık hiçbir izi kalmayan muazzam bir bölge olan Cerne'ye kadar Afrika'yı yönetmiş olsa da.

Ve insanlar gelecekten bahsederler, kahramanca
Yunanistan gibi şeylerin bir zamanlar var olduğunu bilmelerine rağmen, yıkıntılarıyla görkemli ve ölümsüz hafızasıyla sonsuz bir ilham kaynağı.

İnsanlar gelecekten bahsederler ve yine de Yunanistan'dan çıkan güçlü
kolonileri ve kahraman oğullarının
kurduğu imparatorlukları tekrarlayabilirler. Ve haritada bir parmakla İskender'in
eşsiz fetihlerini; Semiramis'in sayısız ordudan sadece
yirmi adam getirdiği ve Cyrus'un daha da büyük bir ordudan sadece yedi adam getirdiği o çölü nasıl zaferle geçtiğini işaretleyebilirler. Ama o (İskender) zaferle devam etti ve Tyrus ve Mısır'dan önce fethettiği gibi
Hydaspes'e kadar Hindistan'ı fethetti ve yenilmez bir enerjiyle fethettiğini ihtiyatla güvence altına aldı.

Ve insanlar gelecekten bahsediyorlar, ama böyle bir şeyin var olduğunu biliyorlar, Dünyanın Hanımı Roma - atomik küçüklükten ölümsüz büyüklüğe ve dünyayı yutan bir ihtişama yükselen Roma - şimdi tüm vatandaşları dışarıda ve şimdi yine tüm dünyayı duvarlarının içinde bulunduran; ve devasa yükselişin, titrek düşüşün ve kederli düşüşün tüm iniş çıkışlarından geçen Roma. Ve insanlar hala gözlerinin önünde bu korkunç kırılganlık anıtlarıyla gelecekten bahsediyorlar!

Ama İnsanlığın üzücü kaderi, umutlarını, korkularını, memnuniyetlerini ve isteklerini, anlık tatminin dar kapsamı içinde kapsayan, tarihin büyük dersinin neredeyse boşuna öğretilmesidir. Uyarıları ne olursa olsun, iyi talihimize güveniyoruz; ve tarihin korkunç ikazlarını yatıştırmak için yatıştırıcı bir bahane bulmakta ustayız. İnsan, özel kapasitesiyle, kalbinin içgüdüsel endişesini, durumunun zihnini uyaran şeyden farklı olduğu fikriyle teselli eder. Vatansever, sadece bugünün değil, aynı zamanda sevdiği ülkesinin geleceğinin de kendi kaygılarına hakkı olduğunu hisseder; ancak ülkesinin durumunun farklı olduğu, diğer ülkelerin gerilemesine ve çökmesine neden olan hatalara karşı rahatsız edici olmadığı; zamanın farklı olduğu; ulusun karakterinin ve ruhunun farklı olduğu, gücünün o kadar güvencesiz olmadığı ve refahının daha sağlam olduğu; ve bu nedenle, bir rüya gibi kaybolanların aynı kaderini paylaşmayacağı gibi yaratıcı bir teselliyle kendini dikkatsizliğe sürükler. Ve kalbi tüm insanlığın kalıcı refahı için atan hayırsever de, sonuçta insanlığın genelinin eskiden olduğundan daha mutlu olduğu ve bu mutluluğun geleceği eski zamanların tersliklerine karşı güvence altına aldığı fikriyle zihnini neşelendirir. Bu yanılgı, ne kadar doğal olursa olsun, üzerimize ağır bir şekilde yüklenen bir lanettir. Çağımızın o eski zamanlardan hangi açılardan farklı olduğuna bir bakalım. İnsanlık eskiden olduğundan daha mı erdemli? Neden bu aydınlanmış çağda, bu eski zamanların tanrısal karakterlerine erdemli ilhamlar aramıyoruz? Eğer erdemi yasalara ve Anavatan'a duyulan sevgi olarak kabul edersek, çağımızın daha erdemli olduğunu söyleyebilir miyiz? Eğer erdemli olarak adlandırılacaksa, tüm eylemlerinde sadece ortak iyiliğe yönelik bir bakış açısıyla hareket eden ve her durumda kendi bencil çıkarlarını kamusal zorunluluklara tabi kılmaya hazır hisseden kişi - eğer bu erdemse (ki gerçekten de öyledir), insanlığın vicdanına çağımızın Codrus'un veya Regulus'un, Decius'un ve Scaevola'nın çağından daha erdemli olup olmadığı sorusuna tarafsız bir karar vermesi için başvurabilirim. Ölümsüz hafızanın stoacıları olan Zeno'nun okuluna bakın; ve onları zenginliklerin kibri ve kişisel şan hırsını küçümserken, zevk ve acının düşüncelerine nüfuz edemeyen, yalnızca kamu refahını teşvik etmek ve topluma karşı görevlerini yerine getirmekle meşgulken gördüğünüzde; onları tüm eylemlerinde, bir toplumda doğduklarından, toplumun yararına yaşamanın görevleri olduğu doktrininden ilham alırken gördüğünüzde; ve onları kendi mutluluklarını yalnızca diğer insanların mutluluğuna bağladıklarını gördüğünüzde - o zaman bizim çok bencil, çok maddi çağımızın o eski dönemle karşılaştırılabilir olup olmadığını söyleyin. Antik Yunan'ın politikacılarını hatırladığınızda, toplumun güvenliği için erdemden başka bir temel olmadığını kabul ettiklerinde ve günümüzün siyasi sisteminin yalnızca üretim, ticaret ve finans üzerine döndüğünü gördüğünüzde, bizim çağımızın daha erdemli olduğunu mu söyleyeceksiniz? Kendi ülkenize baktığınızda -en iyi ve en mutlu, çünkü hepsinden daha özgür- siyasi partilerinizin platformlarını etkileyen düşüncelerin ne olduğunu kendi zihninizde gizlemeyeceksiniz; ve sonra tam tersine, Atinalı Timon'un ülkesinin hükümetinde yer almak üzere seçildiği, arkadaşlarını topladığı ve parti düşünceleri veya dostluk duyguları tarafından cezbedilmemek için dostluklarından vazgeçtiği zamanları, devlete karşı önemli görevlerinde, düşüneceksiniz. Sonra, böyle düşündükten sonra, "Bizim çağımızın daha erdemli ve bu nedenle talihin tersliklerine karşı daha güvenceli olduğunu mu düşünüyorsunuz, eski zamanlardan?" deyin.

Ama belki de daha fazla özel mutluluk vardır ve özel refahın yaygınlaşmasıyla, devletin güvenliği daha kalıcı ve daha emindir?

İngiltere'de büyükelçi olan Caraccioli, İtalya'ya döndüğünde, "İngiltere'nin dünyadaki en iğrenç ülke olduğunu, çünkü
yirmi farklı din çeşidinin bulunduğunu, ancak
etleri tatlandırmak için sadece iki çeşit sosun bulunduğunu" söyledi.

Bu şüpheli şakada bir nokta var. Maddecilik! Çağımızın laneti! Memnuniyetin kaç çeşit sos tadabildiğimize göre ölçüldüğü bir ülkede mutluluğun geniş yayılımı hakkında kim ciddi olarak konuşabilir? Benim halkım kesinlikle en maddeci halk değil. Biz zengin olma açgözlülüğüne pek kapılmayız. "Yeter" kelimesini biliriz. Davranışlarımızın sadeliği maddi ilişkilerimizde kolayca tatmin olmamızı sağlar; zengin olmaktansa özgür olmayı tercih ederiz; yaşamak için sahip olabileceğimiz onurlu bir
kar ararız; ancak
kar uğruna yaşamaktan hoşlanmayız; mülkün ve
zenginliğin artması bizim için hayatımızın amacı değildir - açgözlülük ve kazancın bitmeyen heyecanına ve bitmeyen emeğine
sakin, bağımsız sıradanlığı tercih ederiz. Benim ulusumun karakteri böyledir; ve yine de
her gün _pates de foi gras_ yemek ve şampanya içmekten başka çaresi olmadığı için beynini patlatan bir vatandaşım tanıdım.
Bu bir Macar karakteri değildi, ama biraz
eksantrik olsa da, yüzyılımızın önde gelen özelliğini karakterize ediyordu.

Gerçekten de, en zengin para krallarınız Fabricius'un kendi elleriyle işlediği yedi dönümlük arazisini bir imparatorluğun hazinelerine tercih ettiğinde olduğundan daha mı mutlu? Günümüzün hanımları, zenginliğin, mücevherlerin ve sanatın tüm muhteşem ihtişamıyla süslenmiş, ipek ve mücevher takmaları veya Roma sokaklarında arabayla dolaşmalarının yasak olduğu eski Roma hanımlarından daha mı mutlu? Günümüzün hanımları, görkemli salonlarında, Portias ve Cornelias'ın mütevazı çocuk odalarının sade inzivasında olduğundan daha mı mutlu? Hayır; çağımızın egemen ruhu olan tüm o sınırsız zenginlik susuzluğu ve girişimci enerjinin hareket ettirici gücü, tüm bu hazine avı ve bunun tüm en mutlu sonuçları, insanları daha asil, daha iyi ve daha mutlu yaptı mı? Ruhlarını, hatta bedenlerini ve sağlıklarını, en azından en zengin adamların bir yerine iki akşam yemeği yiyip sindirebileceği kadar mı geliştirdiler? Yoksa doymak bilmez maddi kazanç susuzluğu daha saf bir vatanseverlik mi yarattı? İnsanlığı ülkelerine daha bağlı, kamu yararı için fedakarlık yapmaya daha hazır hale mi getirdi? Eğer durum buysa, o zaman şüphelerimin hatasını memnuniyetle kabul eder ve iddia edilen daha büyük miktardaki mutluluğu, devletin geleceğinin bir garantisi olarak kabul ederdim. Fakat, bayanlar ve baylar! Tek bir kelime - onu kullanma biçimimiz, orijinal anlamını çarpıtarak, genellikle bütün bir yüzyılı karakterize eder. Hepiniz "_idiot_" kelimesini biliyorsunuz; hemen hemen her yaşayan dil bunu benimsemiştir ve tüm diller buna bir "idiot"un zavallı, cahil, işe yaramaz, neredeyse deli bir sefil olduğu fikrini ekler. "Aptal" kelimesi Yunanca kökenli bir kelimedir ve Yunancada kamu çıkarını umursamayan, ancak toplum için sonuçları ne olursa olsun, kişisel çıkar peşinde koşmaya kendini adamış bir adam anlamına gelir. Ah! İnsanlığın karakterinde ne kadar büyük, ne kadar acınası bir değişim meydana gelmiş olmalı, ta ki bilinçsizce, eski Yunanlıların, acımasız despotlara, ulusları ezmek için, sonsuz borçlarını, sefil bir kâr için yöneten o Avrupa para krallarına ne ad taktıkları noktasına gelene kadar, şimdi bu adı, kendileri için hiçbir şey yapamayan zavallı yaratıklara uyguluyoruz. Bugünün aptallarına şefkat duyuyoruz, ancak Yunan aptallığının modern versiyonları, yüz binlerce yetimin kanlı yaralarıyla ve milyonlarca lanetle dolu olsa da, onurla yükseliyor ve suçlu aptallıklarıyla gururla övünerek dünyanın altınını yığmaya devam ediyor. Ancak, her şeye rağmen, çağımız o kadar erdemli olmasa da ve servetteki büyük birikim gerçekte insanlığı daha mutlu etmemiş olsa da, yine de, müreffeh bir durumda olduğunuzu ve refahın ülkenizin geleceği için sağlam bir temel olduğunu inkar edemeyiz. Sanayi, denizcilik, ticaret o kadar gelişti ki, her vatandaşın ülkesinin kaderine bağlandığı o kadar çok bağ oluşturdular ki, sizin kendi maddi çıkarlarınız ülkenizin geleceği için bir güvencedir. Kendinizi sevdiğinizde ülkenizi seversiniz ve ülkenizi sevdiğinizde kendinizi seversiniz. Kamusal ve özel çıkarların bu topluluğu, başkalarının düştüğü tökezleme taşından kaçınmanızı sağlayacaktır. Refah, elbette, büyük bir faydadır; insan toplumunun amaçlarından biridir; ancak refah çok maddi hale geldiğinde, her zaman geleceği garantilemez. Görünüşte paradoksal olsa da, aşırı refah genellikle tehlikelidir ve bazı ulusal talihsizlikler ara sıra refahın iyi bir koruyucusudur. Çünkü büyük refah, ulusları gelecekleri konusunda umursamaz hale getirir; acil bir tehlike görmedikleri için, hiçbir tehlikenin mümkün olduğuna inanmazlar; ve sonra bir tehlike geldiğinde, ya ani bir şans eseri ya da zararlı unsurların yavaş yavaş birikmesiyle, o zaman, tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında özel mülklerinin zarar görebileceği veya kaybedebileceği fikrinden korkarlar, bencillik genellikle vatanseverliğe galip gelir, ve insanlar kibirli iddialara boyun eğmeye ve prensipler pahasına zorunluluklarla uzlaşmaya hazır hale gelirler, ve cumhuriyetler despotlara iltifat eder, ve özgür insanlar tiranların dostluğunu ve hoşgörüsünü arzularlar,
sadece milyonlarca insan ağlasa ve milletler inlese de her şey olduğu gibi devam etsin diye; ama yine de her şey olduğu gibi devam etmelidir, çünkü
her değişim bir fedakarlık gerektirebilir veya gelişen özel
çıkarlarımızı etkileyebilir. Çok büyük, çok güvenli
refahın etkisi genellikle böyledir. Bu nedenle, refah tek başına yine de güvenlik sağlamaz.

Polycrates'in hikayesini hatırlarsınız. O, insanların en mutlusuydu; her adımında şans yanındaydı; Başarı, üstlendiği her şeyi taçlandırdı
ve bir arkadaşı ona şöyle dedi: "Mutluluğunun sürmesi için fazla mutlusun. Eumenides'in öfkesini gönüllü bir fedakarlıkla yatıştır ya da
sahip olduğun her şey arasında en çok değer verdiğin şeyden kendini mahrum et." Polycrates itaat etti ve parmağından yüreğine çok
değer katan, çok kıymetli bir mücevher çıkardı ve denize attı.
Kısa bir süre sonra evine bir balık getirildi ve aşçısı balığın karnında değerli yüzüğü buldu; ancak ona tavsiyede bulunan arkadaşı
aceleyle evden kaçtı ve eşiğin tozunu ayakkabılarından silkeledi, çünkü o çok müreffeh eve büyük bir zarar gelmesinden korkuyordu. Polycrates'in bu hikayesinde derin bir anlam var.

Machiavel, zaman zaman ulusların hafızasında temel oluşturan prensipleri hatırlamanın gerekli olduğunu söylüyor. Ve bu görevle
İlahi Takdir tarafından kim görevlendirildi? Talihsizlik! Cannae ve Thrasymene savaşları Romalılara vatan sevgisini hatırlattı; milletlerin bu tür şeyler hakkında şimdiye kadar talihsizlikten başka bir öğretmenleri olmadı. Daha az acı verici bir
şeyi seçmeliler. Bunu
yapabilirler. Bunu belirtmek açıklamalarımın son konusu olacak,
ama çok şey kesin ki, refah tek başına, en mutlu
birliğin bile geleceği için bir güvence değildir. O kadim milletler de
müreffehti. Sizin milletiniz gibi onlar da çalışkandı; toprakları şehirler ve köylerle, iyi ekili tarlalarla,
en zengin mahsullerle
kutsanmış ve yapay yollarla açılmış, uçsuz bucaksız topraklara yayılmış sayısız sürüyle doluydu; gelişen şehirleri sanatçılar, tüccarlar, işçiler,
pilotlar ve denizcilerle doluydu, tıpkı New York'ta olduğu gibi. Meşgul işçileri devasa su tesisleri inşa etti, sonsuz kanallar kazdı ve uzak suları çölün kumları arasından taşıdı; güçlü, enerjik ruhları büyük ve güvenli limanlar inşa etti, bataklık gölleri kuruttu, denizi gemilerle, karayı canlılarla kapladı ve yeryüzünde bir yaşam ve hareket yaratımı yaydı. Ticaretleri bilinen dünya kadar genişti. Tyre, morunu Serica ipeğiyle değiştirdi; Cashmere'in yumuşak şalları, bugün hala en zenginlerin lüksü, Golconda'nın elmasları, Lidya'nın muhteşem halıları, Ophir ve Saba'nın altını, Seylan'ın aromatik baharatları ve mücevherleri, Arabistan'ın incileri ve parfümleri, Afrika'nın mür, gümüş, altın tozu ve fildişi, Baltık'ın kehribarı ve Thule'nin tenekesi ticaretlerinde aynı şekilde ortaya çıktı, onları sırayla dünyanın egemenliğine yükseltti ve çok dikkatsiz refahla onları mahvetti. Bir veya diğer sanatın, bir veya diğer endüstrinin tarzı ve şekli değişti; buhar makinesi kürek sehpasının yerini aldı ve top mancınığın yerini aldı; ama, bir bütün olarak, "dünyanın yaşayan harikası" olarak adlandırılmaktan gurur duyduğunuz ülkeniz bile - evet, Yeni Dünya'daki ülkeniz ve Eski Dünya'daki İngiltere bile - o devasa sanayi atölyesi,
güzel, her daim yeşil bir bahçeyle çevrili; evet, Anglosakson ırkının tüm egemenlikleri, refahları için daha büyük bir övgü talep edemez,
bu kadim ulusların ihtişamını yeniden ürettiğinizi ve refahlarına neredeyse eşit olduğunuzu söylediğimizde. Ve onlara ne oldu?
Üzücü bir iskelet. Zenginliklerinden, ihtişamlarından ve
engin egemenliklerinden geriye ne kaldı? Belirsiz bir anı; boş bir hatıra. Böylece imparatorluklar çöker; böylece refahlarından daha iyi bir koruyucusu olmayan uluslar
yok olur. Ama "bizim" diyeceksiniz, "bizim daha iyi bir koruyucumuz var - özgürlüğümüz, cumhuriyetçi kurumlarımız; birçok görkemli yıldızı tek bir güçlü galakside birleştiren konfederasyonumuz - bunlar
şimdiki zamanımızın surları, bunlar gelecekteki güvenliğimiz."

Peki, Danimarka devletinde "çürümüş" hiçbir şey yoksa araştırmak bana yakışmazdı ve kesinlikle özgürlüğün ilahi gücünü küçümsemeye; demokratik kurumlarınızın değerini ve görkemli Birliğinizin canlılığını küçümsemeye meyilli olabilecek bir adam değilim. Yalnız meditasyon saatlerimde onlara bakıyorum ve vatanseverin kaygılarıyla boğulmuşken, ruhum isimsiz dertler altında inlerken, umutsuzluğun kasvetli karanlığını dağıtan özgürlüğünüzün güneşli ışığıdır; İşte umut ilhamının yas tutan dünyaya aktığı kaynak, ıssızlıklarının dibindeki ezilmiş milyonlar hala dudaklarında hüzünlü bir gülümseme taşıyor ve hala kanayan göğüslerinde bir ses tutuyor,
Yüce Tanrı'ya özgürlüğün altın ipliğinin henüz yeryüzünde kaybolmadığı için şükrediyorlar. Evet, bayanlar ve baylar, tüm bunları hissediyorum ve tüm bunları biliyorum, özgürlüğünüzü, kurumlarınızı ve Birliğinizi düşünerek;
ama bakışımı geçmişin aynasına çevirdiğimde, orada küflenen bir zeminde, uyarı mektuplarıyla yazılmış, korkunç gerçeği görüyorum,
tüm bunların yeni bir şeyi yok; tüm bunlar oldu; ve tüm bunların henüz yeterli güvenlik
olmadığı kanıtlandı. Özgürlük, Cennetin en güzel
armağanıdır; ama kendi başına bir güvenlik değildir. Demokrasi, özgürlüğün somutlaşmış halidir, ki bu da kendi başına bir ilkedir. Peki demokrasinin
güvenliği nedir? Ve eğer "Birlik vardır" diye cevap verirseniz; sonra şunu soruyorum, "Peki Birliğin güvenliği nerede?" Evet, bayanlar ve baylar, Özgürlük yeni bir kelime değil. Dünya kadar eski. Despotizm
yeni, ama Özgürlük değil. Ve yine de henüz ulusların güvenliği için bir
anahtar olduğunu kanıtlamadı. Cumhuriyet yeni bir kelime değil. "Toplum" kelimesi kadar eski. Roma'dan önce cumhuriyetler dünyayı yuttu.
Avrupa, Afrika ve Küçük Asya'nın tamamında cumhuriyetler vardı,
ve bunların arasında birçoğu demokratikti. İnsanlar bir monarşinin ne tür bir şey olduğunu bilmek isteselerdi,
Uzak İran'a gitmek zorundaydılar. Ve hepsi yok oldu; küçük olanlar yabancı güç yüzünden, büyük olanlar ise
içsel kötülük yüzünden. Ve birlik ve konfederasyon, toplumların birliği--cumhuriyetlerin konfederasyon cumhuriyeti de yeni bir
icat değil. Yunanistan bunu bir süredir biliyor ve bununla gelişiyor. Roma
bunu biliyordu; bu tür birlikteliklerle dünyaya saldırdı. Dünya
bunu biliyordu; onlarla kendini Roma'ya karşı savundu. Tuna ve Ren ötesindeki Avrupa'nın sözde
Barbarları bunu biliyordu; dünyanın hırslı efendisine karşı
birlik konfederasyonuyla direndiler. Kendi ülkeniz Amerika bunu biliyordu; Batı'nın Romalılarının, o altı Kızılderili Ulusu'nun geleneksel tarihi, atalarınızın bu topraklara yerleşmesinden
daha eski bir zamandan kalma kayıtlarını taşıyor; Onondaga Ulusu'nun bilge adamı, ülkenizin yasama organlarının o temel üzerine bağımsız
yuvanızı inşa etmesinden çok önce bunu uyguladı. Ve yine de tek başına, sizden önce bunu
bilen tüm uluslar için hiçbir güvenlik sağlamadığını kanıtladı. Kendi babalarınız, kanlı tomahawk'ını aynı adı taşıyan selde gömen son Mohawk'ları gördüler ve Logan'ın, bir Aemilius'un onuruyla söylediği, damarlarında ırkının kanından bir damla akmayan hiçbir canlının bulunmadığına dair görkemli sözlerini dinlediler. Peki, tarihin bize öğretebileceği başka bir şey yoksa, insan bilgeliğinin tasarladığı her şey ve enerjisinin geçmişin sayısız günü boyunca gerçekleştirdiği her şey ve uluslarda görkemli ve insanlara mutlu olduğunu düşündüğümüz her şey, sizinki gibi gelişen bir devlet için bile bir gelecek sağlamaktan daha fazlasını yapamaz; o zaman daha zayıf kalpler, Kaçamayacağımız bir felaket konusunda bizi uyarmanın ne faydası var; eğer tüm insani şeyler bu ortak felaketi paylaşmak zorundaysa, kalbimizi üzmek için ulusal bir ölümlülüğün kederli anıtlarını kaldırmanın ne faydası var? Elimizden geleni yapalım ve elimizden geldiğince yapalım ve geleceğin ne getireceğini
bırakalım. Fakat bu, her şeyi
gözleyen Göz'e inanmayan ve evrenin ebedi yasalarını cömert bir İlahi Takdirin bir yansıması olarak değil, insanların kaderleriyle
tehdit eden kör bir kader olarak gören birinin konuşması olurdu. Ben asla böyle bir küfürü
paylaşmam. Talihsizlik üzerime geldi, evime geldi, suçsuz ulusuma geldi; yine de tüm insanların
Babasına olan güvenimi asla kaybetmedim. Ezilen ülkemin insanlarının dua edememelerinin yarattığı muazzam talihsizlik için ağlayarak, dünyadaki en adil davanın çöküşünü ve en suçlu suçların
aşırı zaferini gördükleri günleri yaşadım; ve dua edemeden ve dua edemedikleri için ağlayarak gittiler. Sürgünümün ıssızlığındaki korkunç haberler karşısında ürperdim; ama dua edebilir ve teselliyi eve gönderebilirdim, umutsuzluğa kapılmamam için; Tanrı'ya inanmam için, O'nun cömert takdirine güvenmem için ve onlara sormam için. 
Ben umutsuzluğa kapılmadığımda kim cesaret ediyor? Sürgündeydim, şimdi de öyleyim, ama kibirli despotlar benim kanım, hapisteki bebek çocuklarım, karım, üzüntülerimin ve dertlerimin sadık yoldaşı, asil bir geyik gibi avlanıyorlardı ve tiranın dişlerindeki kız kardeşlerim, ulusumun kanıyla kırmızı, yaşlı annemin kalbi kırılıyor, evinin paramparça talihleri ​​hakkında ve hepsi sonunda evsiz gezginler, rüzgarlara savrulmuş, düşmüş bir ağacın sarı yaprakları gibi; ve anavatanım, sevgili, sevgili anavatanım, yarı katledilmiş, yarı zincirlenmiş, ve neredeyse tüm insanlık ezildi, ve henüz ezilmeyenler, üzücü kaderimize şefkatle bakıyorlar, ama yardım etmemeyi akıllıca bir politika olarak görüyorlar, ve ufukta özgürlük gökyüzü karanlık, ve her yerde hızla kararıyor, ve hiçbir yerde bir umut ışığı yok; hiçbir yerde bir teselli parıltısı; ve yine de umutsuzluğa kapılmadım; ve Tanrı'ya olan inancım, İlahi Takdire olan güvenim ezilen toprağıma yayıldı. Bu nedenle, talihsizliklerle dolu olsa da, kendi ülkemin geleceğinden umudumu kesmeyen ben, kesinlikle İnsanlığın kaderine sarsılmaz bir inancım var; ve birçok düşmüş ulusun acıklı örneği bize, ne bilginin yayılmasının, ne de endüstrinin ilerlemesinin, ne refahın, ne gücün, hatta özgürlüğün kendisinin bile uluslara bir gelecek sağlayamayacağını öğretse de, yine de şunu söylüyorum ki, onu sağlayabilecek bir şey var; itaat, ulusların özgürlüğünün ve mutluluğunun, günlerinin sonuna kadar güvenle dayanabileceği bir kaya olacak. Ve o yasa, hanımlar ve beyler, Kurtarıcımız tarafından ilan edilen yasadır; o kaya, Mesih'in saptırılmamış dinidir. Fakat bu yüce gerçeğin tesellisi, ay ışığının durgun denize düşmesi gibi ruhuma uysalca düşerken, hanımlar ve beyler, sizin sabrınızı alçakgönüllülükle talep ediyorum; Ben
Yüce Rab adına, dudaklarımdan hüzünlü bir gerçeği duymak için talep ediyorum. Bu sizi rahatsız edebilir; sizi gücendirebilir; ama yine de gerçek
gerçektir. Kırgınlık beni suçlayabilir; güç bana kaşlarını çatabilir ve gurur
cesaretimi kibirli olarak adlandırabilir, ama yine de gerçek gerçektir ve ben, mütevazı
alçakgönüllülüğümle
cesaret ederek, o gerçeği ilan edeceğim; onu
karadan karaya ve denizden denize ilan edeceğim; onu eski şehitlerin inancıyla ilan edeceğim, ta ki sözümün tohumu insanların vicdanlarına düşene kadar. Ne olursa olsun, Luther ile birlikte diyorum: Tanrı bana yardım
etsin, başka türlü
edemem. Evet, bayanlar ve baylar, Kurtarıcımızın yasası, Mesih'in dini, uluslara mutlu bir gelecek sağlayabilir.
Ama ne yazık ki! Dünyada henüz tek bir Hıristiyan halk yok - hepsi arasında
bir tane bile. Ben sözü söyledim. Sert ama gerçek. Mesih'in insanlığın mutluluğunun bağlı olduğu Tanrı'nın ebedi kararını ilan etmesinden ve kendi kanıyla kutsamasından bu yana yaklaşık iki bin yıl geçti ve hala yeryüzünde bu ebedi kararı kanun kitabına koyacak tek bir ulus yok. İnsanlar kiliselerinin inancına göre dinin gizemlerine inanıyorlar; kiliseye gidiyorlar, dua ediyorlar ve fakirlere sadaka veriyorlar, acı çekenlerin yaralarına teselli merhemi damlatıyorlar, Rab'bin emrettiği her şeyi yaptıklarına inanıyorlar ve kendilerinin Hristiyan olduklarına inanıyorlar. Hayır! Birkaç kişi olabilir, ancak onların ulusu değil - ülkeleri değil; Hristiyanlık dönemi henüz gelmedi ve geldiğinde, ancak o zaman, ulusların geleceği kesin olacak. Hristiyan dininin, halihazırda olduğu gibi, insanlık tarihinde işlediği muazzam faydayı yanlış anlamak benden uzak olsun. İnsanların özel karakterini ve milyonlarca insanın sosyal durumunu etkilemiştir; yeni bir medeniyetin bakıcısıydı ve insanların tavırlarını ve ahlakını yumuşatarak etkisi tarihin en kötü çeyreğinde bile hissedilmiştir - savaşta. Yunan ve Roma krallarının ve şeflerinin sürekli katliamları ve onlar tarafından ulusların yok edilmesi - Timur ve Cengiz Hanların yıkıcı savaşları - genel olarak daha fazla karşılaşılacak bir şey değildir; sadece benim sevgili anavatanım, kendisini Hıristiyan olarak adlandırarak Hıristiyanlığı karalayan Avusturya hanedanının küfürbaz ellerinden Timur ve Cengiz Hanların zulmünü bir kez daha deneyimlemeye mahkum edildi. Ancak Hıristiyanlığın bu yararlı etkisini neşeyle kabul etmemize rağmen, Mesih'in yasasının henüz hiçbir yerde Hıristiyan dünyasına hükmetmediği tartışılmazdır. Hiç kimsenin cumhuriyetlere taraf olmakla suçlayamayacağı Montesquieu bile, despotizmin Hristiyan diniyle bağdaşmadığını itiraf ediyor, çünkü Hristiyan dini uysallığı emrediyor ve despotluk, zayıf bir ölümlünün kaprislerine ve tutkularına keyfi bir güç talep ediyor; ve yine de Hristiyan dininin baskın hale gelmesinin üzerinden 1.500 yıldan fazla zaman geçti ve bu uzun süre boyunca despotluk
önemli ölçüde baskın oldu; dünyanın durumu üzerinde herhangi bir etki uygulayan, sadece yüz yıl varlığını sürdüren tek bir gerçek demokratik cumhuriyet bile gösteremezsiniz.
Hristiyan dinini Roma'nın imparatorluk tahtına yükselten Konstantin,
Romalıları ilkel erdemlerine geri döndürmedi. Konstantinopolis
kötülüğün kanalizasyonu oldu; Hristiyan ibadeti, Kralların despotik alışkanlıklarını değiştirmedi. Tituslar, Trajanlar, Antoninler, nadiren Hristiyan tahtlarında göründüler; Aksine, insanlık din adına zulüm yığınlarının ve hoşgörüsüzlüğün meşalelerinin yakıldığını gördü; fanatizmin milyonlarca kurbanının cesetleriyle kaplı toprak; kanla sulanan tarlalar; alevlere sarılmış şehirler ve amansız bir öfkeyle harap edilmiş imparatorluklar. Neden? Bu acınası gerçeklere neden olan, kısmen aşağılanmış, kısmen öfkelenmiş İnsanlığın alnını dağlayan Hristiyan dini mi? Hayır. Tam tersiydi; Mesih'in dininin henüz pratik olarak her şeyi
etkileyen bir yasa olarak alınmamış olması, itaatin her türlü düşünceden daha ağır basması, ulusların politikasını
yönlendirecek olması--bu gerçek, milyonlarca insanın zulmünün
dünyayı doldurduğu ve en
gururlu, en özgür ulusun geleceğini kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibi yapan kötülüğün kaynağıdır.

Her dinin iki bölümü vardır. Biri dogmatik, ibadetin bir parçasıdır; diğeri ahlaki kısımdır.

İlk, dogmatik kısım, insan anlayışının kolunun ulaşamadığı gizemli bölgelere aittir, çünkü inanç egemenliğine aittirler ve bilginin egemenliğinin bittiği yerde başlar - bu nedenle dinin dogmatik olan kısmı, her insanın Tanrı ile kendi vicdanı arasında kararlaştırması için bırakılmalıdır. Bu, dünyevi gücün asla tecavüz etmeye cesaret edememesi gereken kutsal bir alandır, çünkü orada iradesini dayatacak bir gücü yoktur.
Güç cinayet işleyebilir; yalancı ve ikiyüzlü yapabilir, ancak yeryüzündeki hiçbir şiddet bir insanı inanmadığı şeye inanmaya zorlayamaz. Yine de dinin diğer kısmı, ahlaki kısmı oldukça farklıdır. Bu, kendimize ve diğer insanlara karşı görevlerimizi öğretir. Bu nedenle, insan ailesine kayıtsız kalamaz: bu görevler yerine getirilsin veya getirilmesin, herhangi bir topluluğa kayıtsız kalamaz ve hiçbir ulus, tam hakkıyla, bir Hıristiyan ulusu unvanını, hiçbir hükümet, Hıristiyan ahlakı temeline dayanmayan ve bunu, insanların topluluğu olan insanlara ve uluslara ve ulusların topluluğu olan insanlığa karşı Mesih dininin emrettiği ahlaki görevleri yerine getirmek için her şeyi kapsayan bir yasa olarak görmeyen bir Hıristiyan hükümeti unvanını talep edemez. Şimdi, milyonlarca insanın kanıyla lekelenmiş, dinin küfür bahanesiyle dökülen o korkunç tarih sayfalarına bakın; ulusun ulusa, hükümetin hükümete karşı elini kaldıran, Hıristiyan ahlakının haklarını savunmak ve görevlerini yerine getirmek miydi? Hayır: inanç fanatizmi ve dogmatizmin öfkesiydi. Milletler ve hükümetler Tanrı'ya ibadet etme biçimlerini ve sonsuzluğun anlaşılmaz gizemlerine inanma biçimlerini yaymak için ayağa kalktılar; ancak henüz hiç kimse Mesih'in ahlaki yasalarının kutsal olmayan ihlalini cezalandırmak için parmağını
kaldırmadı, hiç kimse uluslara karşı Hristiyan ahlakının görevlerinin yerine getirildiğini iddia etmeye
yeltenmedi. Kilise ve Devletin ayrılması hakkında çok şey konuşuluyor, ancak yakından incelendiğinde, bir veya daha fazla dini mezhebin doğrudan veya dolaylı etkisinden tamamen uzak tek bir hükümet bile olmadığını göreceğiz; en azından bir veya diğer inancı, inanç ve her zaman inançla desteklemese bile, bir önyargıya sahip olmayan bir hükümet bile yoktur. Dogmatizmin gizemleri ve ibadet etme biçimi bu düşüncelere dahil olur; hatta politikaya bile dahil olurlar ve nefret ve sevgi terazisini döndürürler; ancak kesinlikle Kurtarıcımızın Tanrı'nın ebedi yasası olarak ilan ettiği ve insanların insanlarla olan tüm ilişkilerinde uyulması gereken o ahlak yasasıyla düzenlenecek tek bir ulus, tek bir hükümet bile yoktur. Fakat siz, Kilise ve Devletin doğrudan veya dolaylı birleşmesinin, Hristiyan milletler ve Hristiyan zamanları için tehlikeli olduğunu söylüyorsunuz, çünkü insanların bireysel haklarını ve bunların arasında en değerli olanı vicdan özgürlüğünü ve düşünce özgürlüğünü etkiliyordu. Peki, bu tehlikeden, en azından, ülkenizin geleceği özgürdür; çünkü burada, en azından, bu mutlu topraklarınızda, din özgürlüğü mevcuttur. Kurumlarınız, hükümetinize vatandaşlarınızın dinine müdahale etme yetkisi bırakmamıştır. Burada her insan Tanrı'ya istediği gibi ibadet etmekte özgürdür.

Ve bu doğrudur ve bunun doğru olması ülkeniz için büyük bir şandır. Bu, ulusunuzun Mesih'in yasasını yeryüzünde bile canlandıracağı umudunu hak eden bir gerçektir. Ancak, Anayasanızın din özgürlüğüne sağladığı garanti, Hristiyan bir hükümetin yalnızca olumsuz bir parçasıdır. Bunun dışında, yerine getirilmesi gereken olumlu görevler de vardır. İnsanın vicdanına şiddet uygulamayan kişi,
sadece kötülük yapmayan bir adamın olumsuz erdemine sahiptir; fakat cinayet işlemeyen,
çalma yapmayan ve komşusununkini arzulamayan, fakat çalmayarak, öldürmeyerek, komşumuzunkini arzulamayarak,
henüz olumlu bir iyilik yapmadık; cinayet işlemeyen bir kişi henüz
erdemli insan unvanına sahip olma fırsatını elde etmemiştir. Ve işte tam da Hristiyan dininin sonsuz erdemi. Musa, Yüce Tanrı adına,
diğer insanlara karşı sadece olumsuz dereceler düzenlerken, Hristiyan dini
olumlu erdemi emreder. İlahi emirleri, kötülük yapmayarak yerine getirilmez;
bizden iyilik yapmamızı ister. İsa Mesih'in öğretisi
görkemli sadeliğiyle yücedir. "Tanrı'yı ​​her şeyden çok seveceksin ve
komşunu kendini sevdiğin gibi seveceksin."

Bu yüce öğreti sevgi dinidir. Bu, hayırseverlik dinidir. "Meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan tunç ve şıngırdayan ziller gibi olurum. Peygamberlik
armağanım olsa da, bütün gizemleri ve bütün bilgileri anlasam da, bütün imanım olsa da, dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Ve bütün malımı yoksullara yedirmek için dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere versem de, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz." Rab böyle söyler ve böyle konuşarak yasayı verir, "Başkalarının sana yapmasını istediğin gibi sen de başkalarına yap. "Şimdi,
insanlığa bu yasayı verenin adına, insanlığın
ebedi mutluluğunu ve dünyevi mutluluğunu inşa etmek için, o
Ebedi Yasa Koyucu adına, soruyorum, o _hayırseverlikte_, o
Hristiyanlığın temel yasasında, insanda kişisel olarak ve insanda ulusal kapasitesinde herhangi bir ayrım sınırı var mıdır? Bu, yalnız olduğu ve pek az iyilik yapabildiği bir insan için bir yasa mıdır? İki kişi bir arada olduğunda ve daha fazla iyilik yapabildiği
bir yasa değil midir? Milyonlarca kişi bir arada olduğunda daha fazla yasa değil midir? Ben kişisel sıkıntılarım içindeyim; yaşlı annem çaresiz
yalnızlığında mı; bugün beslediğiniz evsiz kız kardeşlerim, yarın çalışsınlar diye mi; biz sizin komşularınız mıyız, siz de benzer durumdaki
başkalarının kendinize yapmasını istediğiniz gibi mi davranıyorsunuz? Ve ezilen halkımın her biri, hepinizin her birinizin komşusu mudur? Ama tüm halkım, topluca, bir komşu _değildir_ sana mı? Ve benim milletim senin milletinin komşusu değil mi? Benim ezilen toprağım senin ezilen toprağının komşusu değil mi? Aman Tanrım, insanlar Hıristiyan dininden bahsediyor ve kendilerine Hıristiyan diyorlar, ama yine de özel hayattaki erdem ile kamusal hayattaki erdem arasında bir ayrım yapıyorlar; sanki ilahi Yardımseverlik yasası sadece bazı küçük ilişkiler için verilmiş ve insanlar arasındaki tüm ilişkiler için verilmemiş gibi.

"İşte yine geldi, ülkesinin haksızlıkları hakkındaki ebedi şikayetleriyle;" belki birileri şunu söyleyebilir: "Bu, ailesinin özel sıkıntılarını hafifletmek için bir araya gelmiş bir yardımlaşma meclisi; ve yine orada, ülkesinin haksızlıklarından bahsediyor ve görüşlerimizin
bildiği üzere bölünmüş olduğu dış politikamıza değiniyor." Bu şekilde suçlanabilirim.

"Özel ailevi sıkıntılarım!" Ama tüm sıkıntılarım ve ailemin tüm sıkıntıları,
anavatanımın haksız yere ezilmesinde yoğunlaşıyor. Siz bir hayırseverlik topluluğusunuz, bu doğru ve Yüce Tanrı size bunun karşılığını verebilir; ancak hayırsever bir topluluk olduğunuz için, kalbimin evlatlık ve kardeşçe bağlılığının, ailemin kanayan yaralarına döktüğünüz teselli merhemini minnettarlıkla kabul ederek, o yaraları iyileştirmek için etrafına baktığını, sizin hafiflettiğiniz işkence edici acıların, ancak anavatanıma yapılan adalet ve hayırseverlikle tedavi edilebileceğini beni suçlayabilir misiniz? Bu üzgün kalbim, evsiz anneme ve kız kardeşlerime dürüst emekle ekmeklerini, günlük ekmeklerini sürgünün acı gözyaşlarıyla tuzlanmış olarak bırakmanın araçlarını bırakmakla yetinecek mi; ve onlara talihsizliklerinin sona ereceği umudunu, sevgili evlerini tekrar göreceklerini, onu bağımsız ve özgür göreceklerini, babalarının yaşadığı yerde yaşayacaklarını, babalarının küllerinin karıştığı o toprakta ölümün huzurlu uykusunu uyuyacaklarını mı bırakacağım? Yaşlı anneme, şehitlik çelengiyle taçlandırılmış, yakında ayrılacak olan ruhu, kutsanmışların evinden aşağı baktığında, cennetin birleşik sevincinin, sevgili, sevgili Macaristan'ını özgür görünce, ölümsüz ruhunda heyecanlanacağı tesellisini vermek istemez miyim? Görüşleriniz bu konuda bölünmüş olabilir; ancak, komşularınızı kendinizi sevdiğiniz gibi sevmenizin Tanrı'nın emri olduğu konusunda görüşleriniz bölünebilir mi? Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranmanın, Hıristiyanların görevi olduğu, Hıristiyan dininin temel ilkesi olduğu konusunda görüşleriniz bölünebilir mi? Ve eğer varsa, ilke konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamazsa; bu geniş meclisteki hiç kimse -partisinin platformu ne olursa olsun- bu ilkeyi asla reddetmezse, Mesih adına bu ilkenin uygulanmasını talep etme cesaretini gösterdiğim için beni kimse suçlayabilir mi? Politikadan bahsetmemeliyim! Peki, Hristiyanlıktan bahsettim. Siyasetiniz ya Mesih'in Yasasıyla uyuşuyor ya da 
ona katılmıyor. Eğer katılmıyorlarsa, o zaman siyasetiniz Hristiyan değildir; ve eğer katılıyorsa, o zaman aranızda hiçbir bölünmeye neden olmam. Ve halkımın haksızlıklarından bahsetmeyeceğim! Ah! halkım, sen yüreğimin kalbi, sen hayatımın hayatı, sana eğilmiş düşüncelerim var ve sana eğilmiş kalacaklar, tüm dünya kaşlarını çatsa bile. Sana yüreğimin tüm sevgileri rehin verilmiştir ve bu yüreğin içinde bir damla kan
attığı sürece sana rehin kalacaktır. Uyanık saatlerimin kaygıları senindir; huzursuz uykumun düşleri senindir. Seni bir anlığına bile unutabilir miyim! Asla! Asla!
O an lanet olsun ve o anda ben de lanetliyim, seni
unutmak istediğim an!
Ey vatanım, eziliyorsun! Çünkü Hristiyanlığın ilkeleri
uygulamada yerine getirilmedi; çünkü Hristiyanlığın görevleri
yerine getirilmedi; çünkü Hristiyanlığın emirlerine uyulmadı; çünkü Hristiyanlık yasası ulusların politikasını kontrol etmiyordu; çünkü Mesih'in yasasını ihlal eden birçok dinsiz hükümet vardı, ancak Mesih'in emrettiği
görevleri yapan yoktu.

Sen düştün, ey ülkem, çünkü Hristiyanlık henüz gelmedi; ama
henüz gelmedi--hiçbir yerde! Dünyanın hiçbir yerinde! Ve geleceğin karanlık örtüsünü delen talihsizliğin keskin gözüyle ve Cassandria'nın diliyle gördüklerimi anlatırken, bunu yüce Cennete haykırıyorum ve Dünyaya haykırıyorum - "Milletler, anlık gücünüzle gurur duyuyorsunuz; özgürlüğünüzle gurur duyuyorsunuz; refahınızla gurur duyuyorsunuz - gücünüz boş, özgürlüğünüz boş, çalışkanlığınız, zenginliğiniz, refahınız boş; bunların hepsi sizi o eski milletlerin kederli kaderini paylaşmaktan kurtaramayacak, sizden daha az güçlü değil, sizden daha az özgür değil, sizden daha az müreffeh değil - ve hala düşmüş, tıpkı sizin de düşeceğiniz gibi - hepsi sizin gibi yok olacak, derinliklerden fırlatılan bir baloncuk gibi! Sadece Mesih'in yasası var, sadece Hristiyanlığın görevleri var, bunlar geleceğinizi güvence altına alabilir, aynı zamanda insanlığı güvence altına alabilir." Görevler yerine getirilmelidir, aksi takdirde boş bir kelimedir. Ve kim o yasada pozitif bir görev olduğunu tartışabilir, "Komşunu kendine
sevdiğin gibi sev. Başkalarına, başkalarının sana
yapmasını istediğin gibi davran." Şimdi, eğer o yasada görevler varsa, özgür ve güçlü uluslar bunları
yapmazsa, bunları kim yerine getirecek? Hiçbir hükümet, milyonlarca vatandaşının özel ilişkilerine, özel hayatın bin kat karmaşıklığında, Hristiyan hayırseverliğinin pozitif erdemini
zorlayacak kadar karışamaz. Bu
imkansız olacaktır; ve Kurtarıcımız imkansızlıkları öğretmedi. İnsan ilişkilerinde diğer insanlara karşı hayırseverliği emrederek, bunu
hükümetlere de emretti. Hükümetler ve uluslar, kendi vatandaşlarına yönelik yasalarında; diğer uluslara yönelik politikalarında, Hristiyanlığın bu görevlerini yerine getirebilirler; ve yapabildiklerini de
yapmalıdırlar. Hükümetler, kendileri başkalarına karşı Hristiyan ahlakının olumlu görevlerini yerine getirmediklerinde, kendi vatandaşlarının ve diğer ulusların kendilerine karşı Hristiyan ahlakının olumlu görevlerini yerine getirmelerini nasıl umabilirler; ezilen uluslar, kendi hatalarının değil, Mesih'in yasasının en büyük ihlalinin kurbanları, boşuna etraflarına bakıp, Hristiyan uluslar arasında bir ulusun ve Hristiyan hükümetler arasında bir hükümetin, en büyük ihtiyaç anında, Kurtarıcı'nın her durumda başkalarına yapılması gerekeni yapması gerektiğini söylediği gibi, onlara yaptığını görürler mi? Evet, beyler, Hristiyan ahlakının ilkeleri uluslararası ilişkilere taşınmadığı sürece - siyasi zorunlulukların kırılgan bilgeliği Mesih'in öğretilerini geçersiz kıldığı sürece - yeryüzünde hiçbir özgürlük sağlam değildir ve hiçbir ulusun geleceği kesin değildir. Ancak sizin gibi güçlü bir ulus, Hristiyan ahlakını kamusal davranışına yükseltirse, o ulusun geleceği cehennemin kapılarının bile asla galip gelemeyeceği bir geleceğe sahip olacaktır. Politikasının ahlakı, bireylerinin ahlakına tepki gösterecek ve onu, bu destek olmadan her zaman çok fazla refaha eşlik eden ve her zaman korkunç bir düşüşle takip edilen iç ahlaksızlıktan koruyacaktır. Politikasının ahlakı, yeryüzünde adaleti ve özgürlüğü destekleyecek ve böylece aynı ilkeye göre hareket eden özgür ulusların sayısını artıracak, geleceği hepsinin garantisi altına alınacak ve onu dış tehlikeden koruyacaktır - ki bu, püskürtmekten daha iyidir. Ve geleceği, sonsuz kararlarına sadık kalarak, birçok güçlü ulusun düşüşüyle, gelecek nesillerdeki babaları her zaman cezalandırdığını kanıtlayan Yüce Olan'ın garantisi altına alınacaktır; ancak hem cömert hem de adil olan Yüce Olan, yeryüzünde yasalarını yürütmeleri için güç verdiği ve gönüllü olarak ilahi çağrısına cevap verenleri terk etmeyecek ve terk edemez. Güç kendi başına henüz kesin değildi. Gücü sağlam kılan haktır; ve topluluktur
doğruyu güvence altına alan. PETRUS'UN havariliğinin görevi
tamamlanmıştır--Kiliseler Hristiyan dünyasında kurulmuştur. PAUL'UN havariliğinin görevi
tamamlanmıştır--fanatizm ve hoşgörüsüzlük suistimalleri telafi edilmiştir. Fakat Kurtarıcı'nın en sevdiği kişinin görevi henüz tamamlanmamıştır. Hayırseverlik müjdesi henüz Hristiyan dünyasında hüküm sürmemektedir; ve hayırseverlik olmadan Hristiyanlık, biliyorsunuz, "ancak
çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zildir."

Ah! Hayırseverlik, sen Cennet'in en güzel hediyesi! Sen milletler arasındaki aile bağı; sen onların güvenliğinin kayası; sen ezilenlerin kurtarıcısı;
senin krallığın ne zaman gelecek? Rab'bin krallığını kurmak için seçtiği adam nerede? Rab'bin dini gerçekleştirmek için seçtiği adam kimdir, Kurtarıcı'nın en sevilen müridinin ilahi dudaklarından kaydettiği ilkeleri? Hristiyan inançlarını değil, Hristiyan ahlakını
yeniden şekillendirecek adam kimdir? İnsan! Hayır; bu bir
insan için değil, bir
ulus için bir görevdir. İnsan bir doktrin öğretebilir; ancak o
Hayırseverlik doktrini öğretilir ve o kadar yüce bir sadelikle öğretilir ki, henüz hiçbir
mezhepçi onun gerçekliğini tartışmamıştır. Tarihçiler gizemler hakkında
kavga ettiler ve bu anlaşmazlıklar yüzünden imparatorluklar kaybettiler. Yunanlılar
Kutsal Ruh'un sadece Baba'dan mı yoksa Baba ve Oğul'dan mı
çıktığını tartışmalı bir şekilde tartışıyorlardı; ve Muhammed Bizans'ın
duvarlarını dövdü, duymadılar; haçı Santa Sophia'dan zorla aldı;
Türk'ün kılıcı kavganın öfkesini ölüm darbesiyle durdurana kadar onu görmediler. Diğer yerlerde tartışmaya devam ettiler ve karşılıklı aforozlarla başkalaşım ve
diğer birçok gizem hakkında karar verdiler, gizem oldukları için inancın özel egemenliğini oluştururlar; ama hayırseverlik doktrini hiçbiri tarafından tartışılmıyor;
bu konuda hepsi hemfikir; hayır, skolastik inceliklerin boş zamanlarında,
kavrulmuş bir hayal gücünün en abartılı fantezileri hakkında tartışıyorlardı. Bu sorun hakkında güçlü kitaplar yazıldı,
birbirlerine dokunmadan bir iğnenin tepesinde kaç melek dans edebilir? İnceliğin deliliği, Tanrı'nın kutsal
ismini kirletmeye kadar gitti, O'nun her şeye gücü yeten biri olarak günah işleme gücüne sahip olup olmadığını tartışarak?
Kutsal ekmekte giyinik mi yoksa çıplak mı mevcut? Eğer Kurtarıcı bir insan yerine bir kabak şeklindeki enkarnasyonu seçseydi, nasıl vaaz verirdi, nasıl mucizeler yaratırdı ve
nasıl çarmıha gerilirdi? Ve meleklerin St. Jerome'u kırbaçlayıp kırbaçlamadığını araştırma konusuna geçtiklerinde, yazılarında pagan Cicero'yu taklit etmeye çalıştığı için, ancak yüzyıllar sonra Başrahip Cartaut, St. Jerome kırbaçlanırsa, Cicero'yu _kötü_ taklit ettiği için kırbaçlandığını yazmaya cesaret etti. Yine de, Hıristiyan hayırseverlik doktrini sadeliğinde o kadar yücedir ki, skolastikliğin inceliği bile onu herhangi bir tartışmayla kirletmeye cesaret edemedi ve hala o yüce doktrin uygulanmadı ve hayırseverlik dini henüz gerçekleştirilmedi. Bu görkemli ilerlemenin görevi yalnızca özgür ve güçlü bir ulus tarafından yapılmalıdır, çünkü bu bir eylem görevidir, öğretme görevi değil. Bireysel insan bunu ancak özel yaşamın dar ilişkilerinin dar alanında uygulayabilir; onu yeryüzünde bir egemen yasa haline getirebilecek olan yalnızca bir ulusun gücüdür; ve bu yapılmadan önce, Hıristiyanlığın zaferi gelmez - ve bu zafer olmadan, en güçlü ulusun özgürlüğü ve refahı bile bir an bile iç çürümeden veya dış şiddetten güvende değildir. Hıristiyanlığın bu zaferini hayırseverlikten adaleti koruyarak elde edecek ulus hangisidir? Sizin ulusunuz değilse, bunu kim yapacaktır? Rab'bin her şeyden
fazla kutsadığı, kendisinden çok şey beklediği, çünkü ona çok şey verdiği.

Siz, hayatlarınızı hayat kitabının ebedi gerçeklerini açıklamaya adayan İncil Hizmetkarları, alçakgönüllü sözlerimi hatırlayın ve dindar kalplerle kutsal sözlerinizi dinleyenlere, yarı erdemin hiç erdem olmadığını ve kamusal ve özel yaşam arasında hayırseverlik görevlerinde hiçbir fark olmadığını hatırlatın.

Siz, hayatlarınızı Hristiyanlığın yayılmasına adayan Misyonerler, uzak, misafirperver olmayan kıyıların tehlikelerine atılmadan önce, geride bıraktığınız kişilere, yeryüzünde hayırseverlikle hak ve adaleti uygulayan bir ulusun örneğinin, Hristiyan dininin en güçlü
propagandası olacağını hatırlatın.

Ülkenizin geleceğini seven ve güvenliği konusunda endişeli olan Vatanseverler, tarihin öğütlerini hatırlayın - ülkenizin övündüğü
özgürlüğün, gücün ve refahın
dünyada yeni bir
görüntü olmadığını unutmayın; başkaları da bunlara sahipti ve yine de gittiler.
Atalarınızın bu devleti kurduğu sağduyu,
sizin onu geliştirdiğiniz cesaret, diğer uluslar da gösterdi ve
henüz gittiler.

Ve siz hanımlar; evreni canlandıran sevgi ruhunun en güzel enkarnasyonu, sözlerimi hatırlayın. İnsanın kalbi sizin şefkatli ellerinize verildi. Siz onu bebekliğinde şekillendiriyorsunuz. İnsanın alnına kalıcı bir karakter
izi bırakıyorsunuz, Gençliğini yüceltiyorsunuz; erkekliğinin
sertliğini yumuşatıyorsunuz; sizler onun yaşlılığının koruyucu meleklerisiniz.
Tüm mesleğiniz sevgidir ve hayatınız hayırseverliktir. Hayırseverlik dini sizin havariliğinizi istiyor ve sizin yardımınıza ihtiyaç duyuyor. Size sesleniyorum ve mütevazı düşüncelerimin yüce konusunu Hıristiyan kalplerinizin meditasyonlarına bırakıyorum.

Ve böylece, bugünkü görevim tamamlandı. İnsan, alın teriyle geçimini sağlayacak. Ailem de öyle. Bugünkü hayırseverliğiniz, ona giden yolu açtı. Annem, eğer Tanrı hayatını bağışlarsa,
bakımını yapacağı ve iki kız kardeşimin ders vereceği okul ve
üçüncü kız kardeşimin ve ailesinin çalışacağı mütevazı çiftlik, bugün sizin hayırseverliğinizin hediyesi olacak.

Göğsümden taş gibi bir dert yükü kalktı. Ah! Bunun için kutsan, bunun için teşekkür edil, her şeyini kaybeden ama Tanrı'ya olan güvenini ve çalışabilmenin faydasını
kaybedenlerin adına. Ülkem, yaşlı anneme ve evsiz kız kardeşlerime, amansız tiranlığın zavallı kurbanlarına ekmek vermek için ondan bir günlük iş zamanını aldığım için beni affedecektir. Avrupa'ya döndüğümde, kendi küçük çocuklarımın, babanın onlara ekmek vermek için
küreği veya kalemi eline almak zorunda kalacağı bir durumda olduğunu
bulabilirim.

Ve vatanım, o zamanın ondan alındığı için beni tekrar affedecektir. Ondan aldığım tek şey budur; verilen veya ona ait olan başka hiçbir şey yoktur. Ve ülkemden aldığım günlük işi,
bir gecelik emekle geri vereceğim. Bugün, oğul ve kardeş görevini tamamladı; siz onun emeğini cömert bir hayırseverlikle karşıladınız; oğul ve kardeş size teşekkür ediyor ve vatansever, görevine devam etmek için, size içten, sıcak bir veda
diyor.

KOSSUTH'UN KONUŞMALARINA EKLER.

Ek I.--_Sabbas Vucovics'in, Macaristan'daki eski Adalet Bakanı'nın, Kont Casimir Bathyanyi'ye cevaben yazdığı 'Daily News' adlı gazeteye 17 Ocak 1852 tarihli bir mektuptan alıntılar.

Sırp ayaklanmasının başlangıcından itibaren, halkın ayaklanmanın mahkemenin gizli entrikaları tarafından kışkırtıldığına dair şüpheleri arttı ve buna bağlı olarak Kral'ın gerçeğe ve iyi niyetine olan güven ortadan kalktı. Ancak ulus, belirsiz bir
işlemle ihanete uğramış olsa bile, zayıf bir Kral'ın kendisini anayasanın açık bir
ihlaline sürüklenmesine izin vermeyeceği umudunu hâlâ taşıyordu. Bu, halkın görüşüne göre, Kral'ın Camarilla'dan ayrı tutulduğu zamandı. Fakat Avusturya bakanlığı Macaristan'ı savaş ve maliye bakanlıklarından açıkça mahrum etmeye çalıştığında, Jellachich'in aşağılanması ve restorasyonu temel oyunu oynandığında ve Sırplar ve Hırvatların ayaklanmalarına karşı Kral adına savaşan Macar ordusu, aynı Kral'ın toplarının düşman kampındaki saflarını zayıflattığının farkına vardığında, ulus, Habsburg hanedanının yalnızca eski mutlak eğilimlerini takip ettiği ve Macaristan'ı isyan bahanesiyle tüm anayasal haklarından ve garantilerinden mahrum etmek için kendini savunmaya zorlamak istediği konusunda genel bir kanaate vardı. Bu entrikalar ve işlemler sonucunda hanedana karşı yüksek sesle duyulan öfkenin ve hatta nefretin ülkenin her yerine yayıldığının kanıtlanmasına gerek yoktur. Bu doğal heyecana ve Avusturya Hanedanı'na karşı giderek artan bir nefretle ulus tarafından sürdürülen savaşın kendisine rağmen, ülkedeki hiçbir parti hanedana karşı _decheance_ veya _müsadere ilanı çağrısında bulunmadı. Hatta Kont Casimir Bathyanyi'nin mektubunda kaydedilen tüm sadakatsiz eylemler ve Aşağı Macaristan ve Transilvanya'da bu mahkeme adına işlenen zulümler bile terazinin kefesini bu yöne çevirmedi. Pragmatik Yaptırım hala hukuken iyi olarak kabul ediliyordu; ve ulusun ve krallarının birbirleriyle savaşa girdiği ve nihayetinde anlaşmazlıklarını ülkenin anayasasını onaylayan ciddi paktlarla çözdüğü tarihimizdeki birçok emsal, bir uzlaşmanın o zaman bile imkansız olmadığı fikrini taşıyordu. Bu emsaller ve tarihin anıları olmadan ve sadece ülkenin hanedanlığa karşı evrensel hissiyatıyla yönlendirilen
Macar parlamentosu, Jellachich'in Macaristan Kralı'nın mutlak yetkili temsilcisi olarak atandığı Ekim 1848'de, yaşam ve ölüm konusunda takdir yetkisiyle birlikte veya Aralık 1848'de, Olmuetz'de Macar tahtının halefiyetinin, milletin Meclis aracılığıyla onayı olmadan değiştirildiği ve belirlendiği tarihte Avusturya Meclisi'nin feshedildiğini ilan ederdi. Milleti ve parlamentosunu bu önemli krizde son adıma zorlamak için, mahkeme hanedan bağını kendisi kopardı.

Bu, Avusturya Meclisi'nin kendisinin Pragmatik Yaptırımı ortadan kaldırdığı ve özgür ve bağımsız Macaristan'a bir fatihin küstahlığıyla davrandığı 4 Mart 1849 tarihli anayasanın dayatılmasıyla yapıldı. Bu eylemden önceki herhangi bir olaydan daha fazla rahatsız olan ulus, hanedanın tahttan indirilmesini daha fazla ertelemenin hem yasalarla hem de Macaristan'ın onuruyla bağdaşmayacağı saatin geldiğini gördü. _Kamuoyunun tüm kanalları, kamu basını, halk toplantıları ve hatta ordunun karargahı, hanedanla uzlaşmanın imkansızlığına dair kesin beyanlarla yankılandı. Komorn garnizonu -ülkenin en önemli kalesi- hükümete
müsadere beyanı için dilekçe verdi. Kesinlikle, 4 Mart anayasasının neden olduğu bu evrensel heyecanda, bir parlamenter müsadere kararı almak için parti manevralarına gerek yoktu.

Müsadere teklifi 14 Nisan 1849'da Temsilciler Meclisi'nde yapıldığında,
sadece sekiz üye buna karşı oy kullandı, bu meclise asla 220 ila 240'tan az üye katılmadı.
Majesteleri Meclisi bu kararı muhalefet olmadan kabul etti. Her görüşten basın, en sınırsız özgürlüğe sahip olmalarına rağmen,
Diet'in kararı için beyanda bulundu. Ayrıca,
ülkenin her yerinde vatansever bir onay ve kararlılıkla karşılandı. Eğer
müsadere karşı çıkan bir taraf varsa, neden muhalefetini Meclis'te veya basın aracılığıyla
duyurmayı bir görev olarak görmedi?

Temeswar'daki talihsiz savaşın istihbaratı, o sırada Arad kalesinde bulunan Vali Kossuth'a ulaştığında, derhal
hala mümkün olan kamu güvenliği önlemlerini görüşmek üzere bakanlık konseyini topladı. Tüm bakanların katıldığı bu konseyde, yenilmemiş bir ordunun başında tek başına duran Goergei'ye barış müzakereleri için tam yetki verilmesine karar verildi. Dahası, mevcut koşullar altında sabit bir güvenli yerde sürdürülemeyen
hükümetin feshedilmesine karar verildi. Ancak, Goergei'ye tam yetki veren belgeye hükümetin
vazgeçmesini eklemedik (ve hemen kendisine gönderdik). Aynı gün, 11 Ağustos 1849'du, Goergei, Csanyi'de toplanan bakanlardan bazılarının huzurunda (ki bunlardan biriydi), hükümetin istifasının komisyonda yer almaması nedeniyle komisyonu kabul edemeyeceğini, Kossuth ve bakanlığının arkasında olduğu düşünüldüğü sürece düşmanın kendisiyle hiçbir müzakereye girmeyeceğinden emin olduğunu açıkladı. Kısa bir müzakereden sonra, orada bulunan bakanlar, gerekli olduğu düşünülen müzakerenin önünde durmamanın kendi görevleri olduğunu düşünerek, istifalarını _valiye gönderdiler ve _valinin de_ istifa etmesini istediler. Vali, kısa bir süre sonra, bakanlık üyelerinin karşı imzası için istifasını gönderdi ve buna göre hükümet, önceki bakanlar kurulunda _fiili_ olarak feshedildikten sonra resmen kendini feshetti. Valinin tahttan çekilme belgesinde Goergei'ye, tam konsey tarafından çıkarılan orijinal yetki belgesine eklenmemiş olan koşulların yasaklandığı
durumundan bahsetmeliyim.
Bu koşullar, Macaristan'ın vatandaşlığının ve özerkliğinin
korunmasıydı. Yukarıda belirtildiği gibi, valinin bu istifasına dört bakan katıldı, Aulich, Csanyi, Horvath ve ben. Bakanlardan ikisi, Szemere ve [Casimir] Bathyanyi, Csanyi'nin ikametgahında tahttan çekilmenin
resmi beyanı görüşülürken yoktu.
Bakanlar arasında merhum meslektaşımız, maliye
bakanı Dushek'ten bahsetmedim, çünkü daha sonra gün ışığına çıkarılan ihaneti onu saflarımızdan dışlıyor. Tüm bu koşullardan, Kont Casimir Bathyanyi'nin yeni bir kabine konseyi
toplanmadığı yönündeki suçlamalarının ne kadar haksız olduğu açıkça görülecektir.

Goergei'nin, Macaristan'ın korunmasını barış için müzakere yoluyla sağlamak yerine, kendisine emanet edilen tüm yetkileri kötüye kullandığı ve memleketine karşı onur kırıcı bir ihanette bulunduğu meşhurdur. O andan itibaren, yukarıda belirtilen belgeyle kendisine verilen yetki ve hükümetin koşullu olarak feragati, sonuç olarak ve yasal olarak, onu kendisine veren kişiye geri döndü. Bunu reddetmek, Macaristan'ı bu ihanetin sonucu olarak ezen yabancı yönetimde meşru
hak ve yasal gücü tanımak anlamına gelir.

Ancak ben, asil kontla tamamen aynı fikirdeyim; bir kez daha anayasal varlığına kavuşan ve yabancı boyunduruktan kurtulan ulus, ülkenin tüm işlerini ve dolayısıyla yürütme gücünü sınırsız bir şekilde yönetme hakkına sahip olacaktır. Karşıt bir görüş ileri sürmek ulusa karşı bir suç olacaktır. Özgürleştirilmiş bir ulus için değil (ki bu ulus elbette ki kimi seçeceğini seçme hakkına sahip olacaktır), ancak gaspçı bir güç tarafından ezilmiş bir ulus için, Macaristan'ın seçilmiş valisi olarak Kossuth'un iddiaları, benim iddiama göre, yasaldır.

Cumhuriyetçi ilkeler, Kossuth'un emriyle ulusal çabalarımızın amacı olarak ilan edilmemiştir. Bunlar, mücadelemiz sırasında ülkenin
iyice belirlenmiş ve kökleşmiş duygularıydı ve Kossuth
ulusun ilan edilen iradesini ve hissini ancak bunları
bayrağının üzerine yazarak sadakatle temsil edebilirdi. Bağımsızlık
bildirgesinin hemen ardından, ulusal iradenin tüm tezahürleri
bir cumhuriyet arzusunda hemfikirdi. Vali tarafından bu yasama eyleminin bir sonucu olarak atanan bakanlık,
Diyetin her iki meclisinde çabalarının bir cumhuriyetin kurulmasına yönlendirileceğini ilan etti. Her iki meclis de bu bildirgeye katıldı ve hükümette buna karşı hiçbir muhalefet
gösterilmedi. Yeni hükümetin ilk icraatlarından biri
tacı tüm ulusal armalardan ve Macaristan'ın büyük mühründen çıkarmaktı. Basın, her tonuyla cumhuriyetçi ilkeler geliştirdi.
Yeni yarı resmi gazete _Cumhuriyet_ adını taşıyordu. Hükümetin sadece geçici olduğu doğrudur, çünkü savaş devam ediyordu ve bu sorunun kesin kararı öngörülemeyen koşullara bağlıydı. Avusturya hanedanına tabi olma zorunluluğuna neredeyse her türlü çözümü tercih ederdik; ve bu nefret edilen güçten kurtulmanın bedeli olarak, ulus yardım uğruna başka bir ırktan bir kral seçmeye bile hazır olurdu; ancak kesinlikle mücadelede yardımsız galip gelseydi, asla. Monarşik hükümet bizim için uygun bir çare olurdu. İsteklerimizin ve ilkelerimizin hükümeti "Cumhuriyet"ti.

Asil kontun iddia ettiği gibi, Macaristan'ın kurumlarının ve alışkanlıklarının demokratik bir cumhuriyetle bağdaşmadığına hiç ikna olmuş hissetmiyorum. Aksine, onlarda beni zıt bir sonuca götüren özellikler buluyorum. 1847-48 Diyetinde kendi isteğiyle ayrıcalıklarından vazgeçen, doğası gereği aristokrat bir yapıdan çok demokratik bir yapı olan, ne toprak zenginliği ne de rütbesi haklarının eşitliğine müdahale etmediği veya onu bozmadığı için, Avusturya hanedanlığı döneminde getirildiği için yabancı bir kurum olarak kabul edilen üst meclis sistemine karşı ulusal antipati, tüm yetkilileri ve hatta yargıçları periyodik olarak seçme geleneği, bürokrasiye ve tüm merkezileştirme araçlarına her çağda duyulan nefret, belediye özyönetimine bağlılığın ortadan kaldırılamaz olması, Nisan 1848'de onaylanan yasalar sonucunda, daha önce sadece "asilzadeler" arasından seçilen ilçe yetkililerinin demokratik olarak yeniden oluşturuldu ve bu şekilde işlevlerini yerine getirdiler
Vilagos felaketine kadar, toplumun farklı sınıfları arasında en ufak bir
çatışma olmadan, --son Diyet'in temsilcilerinin neredeyse genel oy hakkı ilkesine göre yapılan barışçıl seçimi-- tüm bu gerçekler demokrasinin tohumunun kurumlarımızda yattığını ve bunların herhangi bir sarsıntı olmadan demokratik bir
gelişim alabileceğini açıkça kanıtlıyor. Ülkemizin karakteristik _özellikleri_, sıklıkla bir cumhuriyete karşı bir tiksinti
işareti olarak yanlış tanıtılmış ve daha uygun bir şekilde medeni erdemler olarak adlandırılabilecek olan; örneğin, hukuka olan saygımız, denenmemiş siyasi teorilere karşı antipatimiz, geleneksel
geleneklerimize bağlılığımız ve ülkemizin tarihiyle gurur duymamız, ulusal ve kalıcı olması gereken bir cumhuriyetin önünde engel değil, aksine garantileri ve hatta koşullarıdır. Macaristan gibi, üç yüz yıldır krallarında özgürlüklerinin amansız düşmanlarını bulan ve o dönemde hanedanına karşı altı kanlı savaş açmak zorunda kalan bir ülkenin karakteristiği sadık bir kraliyetçilik olsaydı, bu gerçekten de tarihte eşi benzeri görülmemiş bir olay olurdu.

Kossuth'un kişisel karakterine yönelik asil kont tarafından yapılan eleştirilere gelince, Macar ulusunun büyük çoğunluğunun onun fikrini paylaşmadığını söylemek için izin istiyorum. Kişisel bir savunucu olarak görünmek benim görevim değil ve bu nedenle, saldırısının yalnızca bir noktasına değinmek istiyorum, bu nokta gerçeklere dayanıyor gibi görünebilir. Soylu kont, Kossuth'un _şüpheli yollarla_ iktidara geldiğini iddia ediyor. Bu iddia karşısında şaşkınlığa düşüyorum, çünkü Kossuth'un Kont Louis Bathyanyi tarafından önerildiğini ve Kral tarafından, ulusun genel alkışıyla Maliye Bakanlığı'na aday gösterildiğini biliyorum. İlk Macar bakanının istifa etmesinden sonra, Meclis tarafından serbestçe ve oybirliğiyle Savunma Komitesi Başkanlığı'na ve hanedanın ilan edilen kaybından sonra ülkenin Valiliği'ne seçildi. Bir adamın iktidara gelmesinin bundan daha onurlu bir yolunu bilmiyorum.

S. VUKOVICS,

Macaristan Adalet Bakanı.

_Londra, 17 Ocak 1852_.

* * * * *

Ek II.--_Macaristan'daki _eski İçişleri Bakanı_ Bartholomew Szemere'nin 9 Aralık 1851 tarihli 'Times'a yazdığı Mektuptan Alıntılar; Prens Esterhazy'ye cevap olarak.

Şimdi, yeni yasaların Kraliyet onayı aldığı 14 Nisan'dan Aralık 1848'e kadar olanların kısa bir hesabını vermeye devam edeceğim. Macaristan ile Avusturya arasındaki ilişkileri
değiştirmeye yönelik hiçbir şeyi
gizlemeyeceğimden emin olabilirsiniz.

Başbakan, Jellachich'in, Başbakan'ın karşı imzalaması bile istenmeyen bir Kraliyet kararnamesiyle
Hırvatistan Banlığı onuruna yükseltildiği zaman zaten aday gösterilmişti. Macar bakanlar, yine de,
barış uğruna, bu usulsüz işlemi görmezden geldiler.

10 Haziran 1848 tarihli bir kararnameyle Kral, ilgili herkese, Macaristan krallığı sınırları içinde konuşlanmış tüm birliklerin, ister Macar ister Avusturyalı olsun, Macar Savaş Bakanı'nın emrine verildiğini ve tüm Macar kalelerinin söz konusu Bakanın yargı yetkisi altında olduğunu bildirdi. Ancak tam bu sırada İmparatorluk ve Kraliyet ordusunun subayları Sırplar ve Eflaklar'ın isyanında aktif rol alırken, General Mayerhofer Sırbistan Prensliği'ne asker topluyor ve onları isyancılara yardım etmek üzere gönderiyordu. Böylece halk, iç savaşın
çıktığını şaşkınlıkla izledi ve İmparatorluk subaylarının her iki tarafta da savaştığını daha da büyük bir şaşkınlıkla gördü. Jellachich, Macar Tacının bir görevlisi olarak, Macar bakanlığına itaat etmeyi reddetti ve yasadışı olarak 5 Haziran'da Agram'da bir Hırvat Meclisi topladı. Bu işlemlerin sonucunda, Ferdinand V., 10 Haziran 1848 tarihli bir kararnameyle, bir isyancı olarak onu tüm sivil ve askeri görevlerinden ve onurlarından mahrum etti, ancak aynı zamanda, Savaş Bakanı Latour aracılığıyla, saha subayları, topçu ve mühimmat gönderdi. Sorunlar her geçen gün arttı. Macar bakanlığı, Arşidük John'dan arabuluculuk yapmasını istedi. O, görevi kabul etti, ancak hiçbir şey yapmadı.

Meclis 2 Temmuz'da toplandı. Palatine, Taht konuşmasında Hükümdarın temsilcisi olarak, birkaç bölgenin açık bir isyan halinde olduğunu, Majesteleri adına, Meclis'in dikkatini çekmesi gereken başlıca konuların ülkenin maliyesi ve savunması olduğunu ve bu konularla ilgili yasa tasarılarının Bakanlar tarafından getirileceğini söyledi. Daha sonra şöyle devam etti: "Majesteleri, sadece kendi lütufkar eğiliminin emirlerini takip etmesine rağmen, sadık Macar halkının isteği üzerine, son Meclis tarafından çıkarılan yasalara egemen onayını verdiğinde, acı bir şekilde öğrendi ki, bu yasalar, ortak refahın, mevcut çağın gerekliliklerine göre, kesinlikle gerekli kıldığı yasalardır, yine de, özellikle ilhak edilen topraklarda ve Aşağı Tuna'nın Macar bölgelerinde, sahte raporlar ve terörizmle, farklı dinsel mezhepleri ve farklı diller konuşan ırkları birbirlerine karşı kışkırtmış ve yukarıda belirtilen yasaların, Majestelerinin Kraliyet iradesinin özgür ifadeleri olmadığını yalan yere iddia ederek, halkı, yasanın uygulanmasına ve yasal olarak oluşturulmuş otoritelere karşı silahlı bir muhalefet sunmaya teşvik etmiştir. Ve,
dahası, bu kışkırtıcılardan bazıları, bu silahlı muhalefetin hanedanlığın çıkarları için ve Majesteleri veya Majesteleri'nin Kraliyet ailesinin üyelerinin bilgisi ve işbirliğiyle yapıldığına dair haberi yayacak kadar haksız yollarında ileri gittiler. Bu nedenle, krallığın tüm sakinlerinin, inanç veya dil ayrımı gözetmeksizin, zihinlerinin rahat olması için, Majesteleri'nin en merhametli Kralımızın egemen emrine ve egemen adına ve şahsına uygun olarak, Majesteleri'nin tüm Kraliyet gücü ve yetkisiyle, Kraliyet Macar Tacı'nın birliğini ve bütünlüğünü dışarıdan gelebilecek her türlü saldırıya ve krallık içinde yapılabilecek her türlü parçalanma ve ayrılık girişimine karşı savunma ve aynı zamanda Kraliyet onayı almış yasaları ihlal edilemez bir şekilde sürdürme konusundaki kararlılığını beyan ediyorum. Ve Majesteleri, yasayla tüm sınıflara güvence altına alınan özgürlükleri kimsenin kısıtlamasına izin vermeyecek olsa da, Majesteleri ve Kraliyet hanedanının tüm üyeleri, herhangi bir yasadışı eylemin veya oluşturulmuş otoritelere karşı herhangi bir saygısızlığın Majestelerinin egemen iradesiyle uzlaştırılabileceğini veya Kraliyet hanedanının çıkarlarıyla hiç uyuşmadığını iddia etmeye cesaret edenlerin küstahlığını şiddetle kınıyor." 

Böylece, Kral'ın 1847-8 Diyeti tarafından onaylandıktan üç ay sonra çıkarılan yasaların geçerliliğini ve dokunulmazlığını kabul ettiği açıkça ortaya çıkıyor. 

Kraliyet iddialarının samimiyetine güvenen Diyet, Majestelerinin ülkeyi onun varlığıyla mutlu etmekten
memnuniyetle memnun olacağını alçakgönüllülükle talep etti. Aslında, Kral'ın Macaristan'a gelmesi genel bir istekti; en radikal gazeteler bile yüksek sesle, eğer gelirse çılgınlığa varan bir coşkuyla karşılanırdı.

Bu arada Hırvatlar, Sırplar ve Valahlar'ın isyanı her gün ve üstelik _Hükümdar adına_ yayılıyordu. Generaller,
albaylar ve İmparatorluk ordusunun diğer saha subayları, Kral tarafından davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılmadan, isyanın başındaydı.
Fazla saf yerlilerin gözleri şimdi açılmıştı ve
Kral, isyanı bastırmak için asker toplama ve para toplama eylemlerini onaylamayı reddettiğinde daha da açılmıştı,
oysa ki Meclis esas olarak bu amaçla toplanmıştı.

Burada belirtmeliyim ki, bu dönemde hanedanın isyanı desteklemesi için bir bahane olabilecek hiçbir şey olmamıştı. Diyet, toplanacak birliklerin eski alaylara alınmasına onay vermeyeceği doğrudur; ancak, isyancıların her yerde İmparatorluk subayları tarafından yönetildiği, Macaristan'da konuşlanmış Avusturya birliklerinin, Macaristan Bakanlığı'nın emri altında olmalarına rağmen, bu isyancılara karşı savaşmayı reddettiği ve kale komutanlarının Macar Savaş Ofisi'nden emir almadığı bir dönemde, Diyet'in böyle bir önlemi onaylaması açıkça imkansızdı. 8 Eylül'de, Macaristan Diyeti'nden bir heyet, Majesteleri'nden asker ve vergilerin toplanmasıyla ilgili iki yasayı onaylamasını içtenlikle rica etti. Kral reddetti; Ancak heyetin
adresine verdiği cevapta, "Kimsenin benim mevcut yasaları bir kenara koyma veya ihlal etme niyetinde olduğumu düşünmeyeceğini umuyorum. Tekrar ediyorum, bu benim niyetimden çok uzak. Aksine, taç giyme yeminime uygun olarak, Macar tacım altında krallığın yasalarını, bütünlüğünü ve haklarını korumak benim kesin ve kararlı isteğimdir."

Kral bu ciddi beyanı 8 Eylül'de yaptı ve Jellachich 9 Eylül'de 48.000 adamla Drave'yi geçerek Macar Diyeti ve Bakanlığı'nda Kral adına savaş açtı. Kral ayrıca _4 Eylül'de_ Jellachich'e hitaben yazılmış bir mektuba veya Kraliyet emrine işaret kılavuzunu iliştirdi ve sivil ve askeri görevlerinden ve onurlarından mahrum bırakıldığı
kararı iptal etti. Majesteleri, bu mektupta ayrıca Ban'ın
davranışını yüksek oranda onayladığını ifade etti. 3 Ekim tarihli bir Kraliyet kararnamesiyle,
anayasa askıya alındı, sıkıyönetim ilan edildi ve isyancı Jellachich, Majestelerinin Macaristan krallığı için
tam yetkili komiserini atadı ve Majesteleri adına söz konusu krallık içinde hareket etme

sınırsız yetkisiyle donatıldı.

Macaristan, devrimi başlatmaktan henüz uzakken, Hırvat Ban'ın işgalini karşılamaya bile hazır değildi.
Stuhlweissenburg yakınlarında Landsturm tarafından yenildi.
Macaristan Hükümeti ancak Ekim ayında düzenli birlikler örgütlemeye başladı.

Diyet'in anayasayı askıya alan ve Jellachich'i diktatörlükle görevlendiren bir kararı tanımaması, sizin için olmasa bile, en azından anayasal özgürlüğü seven her İngiliz için oldukça doğal karşılanacaktır, özellikle de bu vesileyle ilgili işlemleri yasal hakka, yani 1847-8 tarihli 4. yasa, 6. maddeye, dayandığı için, "Diet'in yıllık oturumu, bir sonraki yılın bütçesi oylanmadan kapatılmayacak veya Diyet feshedilmeyecektir." hükmünü açıkça belirtmektedir.

Gerçekte olanların bu kısa ama sadık anlatımından, Macar ulusunun, Hırvatistan Ban'ı Avusturya-Hırvat ordusuyla Macar topraklarına girene kadar silahlara başvurmadığı açıkça anlaşılmaktadır. Mart 1849'da Avusturya Tüzüğü'nün ilan edilmesine kadar -ki bu Tüzük ile Macaristan'ın bağımsızlığı bir kalem darbesiyle yok edildi, anayasası kaldırıldı ve toprakları parçalandı- Macar ulusu, Egemeninin onayladığı ve dokunulmaz tutmaya yemin ettiği yasaların ve kurumların korunmasından başka hiçbir şey talep etmemiştir. Ancak hanedan, savaşı tam da bu yasaları ve kurumları yok etmek amacıyla başlattı. Elbette bunu itiraf etmeye cesaret edemediler. Hain davranışlarının gerçek nedenlerini uygar dünyadan gizlemek gerekiyordu. Bu nedenle, kamuya açık bildirilerinde her zaman bir bahane öne sürdüler -hepsi de eşit derecede temelsizdi. Başlangıçta, ilgilenmeleri gerekenlerin önemsiz bir grup olduğunu söylediler; ancak, tüm ulusun kendilerine karşı silahlandığını gördüklerinde, bunun yabancılar, özellikle Polonyalılar tarafından yayılan demagojiyi bastırmak için olduğunu ilan ettiler; ve bu bahaneye renk katmak için, Macar saflarında 20.000 Polonyalı olduğu
raporunu gayretle yaydılar. Ancak, ulusal sancağımız altında 1.000'den fazla Polonyalının savaşmadığı
kötü şöhret kazandığında, Avusturya hanedanı çeşitli milliyetlerin veya ırkların
_soi-disant_ şampiyonu ve yargıcı olarak ortaya çıktı. Bu, merkezileştirme sistemi bu milliyetleri Almanlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunulacağını çok açık bir şekilde gösterene kadar yeterince iyi bir şekilde yanıt verdi; hanedan tekrar yön değiştirdiğinde ve "milliyetleri" ortada bırakarak köylülüğü ele geçirdiğinde. Sonuç olarak, Avusturya Hükümeti'nin Washington Kabinesi'ne (4 Temmuz 1851 tarihli notta) Macaristan'a savaş açtığını, "dilleriyle demokrasiyi vaaz eden," tüm yaşamları ise "en iğrenç biçimde" kendi arkadaşları üzerinde keyfi güç kullanmaktan ibaret olan" çalkantılı bir aristokrasiyi ezmek için güvence verdiğini görüyoruz. Ancak bu son bahane, bu kadar gösterişli bir şekilde öne sürülse de, 1848'deki hanedanlık politikasıyla karşılaştırıldığında inandırıcılığını bile yitiriyor, çünkü o dönemde _politik_ kurumlarımızda gerçekleştirilen reformların hanedan tarafından fazla tereddütsüz onaylandığı, ancak köylülerin feodal esaretten kurtarılması için Kraliyet onayının alınması için Meclis'in en enerjik itirazlarının gerektiği şüphesiz bir gerçektir.

Macar ayaklanmasının başarısı, tam da tüm sınıfların, ayrım gözetmeksizin, hanedanlığın entrikalarının farkında olması gerçeğine atfedilebilir. Halkın silaha sarıldığı o kendiliğinden coşkuyu uyandıran _tek_ bir adam, bir parti, bir komplo veya terörizm değildi. Kossuth belki de bir miting
niydi; ama savaşın sebebi o değildi. Aylarca halk hanedanın belirsiz davranışına tanık olmuştu; sözlerinin yaptıklarının yalan olduğunu görmüştü; isyancıların her yerde İmparatorluk subayları tarafından yönetildiğini görmüştü; ve sonunda Macaristan Tacı'nın yüksek rütbeli bir görevlisi olan Jellachich'in Avusturya-Hırvat ordusunun başında ülkeyi işgal ettiğini görmüştü. O zaman ve ancak o zaman, millet tek bir sesle haykırdı: _Kral bir
haindir_. O günden itibaren Macar devrimi başladı. O gün
monarşik duygu söndü. Kimsenin başarabileceğini
düşünmediği şey hanedan tarafından başarıldı.

* * * * *

EK III.--_'Daily News'e, Şubat 1852'de, bir_, "MACAR SÜRGÜNÜ" tarafından, _SZEMERE'nin _'London Examiner_'a_ yazdığı bir _mektuba_ cevaben yazılan bir mektuptan alıntılar.

[Ben, yetenekli ve zeki
"Sürgün"ü şahsen tanıyorum; ancak İngiltere'de olmadığı için, adını yayınlamak için izin alamıyorum.]

İç savaşın Banat ve Transilvanya'da şiddetlenmesinden iki aydan fazla bir süre sonra, İtalyan savaşını bastırmak için taze birlikler verilmesi konusu, 22 Temmuz 1846'da Pesth'teki Meclis'e getirildi. Peki, M. Szemere'nin İtalyan sorunuyla ilgili olarak Kossuth'a yönelttiği suçlamalar nelerdir? M. Szemere'nin mantığı, bakanlığın 5 Temmuz protokolünde Pragmatik Yaptırım'ı Macaristan'ı bağlayıcı olarak yorumlamayı kabul ettiği yönündedir; "ancak bakanlığın organı olan Kossuth, politikayı onaylamıyormuş gibi konuştu ve kamuoyunu protokolün yalnızca ahlaki bir gösteri olduğuna inandırmaya çalıştı:" ayrıca, muhalefet Macaristan'ın Avusturya'yı savunma yükümlülüğünü reddettiğinde, bakanlık anayasa hukukunun kabul edilmiş bir ilkesi hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyi reddetti. Bu saldırının tamamen boş olduğunu göstermek için, M. Szemere'nin bahsettiği tarihe ve koşullara bakmak yeterli olabilir. Söz konusu protokol, parlamentonun ülkenin savunmasını sağlamak için toplandığı gün olan 5 Temmuz'da kabul edildi. Üyeler, dış politikada deneyimsiz ve mahkemelerin entrikalarından habersiz, ancak iç savaşın Viyana'da alevlendiğini varsaymalarına rağmen, başlangıçta, ülkenin güvenliğini sağlamak için Meclis'in toplanmasıyla kör oldular; ayrıca, bakanlığın
sağduyusuna ve iyi niyetine örtük bir güven oluşturdular. Ancak Kossuth, 22 Temmuz'da İtalyan sorunuyla ilgili tartışmayı açtığında, işler protokol hazırlandığında olduğundan oldukça farklı görünüyordu. Hanedanlığın ihaneti en dikkatsizlerin bile aklına geldi ve
isyankar kabilelerin liderleriyle olan bağlantıları
inkar edilemez gerçekler haline geldi. Tam da o kısa zaman diliminde, 5 Temmuz'dan 22 Temmuz'a kadar, ulusal güçlerimiz Sırp siperlerinde, Avusturyalı düzenli askerler olan St. Thomas, Foeldvar ve Turia'da karşılaştı: Belgrad'daki Avusturya konsolosu Meyerhofe, isyancıları desteklemek için açıkça Sırp grupları topluyordu; hatta, Majesteleri tarafından sadık Macarları isyancı Sırplara karşı yönetmek üzere atanan General Bechtold'un, onları daha çabuk yok etmek ve kırmak için onları yönlendirdiği bile ortaya çıktı. General Perczel başkanlığındaki muhalefetin bazı üyeleri, bakanlığın korkakça ve yanıltıcı politikasına karşı yüksek sesle haykırarak, bakanları istifaya zorlamaya veya onları daha etkili önlemler almaya ikna etmeye karar verdiler. Kısacası, bu zaman diliminde, hükümet ve halk kendilerini oldukça yeni bir konumda buldular. Kossuth, bakanlıkla birlikte, 200.000 kişilik bir askerî birlik gönderdi (11 Temmuz), Meclis bu teklifi eşsiz bir coşkuyla karşıladı ve halk da bu teklifi özgürlüklerinin bir garantisi olarak onaylayarak izledi. Bu heyecan ve geçici sıkıntı anlarının ortasında, kabinenin en popüler üyesi olan Kossuth, M. Szemere'nin değindiği İtalyan sorunu hakkında konuşma gibi çok zor bir görevi üstlenmeye en uygun kişi olarak gösterildi. Meclis'in muhalefetinin de yardımıyla kamuoyu, Avusturya'nın Lombard-Venediklileri Macar birlikleriyle boyunduruk altına aldıktan sonra, ülkenin kendi savunması için vazgeçilmez olan bir dizi güçlü silahtan yoksun kalmasıyla köleleştirilmesinin daha kolay gerçekleştirilebileceği Macaristan'a yöneleceğine ikna olmuştu. Kossuth, gerçek liberal ilkelere sahip bir adam olarak, muhalefetin hareket ettiği zeminin doğru olduğunu kabul ederken, söz konusu konuşmada, İtalyan sorunu konusunda meslektaşlarıyla, protokolün ahlaki gücünün yeterli olacağı gerekçesiyle anlaştığını, ancak özel bir birey olarak İtalyan halkının zaferlerine sevinmekten kendini alamayacağını söyledi. Şimdi, Kossuth'un, kendisi için özgürlük isteyen bir adam olarak, aynı tirana karşı mücadele eden başka bir halkı boyunduruk altına almak için asker göndermekten
sevinemeyeceğini ilan ederek, sivil erdem eksikliği gösterip göstermediğine karar vermeyi her aydın İngiliz'e bırakıyorum.

Bakanlığın politikasına atıfta bulunarak, M. Szemere, "Kont Louis Bathyanyi'nin 31 Mart'ta, Pragmatik Yaptırım'ın emrettiği yükümlülüğün, Macaristan'ın Avusturya monarşisinin toprak bütünlüğünü savunmakla yükümlü olduğu, ancak (bakanların) bu monarşiyi oluşturan devletlerin iç işlerine karışmaktan dikkatlice kaçınacakları" olduğunu ilan ettiğini söylüyor. Buna bakılmaksızın - Kont Bathyanyi'nin politikayı Mart ayında, Macaristan'ın mükemmel bir barışın tadını çıkardığı, İtalya sorunuyla ilgili tartışmanın ise Avusturya tarafından doğrudan yürütülen en tehdit edici iç savaşların ortasında gerçekleştiği bir zamanda açıkladığı - Pragmatik Yaptırım'ın 1. maddesine göre Macaristan'ın Avusturya'ya _etiam contra vim externam_ yardım sağlamakla yükümlü olduğu, aynı maddenin Macaristan krallığını oluşturan devletlerin hükümdar tarafından _aeque indivisibiliter_ miras yoluyla kalan mülkleri olarak korunacağını öngördüğü unutulmamalıdır; ve
bu ünlü yasanın 3. maddesiyle Hükümdar, kendisi ve halefleri için, her eyalet ve derecedeki tebaasını Macaristan yasalarına ve haklarına uymaya zorlamayı vaat etti. Bu nedenle, Sırplara (ve Jellachich'e) sağlanan destek ve yardımla bu yasanın ihlalinin, Macarları ülkelerinin güvenliğini sağlamadan önce İtalya'ya asker göndermekten tamamen muaf tuttuğu ve onları ve sorumlu bakanlarını, Tac'a hitabında Hükümdarlarının dikkatini buna çekmeleri için tamamen haklı çıkardığı açıktır. M. Szemere, Avusturya imparatorluğunun bütünlüğünü korumaktan ve diğer devletlerin iç işlerine karışmaktan dikkatlice kaçınmaktan bahsediyor. Çar, M. Szemere ile birlikte, Kazaklarını Macaristan'a gönderirken asla iç işlerimize karışmayı amaçlamadığını haykırabilir.

İkinci suçlama, Kossuth'un tüm gücü ve otoriteyi kendisinde toplama çabasına ilişkin olarak, korkarım ki, M. Szemere'i bu mektupları yazmaya iten düşmanlığın, yani büyük vatandaşına karşı duyduğu kıskançlığın göstergesidir. Ancak suçlama tamamen temelsizdir: ve tek soru, Kossuth'un her rütbeden ve mevkiden vatandaşları üzerinde bu kadar sınırsız bir etkiyi nasıl elde ettiğidir. M. Szemere'in kendisi de kabul ettiği gibi, Kossuth'un meslektaşları üzerinde böyle bir üstünlük elde etmesinin araçları, ülkenin onun vatanseverliğine duyduğu örtük güven ve onun dehasına ve yorulmak bilmez faaliyetine olan inancıydı. Aşırı tehlike anlarında, Kossuth'un adı dışında hiçbir isim duyulmazdı. Kossuth'un yaptığı her şeyin kınanmaktan muaf olduğunu iddia etmekten uzağım; ancak, diğer yandan, devrimimizdeki görkemli her şeyin onun aracılığıyla gerçekleştiği kabul edilmelidir. Örneğin, Ocak 1849'da Debreczin'de, ikinci tehlike ülkeyi ele geçirmiş gibi göründüğünde, Tez'in korkmuş
insanlarını uyandırdı, ulusal
sancak altında toplandılar ve
Avusturya kuvvetlerini paramparça ettiler.

Macaristan'ın düşüşü yalnızca şu üç
koşuldan kaynaklanabilir:--1. Avrupa diplomasisinin
Rus müdahalesine izin vereceğine inanılmıyordu. 2. Kossuth tarafından değil, savaş konseyi tarafından yönetilen savaş planımızın,
başarıyı tek başına sağlayabilecek olan o yoğunlaşmayı istemesi. 3. Generallerimizin asla hain planlarla suçlamadığı
Goergei'nin karakterinin bir
sır olması: hayır, en başından itibaren Goergei'nin ihanetini yüksek sesle ilan eden vatansever General Perczel'in,
gülünç ve yuhalanarak susturulması
gerekiyordu. Bu feci durumları tek başına
Kossuth'a yüklemek, kişinin kendisini genel olarak kabul edilmiş ve tartışılmaz gerçeklerin
en büyük sapkınlığından suçlu kılmasıdır.

MACAR SÜRGÜNÜ.

Kossuth'un Seçilmiş Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT SPEECHES OF KOSSUTH ***

***** This file should be named 10691.txt or 10691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/9/10691/

Produced by Keren Vergon, Rich Magahiz and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


