*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Danger Trail (Tehlike İzi)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: January 12, 2004  [eBook #10696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Danger Trail, by James Oliver Curwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Danger Trail

Author: James Oliver Curwood

Release Date: January 12, 2004  [eBook #10696]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANGER TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Tehlike İzi

İle

James Oliver Curwood

1910







İçerik


Bölüm I. karların kızı
Bölüm II.   Konuşmayan dudaklar
Bölüm III.  Gizemli Saldırı
Bölüm IV.   Uyarı
Bölüm V. Howland'ın Midnight Ziyaretçisi
Bölüm VI.   Bir erkeğin aşkı
Bölüm VII.  Coyote'un üflenmesi
Bölüm VIII. Ölüm Saati
Bölüm IX.   Tryst
Bölüm X. Kuzey'e Bir Yarış
Bölüm XI.   Kızıl Ölümün Evi
Bölüm XII.  Kavga
Bölüm XIII. Arayış
Bölüm XIV.  Işığın parıltısı
Bölüm XV.   Yatak Odası Odasında
Bölüm XVI.  Jean'in Hikayesi
Bölüm XVII. Meleese




Tehlike İzi


Bölüm I


Karların kızı

Belki de hayatında ilk kez Howland ruhunu hissetti
Romantizm, macera, pitoresk ve bilinmeyen için sempati
Damarlarında yükseliyor. Bir milyar yıldız sarı gibi parladı,
Gökyüzünün kutup soğukluğunda tutkusuz gözler. Arkasında beyaz
Karlı kara vahşi doğada kıvrımlı bükülmesi, buz gibi yatıyordu
Saskatchewan, Prens Albert nerede birkaç dağınık ışık görünür,
Medeniyetin son karakolu, yarısı nehre geldi
mil uzakta.

Ama Howland'ın baktığı kuzeydeydi. Büyüklerin tepesinden
tırmandığı sırt, beyaz kasvete sürekli baktı
Kuzey Kutup Denizi'ne kadar bin mil uzağa ulaştı.
Hafifçe kış gecesinin korkunç sessizliğinde kulaklarına geldi
Aurora Borealis'in yumuşak tıslama sesi
Dünya'nın kubbesi üzerindeki asırlık şarkı ve soğuk algınlığını izlerken
uzak gökyüzünden soluk oklar gibi çekimler ve dinledi
Fısıldayan yalnızlık ve gizem müziğine geldi
Ona, ona çağıran ve çağırmanın garip bir hissi
ona-dünyanın sonuna çok yakın bir yerde olduğunu anlatıyor
hayalini kurduğu ve umduğunu umduğu için yeterince yaşlandığı için
Kendi kaderinin şekillendirilmesine başlayın.

Soğuk kanına sarılırken titredi ve taze bir puro yaktı,
Kendini büyüyen bir rüzgardan korumak için yarı dönüş
doğu. Maç orada bir an için ellerinin kupasında alevlenirken
Balsam'ın siyah kasvetinden geldi ve ayaklarına ladin
Dudaklarından ürkütücü bir nefes getiren ağlama, açlık çığlık. BT
Hintli köpeklerin ustaların tepeleri hakkında yaptığı bir ağlamıştı
yeni ölü. Daha önce hiç böyle bir ağlama duymamıştı ve yine de bunu biliyordu
Bir kurt idi. Onu yeni olan bir huşu ile etkiledi ve
Griden çıkana kadar onun hakkındaki ağaçlar kadar hareketsiz durdu
Batıda gece-gloom, cevap veren bir çığlık geldi ve sonra uzaktan
Kuzeyde, hala başka.

"Sanki şehre geri dönsem iyi olur," dedi kendi kendine,
yüksek sesle konuşmak. "George tarafından, ama yalnız!"

Sırta indi, karın sert kabuğunun üzerinde hızla yürüdü
Saskatchewan karşısında ve kendisini önemli ölçüde hissettiğinden emin oldu
Prens Albert'in ışıkları birkaç yüz metre parladığında daha kolay
onun önünde.

Jack Howland bir Chicago adamıydı, yani bir acımasızdı ve
Duygu ile aşırı yüklenmemiş. Otuz bir yılının on beşi için
koşuşturuyordu. Kolayca hatırlayabildiğinden beri,
Büyük bir önlem ama bir hırs ve bir umut. Bir kalıcılıkla
onu tuhaf bir şekilde daha anlamsız ve insan taraflarına yabancı bırakmıştı
Hayatın bu hırsın başarısına doğru çalışmıştı ve
Geceye, çünkü bu başarı çok yakındı, mutluydu.
Hiç daha mutlu olmamıştı. Zihinsel vizyonu boyunca parladı
Başarı için yaptığı kavganın hızla hareket ettirilmesi. Öyleydi
muhteşem bir kavga. Vanity olmadan onunla gurur duyuyordu, çünkü kader vardı
Başlangıçta onu engelledi ve hala kazanmıştı. Gördü
Kendisi tekrar evsiz küçük çiftçi çocuğu,
Illinois köyü büyük bir şehirde hayata girmek için; Sanki hepsine sahipmiş gibi
oldu ama dün günler ve haftalar için nasıl olduğunu hatırladı
neredeyse açlıktan öldü, ilk başta nasıl kağıt satmıştı ve sonra şanslı
Şans, büyük bir taslak kuruluşunda kurksu çocuk oldu. Oradaydı
hırs onun içinde doğdu. Harika mühendislerin geldiğini gördü ve
Git-Başkandan daha büyük olan ve
mesleklerini takip ederek dünyanın uçları. Bir köle yaptı
Bir olma hırsının beslenmesi ve güçlendirilmesinde kendisi
onlardan-demiryolları ve köprüler kurucu olmak, bir tünel
Dağlar, yeni topraklarda yeni şeylerin yaratıcısı. Köleliği yapmamıştı
Yılları arttıkça azaldı. Gönüllü olarak kendini içinde tutmuştu
esaret, yolundaki engellerle durmadan savaşmak, zafer kazanarak
Diğer birkaç erkek gibi engelleri zafer kazanmış, yükselen, yavaş, istikrarlı bir şekilde,
dirençsizce, şimdiye kadar--. Başını ve nabzını geri fırlattı
Van Horn'un sözlerini tekrar duyurken kalp,
kıtadaki en büyük mühendislik şirketi.

"Howland, sizi binadan sorumlu tutmaya karar verdik.
Hudson Bay Demiryolu. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en çılgın işlerden biri ve
Gregson ve Thorne yakalamıyor gibi görünüyor. Onlar köprü kurucular ve
vahşi erkekler değil. Tek bir çelik çizgisini bırakmalıyız
Kuzey Amerika'daki en çılgın ülkenin üç yüz mil ve
Bu saat sloganınız 'yap ya da büst!' Le Pas'ta rapor edebilirsiniz.
Sıkışmalarınızı bir araya getirir elde ettiğiniz anda. "

Bu sözler Howland için köle kırmıştı. Dövüşüyordu
Bir fırsat için ve şimdi fırsat geldiğine göre emindi
başarılı olacağını. Hızlı bir şekilde, elleri onun derinliklerine doğru itilir
Cepler, Prens Albert'in bir ana caddesinde yürüdü, şişiriyor
Purosundan kokulu duman bulutları, içindeki her lif karıncalanıyor
hayatına giren yeni sevinçle. Başka bir gece görür
Le Pas'ta, küçük karakolda altmış mil daha doğuda
Saskatchewan. Sonra köpek üssü ile yüz mil ve o
Üç yüz erkeğin zaten işte olduğu büyük vahşi doğa kampı
Kuzeydeki Büyük Körfez'e bir yol temizleme. Ne görkemli
Bu yolun başarı! Her zaman kalacaktı
yeteneğine, cesaretine ve inatçı kalıcılığına bağlı.

Howland küçük eski Windsor'a girdiğinde saat dokuzu geçti
Otel. Büyük oda, bakabileceği pencerelerden
Cadde ve donmuş Saskatchewan'ın karşısında neredeyse boştu. .
Katip puro kasasını kilitlemiş ve yatağa gitmişti. Bir köşede,
Kısmen kasvetle örtüldü, o içine gelen yarım cins bir tuzakçı oturdu
Lac la ronge ülkesinden gün ve ayaklarında çömeldi.
Wolfish balyoz-köpekler. Her ikisi de geniş bir şekilde uyandı ve merakla baktı
Howland içeri girerken. İki büyük pencerenin önünde yarım oturdu
Yarı cins kadar sessiz, mokasenlerle kaplı ve kalın
Caribou cilt paltoları. Bunlardan biri, Hudson Bay Post'tan gelen faktördü.
Üçüne medeniyetin kenarına düşmemiş olan Lac Bain
yıllar; İki Cree ve Chippewayan dahil diğerleri avcılardı
ve kürklerinde yüz milden sürülen erkekleri
Kuzey.

Bir an için Howland odanın ortasında durdu ve baktı
o. Normalde bu sessizliği isterdi ve giderdi
bir mektup yazmak veya bir sorun çözmek için iki kaba tablodan biri
Bir çeşit, çünkü onunla her zaman bir cebinde sorun taşıyordu.
On beş yıllık eğitim ve tutarsız köleliği tutkusu vardı.
onu doğal olarak kuzeydeki bu korkunç adamlar kadar taklit yaptı
Sessizlik için doğdu. Ama geceye onun üzerinde bir değişiklik yapmıştı. O
konuşmak istedim. Soru sormak istedi. İnsan için özlem duydu
arkadaşlık, bunun ötesinde bir tür zihinsel coşku için
kendi düşünceleri tarafından döşenmiştir. Bir puro için cebinde hissetmek
Pencerelerden birinden önce oturdu ve faktöre verdi
Lac Bain'den.

"Sigara mı?" Diye sordu.

"Bir wigwam'da doğdum," dedi faktör yavaşça puro alarak.
"Teşekkür ederim."

"Üç yıldır medeniyet görmemiş bir adam için kibar,"
Howland'ı düşündü, kendini rahat oturarak, ayakları üzerinde
Pencere-doyurma. Yüksek sesle, "Katip bana Lac Bain'den olduğunu söylüyor.
Bu kuzeyde iyi bir mesafe, değil mi? "

"Dört yüz mil," diye yanıtladı faktör sessizce. "Biz
çorak toprakların kenarı. "

"Vay canına!" Howland omuzlarını silkti. Sonra gönüllü oldu, "Ben gidiyorum
KUZEY MURUMLU. "

"Post adam?"

"Hayır; mühendis. Hudson Bay Demiryolunu geçiriyorum."

Kelimeleri oldukça net konuştu ve dudaklarından düştükçe
arkasındaki kasvette kısmen gizlenmiş yarı cins, düzleştirildi
Bir kedinin uyarı çabukluğu. Hevesle öne eğildi, siyah gözleri
Pırıltılı ve sonra koltuğundan yumuşak bir şekilde yükseldi. Moccasined ayakları
Howland'ın arkasında ortaya çıkarken ses yok. İlk önce büyük huskie
onun varlığının bir işareti verdi. Bir an için gençlerin kalkık gözleri
Mühendis yarım cins ile tanıştı. Bu bakış Howland'a bir göz attı
asla unutamayacağı bir yüzün-ince, karanlık, hassas bir yüz
Parlayan, jet-siyah saç ve en çok bir çift gözle çerçevelenmiş
Bir erkekte gördüğü güzel. Bazen bir bakış harika karar verir
Erkekler arasında dostluk veya acı nefret. Ve bir şey, isimsiz,
hesaplanamaz, bu ikisi arasında geçti. Yarı cins olana kadar değil
döndü ve hızla yürüyordu Howland, istediğini fark etti mi
Onunla konuşmak, onu elinden kavramak, onu adıyla tanımak. O
kuzeylinin ince formunu, kıvrak ve zarif olarak izledim
ormanlardan vahşi bir şey olarak hareketi,
Geceye kapı.

"Bu kimdi?" diye sordu, faktöre dönerek.

"Adı Croisset. Wholdaia ülkesinden, Lac LA'nın ötesinde geliyor
Ronge. "

"Fransızca?"

"Yarı Fransız, Yarı Cree."

Faktör, sabit bakışlarını beyaz mesafeye sürdürdü
Gece ve Howland konuşma çabasından vazgeçti. Biraz sonra
Arkadaşı sandalyesini geri itti ve ona iyi geceler yaptı. Crees
Ve Chippewayan onu takip etti ve birkaç dakika sonra iki beyaz
Avcılar, pencerelerin önünde mühendisi yalnız bıraktılar.

"Güçlü komik insanlar," dedi yarım yüksek sesle. "Hiç konuşup konuşmadıklarını merak et!"

Öne doğru eğildi, dizler üzerinde dirsekler, yüzü elinde dinleniyor ve
Dışarıda hareket eden bir işaret yakalamaya baktı. İçinde hayır yoktu
uyku arzusu. Genellikle kendine gece kuşu demişti, ama nadiren
Bu geceden daha uyanık olsaydı. Zaferinin sevgisi,
Başarısından henüz kendisini normal ve akıl yürütmeye yıpratmamıştı
Memnuniyet ve onun şef özlemi gün içindi ve ertesi gün
Bu ve ertesi gün, Gregson'ın yerini alacağı ve
Thorne. Vücudundaki her kas, eylem arzusunda canlıydı.
Saatine baktı. Saat sadece on oldu. Akşam yemeğinden beri vardı
neredeyse durmak bilmeyen bir şekilde sigara içti. Şimdi başka bir puro yaktı ve ayağa kalktı
pencerelerden birine yakın.

Hafifçe tahtadaki bir adımın sesini dışarıda yürürken yakaladı. Oldu
Hafif, hızlı bir adım ve bir an için tereddüt etti,
görüş. Sonra yaklaştı ve aniden bir kadının figürü durdu
pencerenin önünde. Nasıl giyinmişti Howland söyleyemezdi
Bir an sonra. Gördüğü tek şey yüzdü, beyaz beyaz
gece-parıldayan yıldız ışığının kaldırıldığı gibi bir yüz
Bakışları, güzel, bir kamera hücresi kadar net, bakan gözlerle
Ona yarı baş döndürücü bir şekilde, yarı büyüleyici ve dudaklar, sanki sanki
onunla konuş. Baktı, şaşkınlığında hareketsiz ve başka bir
Nefes yüzü gitmişti.

Acele bir ünlemle boş oda boyunca kapıya koştu ve
Yıldız lekesi caddesine baktı. Pencereden kapıya gitmek için
Onu ama birkaç saniye, ama sokağı ıssız buldu-teredd şekilde belirlendi.
Yalnız bir Şekil için üç blok ötede ve ona hırpalanan bir köpek
Başını ve omuzlarını iterken. Ayak sesleri duymadı,
Bir kapının açılması veya kapanması yok. Sadece oraya o soluk geldi,
Kuzey gökyüzünün tıslama müziği ve bir kez daha siyahtan
Saskatchewan'ın ötesindeki orman, kurt howl'un sonsuz üzüntüsü.




Bölüm II


Konuşmayan dudaklar

Howland, bir çift göze ve güzel bir göze kolayca duyarlı bir adam değildi
yüz. Doğasının pratik tarafı çok fazla emildi
izin vermek için maddi şeyler inşa etmek için cihazlar ve şemalar
romantizmi kırmak. En azından Howland her zaman kendine iltifat etmişti
Bu gerçekte, ve ona geri dönerken biraz gergin bir şekilde güldü
Pencerenin yakınında oturun. Olağandışı bir sifonun bilincindeydi
Heyecan yanaklarına sıçradı ve zaten pratik tarafı
Romantik tarafın teslim olduğu bundan utanıyordu.

"Deuce, ama o güzeldi!" Kendini mazur gördü. "Ve o gözler--"

Aniden kendini kontrol etti. Gözlerden daha fazlası vardı; Daha
Güzel yüzden daha! Kız neden pencerenin önünde durdu?
Neden konuşma noktasında sanki ona bu kadar dikkatle bakmıştı?
Gülümseme ve sifon bu sorular ona geldiğinde yüzünü bıraktı ve
kastettiği bir şeyi kavrayamadığını merak etti
onu anlamak için. Sonuçta, bir yanıltıcı vakası olmayabilir mi?
kimlik? Bir an için onu tanıdığına inanmıştı-o zaman,
Hatasını görmek, hızla caddeden aşağı doğru geçmişti. Sıradan
Howland koşulları olayın bu çözümünü kabul ederdi.
Ama geceye alışılmadık bir ruh hali içindeydi ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı
varsayımı doğru olsa bile,
Bir an için parlayan kızın yüzü ve garip bir antlaşma
gözlerinde.

Her neyse, onun işinin hiçbiri değildi ve rahatça kapıya doğru yürüdü.
Caddenin sonunda, çeyrek mil uzakta, kırmızı bir ışık
bir Çin restoranının önünde ve bir
Mekanik Moda Ayak izleri onu bu yöne götürdü.

"Bırakacağım ve bir fincan çay alacağım," diye temin etti,
Puro'nun saplaması ve ciğerlerini büyük nefeslerle dolduruyor
soğuk, kuru hava. "Tanrım, ama bu görkemli bir gece! Keşke Van Horn
görebiliyordu. "

Durdu ve gözlerini tekrar kuzeye çevirdi. Sayısız yıldızları
Beyaz ve Sırıltı, Gizemli Işıkların Zor Oyunu
direğin üzerinde gezinir ve vahşi doğanın siyah kenarı
Nehir onun için daha büyük bir hayranlık duyuyordu. O zamandan beri
Sabah, o vahşi doğaya ilk kez baktığında
Hayat, yeni kan ona girmişti ve bunun bu olduğuna sevindi
Başarısı ve servetini koruyacak harika dünya. Hiç olmadı
Sadece yaşam sevincinin yaptığı gibi ona hitap edeceğini hayal etti
Şimdi; nefes alma, görme, harikalara bakma eylemi
ellerinin yapımda hiçbir rol almadığı, onu
aniden onun deneyimi haline gelen tanımlanamayan zevk. O
Merak etti, hala o diğerinin sonsuzluğuna bakarken
Romantizm onun içinde gerçekten çok ölmüş olsaydı, Saskatchewan'ın ötesinde dünya.
Her zaman romantizme gülmüştü. İş-acımasız eylem gerçeği,
Beyin Dövüş Beyni, Akıllılığın Diğer Erkeklere Karşı Çekin
Cleverness-neredeyse onu romantizmle ilgili noktaya getirdi
aptalların ve kadınların tuhaf bir yanılsaması olarak yaşam. Ama onun içinde adildi
İmtiyazlar ve geceye sahip olduğunu kabul etti.
gördüklerinin ve duyduklarının romantizmi. Ve en önemlisi, kanının vardı
ona bakan güzel yüz tarafından karıştırıldı
gece.

Bir piyanonun tünslü thrumming'i onun arkasında geliyordu. O geçerken
Restoranın alçak kapısından bir erkek ve kadın onu geçti
ve onların iradeli yüzlerinde ve Leering bakışlarında doğrulamayı okudu
onun şüpheleri. İkinci bir kapıdan büyük bir
Masalar ve sandalyelerle dolu ve garip kokularla hamile. -Den
Daha uzak masalardan biri, başıyla uzun süredir uzun süredir çınlanmış bir çene oturdu
kollarına eğildi. Bir tezgahın arkasında bir saniye durdu,
Loş ışıklı odanın yarı kasvetinde, kötü yüzü
Howland'a girerken meydan okuyor. Bir piyanonun sesi yukarıdan geldi
Ve cesur ve dostça bir başıyla genç mühendis bir çift monte etti
merdiven.

"Zor ortak," diye mırıldandı, eski iletişim alışkanlığına düşerek
kendisi. "Umarım iyi çay yaparlar."

Merdivendeki ayak izlerinin sesinde piyano çalıyor
durdu. Yukarıda onu karşıladığına şaşırdı. Şaşırtıcı
Aşağıdaki iğrenç ortamın aksine lüks bir şekilde girdi
atanan oda, oryantal halılarla yoğun bir şekilde asıldı ve yarım
Ekranların arkasına ve muhteşem bir şekilde gizlenmiş düzine oniks masaları
İşlemeli ipek perdeler. Bunlardan birinde kendini oturdu ve
elinin yanındaki küçük çan ile hizmete işaret etti. Yanıt olarak
yakın kırpılmış saçları olan genç bir Chinaman ortaya çıktı ve
gece elbisesi.

"Bir tencere çay," diye emretti Howland; Ve nefesi altında "Güzel
Vahşi bir kasaba için iyi! Merak ediyorum--"

Merakla ona baktı. Her ne kadar sadece on bir
Yer boş görünüyordu. Yine de Howland, bunun
boş değildi. Belirsiz bir şekilde algılamanın bilincindeydi
yakınında bir yerde başkalarının varlığı. Olduğundan emindi
Yanmış tütsü olanın üzerinde gizlenen zayıf, acrid koku ve omuz silkti
Çay tenceresi için bir dolar ödediğinde omuzları mahkumiyetle.

"Afyon, adın Jack Howland olduğundan emin," dedi garson
gitmişti. "Tekrar merak ediyorum-nasıl satıyorlar
Bir gece? "

Yeninin tüm hevesiyle dinleyerek kendi yavaşça yudumladı.
ona sahip olan özgürlük duygusu. Chinaman vardı
Merdivede ayak sesleri duyduğunda neredeyse ortadan kayboldu. Diğerinde
Anında düşük bir sürpriz kelimesi neredeyse dudaklarından sıçradı. Tereddüt eden
Kapıda bir an için, yüzü doğrudan kendi başına bakıyor,
Otel penceresinden gördüğü kız!

Belki beş saniyeden en fazla gözleri karşılaştı. Yine de o zaman
Anısına Howland'ın bildiği bir resim boyanmıştı
Asla unutma. Ona dayatılan hırs yüzünden bir doğaydı,
Bu asla form ve özelliklere gündelik bir ilgiden daha fazlasını almamıştı
kadınların. Güzel yüzlere bakmıştı ve onlara hayran kalmıştı
havalı, tutkulu bir şekilde, onları yargılamak-hiç yargıladığında-
Kendi ellerinin daha maddi işçiliğini yargılamış olabilir. Ancak
Kapıda birkaç kısa an için çerçevelenen bu yüz ulaştı
ona dışarı çıktı ve onun içinde olduğu kadar yeni bir ilgi uyandırdı
zevkli. Güzel bir yüzdü. Bunu bir kısmında biliyordu
ilk saniye. Beyaz değildi, ilk gördüğü gibi
pencere. Kızın yanakları kızardı. Dudakları ayrıldı ve o
merdiveni tırmanmanın etkisinden dolayı hızlı bir şekilde nefes alıyordu.
Ama Howland'ın kanını biraz daha hızlı gönderen gözleriydi
Damarları. Onlar görkemli gözlerdi.

Kız bakışlarından döndü ve kendini bir masaya oturdu, böylece
Sadece profilini yakaladı. Değişim onu ​​memnun etti. Onu karşıladı
Kapıda ona görünen resmin başka bir görünümü ve
Yasa'da gözlemlenmeden çalışabilirdi, ancak
Kızın gözlerinin onun üzerinde olduğunu bildiğinden emin. Onun minikini doldurdu
Çay ile fincan ve kolayca sahip olabileceğini fark ettiğinde gülümsedi
Ekranlardan birinin arkasına oturdu. Yanaklarındaki sifondan
Gözleri eleştirel bir şekilde onun içindeki ışığın zengin parıltısına gitti.
Kalın, yumuşak dalgalarla kulaklarının üzerine süpürülen kahverengi saç parlıyor,
Boynunda alçak ağır bir bobine yakalandı. Sonra, ilk kez, o
elbisesini fark etti. Onu şaşırttı. Türban ve muff derin gri idi
Lynx kürk. Omuzlarının etrafında aynı malzemenin bir yakası vardı.
Elleri tertemiz bir şekilde eldivenliydi. Güzel yüzünün her özelliğinde,
Elbisesinin her noktasında, tartışılmaz işaretini taşıyordu
arıtma. Tuhaf gülümseme dudaklarını terk etti. Hangi düşünceler
İlk olarak fikrini çabucak kayboldu. O kimdi? Neden
Burada mıydı?

Kedi benzeri sessizliğe sahip genç Chinaman ekranlar arasına girdi
ve yanında durdu. Howland'ın daha önce yapmadığı küçük bir tablette
siparişini yazdığını gözlemledi. Çay içindi. Verdiğini fark etti
garson bir dolarlık bir dolarlık fatura ve chinaman geri döndü
Değişimde ona yetmiş beş sent.

"Ayrımcılık," diye kıkırdadı kendine. "Onun bir olmadığı kanıtı
burada yabancı ve şeylerin fiyatını biliyor. "

Son yarım fincan çayını döktü ve gözlerini kaldırdığında
Kızın ona baktığını bulmak şaşırdı. Kısa bir aralık için
Bakışları sabit ve açıktı; Sonra sifon yanaklarında derinleşti;
Howland'ın gözlerinin soğuk gri olduğu gibi uzun kirpikleri sarktı.
Çıkarma meydan okuması ve çayına döndü. Howland,
Küçük Japon potunu kaldıran el hafifçe titriyordu. O
öne doğru eğildi ve harekete çarpıyormuş gibi, kız onu çevirdi
Yine onunla yüzleşen çay-°, fincanının üzerine hazırlandı. Karanlık gözlerinde
yarısı onu ayağına getiren bir ifadeydi, hüzünlü bir parıltı,
acıklı ve yine de ona yarı yönlü çekicilik. O yükseldi, gözleri
Onu sorguluyor ve konuşulmamış soruşturmasında dudakları kendilerini oluşturdu
Bir tura, kırmızı O'ya ve masasının karşı tarafına başını salladı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi kendini oturarak. "Sana kartımı verebilir miyim?"

Yaptığı şeyde acımasızca ahlaksız bir şey varmış gibi hissetti
Ve bilgisi yanaklarına kırmızı bir sifon gönderdi. Kız okudu
Adı, masanın karşısına gülümsedi ve güzel bir jestle,
bardağını getirmesi ve çayını onunla paylaşması için onu harekete geçirdi. O geri döndü
masası ve elinde fincanla geri döndüğünde yazıyordu
Ona geçtiği tabletin sayfalarından birinde.

"Konuşmadığım için beni affetmelisin," diye okudu. "Seni çok duyabiliyorum
Ama ne yazık ki ben bir sessizim. "

Gelen şaşkınlığın düşük boşalmasını bastıramadı
dudakları ve arkadaşı fincanını kaldırırken tekrar yüzünde gördü
Pencerede durduğunda onu çok garip bir şekilde karıştıran görünüm
Hotel Windsor. Howland, önemsizliklerde eğitilmiş bir adam değildi
şans flörtleri. İncelikten yoksundu ve şimdi cesurca konuştu ve
Mesele, gri gözlerinin dürüst bir samimiyeti kızla dolu.

"Seni otel penceresinden geceye gördüm," diye başladı.
Yüzün beni belada olduğuna inanmaya itti. Bu yüzden sahibim
çok cesur olmaya cesaret etti. Yeni Hudson'dan sorumlu mühendisim
Bay Railroad, Chicago'dan Le Pas'a gidiyorum. Ben bir yabancıyım
şehir. Hiç bu kadar bulunmadım-daha önce yer. Çok güzel
Çay odası, bu duvarların arkasındaki afyon tezgahları için takdire şayan bir kör. "

Birkaç üç kelimeyle, olacağı gibi durumu ele almıştı
Bir iş anlaşmasında benzer bir durumu ele aldı. Kıza söylemişti
Kim ve ne olduğu, ona olan ilgisinin nedenini açıklamıştı ve
Aynı zamanda ona farkında olduğunu anlaması için vermişti.
şimdiki ortamlarının doğası. Etkisini yakından izledi
Onun sözleri ve başka bir nefeste o kadar kör olduğu için üzgündü. .
Kızın gözleri onun hakkında hızlı bir şekilde seyahat etti; Hızlı yükseliş ve düşüş gördü
koynundan, yanaklarındaki rengin hızlı solması,
Geri döndüklerinde ve sorgularken gözlerinde daha iyi parıltı
ona.

"Bilmiyordum," diye yazdı çabucak ve tereddüt etti. Yüzü beyazdı
Şimdi Howland pencereden bakmıştı. Eli
gergin bir şekilde titredi ve bir an için dudağı sette titredi
Howland'ın kalbi onun içinde çalkantılı bir şekilde vuruyor. "Ben bir yabancıyım
Ayrıca, "diye ekledi." Daha önce hiç bu yerde bulunmadım. Ben geldim
Çünkü--"

Durdu ve boğazındaki yakalanan nefes neredeyse bir hıçkırdı
Howland'a baktı. Yazması için çaba harcadığını biliyordu
Sonraki kelimeler.

"Geldim çünkü sen geldin."

"Neden?" diye sordu. Sesi düşüktü ve güvenciydi. "Söyle bana-neden?"

Sözlerini yazarken okudu, yarısını masaya yasladı
onun hevesliliği.

"Ben bir yabancıyım," diye tekrarladı. "Birinin bana yardım etmesini istiyorum.
Yanlışlıkla kim olduğunu öğrendim ve seni görmek için kararımı verdim
Otel, ama oraya vardığımda içeri girmekten korkuyordum. Sonra seni gördüm
pencere. Biraz sonra dışarı çıktın ve buraya girdiğini gördüm. BEN
Ne tür bir yer olduğunu bilmiyordum ve ben seni takip ettim. Yapmaz mısın
Lütfen benimle-kaldığım yere-ve size söyleyeceğim-- "

Cümleyi bitmemiş bıraktı, gözleri onunla yalvardı. Olmadan
Sözü yükseldi ve şapkasını ele geçirdi.

"Gideceğim Bayan--" Açıkçası yüzüne güldü ve onu davet etti
adını yaz. Bir an için ona gülümsedi, renk
yanaklarını aydınlatıyor. Sonra döndü ve merdivenden aşağı indi.

Howland dışında ona kolunu verdi. Gözleri, üstünden geçerek yakalandı
Yine kuzeydeki Aurora'nın cazibesi oyunu. Geri döndü
omuzlar, temiz havada içti ve yüzdürme nedenine güldü
hissettiği yeni bir hayat.

"Muhteşem bir gece!" diye bağırdı.

Kız başını salladı ve ona gülümsedi. Yüzü ona çok yakındı
Omuz, yıldızların beyaz ışığında daha güzel.

Arkalarına bakmadılar. Ne sessiz düşüşünü duymadı
Bir düzine metre uzaklıkta moccasined. Ne pırıl pırıl gözlerini görmedi ve
Jean Croisset'in ince, karanlık yüzü, yarım cins, yürürken
Hızlı bir şekilde Saskatchewan yönünde.




Bölüm III


Gizemli Saldırı

Howland, bir süredir sessizliği için bir bahane olduğu için mutluydu. BT
Bunun bir adam için olağanüstü bir macera olduğunu söyledi
Omuzları en büyüklerden birinin sorumluluklarını dinledi
kıtadaki mühendislik görevleri ve
Sabah saat sekizde operasyonlarının koltuğu. İçe doğru
bazı garip duygular yaşıyordu; Dışa doğru gülümsedi
Koşulları bilseydi Van Horn'un ne söyleyeceğini düşündü. O
arkadaşına baktı; dalgalanırken saçlarının parlaklığını gördüm
Kürk türbanının altından, yanağının yumuşak konturunu inceledi ve
çene, kendisi gözlemlenmeden ve tesadüfen fark edilmeden
Onun yanındaki büyüleyici kafanın tepesi hemen bir seviyeye geldi
Sigara içtiği puro ile. Yapıp yapmadığını merak etti
kendini aptal. Eğer öyleyse, en az bir tane olduğundan emin oldu
tazminat. Bu gece Prens Albert o kadar ilginç olmaz
Akşamın erken saatlerinde olacağına söz vermişti.

Nehir feribotunun kıyıya yarı yarıya çekildiği yerde, kıç dondurulmuş
Buzda durdu ve sessizce kıza baktı. O
başını salladı, gülümsedi ve nehrin karşısına hareket etti.

"Geceye bir kez oradaydım," dedi Howland yüksek sesle. "Hiç görmedim
evler ve kurtlardan başka bir şey duymadım. Nereye gidiyoruz? "

Beyaz dişleri ona parladı ve sıcak bir baskının bilincindeydi
Kız geçeceklerini ifade ederken koluna karşı. Onun
şaşkınlık arttı. Uzak kıyıda orman geldi
Nehir kenarı siyah bir ladin ve balsam duvarında. O kenarın ötesinde
Vahşi doğa, Prens Albert'in hiçbir kısmının izinsiz girmediğini biliyordu. Oldu
Onların karşısında bir gecekondu kabini olması mümkündür; Ve yine de
Öyleydi ve kız ona gidiyordu, neden ona olduğunu söylemişti?
Kasabada bir yabancı mı? Ve neden yardım için ona gelmişti
Onu aramak yerine onu talep edeceğine söz verdi.
biliyor muydu?

Kendisine bu soruları kelimelere koymadan sordu, değil
Derenin donmuş bankasına tırmanana kadar
Ormanın gölgeleri onlar hakkında daha derin büyüyen, tekrar konuştu mu?

"Bana yabancı olduğunu söyledin," dedi arkadaşını nerede durdurarak
Yıldızların ışığı, ona geldiği yüzüne düştü. O
gülümsedi ve olumlu başını salladı.

"Burada oldukça iyi tanışmış gibisin," diye ısrar etti. "Neredeyiz
giden?"

Bu sefer başının empatik bir olumsuz sallanmasıyla cevap verdi.
aynı zamanda serbest eliyle iyi tanımlanmış patikaya işaret ediyor
ormana inen feribottan yaralandı. Günün erken saatlerinde
Howland'ın bunun büyük bir kuzey izi olduğu söylendi.
Saskatchewan'ın ötesinde geniş vahşi doğalar. İki gün önce,
Lac Bain, Chippewayan ve Crees'in faktörü onun üzerine gelmişti.
Sert kabuğu, Jean Croisset'in kızaklarının izlerini taşıyordu ve
Lac la Ronge ülkesinden erkekler. Düşen büyük kardan beri
Dört metre derinlik on gün önce, bir orman adamı şimdi ve sonra bunu kullanmıştı
medeniyetin kenarına doğru yola çıkın; Ama Prens'ten Yok
Albert diğer yönde seyahat etmişti. Howland söylendi
Bu otelde ve omuzlarını samimi şaşkınlıkla silkti
Kızın yüzüne bakarken. Onu anlıyor gibiydi
Düşünceler ve tekrar ağzı kendini o büyüleyici kırmızı o içine yuvarladı,
Yüzüne, acınası, acınası bir ihale ifadesi verdi
Yumuşak dudakların sessiz olduğu keder, o kelimeler
Konuşmak istedi. Sonra aniden, Howland'a birkaç adım attı ve
Ayakkabısının ayak parmağı ile yüzeyinde tek bir kelime oluşturdu
kar. Eğilirken elini Howland'ın omzuna hafifçe dinledi
zor yıldız ışığında yapmak için.

"Kamp!" Ağladı, kendini düzleştirdi. "Olduğunu söylemek mi istiyorsun
Burada kamp mı yapıyorsun? "

Tekrar tekrar başını salladı, onu anladığı için çok mutlu. Oradaydı
Yüzünde çok tatlı bir şey, gözlerinin memnuniyetinde,
Howland, her iki elini de ona uzattı, yüksek sesle güldü. "Sen!"
diye bağırdı. "_ Sen _-- burada kamp yapıyorsun!" Hızlı küçük bir hareketle
Ona geldi, hala gözleri ve dudaklarıyla gülüyor ve bir
Anında iki elini kendi başına sıkı tuttu. Güzel yüzü
tehlikeli bir şekilde ona yakın. Nefesinin dokunuşunu yüzüne hissetti,
Anında saçlarının tatlı kokusunu yakaladı. Asla görmemişti
Ona yumuşak bir şekilde parlayanlar gibi gözler, nazikçe dolu
Starlight; Hayatında asla böyle bir yüz hayal etmemişti, çok yakın
Ona, kanın damarlarından garip bir şekilde sıçradığını gönderdi
heyecanlanmak. Elleri daha sıkı tuttu ve hareket kızı çizdi
Ona daha yakın, bir nefesten daha fazlası için onu ona karşı hissetti
göğüs. O anda tüm zaman ve yer duygusunu unuttu; unuttum
Old Self-Jack Howland-Pratik, Romanik Olmayan, Usta Yapımcı
demiryolları; Her şeyi unuttum ama kızın bu varlığı, sıcak
göğsüne karşı baskı, sahip olan büyük kahverengi gözlerin cazibesi
Beklenmedik bir şekilde onun hayatına gel. Başka bir anda iyileşmişti
kendisi. Kızın ellerini serbest bırakarak bir adım geri çekildi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. Yanakları onun ne için sıcak bir şekilde yandı
yapmıştı ve izi kaldırdı. O yapmadı
Bir düzine adım atıldı, çok önünde bir kırmızı parıltıyı gördü
ateş. Sonra bir el kolunu yakaladı, neredeyse şiddetle kavradı ve
Kızın yüzüyle tanışmak için döndü, şimdi garip bir terörle beyaz.

"Nedir?" Ağladı. "Söyle bana--"

Tekrar ellerini yakaladı, gözlerindeki bakışla ürküyor. Hızlı O
kendini uzaklaştırdı. Arkasında bir düzine ayak, kalın gölgelerde
Orman ağaçları, bir şey şekil ve hareket aldı. Bir Flash Howland'da
kasvetten büyük bir form sıçraması gördü ve yükseltilmiş bir parıltıyı yakaladı
bıçak. Bir kenara atması için zaman yoktu, ulaşması için zaman yok
Cebinde taşıdığı tabanca için. Böyle bir krizde
Eylemler istemsiz, makine benzeri, sanki hayat gibi, bir iş parçacığı tarafından dolaşıyor,
kendini kendi tarzında ve düşünce veya akıl yürütmeden korur
Yaratığın canlandırdığı kısmı.

Anında Howland ne düşündü ne de akıl yürüttü. Öyle yapsaydı
Muhtemelen gizemli saldırganıyla tanışırdı, çıplak çukurlaşırdı
bıçağa yumruklar. Ama varlığının ana parçası-ki
kendini koruma-başka türlü yapması için adlandırılır. Şaşkın olmadan önce
Dudaklarında ağlama, kendini aşağı doğru yüzerek fırlattığı ifadesini buldu
kar. Hareket onu kurtardı ve diğeri vücuduna tökezledi,
Yolun içine doğru ilerleyerek, tabancasını kaptı. Önce
Orada ateş edebilirdi, arkasından bir canavar gibi bir kükreme geldi
Ve kafasına müthiş bir darbe düştü. Bir saniyenin ağırlığı altında
Saldırgan karla ezildi, tabancası kavrayışından kaydı,
Ve iki büyük el boğazından umutsuz bir ağlama boğdu. O gördü
onun üzerinde yüzleş, tutkuyla çarpıtılmış, büyük bir boyun, gibi adlar
Kızgın Garnets. Pinyonlu kollarını kurtarmak için mücadele etti,
Boğazında ölüm-kavrama, ama çabaları bir çocuğun çabasıydı
bir deve karşı. Son korkunç bir girişimde dizlerini inç olarak çizdi
düşmanın ağırlığı altında inç; tek şansı buydu, tek
umut. Parmakları boğazıyla ilgili hissettiğinde bile, sıcak gibi batıyor
etine ütü ve nefes, vücudundan kayıyor, o
Kaba savaşçılar tarafından ona öğretilen bu katil diz yumruğunu hatırladı
iç denizlerden ve içinde kalan tüm yaşamla gönderdi
diğerinin karnına ezilir. Bilmeden bir an önce
Film gözlerinden temizlenmeden önce başarılı olduğunu ve
Saldırganının karda büyütüldüğünü gördü. Ayağa kalktı, şaşkın
ve darbenin kafasına ve öldürücü etkisinden şaşırtıcı
Boğazında kavrama. Yarım tabanca gördüğü izi vurdu
belirsiz bir şekilde karda siyah nesnelerin bükülmesi ve bakarken
Nesnelerden biri ona doğru geldi.

"Ateş etme, Howland," dedi. "Ben-jean
Croisset, bir arkadaş! Kutsanmış azizler, bu-ne diyorsun?-Kapat
Heem?-Yakın arama? "

Yarım çeşitin ince karanlık yüzü beyaz kasvetten gülümseyerek ortaya çıktı.
Bir an için Howland onu görmedi, sözlerini neredeyse duymadı. Çılgınca
Kız için ona baktı. O gitmişti.

"Burada-sadece zaman içinde-bir kulüple," diye devam etti Croisset. "Gelmek,
Gitmeliyiz. "

Gülümseme yüzünden gitmişti ve
Genç mühendisin koluna düşen kavrama. Howland bilinçliydi
onun hakkında bükülüyordu ve garip bir
uzuvlarında zayıflık. Dumble ellerini kafasına kaldırdı,
Sanki acısında ağlaması gerektiğini hissedene kadar onu incitti.

"Kız--" zayıf bir şekilde nefes aldı.

Croisset'in kolu beline sıkıldı.

"O gitti!" Howland onun söylediğini duydu; Ve içinde bir şey vardı
Yarı-Breed'in tartışmasız dönmesine neden olan düşük sesi ve
Prens Albert yönünde yanında sendeleyin.

Ve yine de gittikçe, ne yaptığından sadece yarı bilinçli ve
arkadaşına gittikçe daha fazla eğilerek, bunun daha fazla olduğunu biliyordu
kızın anlamak istediği kaybolmasından daha. Çünkü
Blow kafasına düşmüştü, bir kadının duyduğundan emindi
bağırmak; Ve karda uzanırken, şaşkın ve boğulurken, sonuncusunu geçirerek
Yaşam mücadelesinde çaba, sanki bir
Sonsuz mesafe, bir kadının sesi ve söylediği kelimeler
başı zayıf bir şekilde düşerken şimdi işkence edilen beynine çarptı
Croisset'in omzu.

"_Mon dieu_, onu öldürüyorsun-onu öldürüyor!"

Onları yüksek sesle tekrarlamaya çalıştı, ama sesi sadece bir
Tutarsız mırıltılı. Ormanın nehrin kenarına geldiği yer
Yarı cins durdu.

"Seni taşımalıyım, M'Seur Howland," dedi; Ve o sendeleyerek
Cansız yükü ile buz, yumuşak bir şekilde konuştu, "
Azizler beni korur, ama tatlı Meleese bilseydi ne derdi?
Jean Croisset'in bu M'Seur Le'nin hayatını kaybetmeye çok yaklaşmış olması
mühendis? _Ce monde est plein de fous! _ "




Bölüm IV


Uyarı

Sadece bilinçaltı bir şekilde Howland herhangi bir şeyin bilincindeydi
O gece daha fazlası oldu. Tam bir duyguya geri döndüğünde
Varlığı kendini otelde yatağında buldu. Bir lamba
Masanın üzerinde alçak yanıyor. Bir bakış ona odanın boş olduğunu gösterdi.
Başını ve omuzlarını üzerinde oldukları yastıklardan kaldırdı
dinlenme ve hareket onu bir kerede gerçekleştirmeye yardımcı oldu
ne oldu. Yaralandı. İçinde sıkıcı, ağrıyan bir ağrı vardı
baş ve boyun ve sorgulayan bir el yetiştirdiğinde temas halinde geldi
kalın bir bandaj ile. Kötü bir şekilde incinmiş olup olmadığını merak etti ve geri çekildi
Yine yastıklarda, gözleri hafif parıltısına bakarak
lamba. Yakında kapıda bir ses geldi ve başını büktü,
Ona neden olduğu acı ile ekşitme. Jean ona bakıyordu.

"Ah, m'Seur ees uyanık!" Dedi, geniş açık gözleri gördü. İçeri girdi
Yumuşak bir şekilde, arkasındaki kapıyı kapattı. "_Mon dieu_, ama olsaydı
Bir poundun ağırlığıyla daha ağır kulüp,
Bundan sonra kutsanmış, "Gülümsedi, gürültüsüz bir sırtla yaklaşarak.
Howland'ın dudaklarına bir bardak su.

"Kötü mü, Croisset?"

"O kadar kötü ki bir gün kadar yatakta olacaksın, M'Seur. Hepsi bu."

"İmkansız!" diye bağırdı genç mühendis. "Saat sekiz almalıyım
Sabah eğitin. Le Pas'ta olmalıyım-- "

"Şimdi saat beş." "Hissediyor musun
giden?"

Howland kendini düzeltti ve keskin bir ağlamayla aniden geri döndü.

"Şeytan!" diye bağırdı. Bir andan sonra, "Hayır olmayacak
İki gün boyunca başka tren. "Ağrılı kafasına bir elini kaldırırken,
Diğer Jean'in kır kahverengi parmakları hakkında sıkıca kapalı. "Teşekkür etmek istiyorum
Yaptığın şey için, Croisset. Ne olduğunu bilmiyorum. Bilmiyorum
Kim oldukları ya da neden beni öldürmeye çalıştılar. Bir kız vardı-ben
Onunla gidiyor-- "

Sarılan garip ateşi görmek için elini zamanla düşürdü
Yarı cins gözleri. Şaşkınlıkla yarısı tekrar kendini kaldırdı, onun
Beyaz Yüz Kruvazet Sorgulama.

"Biliyor musunuz?" Hevesle fısıldadı. "O kimdi? Neden beni yönetti
o pusu içine mi? Neden beni öldürmeye çalıştılar? "

Ondan heyecanla vurulan sorular ve gördüklerini biliyordu
Diğerinin Croisset'in onlara cevap verebileceği yüzü. Yine de
Üstündeki ince gergin dudaklar yanıt gelmedi. Hızlı bir hareketle
Yarı cins elini çekti ve kapıya doğru hareket etti. Yarım Yarım
durakladı ve döndü.

"M'Seur, sana bir uyarı ile geldim. Le Pas'a gitme. Yapma
Wekusko'daki büyük demiryolu kampına gidin. Güneye dön. "İçin
Bir an öne eğildi, siyah gözleri yanıp sönüyor, elleri
yanlarında sıkıca sıkıldı. "Belki anlayacaksın," diye bağırdı
Tense, "Size bu uyarının size gönderildiğini söylediğimde-
Küçük Meleese! "

Howland sürprizinden kurtulmadan önce Croisset geçti
hızla kapıdan. Mühendis adını aradı, ama geldi
Northerner'in hızla geri çekilen sesi dışında yanıt yok
Moccasined ayaklar. Bir sıkıntı homurdanmasıyla yastıklarına geri battı.
Taze heyecan başını tekrar koşuşturmaya ve ateşli bir şekilde koymuştu
Isı yüzüne monte edildi. Uzun bir süre gözleri kapalı yattı,
Önceki gecenin gizemini kendisi için temizlemeye çalışıyor. Tek
Onu takıntılı bir şekilde düşündüğü düşünülüyordu. Onun güzel
Önceki akşamın tanışması onu tamamen terk etmişti
Nazik gülümsemesi ve cesur ağzı ve dişlerini korkunç bir şekilde gıcırdattı
Ne kadar kolay olduğunu yansıttığı için. Kasıtlı olarak ona çekmişti
olmasaydı onun için ölümcül olduğunu kanıtlayacak pusu içine
Jean Croisset için. Ve o bir sessiz değildi! Sesini duymuştu; Ne zaman
Bu ölüm kavrama, boğazında en sıkı idi, oraya gelmişti
Korkmuş çığlık: "_mon dieu_, onu öldürüyorsun-onu öldürüyor!"

Kelimeleri kendine fısıldadığı için nefesi biraz daha hızlı geldi.
Şimdi anlamadığı bir önemle ona hitap ettiler
Başta. Bu ağlamada gerçek bir terör olduğundan emindi;
Neredeyse, gözleri sıkıca yatarken, yapabileceğini hayal etti
Yine de sesdeki umutsuzluk notunu duyun. Ne kadar çok çalıştı
Durumun nedeni, daha açıklanamayan her şeyin gizemini büyüttü.
Eğer kız onu sakin bir şekilde pusu içine götürseydi, neden son anda,
Başarı onun yinelemesini taçlandırmak üzere göründüğünde, diye bağırmış olsaydı
o terör acı? Howland'ın ısıtmalı beyninde aniden geldi
Beyaz patikada yanında dururken vizyonu; Tekrar hissetti
Ellerinin heyecanı, bir an için göğsünün dokunuşu
kendi; Derin, saf gözlerine gelen nazik görünümü gördü; .
Cesurca konuşmak için çaba gösteren dudakların acınası titremesi
o. Yüzün ve gözlerin ona liderlik etmesi mümkün miydi?
Bir ölüm tuzağına! Ne olduğuna dair kanıtlara rağmen buldu
Kendisi şüphe dolu. Ve yine de, sonuçta, ona yalan söylemişti-
Sessiz değildi!

Bir inilti ile döndü ve kapıyı izledi. Croisset döndüğünde
Garip olay hakkında daha fazla bilgi edinmekte ısrar ederdi, çünkü
Yarım çeşitin en azından bir kısmını temizleyebileceğinden emin olun
gizem. Boşuna, izlediği ve beklediği gibi, bulmak için aklını tuttu
Kendisine öldürücü saldırının bir nedeni. "Küçük"
Meleese, "Croisset'in uyarı gönderdiğini ilan etti?
Bir kişiyi bu isimle hiç tanımadığını hatırlayabilirdi. Ve yine de
Yarı-Breed, sanki hayati bir anlam taşıyormuş gibi dile getirmişti
o. "Belki anlayacaksın," dedi.
Beyni başım dönünceye ve mide bulantısı bir hastalığı anlayın
onu aştı.

Günün ilk ışığı pencereden hafifçe düşüyordu
Ayak sesleri yine kapının dışında geliyordu. Kim değildi
Bu sefer ortaya çıktı, ama sahibinin kendisi, onunla bir tepsi taşıyor
üzerinde tost ve buharlı bir tencere kahve vardı. Başını salladı ve
Howland'ın yarısını oturduğunu görürken gülümsedi.

"Sahip olduğun kötü düşüş," diye selamladı, yanında küçük bir masa çizerek
yatak. "Kayaların arasına tırmanırken bu kar hain.
Bir dağın kenarında seninle içeri girdiğinde de yapabilirsiniz
Key vereceksin, iyi bir yumru alacaksın. İyi Şey Croisset
Seninleydi! "

Birkaç dakika boyunca Howland suskuntu.

"Evet--öyle--düşme-" diye cevapladı sonunda keskin bir şekilde bakarak
diğer. "Croisset nerede?"

"Gitti. Bir saat önce köpekleriyle ayrıldı. Komik adam-bu Croisset!
Dün Lac La Ronge ülkesinden yüz mil kuzeyden geldi;
Günümüze geri döner. Gelmesi için belirgin bir neden yok, gitmediği için hiçbiri,
görebiliyorum. "

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Howland biraz hevesle.

"Hayır. Yılda yaklaşık bir veya iki kez geliyor. "

Genç mühendis tostunu munch etti ve kahvesini bazılarına içti
Sessiz anlar. Sonra, rasgele, sordu,

"Hiç Meleese adıyla bir kişiyi duydun mu?"

"Meleese-Meleese-Meleese--" Hotel Adamını Tekrarladı, Bir El Çalıştı
saçlarından. "Bana öyle geliyor ki isim tanıdık-ve ben
Hatırlayamıyorum-"Kendini ani zaferle yakaladı." Ah, bende var!
İki yıl önce Meleese adında bir mutfak kadınım vardı. "

Howland omuzlarını silkti.

"Bu genç bir kadındı," dedi.

"Sahip olduğumuz Meleese öldü," diye cevapladı sahibi neşeyle yükseldi
gitmek için. "Tepsiniz için yarım saat kadar göndereceğim, Bay Howland."

Birkaç saat sonra Howland yatağından süründü ve başını içeride yıkadı
soğuk su. Bundan sonra daha iyi hissetti, kendini giydirdi ve aşağıya indi.
Başı ona önemli ölçüde acı çekti, ama bunun ötesinde ve ara sıra
mide bulantısı hissi, kavgada aldığı yaralanma ona hayır
çok büyük bir sıkıntı. Akşam yemeğine girdi ve ortasında
Öğleden sonra o kadar gelişti ki ilk purolarını aydınlattı ve
Kısa bir yürüyüş için destek havasına girdi. İlk başta meydana geldi
Çin restoranında soruşturma yapabileceği için ona
Orada tanıştığı kızın kimliği, ama hızla değişti
Aklı ve nehri geçerek sahip oldukları izi takip etti
Önceki geceyi aldı. Birkaç dakika boyunca işaretleri düşündü
kardaki çatışmanın. Yarı cinsini ilk gördüğü yer
Kabuk üzerinde kan lekeleri vardı.

"Croisset için iyi!" Howland mırıldandı; "Croisset için iyi.
Bir bıçak kullanmasına rağmen. "

Yaralı adamın kendini parkura sürüklediğini görebiliyordu,
Sonunda ayağa kalktı ve olmadığı bir uyarı ile
Howland kalın arasında yavaşça devam etmeden birkaç saat önce egzersiz yaptı
Orman duvarları, bir el tabancasının poposunu paltosundaki tutarak
cep. İzin aniden kuzeye doğru büküldüğü yerde
küçük bir açıkta bir kamp ateşinin kalıntılarını ve hemen ötesinde bir
kuşkusuz yerine kullanılan huş ağacı sayısı sayısı
çadır bahisleri. Botunun ayak parmağı ile küller arasında tekmeledi ve
Yarı yakılmış ahşap parçaları. Duman belirtisi yoktu, yaşayan bir kıvılcım yok
İnsan varlığının saatlerce orada olduğuna dair kanıt vermek.
Yapılması gereken bir sonuç vardı; Başarısız olduklarından kısa bir süre sonra
Garip saldırganlarının kampı kırmış ve kaçmıştı.
Onlarla birlikte, tüm olasılıkla, yumuşak gözleri olan kıza gitmişti ve
Tatlı yüz onu ulaştıklarında çekmişti.

Ama nereye gittiler?

Terk edilmiş kampı dikkatlice inceledi. Sert kabukta
Köpeklerin pençelerinin izleri. Birkaç yerde zayıf, geniş buldu
Bir kızaktan yapılan izlenim. İzler en azından temizledi
kaybolmalarının gizemi. Gece boyunca kaçtılar
Kuzeye köpek üssü ile.

Otele döndüğünde yorgundu ve daha ziyade bir
İş antrenmanının öğrendiği zevkten daha hayal kırıklığı duygusu
Ertesi gün yerine o gece geç saatlerde Le Pas'a gitmek. Sonra
Odasında sessiz saat dinlenmesi, ancak eski coşkusu geri döndü
o. Kendini Le Pas'a ve büyüklere ulaşmak için ateşli bir şekilde endişeli buldu
Wekusko'da kamp. Croisset'in geri dönmesi için uyarısı
Güney, onu caydırmak yerine çağırdı. Bir savaşçı olarak doğdu. BT
merdiveni yuvarlayarak yolunu zorladığı için savaşarak
başarı. Ve şimdi hayatının tehlikede olduğu gerçeği, biraz
Gizemli tehlike onu vahşi doğanın derinliklerinde bekliyordu, ama ekledi
Önümüzdeki muazzam göreve yeni ve heyecan verici bir hayranlık
onun. Aynı tehlikenin Gregson ve Thorne'u beslediğini merak etti ve
Başarısızlıklarının nedeni olsaydı, kaygılarının geri dönme
medeniyet. Onlarla tanıştığında bileceğinden emin oldu
Le Pas. Kampın bir parçası olduğunda daha fazlasını keşfederdi.
Wekusko; yani, yarım ağın uyarısı herhangi bir önem taşıyorsa
hepsi ve olduğuna inanıyordu. Her neyse, hazırlanırdı
gelişmeler. Böylece bir silah dükkanına gitti, uzun namlulu bir
altı atıcı ve bir kılıf ve buna böyle bir av bıçağı ekledi
Croisset tarafından taşındığını görmüştü.

İş-trene bindiğinde gece yarısına yakındı ve şafak sadece
Etomami'de durduğunda vahşi doğayı kırmaya başlamak
Hangi noktada altmış mil yeni üzerinde el arabasıyla seyahat edecekti
Le Pas kadar kuzeye kadar inşa edilen yol. Üç gün boyunca
Araba yolun yeni şefini bekliyordu, ama hiçbiri
Gregson ne de Thorne onunla birlikteydi.

"Bay Gregson seni Le Pas'ta bekliyor," dedi adamlardan biri
onunla gel. "Thorne Wekusko'da."

Hayatında ilk kez Howland şimdi kalbine daldı
vahşi doğa ve mil arkalarından sonra mil kıpırdayarak hızlandı
Buz ve kar ve ormanların palelless ıssızlığının derinliklerinde
kan, hızlı bir heyecanla sıçradı, olduğu yeni yaşam sevincinde
Burada uzak kuzey gökyüzü altında bulmak. Önünde oturmuş
Araba, dört adam onun arkasında pompalayarak vahşi güzellikler içti
içinde kaydıkları orman ve bataklıklardan gözleri
arkadaşlarının büyük oyunun işaretleri için sürekli uyarıda
Ona her tarafta olduğunu söyledi.

Onlar hakkında her yerde beyaz kış yatıyordu. Kayalar, ağaçlar ve
Bu Kuzey Ülkesinde dağ olarak adlandırılan büyük sırtlar
dört ayak karla kaplı ve üzerinde güneş göz kamaştırıcı ile parladı
Brilliancy. Ama uzun bir sınıf onları zirveye çıkarana kadar değildi
Bu sırtlardan biri ve Howland kuzeye baktı
tüm ihtişamında vahşi doğa. Araba dururken ona fırladı
Ayaklar neşeli bir ağlama ile, yüzü önünde gördükleri ile ateş etti.
Gözlerinin altına uzanan, mil sonra mil, geniş beyazdı
Hudson Körfezi'ne ulaşan ıssızlık. Suskun şaşkınlıkla baktı
Bulmaz ormanlarda, gördükler ve tepeler kendilerini ortaya çıkarır
Vizyonu mesafe kazandı, kaybolana kadar donmuş bir nehri takip etti.
Şaşırtıcı resim ve gözlerinin burada ve orada dinlenmesine izin ver
Siyah duvarlarla çevrili, parıltılı, karda karlı göl koyu renkleri
orman. Bu, beklediği gibi vahşi doğa değildi, ne de
Sık sık kitaplarda okumuştu. Gregson'ın vahşi doğası değildi
ve Thorne mektuplarında tarif etmişti. Çok güzeldi! Oldu
muhteşem! Kalbi, üzerine bakarken zevkle boğuldu,
Yüzünde sifon daha derinleşti ve nefes almaya neredeyse hiç benzemedi
gergin ilgisi.

Arabadaki dört kişiden biri eski bir Hintliydi ve o garip bir şekilde
yeterince, sessizliği kırdı. Howland'ın yüzündeki görünümü görmüştü,
Ve yumuşak bir şekilde konuştu, kulağına yakın, "yirmi 'bin geyik aşağı
Orada-binler bin caribou-oo! Hiçbir adam-ev yok-yirmi '
Bin mil! "

Howland, yeni duygularında bile titriyor, eskisine baktı
Savaşçının gözleri, ruhun meraklı, heyecan verici parıltısı ile dolu
ki bu kendi içinde karışıyordu. Sonra tekrar doğrudan baktı
Vizyonu çok nüfuz edecek gibi bitmeyen mesafeye
bu görünür ıssızlığın sonunun ötesinde-
ve Hudson Körfezi'nin en çok gerginliği; Ve bakarken bunu biliyordu
Bu anlar onun içinde yeni bir ruh, yeni bir varlık doğmuştu; O
Artık dünyası sınırlı olan yaşlı Jack Howland değildi
ofis duvarları ve yaşam anlayışı nadiren girmişti
doğrudan onun başarısına yol açan şeylerden başka şeyler
hırslar. Kısa kuzey günü, bir kez daha gördüklerinde sona yaklaşıyordu.
Geniş Saskatchewan, altlarında bir ovadan büküyor ve
Southern Shore Le Pas'ın birkaç kütük binası üç tarafa girmiş
Balsam ve ladin kara ormanları tarafından. Işıklar yanıyordu
Kabinler ve Hudson Bay Post'un mağazasında araba bir
Çömelme, kütük yapılı bir yapıdan yarım yüz adım durak
Diğerlerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılmış.

"Bu otel," dedi adamlardan biri. "Gregson orada."

Yürürken Howland ile tanışmak için uzun boylu, kürk kaplı bir figür
açık bir şekilde açık. Gregson'dı. İki adam ellerini tutarken
Genç mühendis şaşkınlıkla diğerine baktı. Bu değildi
Chicago ofisinde bildiği Gregson, yuvarlak yüzlü,
Hayat, kriket kadar aktif.

"Hayatımda herhangi birini görmekten asla memnun kalmaz, Howland!" Ağladı, titriyordu
diğerinin elini tekrar tekrar. "Başka bir ay ve ben ölürdüm. Değil
Bu bir ülke mi? "

"Her nefeste ona daha çok aşık oluyorum Gregson.
konu? Hasta oldun mu? "

Gregson ışıklı binaya dönerken güldü. Bu bir
Kısa, gergin kahkaha ve onunla birlikte meraklı bir bakış attı
arkadaşının yüzü.

"Hasta?-evet, işten bıktım! Yaşlı adam bize rahatlama göndermemiş olsaydı
Thorne ve ben dört hafta içinde her şeyi atardık.
Sonsuz log ganiklerini alacağınızı garanti edeceğim ve
Yarım çeşitler ve geyik eti ve bahardan önce bu cehennem kar ve buz
gelir. Ama seni caydırmak istemiyorum. "

"Beni cesaretlendiremem!" Howland neşeyle güldü. "Asla bilmiyorum
sinemalar ve kızlar için çok şey umursadı, "diye ekledi Gregson'a bir
iyi huylu dürtme. "Buraya ne dersin?"

"Hiçbir şey-lanetli bir şey değil." Aniden gözleri aydınlandı. "George tarafından,
Howland, ama ben _Did_ Gözlerimi koyduğum en güzel kızı görüyorum
Bugün! Bir kutu saf Havanas verirdim-ve
Ay!-Kim olduğunu bilebilirsem! "

Kütük biniş evinin alçak kapısına girmişlerdi ve
Gregson ağır ceketini atıyordu.

"Kürk şapkası ve muff ile uzun boylu bir kız mı?" Howland'ı hevesle sorguladı.

"Sıralama hiçbir şey. O tipik bir kuzey hanımıydı
Bir huş ağacı olarak düz, kürk kapağı ve ceket giymiş, kısa karibu
Cilt etek ve mokasenler ve bir örgü ile uzun süre arkasında asılı
kolum olarak. Tanrım, ama o güzeldi! "

"Kampımızın etrafında Meleleese adında bir kız var mı?" sorulan
Howland rahat.

"Onu hiç duymadım," dedi Gregson.

"Yoksa Croisset adında bir adam mı?"

"Onu hiç duymadım."

"Deuce, ama ilginçsin," diye güldü genç mühendis,
yemek yemeğinin kokularında koklama. "Ayı kadar açım!"

Dışarıdan, bir baltının kırbaçının keskin bir şekilde çatlaması geldi ve
Gregson, açıklığa bakan küçük pencerelerden birine gitti.
Başka bir anda kapıya doğru fırladı, Howland'a ağladı,

"Aşk Tanrısı tarafından, işte, yaşlı adam! Hızlı, eğer bir
Ona bakış! "

Kapıyı açtı ve Howland yanına acele etti. Geldi
Kırbaçın başka bir çatlakı, yüksek sesle bir bağırış ve altı köpek tarafından çizilen bir kızak
Onları geçtikten sonra gecenin toplantı kasvetine girdi. Howland'ın dudaklarından da ani bir ağlama oldu; ikisinden biri için
Bir an için ona doğru dönen yüzler Croisset'ti,
ve diğeri-beyaz ve o ilk gece içinde baktığı gibi bakıyor
Prens Albert-onu çeken güzel kızın yüzü miydi?
Büyük Kuzey Trail pusu!




Bölüm V


Howland'ın gece yarısı ziyaretçisi

Kızılın hızlı geçişinden bir süre sonra Howland'ın
Croisset'in adını bağıracak dudaklar; Gregson'u bir kenara bırakıp sıçradı
Geceye, kovalamaca verme, geçme arzusuna maruz kaldı
Bir şekilde kırk sekiz saat içinde, iki kişi,
kendi hayatıyla bu kadar gizemli bir şekilde ilişkilendirilmişti ve
Şimdi tekrar kaçtı.

Onu duyularına hatırlayan Gregson'dı.

"Tiyatroları umursamadığını sanıyordum --_ ve kızlar_, Howland,"
Howland'ın sözlerini birkaç dakikalık tekrarlayan şaka yaparak haykırdı
önce. "Güzel bir yüz sizi burada biraz farklı etkiler, ha?
Eh, bir ay boyunca evrenin bu ibne ucunda bulunduktan sonra
Yani öğreneceksin-- "

Howland onu keskin bir şekilde kesti.

"Daha önce hiç ikisini de gördün mü, Gregson?"

"Asla bugüne kadar. Ama umut var yaşlı adam. Elbette biraz bulabiliriz
onları bilen bir yerde. Jack olsaydı çok eğlenceli olmaz mıydı
Howland, Esquire, tiyatro ve kızlarla hiç ilgilenmeyen,
Bu Tanrı'yı ​​destekleyen bölgelere gelmeli ve bir durum geliştirmeli
İlk görüşte aşk mı? Büyük North Trail tarafından, bunun olmayabileceğini söylüyorum
Thorne ve benim için olduğu gibi sizin için ilgisiz! Sadece olsaydı
Onu daha erken gördüm-"

"Kapa çeneni!" Howland, ilk kez sinirlilik ihanet etti.
"Akşam yemeğine girelim."

"Güzel. Ve sigara içerken bu insanları araştırdığımızı hareket ettiriyorum
Bizim süper purolarımız. En azından zamanımızı uzaklaştıracak. "

"Zevkin iyi, Gregson," dedi Howland, iyi-tabancasını kurtardı
Kendilerini kaba tahta tablolarından birinde otururken
yemek odası. İçsel olarak, tutmanın en iyisi olacağına ikna olmuştu
kendisi son iki gün ve gecelerin olayları. "Bu bir
güzel yüz. "

"Ve gözler!" Gregson, kendi coşkuyla parıldadı. "O
o ve o karanlık adamın bu öğleden sonra bana baktı
Geçti ve yemin ederim ki gördüğüm en güzel gözler. Ve
saçları-- "

"Seni tanıdığını düşünüyor musun?" diye sordu Howland sessizce.

Gregson omuzlarını topladı.

"Beni nasıl tanıyabilir?"

"O zaman neden sana bu kadar baktı? Flört etmeye çalışıyorsun
sanmak?"

Sürpriz Gregson'ın yüzüne vuruldu.

"Thunder tarafından hayır, flört etmiyordu!" diye bağırdı. "Hayatımı kiralardım
üzerinde. Bir adam bana verdiğinden daha net, daha günahsız bir görünüme sahip değildi,
Ve yine de-neden, Deuce al, o bana _stared_! Onu bir daha görmedim
Bundan sonra, ama karanlık adam öğleden sonra yarısındaydı ve
Şimdi düşünmeye geldiğime göre, bana biraz ilgi gösterdi. Neden
Soruyor musun? "

"Sadece merak," diye yanıtladı Howland, "Flörtleri sevmiyorum."

"Ben de yapmıyorum," dedi Gregson müziğe. Akşam yemeği geldi ve onlar
sohbet etti ama sonuna kadar çok az. Howland arkadaşını izlemişti
yakından ve Croisset veya kız hakkında hiçbir şey bilmediğinden memnun kaldı.
Gerçeği onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Nasıl Gregson ve Thorne, ikisi
Ülkedeki en iyi mühendisler, gibi bir görevi gönüllü olarak teslim edebilir
Hudson Bay Demiryolunun Binası "Yorgun oldukları için
Ülkenin "anlayabileceğinden daha fazlasıydı.

Howland'ın gözleri masayı terk etmek üzere değildi
Yanlışlıkla Gregson'ın sol eline düştü. Bir ünlem verdi
Küçük parmağın eksik olduğunu görünce şaşkınlık. Gregson
elini onun yanına sarstı.

"Biraz kaza," diye açıkladı. "Onlarla burada buluşacaksın Howland."

Hareket etmeden önce, genç mühendis kolunu yakaladı ve
Eline yakından bakıyorum.

"Meraklı bir yara," diye açıkladı, bakmadan. "Komik yapmadım
daha önce fark et. Parmağınız uzunlamasına kesildi ve işte
Skar bileğinizin yarısına kadar koşuyor. Nasıl yaptın? "

Diğerinin yüzünde sinirli bir sifon görmek için elini düşürdü.

"Neden-fact, Howland, birkaç ay önce vuruldu-
Kaza, elbette. "Kapıdan acele etti, konuşmaya devam etti
Omzunun üstünde, "şimdi nüfr sonrası purolar ve bizim
soruşturma."

Yemek odasından hanın o kısmına geçerken
Zaten duman ve bir düzine ile dolu yarım çubuk buçuk salon salonu
Ya da pitoresk Le Pas vatandaşları
Howland'a taşınan ve bir mektup hazırladı.

"Bu siz akşam yemeği içindeyken geldi, Bay Howland," diye açıkladı.

Mühendis, yazıyı gördüğünde içe doğru bir başlangıç ​​yaptı.
zarf, ve açtıkça Gregson'ın görebilmesi için döndü
Ne yüzü ne de çizdiği kağıt kayması. Yoktu
Okuduğunun altındaki isim. Bir bakış için gerekli değildi
ona yazının yüzü olan kızın
O gece tekrar görüldü; Ve bu sefer ona sözleri
Dikkat, dudaklarından düşük bir düdük çekti.

"Yaptığım şey için beni affet," diye koştu. "Şimdi inan bana. Senin
Hayat tehlikede ve yarın Etomami'ye geri dönmelisin. Eğer gidersen
Wekusko kampına geri dönmek için yaşamayacaksınız. "

"Şeytan!" diye bağırdı.

"Bu da ne?" diye sordu Gregson, merakla etrafında dolaşıyor.

Howland elindeki notu ezdi ve birine itti.
cepler.

"Biraz özel mesele," diye güldü. "Gregson geliyor, bakalım ne oldu
Keşfedebiliriz. "

Ellerinin dışındaki kasvette, ceketinin altına kaydı ve dinlendi
tabancasının poposunda. Saat ona kadar, aralarında rahatça karışırlar
Le Pas nüfusu. Yarım yüz kişi Croisset'i görmüştü ve
Güzel bir arkadaş, ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gelmişlerdi
Bu bir kızakta, akşam yemeğini ve akşam yemeğini yemişti
MacDonald adında bir viski kravat kesicinin kabini ve bir kızakta kalmıştı.

"O gördüğüm en tatlı şeydi," diye bağırdı Bayan MacDonald
müstehcen bir şekilde. "Sadece konuşamadı. İki ya da üç kez yazdı
Bana bir kağıt üzerinde şeyler. "

"Konuşamadım!" Gregson tekrarladı, iki adam yavaş yavaş geri yürürken
yatılı ev. "Bunun ne anlama geldiğini varsayalım, Jack?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Howland kayıtsızca. "Yeterince yaşadık
Bu güzel yüz Gregson. Ben yatacağım. Ne zaman başlıyoruz
Sabah mı? "

"Kahvaltı yapmaz-endişeliysen."

"Ben. İyi geceler."

Howland odasına gitti, ama uyumak değildi. Saatlerce oturdu
Geniş uyanık, purodan sonra puro içmek ve düşünmek. Tek tek gitti
Son iki günün şaşırtıcı olayları üzerinde. İlk başta vardı
kanını belirli bir coşku ile karıştırdı-bir heyecan baharat
Bu hiç de tatsız değildi; Ama bu heyecanla şimdi vardı
Tuhaf bir baskı duygusu. Zaten yapılan girişim
hayatında, içine dönmesi için kalıcı uyarılarla birlikte
Güney etkileri olmaya başladı. Ama Howland bir adam değildi
Korku olarak adlandırılırsa korkularına teslim olurlar. Memnun kaldı
bir tür gizemli bir tehlikenin, kampta onu beklediğini
Wekusko, ama bu tehlikenin nedenini kavramaktan vazgeçti,
onun işyeri olarak var olduğu gerçeğini kabul etmek ve
Kısa sürede muhtemelen kendini açıklayacaktı. Tek şaşırtıcı
Düşüncelerinden çıkamadığı faktör kızdı. O
Tatlı yüz onu perili yaptı. Her fırsatta gördü-şimdi masanın üzerinde
Afyon den, şimdi patikanın beyaz yıldız ışığında, yine olduğu gibi
Kızaktan bir an için ona baktı. Boşuna çabaladı
görünen saf gözlerde günahın gizlenmesini keşfedin
arkadaşlığı için yalvarmak, ona yalan söyleyen yumuşak dudaklarda
Sessizlikleri yüzünden. "Lütfen yaptığım şey için beni affet-"
Buruşuk notu açtı ve kelimeleri tekrar tekrar okuyun. "İnanmak
Şimdi ben-- "Ona yalan söylediğini bildiğini biliyordu,
onu şimdi kurtarmak istediği tehlikeye attı. Onun
Yanaklar yandı. Bin tehlike onu Wekusko'da tehdit ederse
hala giderdi. Kızla tekrar buluşacaktı. En güçlü olmasına rağmen
Çabaları onun güzelliğinin vizyonunu yok etmenin imkansız olduğunu buldu
yüz. Cazibeli yumuşak gözler; kırmızı ağız, titriyor ve
Dudaklar onunla konuşmak üzereymiş gibi ayrıldı; aşağı bakarken kafa
üzerinde parlayan saç ihtişamıyla-hepsi kendilerini yakmıştı
Bir resimde ruh yok edilemeyecek kadar derin. Vahşi doğa olsaydı
iki kat daha önce ona ilginç çünkü bu yüz bir
bir kısmı, çünkü hayatının sırrı, sahip olduğu sefaletin
yarısı ona itiraf etti, siyah gizeminde bir yerde saklandı
Ladin ve balsam ormanları.

Yatağa gitti, ama uykuya dalması uzun zaman geçti. Görünüyordu
Kapıya vururken gözlerini neredeyse hiç kapattığı için ona
onu uyandırdı ve şafağın erken ışığını sürünerek bulmak için uyandı
Odasının dar penceresinden. Birkaç dakika sonra katıldı
Kahvaltı için hazır olan Gregson.

"Kızak ve köpekler bekliyor," diye selamladı. Kendilerini otururken
Masada "Dün geceden beri fikrimi değiştirdim Howland.
Seninle geri dönmüyorum. Thorne için kesinlikle gereksiz
Seni kamptaki her şeye koyabilir ve altı kaybetmeyi tercih ederim
Bu kızak yolculuğunu tekrar almak yerine aylar. Sakıncası olmayacaksın
mısın?"

Howland omuzlarını topladı.

"Dürüst olmak gerekirse Gregson, özellikle neşeli olacağına inanmıyorum
şirket. Sürücü ne tür bir adam? "

"Ona Jackpine diyoruz-bir Cree Hint-ve o sadık köle
Thorne ve ben Wekusko'da. Bizim için avlar, bizim için aşçılar ve saatler
genel olarak bir şeylerden sonra. Ondan hoşlanacaksın. "

Howland yaptı. Kahvaltından sonra kızaka çıktıklarında
Jackpine'e elin doyurucu bir tutuşunu verdi ve Cree'nin karanlık yüzü aydınlandı
Gençte coşkuyu gördüğünde zevk gibi bir şeyle
mühendisin gözleri. Ayrılık anı geldiğinde Gregson onu çekti
arkadaş küçük bir taraf. Gözleri gergin bir şekilde değişti ve Howland
bir kayıtsızlık olduğunu düşünmek için güçlü bir çaba harcadığını gördüm
Gregson'ın doğal benliğinde hiç değildi.

"Sadece bir kelime, Howland," dedi. "Bunun oldukça kaba olduğunu biliyorsun
burada ülke-bazı zor insanlar, kimin
Adamın boğazını veya iyi bir köpek ekibi için ona bir mermi göndermek ve
bir tüfek. Ben sadece bunu söylüyorum, böylece nöbetçi olacaksın. Sahip olmak
Jackpine kamp gecelerini izleyin. "

Düşük bir sesle konuştu ve Hintli olduğunda kendini kısa kesti
yaklaştı. Howland kendini altı metrenin ortasında oturdu
Kızak, elini Gregson'a salladı, sonra vahşi bir halloo ve
Uzun karibou-gut kırbaç Jackpine, köpeklerine bir
Sokakta trot, kızakın yanına yaklaşıyor. Howland vardı
bir puro yaktı ve yumuşak bir kürk kütlesine yaslanmak zevk almaya başladı
Yeni deneyimi çok büyük. Gün ormanları oldukça kırıyordu
Beyaz patikaya döndüklerinde, zaten sert dövülmüş
Birçok köpek ve kızaktan geçmesi, yüzlerce Le Pas'tan yola çıkar
Wekusko'daki kampa kilometrelerce. Köpekleri izlerken
Jackpine's Whip Curling ve
hızla sıçrayana kadar sırtlarının üzerinden geçip
Kar üzerinden kesintisiz hareket ritmi. Sonra Cree onun içinde toplandı
Kırbaç ve liderin kanadına yaklaştı, mokasined ayakları
Eğitimli orman koşucusunun kısa, hızlı, hafif basamakları, göğsü atıldı
Biraz dışarı, gözleri ilerideki büküm izinde. Görkemli bir şeydi
Binicilik ve coşkuyla howland puro içmeyi unuttum
parmaklarının arasında tuttuğunu. Kanı yorulmak bilmeyen için heyecanlandı
önündeki grimsi-sarı muhteşem kabadayı paketinin çabası; O
sırtlarının ve bacaklarının kas oyununu izledim, istekli
Kurt başlarının, yarı ağır çenelerinin ve
Onlara Jackpine'e baktı. Koşusunda hiçbir çaba yoktu. Onun
Siyah saç kapağının grinden geri döndü; Köpekler gibi
Hareketindeki müzik, güç, dayanıklılık, erkeklik güzelliği
ormanlarda doğdu ve köpekler nihayet bir dibinde durduğunda
Büyük sırt, nefes nefese ve yarı bitkin, Howland hızla sıçradı
kızak ve ilk kez Hint ile konuştu.

"Bu görkemli, ikramiye!" Ağladı. "Ama Tanrım, adamım, sen
Köpekleri öldür! "

Jackpine sırıttı.

"Günü lak dat'ta altı mil gidiyorlar," diye sırıttı.

"Altmış mil!"

Onu taşıyan kurt görünümlü canavarlara olan hayranlığı
Wilderness aracılığıyla Howland, bunlardan birini inmek için bir el koydu
baş. Bir uyarı ağlamasıyla Hint onu tıpkı köpek gibi geri çekti
genişletilmiş elle şiddetle çekildi.

"Dokunma Huskie!" diye bağırdı. "Heem Half Wolf-Half Köpeği-İş Zor
Ama dokunmak için lak yok! "

"Vay!" diye bağırdı Howland. "Ve onlar şimdiye kadarki en tatlı görünümlü yavrular
koydu. Kesinlikle bazı garip şeylere karşı koşuyorum
Bu ülke! "

Gece geldiğinde ölmüştü. Ve yine de tüm hayatı boyunca o
Bu kadar bir gün zevk. Yirmi kez Jackpine'e katıldı
kızakın yanında koşarken. Dinlenme aralıklarında bile vardı
Köpek-Bıslamanın otuz metrelik karibou-gut kirpikini yakalamayı öğrendim. O vardı
Yüz soru sordu, Jackpine'nin bir puro içmesinde ısrar etmişti
her durak ve çok mutlu ve o kadar arkadaş olmuştu ki
Cree'nin kalıtsal suskunluğunun yarısı onun önünde süpürülmüştü.
sınırsız coşku. Balsam barınaklarını inşa etmeye yardımcı oldu.
Gece, büyük bir geyik eti, sıcak taş bisküvi, fasulye ve
kahve ve sonra, tıpkı kürklerinde kendini uzattığı gibi
Gece, Gregson'un uyarısını hatırladı. Oturdu ve aradı
Önündeki büyük ateşe yeni bir kütük koyan Jackpine
barınak.

"Gregson bana emin olmamı ve kampın geceleri korumasını söyledi,
Jackpine. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Hintli bir queer ile döndü Lathery yüzünü kırışmış bir
sırıtış.

"Gregson-Heem Ver 'Moo' Fraid," diye yanıtladı. "Burada kötü adam yok-hepsi aşağı
orada ve kampta. Geceyi izliyoruz. Heem 'Fraid-sanırım
Yani, Mebby. "

"Ne korkar?"

Bir an için Jackpine sessizdi, yarı yangının üzerinde büküldü. O zaman o
Sol elini tuttu, küçük parmak iki katına çıktı ve
diğer eliyle işaret etti.

"Mebby Heem Finger Axe'dent-Mebby değil," dedi.

Bir düzine istekli soru, Jackpine'den başka öneri getirmedi. İçinde
Gerçek, şoförünün dudaklarından Howland'dan daha erken düşmedi
Hintlinin onlardan bahsettiği için üzgün olduğunu gördü. Ne dedi
içinde yavaşça büyüyen inançları güçlendirdi. O vardı
Gregson'ın garip tavrını merak etti, dışarı çıkma kaygısı
ülkenin ve son olarak kampa dönmeme arzusunda
Wekusko onunla birlikte. Ona gelen bir çözüm vardı. İçinde
Gregson'ın kavrayamadığı bir yolla ilişkilendirildi
onu saran gizem ve kıdemli mühendisin
Jackpine'nin kendinden emin olduğu sözlerinin önemine gerginlik
kayıp parmağın gizemde bir faktör haline geldiğini. Nasıl yapmalı
Thorne'u buldun mu? Elbette ona bir açıklama yapardı-eğer bir
Verilecek açıklama. Yoksa onu terk etmeleri mümkün miydi
onları geri götüren bir durumla yüzleşmek için uyarmadan
Medeniyet?

Kampın korunmasına daha fazla düşünmediği için uyumaya gitti.
Jackpine onu uyandırdığında bir boru sıcak kahvaltı hazırdı ve bir kez
Ormanlardaki hızlı yarışlarının heyecan verici heyecanı
altında başladığı rahatsız edici zihinsel gerginlikten kurtuldu
kendini bul. Gün boyunca Jackpine köpekleri çağırdı
Neredeyse dayanıklılıklarının sınırına ve öğleden sonra
arkadaşına akşam vakti Wekusko'ya ulaşacaklarından emin oldu. BT
ormandan çıktıklarında zaten karanlıktı
Howland'ın dağınık ışıkların parıltısını yakaladığı kesme.
Temizliğin uzak kenarında, cree köpeklerini durdurmaya getirdi
Ağaçlar arasında yarı korunaklı büyük bir kütük yapımı kabine yakın. Oldu
Önümüzdeki ışıkların en yakınlarından birkaç yüz metre uzaklıkta yer alıyor ve
Bu konuda kesintisiz kar, bir
bir süredir yerleşim. Jackpine cebinden bir anahtar çizdi ve
Kilitli bir kelime olmadan ağır kapıyı açtı.

Nemli, soğuk hava ikisinin yüzlerine süpürüldü.
Anlık kasvete bakıyor. Howland, Cree'nin kıkırdadığını duyabiliyordu
Bir maçı vururken eşsiz yolu ve büyük bir asma yağ lambası olarak
Yavaşça ışığa alevlendi, sırıtan bir yüzü mühendise çevirdi.

"Gregson Um Thorne-Kamp yaparken ilk Kam'da Mak 'thees kabini,"
dedi yumuşak bir şekilde. "Çok fazla gürültünün yakınında olmayın-ormanda sessiz ol
geceler. Burada yaşa zaman-o zaman Gregson um Thorne kampta yaşa. De söyle
insandan uzak. Ama bu öyle değil. Thorne 'Fraid-Gregson' Fraid-- "

Büyük kutunun kapısını açarken omuzlarını tekrar kamburlaştırdı
Odada duran soba.

Howland soru sormadı, ama ona baktı. Gördüğü her yerde
Tatın kanıtları ve iki kıdemli kiracılık
Mühendisler. Ağır ayı halıları tahta katında yatıyordu; kütük duvarlar, hewn
Neredeyse cilalı pürüzsüzlüğe, yarım düzine fotoğrafla asıldı; içinde
Bir köşe hala kitaplarla dolu bir kitaplıktı, diğeri bir salonda
Kürklerle kaplı ve odanın bu tarafında Howland
Uyuyan daireye açılmalıdır. Bir ateş kükrüyordu
Muayenesini bitirmeden önce büyük soba ve kareye girerken
Isıya geri titreyerek borusunu çıkardı ve neşeyle gülümsedi
Jackpine'de.

"Kork, ha? Ve burada kalacağım mı?"

"Gregson um Thorne evet diyor."

"Şey, Jackpine, sadece kampa koşarsın ve Thorne
İşte olacak mısın? "

Bir an için Hint tereddüt etti, sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı
ondan sonra.

"Korkmuş!" Gittiğinde Howland'ı haykırdı. "Şimdi şeytan ne
korkuyorlar mı? Bu queer, Gregson-ve ditto, Thorne. Eğersan
Korkak değil, yarıya inanıyorum, beni bırakmayacaksın
Kaçtığın bir şeyle yüzleşmek için karanlık. "

Küçük bir lamba yaktı ve diğer odaya giden kapıyı açtı.
Tahmin ettiği gibi uyku odasıydı. Yatak, tek bir
Sandalye ve ayna ve stant tek mobilyası idi.

Daha büyük odaya dönerek ceketini ve şapkasını attı ve oturdu
ateşten önce rahatça. On dakika sonra kapı açıldı
Yine ve Jackpine girdi. Kol tarafından başka bir figürü destekliyordu,
Ve Howland birlikte gelen adamın kansız yüzüne bakarken
O, yükselen şaşkınlığın ünlemini bastıramadı
dudakları. Chicago'da Thorne'yi en son görmeden üç ay önce; bir adam
Bir ağaç kadar düz bir şekilde inşa edilmiş, en çok yaşamın başlangıcında
Şirketin istihdamında verimli ve en yüksek ücretli adam. Ne sıklıkla vardı
kıskanç Thorne! Yıllarca büyük bir mühendis ideal olmuştu.
Ve şimdi--

Suskun durdu. Yavaşça, hareket ona acı vermiş gibi, Thorne
Büyük kürk ceketini omuzlarından kaydırdı. Kollarından biri
bir askıda askıya alındı. Büyük omuzları bükülmüştü, gözleri vahşi
ve haggard. Elini uzatırken dudaklarına gelen gülümseme
Howland ölüm beyaz yüzüne daha da korkunç bir görünüm verdi.

"Merhaba Jack!" selamladı. "Sorun nedir dostum?
hayalet?"

"Sorun nedir Thorne? Gregson'ın Le Pas'ta yarısını öldüğünü buldum ve
şimdi sen--"

"Bunun yerine ismimi küçük bir tahta levhasında okumadığın harika
seninkini gerçekten et ve kanda görmek, Jack, "güldü Thorne
gergin bir şekilde. "Bir ton kaya, adam-bir ton kaya ve ben onun altındaydım!"

Thorne'nin omzunun üzerinde genç mühendis, Cree'nin bir gözünü yakaladı
yüz. Karanlık bir flaş gözlerine vurmuştu. Dişleri bir
gergin dudakları arasında anında olabilecek bir şeyde
bir alaycı.

Thorne oturdu, ateşten önce ellerini ovuşturdu.

"Talihsiz olduk, Jack," dedi yavaşça. "Gregson ve ben
Bu kampa vurduğumuz günden beri en kötü şans türü ve
İş için daha uzun. Ayaklarımıza binmek altı ay sürecek
Tekrar. Burada her şeyi iyi durumda bulacaksınız. Çizgi alevlendi
Doğrudan Körfez'e; Üç yüz iyi adamımız var, bol miktarda
sarf malzemeleri ve bildiğim kadarıyla hoşnutsuz bir el bulamayacaksın
Wekusko. Muhtemelen Gregson ve ben Le Pas sonunu ele alacağız
İlkbahardaki çizgi. Karayolunu inşa etmek kesinlikle size kalmış
Körfez'e. "

"Üzgünüm işler kötü gitti," diye yanıtladı Howland. Öne doğru eğildi
Yüzü arkadaşına yakın olana kadar. "Thorne, bir adam var mı
Burada Croisset adında-yoksa Meleese adlı bir kız mı? "

Kıdemli mühendisi yakından izledi. Onaylayacak hiçbir şey yok
Şüpheler Thorne'nin yüzüne geldi. Thorne yukarıya baktı, biraz şaşırdım
diğerinin sesinin tonunda.

"Bildiğimden değil, Jack. Bizim arasında Croisset adında bir adam olabilir.
Üç yüz işçi-maaş rolüne bakarak söyleyebilirsiniz. Orada
aramızda on beş ya da yirmi evli adam ve aileleri var.
Gregson kızlar hakkında benden daha fazlasını biliyor mu? "

"Sadece onlar için sahip olduğum bir kelime-eğer buradalarsa," diye yanıtladı Howland
dikkatsizce. "Bunlar benim mahallelerim mi?"

"Onlardan hoşlanıyorsan. Yaralandığımda erkekler arasında yükseldik. Bizi getirdi
Çalışma sonuyla daha yakından dokunmak için. "

"Sen ve Gregson yaklaşık aynı anda ortaya konmuş olmalısınız" dedi
genç mühendis. "Bu Gregson'ın acı verici bir yarasıydı. Acaba kim
Onu vuran Deuce muydu? Gregson gibi bir adamın sahip olması komik
Bir düşman! "

Thorne bir pislik ile oturdu. Bir tavanın çınlaması geldi
Soba ve Howland, Jackpine'in baktığını görmek için zamanında başını çevirdi
Sanki ayağının altında bir maden patlatmış gibi.

"Onu kim vurdu?" Kıdemli mühendisi nefes aldı. "Neden-Em-Gregson
Bunun bir kaza olduğunu mu söylüyorsun? "

"Neden yalan söylemeli Thorne?"

Diğerinin soluk yüzüne hafif bir sifon süpürüldü. Bir an için vardı
Howland'a bakarken gözlerinde nüfuz eden bir parlama. Jackpine Still
Sobanın yanında sessiz ve hareketsiz durdu.

"Bana bunun bir kaza olduğunu söyledi," dedi Thorne sonunda.

"Komik", Howland'ın söylediği tek şeydi, sanki Hint'e dönüyormuş gibi
Madde önemi yoktu. "Ah, Jackpine, gördüğüme sevindim
Kahve kalesi. En siyah ve en hafif Porto Riko'lardan oluşan bir kutum var
Hiç kitime göz attın, Thorne ve onları açacağız
Akşam yemeğinden sonra iyi duman. Merhaba, neden tahtaları çivilediniz
o pencere? "

Howland ilk kez ince muslin perdesinin
Bir pencere yerine bir pencere taramasını düşündü, bir pencere yerine,
Dikkatle takılmış tahta barikat. Ani bir heyecan onun içinden vurdu
Onu incelemek için ayağa kalktı. Sırtını Thorne'ye doğru dedi, yarısı
Gülüyor, "Belki Gregson kırpılan adamdan korkuyordu
Parmağı onu pencereden alacaktı, ha? "

Sözlerinin kıdemli üzerindeki etkisini algılamıyormuş gibi yaptı
mühendis. İkisi akşam yemeğine oturduktan sonra ve bir saat sonra
Bitirdiler ve kampın işinde konuştular ve konuştular. On oldu
Thorne ve Jackpine kabinden ayrıldığında saat.

En kısa sürede Howland kapalı ve kapıyı yasakladı, aydınlatılmış
Başka bir puro ve odadan hızla yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. Çoktan
Gelişmeler vardı. Gregson ona parmağı hakkında yalan söylemişti.
Thorne ona kendi yaralanmaları hakkında yalan söylemişti. O
Bu iki şeyden emindi-ve daha fazlası. İki kıdemli mühendis
sadece memnuniyetsizlik nedeniyle Wekusko'dan ayrılmıyorlardı
iş ve ülke. Kaçıyorlardı. Ve bir nedenden dolayı onlar
ondan uçuşlarının gerçek güdüsü. Mümkün miydi
Kendilerini kurtarmak için kasıtlı olarak feda ediyorlardı? O
Kanıtlara rağmen, buna inanmaya getirilemedi
onlara karşı. Her ikisi de geri dönüşü olmayan bir onur adamıydı. Thorne,
Özellikle, inatsız sinirli bir adamdı-sonuncusu olacak bir adam
Dünyada bir iş ortağı veya bir arkadaş için hain olduğunu kanıtlamak.
İkisinin de Croisset'i veya güzelliği bilmediğinden emindi
Prens Albert ile tanıştığı kız, buna inanmasına neden olan kız
Garip arsada olduğu başka karakterler vardı.
Büyük Kuzey Trail'de karşılaştığı kişilerin yanı sıra.
Yine barikatlı pencereyi inceledi ve her zamankinden daha fazlaydı
Thorne'deki şansının doğru olduğuna ikna oldu.

Uzun günün seyahatinden yoruldu ama uyumaya çok az eğilim
Ona geldi ve başıyla salonun üzerine uzanıyor ve
Omuzlar kürklerle desteklendi, sigara içmeye ve düşünmeye devam etti. O
Küçük bir saat on bir saatte çınladığında şaşırdı. O yapmadı
Saati daha önce gördüm. Şimdi hafif monoton işaretlemeyi dinledi
Sarsıntılı bir uyuşukluk hissedene kadar kafasına yakınlaştı
onun üzerinde ve gözlerini kapattı. Vurduğunda neredeyse uyuyordu
Yine-yumuşak ve yine de onu uyandırmak için yeterli ses yüksekliğiyle. Vardı
On iki vurdu.

Bir çabayla Howland uyuşukluğunun üstesinden geldi ve kendini bir
Oturma duruşu, soyunması ve yatması gerektiğini bilerek. Lamba
hala parlak yanıyordu ve fitilini geri çevirmek için ortaya çıktı. Birden
Durdu. Donuk duyularına göre,
kapıyı çal. Birkaç dakika boyunca sessiz ve hareketsiz bekledi.
Yine geldi, eskisinden daha yüksek sesle, ama içinde bir şeyler vardı
Dikkat. Onu uyandırmaya gelen birinin ağır dövmesi değildi
iş meselesinde.

Kim gece yarısı ziyaretçisi olabilir? Yumuşakça Howland ağırlığına geri döndü
Kaplama ve küçük tabancasını kalça cebine kaydırdı. Knock geldi
Tekrar. Sonra kapıya doğru yürüdü, cıvatayı geri vurdu ve onunla
Sağ el tabancasının poposunu kavradı, onu tamamen açık fırlattı.

Bir an için aktarıldı, konuşmaz bir beyaza baktı,
Yağ lambasının parıltısıyla aydınlatılan ürkütücü yüz. Şaşkın
Aptallık noktası, yavaşça destekledi, kapıyı açık tuttu ve orada
En çok görmek istediği tüm dünyada tek kişiye girdi-o
o kadar garip bir şekilde o kadar garip bir şekilde hayatının bir parçası oldu ki
Prens Albert ve tatlı yüzü onun için daha derin bir anlam tutuyor
Yaşadığı her saatte. Kapıyı kapattı ve döndü, hala
konuşmadan; ve kanı gönderen ani bir ruhla etkilendiğinde
Damarlarından heyecan duyarak, iki elini de kıza tuttu
Şimdi olabilecek tüm tehlikelerle yüzleşmeye istekli olduğunu biliyordu
Medeniyet ve Körfez arasında onu bekle.




Bölüm VI


Bir erkeğin aşkı

Bir an için kız tereddüt etti, elleri onun üzerinde sıkıştı
Meme, kansız yüzü garip bir kederle gergin, gördüğü gibi
ihanetinin neredeyse ona çekildiği adamın uzanmış kolları
ölüm. Sonra yavaşça yaklaştı ve bir kez daha Howland onu tuttu
Eller ona sarıldı ve sorgulanarak vahşi gözlere baktı
Bu kendi başına baktı.

"Neden benden kaçtın?" konuştuğu ilk kelimelerdi. Onlar
Onu uzun zamandır tanıyormuş gibi nazikçe ondan geldi. Onların içinde
Acı tonu yoktu; oradaki gri gözlerinin sıcaklığında
Beklediği ihbarların hiçbiri değildi. Tekrarladı
Soru, saçının yumuşak dokunuşunu hissedene kadar başını bükerek
dudaklarında. "Neden benden kaçtın?"

Ondan uzaklaştı, gözleri yüzünü aradı.

"Sana yalan söyledim," diye nefes aldı, sözleri ona fısıltıyla geliyor. "BEN
yalan söyledi-- "

Boğazında yakalanan kelimeler. Kontrol etmek için mücadele ettiğini gördü
Kendisi, dudağının titremesini durdurmak için, sesindeki titreme. İçinde
Başka bir an kırıldı ve düşük, hıçkırık bir ağlama ile battı
Masanın yanında bir sandalye ve başını kollarına gömdü. Howland'ın gördüğü gibi
Omuzlarının konvulsif titremesi, ruhu bir
Garip sevinç-kederinin bu görüşünde değil, ama
Yaptığı şey için üzgündü. Yumuşak bir şekilde yaklaştı. Kızın
Kürk kapağı düşmüştü. Uzun, parlayan örgüsü yarısı geri alındı ​​ve
İplik telleri omzunun üzerinden düştü ve lambada parıldadı
masa. El tereddüt etti ve sonra yavaşça eğimli kafaya düştü.

“Bazen yalan söyleyen arkadaş, gerçek olan tek arkadaş” dedi.
"Senin için gerekli olduğuna inanıyorum."

Sadece eli yumuşak saçlarını okşadı, sonra kendini yakaladı,
Dar masanın karşı tarafına gitti ve oturdu. Ne zaman
Kız başını kaldırdı ve yanaklarında parlak bir sifon vardı. Yapabilirdi
Yüzündeki nemli gözyaşı lekesini görün, ama bunların hiçbir işareti yoktu
Şimdi kendi başına sözlerinin gerçeğini arıyor gibi görünen gözlerde,
Birkaç dakika önce konuşuldu.

"Buna inanıyor musun?" Hevesle sorguladı. "Bunun olduğuna inanıyorsun
Benim için gerekli-yalan mı? "Ona biraz eğildi, parmakları
onu beklerken kendilerini gergin bir şekilde ikiye katlamak
cevaplamak için.

"Evet," dedi Howland. Tek kelimeyi bir nihai olarak konuştu
karşısındaki yumuşak kahverengi gözlere sevinç. "Sana inanıyorum
_had_ bana yalan söylemek. "

Düşük sesi sınırsız inançla canlıydı. Başka kelimeler onun üzerindeydi
Dudaklar, ama onları geri zorladı. Söylediklerinin bir parçası-bir parça
Kalbindeki garip, neşeli kargaşadan-yüzünde kendini piyasaya sürdü,
Ve bu ihanetten önce kız yavaşça geri çekildi, renk soluyor
yanaklarından.

"Ve inanıyorum ki bana bir daha yalan söylemeyeceksin," dedi.

Ayağa kalktı ve saçlarını geri fırlattı, içine bakarak
daha önce hiç bu tür bir adamla tanışmamış ve bilmeyen birinin tarzı
O'ndan ne yapmalı.

"Hayır, sana bir daha yalan söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "Yapıyor musun
Şimdi inan bana? "

"Evet."

"O zaman güneye geri dön. Sana bunu tekrar söylemeye geldim
Geceye-To _make_ Bana inanıyorsun. Le'ye geri dönmeliydin
Pas. Eğer gitmezsen-yarın-- "

Sesi onu boğuyor gibiydi ve bitirmeden durdu, ayrıldı
ne demek istediğini anlaması. Howland bir anda
onun yanında. Bir kez daha eski, kararlı dövüş kanı bitti. Sıkıca
Ellerini tekrar aldı, gözleri onu ona bakmaya zorladı.

"Eğer yarın gitmezsem-beni öldürecekler," diye tekrarladı.
ona notunun sözleri. "Şimdi, dürüst olacaksan
Bana şunu söyle --_ kim beni öldürecek ve _why_? "

Cevaplıyken konvulsif bir ürperti onun içinden geçti,

"Sana tekrar yalan söylemeyeceğimi söyledim. Eğer sana söyleyemezsem
Gerçek sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Neden olduğunu söylemek benim için imkansız
Hayat tehlikede. "

"Ama biliyor musun?"

"Evet."

Onu masanın yanındaki sandalyeye tekrar oturdu ve karşısında oturdu
o. "Bana kim olduğunu söyler misin?"

Tereddüt etti, ipeksi bir ipliğinde parmaklarını gergin bir şekilde bükerek
saç. "Mısın?" devam etti.

"Sana kim olduğumu söylersem," dedi sonunda, "kim olduğunu bileceksin
hayatını tehdit etmek. "

Ona şaşkınlıkla söyledi.

"Şeytan, diyorsun!" Kelimeler yapmadan önce dudaklarından kaydı
onları durdur. İkinci kez kız sandalyesinden yükseldi.

"Gidecek misin?" Engeldi. "Yarın gidecek misin?"

Elini kapının mandalındaydı.

"Gidecek misin?"

Yükselmişti ve lambanın bacası üzerinde bir puro yakıyordu.
Gülüyor, ona doğru geldi.

"Evet, elbette gidiyorum-güvenle evde görüşmek için." Aniden döndü
Salona geri dönün ve tabancasına ve kılıfına kuşak. O zaman
Geri döndü, meydan okurcasına yolunu engelledi, kapıya doğru geri döndü.

"Gidemezsin!"

"Neden?"

"Çünkü--" Sesinin korkmuş çırpınmasını tekrar yakaladı.
"Çünkü seni öldürecekler!"

Saçlarında nefes aldığı düşük kahkaha korkudan daha çok sevinçti.

"İlgilendiğine sevindim," diye fısıldadı ona yumuşakça.

"Gitmelisin!" Hala ısrar etti.

"Seninle, evet," diye yanıtladı.

"Hayır, hayır-yarın. Le Pas'a geri dönmelisin-güneye geri dönmelisin.
Bana buna söz verecek misin? "

"Belki," dedi. "Sana yakında söyleyeceğim." O teslim oldu
sesinde kararlılık ve geceye geçmesine izin verdi
onunla. Hızla onu derin kasvete giren bir yol boyunca yönetti
balsam ve ladin. Kalbinin zonklamasını duyabiliyordu ve
Durarken hızlı, heyecanlı nefes alıyor, ellerinden biri sıkılıyor
onun gergin bir şekilde kolundan.

"Çok fazla değil-buradan," diye fısıldadı "Benimle gitmemelisin.
Beni seninle görürlerse-bu saatte-"onun ürperti hissetti
ona karşı.

"Sadece biraz daha uzak," diye yalvardı.

Tekrar teslim oldu, tereddüt ederek ve daha yavaş devam ettiler
Önceden, kamptaki birkaç zayıf ışığın bulunduğu yere gelene kadar
önlerinde görünür.

"Şimdi-şimdi gitmelisin!"

Howland sanki itaat etmek gibi döndü. Bir anda kız onun yanındaydı.

"Söz vermedin," diye katıldı. "Yarın gidecek misin?"

Kasvette ona dönüşen gözlerin parlaklığıyla
Howland, mülkiyete sahip olan garip, tatlı gücü tekrar gördü
onun ruhu. Bildiği bu anlarda onun başına gelmedi
Bu kız sadece birkaç saat boyunca, geceye kadar hiçbir kelime duymadı
dudaklarından geç. O sadece bu azınlık alanında bilinçliydi
Hayatına daha önce hiç bilmediği bir şey gelmişti;
Ve ona bunu söylemek için derin bir özlem, tatlı yüzünü onun arasına götürmek
ormanın kasvetinde dururken ve ona itiraf etmek
Garip bir vizyondan daha fazla O'na daha fazlası olduğunu
Wilderness onu doldurdu. O gece yorucuların yarısını unutmuştu
dersleri ustalaşmak için yıllarca çabaladığı ders; başarı, hırs, sadece sevinç
başarı, ilk kez daha büyük bir şey altında batmıştı
O-bu kızın titreşimi, insan varlığı; Ve aşağı bakarken
Yüzüne, hala beyaz, sessiz teröründe yalvararak, o
Bu kadının ne olduğunu veya ne olabileceğini de unuttum, sadece bunu bilerek
Ona bir sözle dolu yeni ve görkemli bir dünya açmıştı
Bu keskin şarap gibi kanını karıştırdı. Bir kez daha ellerini ezdi
Büyük North Trail'de yaptığı gibi göğsüne
Kaçağının ona karşı zonklamasını hissedebileceğini kapat. O
Hiçbir kelime söylemedi-ve hala gözleri ona gitmesi için yalvardı. Aniden o
Ellerinden birini serbest bıraktı ve kalın saçları kaşlarından geri fırçaladı ve
Yüzünü Yıldızlardan hangi loş ışığın düşene kadar nazikçe çevirdi
Yukarıda gözlerinin güzelliğinde parladı. Kendi yüzünde bunu gördü
konuşmaya cesaret edemedi ve dudaklarından yumuşak geldi
Küçük hıçkırık ağlama.

"Hayır, söz vermedim-ve söz vermeyeceğim," dedi onu tutarak
ondan uzağa bakamaması için yüz. "Beni affet
için-bunu yapmak-"ve hareket etmeden önce onu yakaladı
anı kollarına yakın, onu tutarak, hızlı atmayı hissetti
kalbinin kendisine karşı, saçlarının süpürülmesi ve nefes alması
yüz. "Bu yüzden geri dönmeyeceğim," diye bağırdı yumuşakça. "Çünkü
Seni seviyorum-seni seviyorum-- "

Kendini yakaladı, kelimeleri boğdu ve ondan uzaklaşırken
Gözleri onu yarıya kollarına uzatmasını sağlayan bir ihtişamla parladı
ona.

"Beni affedeceksin!" O yalvardı. "Yanlış yapmak istemiyorum. Sadece sen
Neden güneye geri dönmeyeceğimi bilmeliyim. "

Mesafesinden kollarının gölgeler gibi gerildiğini gördü.
Sesi düşüktü, o kadar düşüktü ki konuştuğu kelimeleri pek duyamadı,
Ama tatlılığı onu heyecanlandırdı.

"Beni seviyorsan bunu benim için yapacaksın. Yarın gideceksin."

"Peki sen?"

"BEN?" Sesindeki muazzam titremeyi duydu. "Çok yakında yapacaksın
unutun-her şey-bana. "

Yoldan aşağıya düşük seslerin sesi geldi. Heyecanla
Kız Howland'a koştu, onu elleriyle geri itti.

"Git! Git!" Tenser ağladı. "Kabine geri dön! Kilit et
Kapı-ve bir daha geceye çıkma! Oh, lütfen beni seviyorsan
Lütfen, git-- "

Sesler yaklaşıyordu. Howland ayırt edebileceğini düşündü
Ormanın inceltilmiş duvarları arasındaki koyu gölgeler. Yumuşakça güldü.

"Koşmayacağım, küçük kız," diye fısıldadı. "Görmek?" Onu çizdi
tabanca, böylece yıldızların ışığında parıldadı.

Korkmuş bir solukla kız onu yanındaki kalın çalılara çekti
Gelenlerden bir düzine adım durana kadar yol
Patika aşağı geçecekti. Howland kayarken bir sessizlik vardı
Silah kılıfına geri döndü. Sonra sesler tekrar geldi, çok yakın ve
Onların sesiyle arkadaşı ona yakın bir şekilde küçüldü, elleri
Kollarını kavrayan, beyaz, korkmuş yüzü ona acımasızca yükseldi
çekici. Kanı ateş gibi atladı. Kızın olduğunu biliyordu
Sesleri fark etmişti-onu geçmek üzere olanlar
onu uyardığı gizemli düşmanlar. Belki onlar
Büyük North Trail'de ona saldıran iki kişi. Kasları büyüdü
gergin. Kız onları ellerinin altında süzülürken hissedebiliyordu, hissedebiliyordu
Vücudu katı ve uyanık büyür. Elini tekrar tabancasına düştü; O
Onun ötesinde bir adım attı, gözleri yanıp söndü, yüzü demir olarak ayarlandı.
Neredeyse ağlayarak, kendini göğsüne bastırdı, tutarak
O geri döndü.

"Yapmıyorum-değil-" diye fısıldadı.

Fırçanın ayaklarının altında olanların altını duyabiliyorlardı.
yaklaşıyor. Aniden sesler yirmi adım uzakta değil.

Kollarından kızın elleri yavaşça omuzlarına yükseldi,
yüz, okşayarak, yalvaran; Güzel gözleri parladı, yarısı
Terör, yarısı ona dua etti.

"Yapma!" Tekrar nefes aldı, o kadar yakın ki tatlı nefesi ısındı
yüzü. "Yapma-eğer sen-beni önemsiyorsan!"

Yavaşça onu kollarına çekti, yüzünü göğsüne ezdi,
Saçlarını, gözlerini, ağzını öpüyor.

"Seni seviyorum," diye tekrar tekrar fısıldadı.

Adımlar yeniden başlatıldı, sesler öldü. Sonra bir baskı geldi
Göğsüne karşı, nazik bir direniş ve kollarını açtı, böylece
Kız ondan geri çekildi. Dudakları ona gülümsüyordu ve
Gülümseme, nazik suçlama, affetmenin tatlılığı ve o
Bunlarla birlikte yanaklarına bir sifon geldiğini görebiliyor olabilirim
ve gözlerinin içine göz kamaştırıcı bir parıltı.

"Onlar gittiler," dedi titreyerek.

"Evet; gittiler."

Sessizce parlayan yüzüne bakarak durdu. O zaman, "onlar
gitti, "tekrarladı."
Albert. Onların gitmelerine izin verdim-senin için. Bana adını söyler misin? "

"Evet-bu kadar-şimdi. Meleese."

"Meleese!"

İsim ondan keskin bir şekilde düştü. Bir anda ona her şeyi tekrarladı
O Croisset'in söylediği ve neredeyse dudaklarından geldi
kendilerini anısına yakan yarı-breed'in sözleri, "belki
Size bu uyarının size gönderildiğini söylediğimde anlayacaksınız.
Küçük Meleese. "Croisset ne anlama geliyordu?

"Meleese," diye tekrarladı, garip bir şekilde kızın yüzüne baktı.

"Evet-Meleese--

Yavaşça ondan geri çekildi, renk yanaklarından soluyordu; ve
Gözlerindeki ışığı gördü, orada kısa bir süre patladı,
Bulmuş ağlama.

"Şimdi-anıyorsun-neden geri dönmen gerektiğini anlıyorsun
Güney, "Neredeyse ağladı." Ah, sana ismimi anlatmak için günah işledim! Ancak
Gideceksin, değil mi? Sen gideceksin-benim için-- "

"Senin için dünyanın sonuna giderdim!" Howland'ı kesintiye uğrattı, onun
Yakınında soluk yüz. "Ama bana nedenini söylemelisin. Anlamıyorum
Sen. Bu adamların neden beni Prens Albert'te öldürmeye çalıştığını bilmiyorum. BEN
Burada hayatımın neden tehlikede olduğunu bilmiyorum. Croisset bana bunu söyledi
Melleese adında bir kızdan geldi. Anlamadım
o. Anlamıyorum. Hepsi benim için bir gizem. Bildiğim kadarıyla
Hiç düşmanım olmadı. Croisset konuşana kadar ismini hiç duymadım
BT. Ne demek istedi? Ne demek istiyorsun? Neden beni sürmek istiyorsun
Wekusko'dan mı? Hayatım neden tehlikede? Bana söylemen senin için
Bunlar. Sana karşı dürüst oldum. Seni seviyorum. Ben savaşacağım
Eğer gerekli ise-ama bana söylemelisin-beni anlat ... "

Nefesi yüzünde sıcaktı ve sanki ona baktı
Heard onu konuşma gücünden soydu.

"Bana söylemeyecek misin?" Fısıldadı, daha yumuşak bir şekilde. "Meleese--" Hayır
Onu bir kez daha kollarına çekerken ona direnme çabası, onu ezerek
Tatlı dudaklar kendi başına. "Meleese, bana söylemeyecek misin?"

Aniden ellerini yüzüne kaldırdı ve başını geri itti,
Gözlerine bakıyor.

"Sana söylersem," dedi yumuşak bir şekilde, "ve sana bunlara ihanet ettiğimi söylüyor
kimi seviyorum, hiçbirine zarar vereceğine söz verecek misin, ama git-git
Güney'e mi döndün? "

"Ve seni terk et?"

"Evet-ve beni bırak."

Ses içinde bir hıçkıranın en hafif titremesi
Kontrol etmek için çok uğraşıyorum. Kolları onun hakkında sıkıldı.

"Senin için en iyisini yapacağım için yemin edeceğim-ve benim için," diye yanıtladı. "BEN
Kalkmak için önemsediğiniz hiçbirine zarar vermek için yemin edeceğim. Ama yapmayacağım
Seni terk edeceğine söz ver! "

Kollarını açarken kızın gözlerine yumuşak bir parıltı geldi ve
ondan uzak durdu.

"Düşüneceğim-düşüneceğim--" diye fısıldadı çabucak. "Belki sana söyleyeceğim
yarın geceye-hemen-yeminini koruyacak ve en iyisini yapacaksanız
Senin için-ve benim için. "

"Yemin ederim!"

"O zaman sizinle burada buluşacağım-bu sefer-diğerleri uyurken.
Ama-yarın-dikkatli olacaksın-dikkatli olacaksın-"bilinçsizce o yarısı
yola dönerken kollarını ona ulaştı. "Sen olacaksın
Dikkatli-yarın-bana bunu yap. "

"Söz veriyorum."

Bir gölge gibi gitmişti. Hızlı adımlarının koştuğunu duydu
Yol, orman kasvetinde kaybolurken formunu gördü. Birkaç tane
Birkaç dakika daha uzun süre durdu, nefes almadı, olduğunu bilene kadar
duruşmasının ötesine geçti. Sonra patika boyunca hızla yürüdü
kabine yol açtı.




Bölüm VII


Coyote'un üflenmesi

Varlığının her lifiyle titreşen yeni heyecanda,
Howland kendi tehlikesini unuttu, eski uyarısını ve korkularını unuttu.
onu doğurdu, bu anlarda her şeyi unuttum ama Meleese ve onun
büyük mutluluğa sahip. Çünkü o mutlu, hiç olmadığı kadar mutluydu
hayatı, beklediğinden daha mutlu. Bilinçliydi
Bu garip, yeni bir sevinç, varlığını bir
ateş; Mantıksız dürtüleri kendisiyle tartmayı bırakmadı
Bu onu doldurdu. Meleese'yi kollarında tutmuştu, ona onun
aşk ve nazik tepkisizlikle kabul etmiş olmasına rağmen
gözlerindeki son görünümün anısından heyecanlandı, konuşan
İnanç, güven ve belki de daha fazlası. Ve ona olan inancı vardı
onun üzerindeki mavi alan kadar sınırsız olun. Onu tanıyordu
Ama birkaç saat ve yine de ona yaşadığı görülüyordu
Daha önce giden tüm yıllardan daha uzun. O yalan söylemişti
O, kimliğinin sadece bir kısmını açıklamıştı-ve yine de bunu biliyordu
Bu şeylerin nedenleri vardı.

Yarın geceye onu tekrar görecekti ve sonra--

Ona ne söylerdi? Her neyse, onun için bir ödül olacaktı
kendi aşkı. Bunu, sesinin yarı ürkütücü titremesiyle,
Nefesini ağlayan, gözlerindeki yumuşak parıltı. Buna çarptı
Seviyorum, ona güvenir mi? Ve sonra-geri döneceksin
Güney mi?

Yumuşak, sevinçle güldü.

Evet, güneye geri dönecekti-diğer ucuna giderdi
Dünya, onunla giderse. Bunun binası neydi
şimdi hayatına giren diğer harika şeye demiryolu? İçin
İlk kez görevini başka bir ışıkta gördü. Başkaları vardı
yolu inşa edebilir; başarı, servet, hırs-sahip olduğu eski şekilde
Onları gördüm-şimdi bir kız sevgisi tarafından gölgede kaldı.

Durdu ve borusunu aydınlattı. Tütünün kokulu kokusu,
Ağzındaki ılık dumanın lezzeti, onu yeniden ayarlamaya, soğumaya yardımcı oldu
Isıtmalı beyni. Eski dövüş içgüdüleri tekrar hayata geçti. Gitmek
güneyde mi? Soruyu bir kez daha sordu ve
Ormanın kasvetli sessizliği, onu sıkarken alçak gülüşü tekrar düştü
ondan ne olduğunu beklenti olarak eller. Hayır-inşa eder
yol! Ve inşa ederken bu kızı kazanırdı, eğer onun için verilmiş olsaydı
ona sahip olmak için.

Akıllı düşünceleri dikkatini çekti. Daha yavaş gitti
Kabin, derin gölgelerde tutmak ve şimdi duruyor
Dinlemek. Açıklamanın kenarında uzun süre durakladı. Oradaydı
Gregson ve Thorne tarafından terk edilen kabin hakkında hayat belirtisi yok. Oldu
Yol boyunca geçen iki adamın geri dönmesi muhtemel
kamp başka bir patika ile ve hala gölgelerde çok fazla
Mümkün olduğunca kapıya gitti ve girdi.

Ayakları büyük kutu soba Satm Jackpine'in önüne doğru eğildi. .
Howland'ın girdiği gibi Hint yükseldi ve onun somurtkan kasvetinde bir şey
Yüz, genç mühendisin onu sorgulayarak gözlemesine neden oldu.

"Buradaydı, Jackpine?"

Eski kızak sürücüsü kafasına olumsuz bir sarsıntı verdi ve onu
omuzlar, aynı zamanda masaya işaret ederek,
Dikkatli katlanmış kağıt parçası.

"Thorne," diye homurdandı.

Howland kağıdı lambanın ışığında yaydı ve okuyun:

"Sevgili Howland:

"Size posta kızağımızın Le Pas için yarın için başladığını söylemeyi unuttum
öğlen ve onunla aşağı inmeyi planlarken almanı istiyorum
Sabah olabildiğince erken. Seni içindeki her şeye koyabilir
Kamp sekiz ila on iki arasında. Thorne. "

Bir şaşkınlık düdüğü Howland'ın dudaklarından kaçtı.

"Nerede uyuyorsun Jackpine?" diye sordu aniden.

"Woods'un kenarındaki kabin," diye yanıtladı Hintli.

"Kahvaltıya ne dersin? Thorne beni henüz Grub hattına koymadı."

"Thorne sabahları Heem ile yediğini söylüyor. Ben erken geliyorum-seni uyandır.
Heem Go-yarın-burada yemek. "

"Beni uyandırmana gerek yok," dedi Howland, ceketini atarak. "Bulacağım
Thorne-muhtemelen kalkmadan önce. İyi geceler."

Jackpine'nin yarısı kapıyı açmıştı ve bir an için mühendis yakaladı
Omzunun üzerinden bakan karanlık, sırıtan yüzüne bir bakış. O
tereddüt etti, sanki konuşmak üzereymiş gibi ve sonra bir ağız dolusu
Eşsiz kıkırdar, dışarı çıktı.

Kapıyı cıvataladıktan sonra Howland küçük bir masa lambası yaktı, girdi.
uyku odası ve yatak için hazırlanmıştır. "İşler gibi gidiyor olursa olsun biraz uyumak zorunda
Dört Temmuz kutlaması, "homurdandı ve çarşafların arasına yuvarlandı.

Şafak kırılmasıyla eski yükselme alışkanlığına rağmen
Birkaç saat sonra onu uyandıran Jackpine. Kamp neredeyse hiç yoktu
Thorne'nin kütük kabinleri arasında Hint'i takip ettiğinde
çeyrek. Kıdemli mühendis zaten giyinmişti.

"Seni çok acele ettiğim için üzgünüm Howland," diye selamladı, "ama aşağı inmeliyim
posta ile. Sadece senin ve ben arasındayım, kamp doktoruna inanmıyorum
işinde çok. Kötü bir omzum ve daha kötü bir kolum var ve
Elimden geldiğince hızlı bir cerraha gidiyorum. "

"Weston'u seninle göndermediler mi?" diye sordu Howland. Bunu biliyordu
Weston, şirketin istihdamındaki en iyi "kaza adamı" idi.

"Evet-Weston," diye yanıtladı kıdemli, ona keskin bir şekilde baktı. "Demek istemiyorum
İyi bir adam olmadığını söyle Howland, "çabucak değiştirdi." Ama değil
Bu acılarımı ele alıyor gibi görünüyor. Bu arada baktım
Pay-roll'umuz ve üzerinde Croisset yok. "

Kahvaltıdan bir saat sonra iki adam kağıt, haritalar ve
Kamp çalışmalarına göre çizimler. Howland ile yakın temas halinde kalmıştı
Chicago'dan operasyonlar ve ayrılmaya hazır olduklarında
Dış denetim olmadan tutabileceğinden emindi.
Gregson veya Thorne'nin kişisel yardımı. O saatten önce
Geçti o en az bir şeyden emindi-bu değildi
İki kıdemli mühendisi eve geri götüren yetersizlik
ofis. Yarısının çalışma ucunu aynı şekilde bulması bekleniyor
şefleri olarak dağınık bir durum. Ama Gregson ve Thorne olsaydı
bir tür muazzam bir zorlama altında çalışmak, yansıtılmadı
şirketin çalışması, ikincisinin sahip olduğu ofis kayıtlarında gösterildiği gibi
önüne yayıldı.

"Bu altı aylık büyük bir iş," dedi Thorne bitirdiklerinde.
"Tanrım, dostum, buraya ilk geldiğimizde bir kriko-rabbit atlayamadı
Oturduğunuz bu yer boyunca ve şimdi neye sahip olduğumuzu görün!
Elli kabin, dört karışıklık, kuzeydeki en büyük depolardan ikisi
Winnipeg, bir postane, bir hastane, üç demirci dükkanı ve-
Gemi-Yard! "

"Bir gemi bahçesi!" Howland'ı gerçek bir sürprizle haykırdı.

"Elbette, buzda elli tonluk bir gemi yarısı inşa edilmiş ve dondurulmuş sert bir şekilde. Sen
onu ilkbaharda bitirebilir ve onun için yararlı bulacaksınız
Wekusko'nun başından malzeme getirmek. Atları kullanıyoruz
şimdi buz. Le'den elli 'onları almakta zorlanıyor
Pas. Ve tüm bunların yanı sıra, altı mil yol yatağımız var.
güney ve üçü kuzeyde. Her çalışma ucunda bir alt kampımız var,
Ama erkeklerin çoğu hala gece gelmeyi tercih ediyor. "Sürükledi
Kapıda bir vuruş gibi yavaş ve acı bir şekilde ayağa kalktı.
"Bu, kamp müdürümüz MacDonald," diye açıkladı. "Ona söyledim
Sekizde burada olun. O şeyleri ele geçirmek için bir corker. "

Thorne kapıyı açarken biraz, sırım, kırmızı başlı bir adam atladı.
Gözleri Howland'a düştüğünde uzanmış olarak ilerledi
El, gülümseyerek ve başını salladı.

"Howland, elbette!" Ağladı. "Seni gördüğüme sevindim! Beş dakika
Geç-Awful Üzgünüm-ama şeytanın kendi zamanını geçiriyorlar
Coyote bu sabah patlayacağız ve beni tutan da bu. "

Howland'dan ani hareketle kıdemli bir
kriket.

"Kol nasıl, Thorne?
Jackpine bana Le Pas'tan sigara getirdiyse. Onları unuttuysa,
Posta yaptı, hayatını kesin olarak alacağım ... "

"Onları getirdi," dedi Thorne. "Peki ya bu çakal, Mac? İ
Ateş etmeye hazır olduğunu düşündüm. "

"Yani-şimdi-South Ridge'in saat onda yükselmesi planlanıyor.
Bir ara gece büyük Kuzey Dağları'nı havaya uçuracağız. Yapacak
Görkemli havai fişek-bir yüz yirmi beş varil toz ve
Dört elli kiloluk dinamit vakası-ve o kadar ileri yürüyemezseniz,
Thorne, seni bir kızak üzerine çıkaracağız. Onu kaçırmanıza izin vermemeli! "

"Üzgünüm, ama yapacağım, Mac. Posta ile güneye gidiyorum. Bu yüzden
Seni bu sabah Howland ve ben ile istiyorum. Almak sana kalmış
Kamptaki her ayrıntıyı tanıdı. "

"Kabadayı!" küçük müfettiş diye bağırdı, ellerini ovuşturarak
parlak coşku. "Greggy ve Thorne dikkat çekici şeyler yaptılar,
Bay Howland. Onları gördüğünüzde gözlerini açacaksın! Bina hakkında konuşun
Demiryolları! Hepimiz binlerce yolla dövüyoruz-
Ormanlar, bataklıklar ve çiçek açan sırt dağları-ve buradayız
Dünyanın sonunda oldukça yakın. Yeni Trans-Kontrental değil
Bizimle içinde! -"

"Yüzük, Mac!" diye bağırdı Thorne; Ve Howland kendini gülüyor buldu
Müfettişin kırmızı, çilli yüzüne. Bunu sevdi
Adam ilkinden son derece.

"O bir sürü canlı tel, her zaman çift şarjlı," dedi Thorne
MacDonald'ın önlerine çıkarken düşük bir sesle. "Her zaman beğenir
Bu-çoğu zaman bir çocuk kadar mutlu, erkekler tarafından sevilen, ama çok
Çiledildiğinde Şeytan. Bu kampın ne yapacağını bilmiyorum
onsuz. "

Aynı düşünce önümüzdeki ikisi sırasında Howland'da bir düzine kez meydana geldi.
saat. Macdonald kampın hayatı ve yasası gibi görünüyordu ve
Thorne'nin tavrında giderek daha fazla merak etti. Kamp şefleri ve çete
tanıştıkları ustabaşı, kıdemli bir huşu içinde duruyor gibiydi
Mühendis, ama küçük kırmızı başlı Scotchman'ın neşeli sözlerindeydi
gözlerinin coşkuyla aydınlatıldığını. Bu eski gibi değildi
Şirketin gözü, kulağı ve dili olan Thorne
En büyük mühendislik on yıl boyunca çalışıyor ve sınırsız
Coşku ve iş sevgisi, kazanan en büyük faktörler olmuştu
Ulusal'dan daha fazlası olan şöhretin. Bir
Erkekler arasındayken Thorne hakkında garip bir gerginlik, huzursuz
Gözlerindeki uyanıklık, sanki belirli bir şey arıyormuş gibi
karşılaştıkları kişiler arasında yüz. Macdonald'ın kurnaz gözleri onun
şaşkınlık ve bir kez fısıldama fırsatı buldu:

"Sanırım Thorne'nin medeniyete geri dönmesinin zamanı geldi.
Sisteminde kötü bir şey var. Weston bana dün söyledi
Yaralanmalar ince geliyor. Anlamıyorum. "

Biraz sonra Thorne ile odasına döndüler.

MacDonald, "Howland'ın bu Güney Coyote'un yükseldiğini görmesini istiyorum." Dedi. "Olabilmek
Onu yedekledin mi? Öğleden önce geri döneceğiz. "

"Kesinlikle. Gelin ve on iki yaşında benimle akşam yemeğini al. Bu bana verecek
Unutmuş olabileceğim şeylerin muhtırasını yapma zamanı. "

Howland, kıdemlilerde belirli bir rahatlama tonu olduğunu düşündü
ses, ama yürürken amirden bahsetmedi
"Blow-Out" sahnesine hızla. Çakal ateş etmeye hazırdı
Onlar geldiklerinde. Çakalın kendisi-elli feet'lik bir tünel içine kazılmış
Dağın sağlam kayası ve dolu bir odada sona eren
Patlayıcılar-Kırık Rock kitleleri tarafından kapandı, sıkı sıkışmış ve
MacDonald, elektrik telinin geçtiği yerdeyken
içinde sigorta.

"Thorne'nin neden bunu görmediği bana karışık bir gizem
Ridge patladı! "Diye bağırdı muayeneyi bitirdikten sonra.
"Üç aydır iş başındayız.
kuzeyde daha büyük. Dört bin metrekarelik kaya var
Oradan çıkın ve diğerinden altı bin. Görmüyorsun
Bir ömür boyu üç kez gibi çekimler ve başka bir şey olmayacak
Burada ve Körfez arasında bizim için. Thorne ile ilgili sorun nedir? "

Bir cevap beklemeden MacDonald, hızla yürüdü
sağda bir sırt. Zaten gardiyanlar her tarafa atılmıştı
Dağ ve "Ateş-Fire-Fire" konusunda heyecan verici uyarıları bağırdı
Birch-bark megafonları aracılığıyla, uğursuz anlamla yankılandı
Hala vahşi doğa, burada tüm işler sona erdi. Üstte
Sırtın yarım yüzü işçinin zaten toplandığı ve
Howland ve Müfettişler aralarında geri döndüler
Elektrik bataryasını yerleştiren büyük, düz bir kayanın etrafında.
Macdonald'ın yüzü kızardı ve gözleri yusufçuk gibi koptu
küçük bir düğmeye işaret etti.

"Tanrım, ama Thorne'nin bunu neden görmeyi umursamadığını anlayamıyorum"
tekrar dedi. "Düşün, adamım-yedi bin beş yüz pound
Toz ve iki yüz dinamit! Bu düğmenin bir dokunuşu, bir flaş
tel boyunca ve sigorta vurulur. Sonra dört veya beş dakika ve
Up, dünya başladığından beri burada duran bir dağa gidiyor. Değil mi
Görkemli? "Kendini düzeltti ve şapkasını çıkardı." Bay Howland,
Düğmeye basacak mısın? "

Garip bir heyecan Howland bataryanın üzerine eğildi, gözleri döndü
Sanki yarım mil uzakta kaya ve siyahın kitlesi sanki
yaklaşmakta olan kader karşısında meydan okuma. Titremeden parmağı
Küçük beyaz düğmeye bastı ve ölüm gibi bir sessizlik düştü
İzleyenlere. Bir dakika-iki-üç-üç-geçti,
Dağın bağırsakları sigorta sonuna kadar cızırtılıyordu. Sonra geldi
bir puf, gökyüzüne doğru yükselen bir toz bulutu gibi bir şey, ama
ses; Ve yukarı doğru gıcırdatmadan önce bir dil alev bırakmıştı
Kretin dışına çıktı-ve bundan sonra, belki iki saniye sonra,
Patlama geldi. Sanki yeryüzü gibi bir gürleme ve sarsıcı vardı
ayak altında sarsıldı; Yoğun siyah duman hacimleri yukarı doğru vuruldu,
Dağın geçilmez bir kasvette kapanması; Ve bir
Anında bu yuvarlanma, bükülme hacimleri korkunç hale geldi ve
Bin büyük silahınki gibi patlama havayı kiralar. Kadar hızlı
Göz takip edebilirdi, duman denizinden vurulan alev yaprakları,
Lurid'e kadar, yıldırım flaşlarında daha yüksek ve daha yüksek tırmanma
diller, ürkütücü olanın çeyrek mil üzerinde havayı yaladı
vahşi doğa. Patlama izledi, bazıları oyukta geliyor,
Yankılanan bomlar, diğerleri havada sanki geliyor. Gökler
Hatling kayalarla dolu; Granit on fit karenin katı kütleleri
yüz metre uzakta atıldı; Bir ton ağırlığındaki kayalar hala fırlatıldı
Daha uzak, sanki bir
devasa; Çatıdan bodrum katına düşecek parçalar
Sky-Scraper üçüncü ve yaklaşık yarım mil uzakta düştü. Üçü için
Korkunç konvülsiyonlar devam etti. Sonra korkunç ışıklar öldü
dumanın palyasısından ve paletin kendisi yerleşmeye başladı. Howland
kolunda bir tutuş hissetti. Dökümlü döndü ve beyaza baktı,
Müfettişin bakan yüzü. Kulakları karıncalandı, içindeki her lif
kesin gibi görünüyordu. MacDonald'ın sesi ona garip ve garip geldi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Howland?" İki adam el tuttu ve
Tekrar baktıklarında toz ve dumandan sadece yırtılmış gördüler
ve çıplak olan dev sırtın olduğu parçalanmış kaya kitleleri
Körfez'e giden yeni yolun yolu.

Howland konuştu ama kampa geri dönerken çok az şey konuştu. O sahne
tanık olmuştu, onu garip bir şekilde etkiledi; İçinde bir kez daha karıştı
Tüm eski hırsının, tüm eski coşkusu ve yine de hiçbir
Ses kelimelerle bulundu. Akşam yemeği Thorne'nin bittiğinde çok mutlu oldu,
Ve posta kızı ve kıdemli mühendis giderek geldi
Üzerinde hala daha derin bir sevinç duygusu. Şimdi _he_ sorumlu, öyleydi
o saatten itibaren _his_ yol. Macdonald'ın elini bir kavrayarak ezdi
ayrıldıklarında kelimelerden daha fazlası anlamına geliyordu. Kendi kabininde attı
ceketi ve şapkası, borusunu aydınlattı ve bunun ne olduğunu anlamaya çalıştı
hepsi onun için anlamına geliyordu. Sorumlu-en büyük demiryolunun sorumluluğunda
Yeryüzünde İş Yapma --_ He_, Jack Howland, yirmi yıldan az
önce sokaklarda çıplak ayaklı, yarı açlık bir kestane satıcı kağıtlardı
Şimdi ünlü olduğu yer! Ve şimdi gelen bu siyah şey neydi
Büyük dövüşünü kazandığı gibi şansını tehdit etmek için mi? O
zaten olanları tekrar düşündüğü gibi ellerini sıktı-
Korkak bir şekilde hayatı, uyarıları ve kanı kaynatıldı
ateş ısısı. O gece-Meleese'yi gördükten sonra-ne yapacağını bilirdi
Yapmak. Ama Gregson ve Thorne'nin olduğu gibi sürülmezdi
sürülen. Bu konuda kararlıydı.

Gecenin kasveti büyük kuzeydeki kış ortasında erken düşer ve
dışarıda bir sesin sesi geldiğinde zaten alacakaranlık büyüyordu,
Bir an sonra kapıyı yüksek sesle vurdu. Howland'da
Davet Kapısı açıldı ve bir adamın başı ve omuzları ortaya çıktı.

"North Coyote, Efendim ve Bay'da bir şeyler ters gitti.
MacDonald seni oraya çıkabildiğin kadar hızlı istiyor, "dedi."
Beni bir kızakla senin için gönderdi. "

"MacDonald bana bir şeyin ateş etmeye hazır olduğunu söyledi," dedi Howland,
şapkasını ve ceketini giymek. "Sorun ne?"

"Kötü paketleme, sanırım. Onun hakkında küfür ettiğini duydum. Korkunç bir
Seni görmek için ter. "

Yarım saat sonra kızak Howland'ın bulunduğu yere yaklaştı
daha önce
gün. Kayalar arasında yarım düzine fener yanıyordu, ama orada
hareket ya da yaşam belirtisi değildi. Mühendisin arkadaşı aniden verdi
Uzun kırbaçının keskin çatlağı ve buna yanıt olarak bir boğuk geldi
Halloo kasvetten.

"Bu MacDonald, efendim. Onu o saniyenin yakınında bulacaksın
Işık, çakal açıldığında. Yarımdan hayatı ızgara yapıyor
Odada düzine adam, burada dinamitin üstünde
altında yerine toz. "

"Elbette!" Kayalar arasında başlayarak Howland'ı geri aradı. Zorlu
Arkasında karanlık bir nesne vurulduğunda bir düzine adım atmış olsaydı ve,
kafasına ezici güçle düştü. İle inen bir ağlama düştü
yüzünde ileri. Birkaç dakika boyunca seslerin bilincindeydi
o; Erkeklerin kollarında kaldırıldığını ve sonra
Ayakları yere sürüklenecek şekilde onu taşıyan bir zaman.
Bundan sonra aşağı iniyor gibi görünüyordu-hepsini kaybetene kadar
mürekkepli siyahlık kaosunda varoluş duygusu.




Bölüm VIII


Ölüm Saati

Kırmızı, istenmeyen bir göz, geçilemezden sabit bir şekilde bakıyor
kasvet-hayatı ona geri getiren, parıldayan bir şey
Korku heyecanı-Howland'ın ilk bilinci döndürme vizyonuydu.
Önünde, yüzüyle bir seviyede öldü-sarı bir top
Ruhuna yanmış gibi görünen ateş. Ağlamaya çalıştı ama hayır
Ses dudaklarından düştü; Hareket etmeye, kendisiyle savaşmaya çalıştı, ama
Uzuvlarında hareket gücü yoktu. Göz büyüdü. Gördü
o kadar parlak olduğunu bir halo attı ve halo ondan önce genişledi
Yoğun kasvet erimiş gibi görünene kadar kendi bakan gözler
uzak. Sonra biliyordu. Önünde bir fenerdi, ondan fazla değil
ayaklar uzakta. Bilinç onu sular altında bıraktı ve ağlamak için başka bir çaba daha yaptı
Kollarını güçsüz tutan görünmez bir debriyajdan kurtarmak için.
İlk başta bunun insan ellerinin debriyajı olduğunu düşündü; O zaman
Fener-Light, onunla ilgili şeyleri daha net bir şekilde ortaya koydu.
Kendi figürünün ana hatları, bunun bir ip olduğunu gördü ve bunu biliyordu
Sıkı ve boğucu bir şey yüzünden ağlayamadı
ağzı hakkında.

Gerçek ona hızla geldi. Bir kızakta çakala gelmişti.
Bazıları ona vurmuştu. Erkeklerin onu yarı sürüklediğini hatırladı
kayaların üzerinde ve bu adamlar onu bağlamış ve tıkamış ve onu terk etmişlerdir
Burada, fener yüzüne bakıyor. Ama neredeydi? O
Gözlerini kaydırdı, kasvete nüfuz etmek için süzüldü. Önünde, sadece
Işığın ötesinde siyah bir duvar vardı; Başını hareket ettiremedi
Ama aynı duvarın solda nerede kapandığını gördü. Onu çevirdi
Yukarı bak ve aynı hapsedilen kaya bariyeri ile sona erdi.
Sonra aşağı baktı ve boğazında yükselen korku çığlığı öldü
boğuk bir inilti. Işık bir çuval üzerinde loş düştü-iki
Onlar-üç-sıkıca paketlenmiş bir duvar.

Şimdi ne olduğunu biliyordu. Coyote'da hapsedildi ve
Onunla ilgili çuvallar tozla doluydu. Bir şeyin üzerinde oturuyordu
Sert-bir kutu-elli pound dinamit! Soğuk ter boncuklarda göze çarpıyordu
Yüzünde, fener parlamasında parlıyor. Ayaklarından A
İnce, beyaz, hayalet çizgi karanlığın içinde kendini kaybedene kadar bitti
Fener altında. Bu, dinamit kutusuna yol açan sigortaydı
O oturuyordu!

Çılgınca, bitkin olana kadar onu bağlayan tanga ile mücadele etti
Sırtında toz çuval sırasına karşı. Ateş sözleri gibi
Melleese'nin son uyarı beyninde yandı-"Gitmelisin,
yarın-yarın-ya da seni öldürecekler! "
Hangi ölürdü! Orada gözlerinin önünde korkunç bir gösteriyi alev aldı
Birkaç saat önce tanık olmuştu-ateş Holokostu ve
Bir dağı bozan duman ve gök gürültüsü, bir kargaşa kaosu,
Fury'yi bükmek ve o anda kalbi dövülmesini durduruyor gibiydi.
Gözlerini kapattı ve kendini sakinleştirmeye çalıştı. Orada olması mümkün miydi
Yaşadı erkekler onu bu tür bir ölüme mahkum edecek kadar şeyhalı mı? Neden vardı
Düşmanları onu kayalar arasında öldürmedi mi? Bu olurdu
Daha kolay-Quicker-zahmetsiz. Neden ona işkence etmek istediler?
Ne korkunç bir şey yaptı? O deli miydi-ve hepsi bir
Korkunç bir kabus, Raving bir şeylerin gerçek dışı bir şekilde bükülmesini bulur
beyin? Bu ölüm saatinde soru sorulduktan sonra
Kafa ve kimseye cevap vermedi. Bir süreliğine hala oturdu, neredeyse hiç
nefes almak. Ses yoktu, kendi kalbinin atmasını kurtar. Daha sonra
İlk başta neredeyse duyulmamış bir tane daha geldi, zayıf, heyecan verici,
çıldırtıcı.

Tick-Tick-Tick!

Saatinin dövülmesiydi. Korku spazmı onu ele geçirdi.

Saat kaçtı? Coyote saat dokuzda kovulacaktı. Oldu
Dört kabininden ayrıldığında. Ne zamandır bilinçsizdi? O muydu
Şimdi zaman-şimdi? Macdonald'ın parmağı zaten buna ulaşıyor muydu
Onu sonsuzluğa gönderecek küçük beyaz düğme?

Tekrar mücadele etti, onu kapsayan şeye öfkeyle gıcırdadı
ağız, iplerde bükülürken bileklerinin etini yırtıp
onu bağlayarak, tanga hakkında gevşetme çabalarıyla boğuldu
boynu. Tekrar bitkin, geri çekildi, nefes nefese, yarı ölü. O uzatılırken
Kapalı gözleri ile nedeninin biraz kendini iddia etti. Sonuçta,
Deli olacak kadar korkak mı?

Tick-Tick-Tick!

Saati öfkeli bir oranda atıyordu. Bunda bir sorun muydu?
Çok hızlı gidiyor muydu? Saniyeleri saymaya çalıştı, ama yarıştılar
ondan uzak. Tekrar baktığında bakışları küçük sarı üzerine düştü
Fener Globe'da Alev Dili. Sabit, farkında değildi
birkaç dakika önce göz. Bu konuda püskürtücü bir zayıflık vardı
Şimdi ve izlerken ışık söndürdü ve söndürdü. Alev
dışarı çıkıyor. Birkaç dakika daha ve karanlıkta olacaktı. İlk başta
Onun önemi ona gelmedi; Sonra kendini düzeltti
Tanga onu boğana kadar boynuna sıkan bir pislik ile.
Fener o kayaya yerleştirilmesinden bu yana saatler geçmiş olmalı,
Aksi takdirde yağ şimdi yakılmayacaktı!

Howland ilk kez gittikçe daha fazla olduğunu fark etti
Nefes alması zor. Boynuyla ilgili olan şey
Sıkma, yavaşça, kaçınılmaz olarak, sıcak bir çelik bant gibi ve aniden,
Bu sıkma nedeniyle sesini kurtardığını buldu. "Bu lanet olası hamhide-çimdik-Adam'ın elmitim--"

Ağzı hakkında ne vardı aşağı kaymıştı ve sözleri geliyordu
Kaya bağlı odada içi boş ve boğulma. Onu yetiştirmeye çalıştı
Bir bağırışta ses, ancak en yüksek çığlıklarının ne kadar boşuna olacağını biliyordu
olmak. Çaba onu daha fazla boğdu. Acısının zorlayıcı hale geliyordu.
Keskin ağrılar, uzuvlarından kırmızı sıcak iğneler gibi daraldı, sırtını
ona işkence yaptı ve başı sanki bir bıçak yarıktı gibi
Kafatası. Uzuvlarının gücü onu terk ediyordu. Artık hissetmedi
sıkışık ayaklarında herhangi bir his. Felç sürünerek ölçtü
bacakları inç inç, keskin ağrıları önünde sürüyor-ve sonra
Korku inilti dudaklarına yükseldi.

Işık dışarı çıkmıştı!

Sanki küçük sarı alevden ölmek onun için sinyal
Ölüm, kulaklarına keskin bir tıslama sesi geldi, bir kıvılcım sıçradı
gözlerinin önündeki karanlığa ve yavaş, sürünen bir parıltı geldi
Ayaklarındaki kaya üzerinde ona doğru.

Saat-dakika-ikincisi gelmişti ve MacDonald
Onu sonsuzluğa gönderecek küçük beyaz düğme! Ağlamadı
şimdi dışarı. Sonun çok yakın olduğunu biliyordu ve yakınlığında
Yeni güç buldu. Bir keresinde bir adamın ölümüne yürüdüğünü gördü
iskele ve kınanmış gibi son veda etti,
boynu hakkında ilmik, sesinin netliğine hayran kalmıştı.
Bu yaratığın dünyadaki son anında korkusuzluğu.

Şimdi anladı. İnç inç ona doğru yandı-beşte biri
Mesafe, çeyrek-şimdi üçte bir. Sonunda yarıya ulaştı-
neredeyse ayaklarının altında. İki dakika daha hayat. Bütününü koydu
Ellerini serbest bırakmak için bir kez daha güç. Bu sefer onun
Girişim havalı, istikrarlı, ustaca --- Ölümle yüz saniye
uzak. Kalbi, hissettiğinde boğazına ani bir sıçrama yaptı.
bir şey verir. Başka bir çaba-ve oradaki toz tökezlenen kasada
heyecan verici bir zafer çığlığı attı. Elleri özgürdü! O ulaştı
Sigorta ve bu sefer inleyen, sözsüz bir hıçkırık düştü
Bir insanı doldurabilecek tüm korku ile o, baygın, dehşet verici
Soul, belirsiz notunda. Sigortaya ulaşamadı
Boynu hakkında tanga!

Bıçağını hissetti. Onu odasında bırakmıştı. Altmış saniye
Daha fazla-Forty-Otuz! Neredeyse sigortanın ateşli sonunu görebiliyordu
ayakları. Aniden groping parmakları soğukla ​​temas etti
Cep tabancasının çeliği ve son umutla onu kaptı,
Silahın namlusu içeri girene kadar tabanca kolunu uzatıyor
Bir düzine inç ölümcül kıvılcım. İlk atışında kıvılcım sıçradı,
Ama dışarı çıkmadı. İkincisinden sonra artık ateşli yoktu,
yerde sürünen bir şey ve başını geri ezerek
Sacks, Howland birkaç dakika oturdu, sanki ölüm gerçekte geliyormuş gibi
Kurtuluş anında. Bir süre sonra, sıkıcı
Slowness, pantolonunun cebine bir el çalıştı, burada bir
çakı. Rawhide tanga'yı görmesi uzun zaman aldı
boynu hakkında. Bundan sonra ayak bileklerini bağlayan ipi kesti.

Yükselmek için bir çaba sarf etti, ama ayaklarını daha kısa sürdü
felçli uzuvlar onun altında yol verdi ve
zemin. Çok yavaş kan boğulduğu için yolunu bulmaya başladı
tekrar damarlar ve değişim ile onun üzerinde bir his vardı
sonsuz huzur. Yüzü dönerek kendini uzattı
Yukarıdaki siyah duvar, sadece kurtarıldığını fark ederek
Gizemli düşmanlarını tekrar geride bıraktı ve rahattı. O
Düşünmek için hiçbir çaba göstermedi-daha fazla kurtuluşunu planlamak için. O öyleydi
Toz ve dinamit ve toz ve dinamit ile
İnsan elleri yeni bir sigorta takmaya gelene kadar patlamayın. Macdonald
çok yakında buna katılacaktı, bu yüzden bir doze içine girdi
Neredeyse uyu. Yarım bilinciyle ona geldi ama bir
Ses-saatinin korkunç bir şekilde işaretlenmesi. Dinlemiş gibiydi
başka bir ses ortaya çıktığında saatlerce-
Başka bir saat.

Oturdu, ürküttü, merak etti ve sonra duyduğu gibi mutlu bir şekilde güldü
ses daha belirgin bir şekilde. Kayalardaki seçimlerin atılmasıydı
dıştan. Zaten MacDonald'ın adamları,
çakal. Yarım saat içinde büyük, nefes alacaktı
Yine dünya.

Düşünce onu ayağa kaldırdı. Uyuşma ondan gitti
uzuvlar ve yürüyebilirdi. İlk hamlesi bir maç yapmaktı ve
Saatine bak.

"Yarım Past On!"

Meleese'yi düşünerek sözleri yüksek sesle konuştu. Bir buçuk saat içinde
onunla patikada buluşacaktı. Tutmak için zamanında serbest bırakılır mı?
Tryst? Coyote'daki hapishanesini nasıl açıklamalıdır, böylece
Macdonald'ı daha fazla zaman kaybı olmadan terk edebilir mi? Sesi olarak
Seçimler yaklaştı ve beyni daha hızlı çalışmaya başladı. Sadece kaçabilseydi
Sabaha kadar açıklamalar-ve sonra tüm dastard'ı ortaya çıkarın
MacDonald iş! O zaman bu açıklamalar için zaman olurdu,
Katil saldırganlarının kaçması için ve bu sırada
Meleese ile randevusunu sürdürebilecekti.

Bu planın çalışılabileceği bir yol bulmada uzun sürmedi,
ve kopmuş halatları ve hamhide toplama, onları gizledi
Toz çuvallarından ikisi, böylece çakala girenler
Korkunç hapis cezasına ilişkin hiçbir işaret bulamayın. Ağzına yakın
Orada tünel, kaya duvarında siyah bir kira vardı,
Kendini gizleyebileceği dinamitin patlaması. Ne zaman
Erkekler dışarı çıkıp onlara katılacağı kırık sigortayı incelemekle meşguldü.
Sanki onlardan sonra tünelden sürünmüş gibi görünüyordu.

Yarım saat sonra bir kaya kütlesi ayağa yakın bir
Delikten sürünen gölgeli bir insan formunu gördükten birkaç dakika sonra
gitmişti. Bir saniye sonra ve sonra üçüncüsü;-ve ilk ses
MacDonald'ın olduğunu duydu.

"Bize feneri ver Bucky," dedi.
siyah odaya. Adamlar dikkatli bir şekilde sigortaya doğru yürüdüler ve
Howland, küçük müfettişin dizlerinin üzerine düştüğünü gördü.

"Ne cehennemde!" Onun haykırdığını duydu ve sonra bir sessizlik vardı. Gibi
Sessizce bir kedi olarak Howland kendisini girişe çalıştı ve
Kayaların arasına girin. Sese cevap veren oydu.

"Naber Macdonald?"

Küçük gruba serin bir şekilde katıldı. MacDonald başını kaldırdı ve gördüğünde
Onun üzerinde eğilen yeni şef gözleri sınırsız harikaya baktı.

"Howland!" Nefes aldı.

Tüm söylediği bu, ama o kelimede ve garip heyecan içinde
Müfettişin Yüzünde Howland, onu döndüren bunu okudu
Hızlı bir şekilde erkeklere, onlara ilk komutasını vererek
Körfeze giden yol.

"Coyote'dan çık çocuklar," dedi. "Daha fazla bir şey yapmayacağız
Sabah."

MacDonald'a, erkekler önlerine çıktıkça,
ses:

"Bu tünelin girişini yarım düzine en iyi adamla koruyun
Geceye, MacDonald. Beni araştırmamı sağlayacak şeyler biliyorum
Bu yarın. Dışarı çıkar çıkmaz seni terk edeceğim. Yaymak
Bunun sadece kötü bir sigorta olduğu raporu. Anlamak?"

Müfettişin önüne geçti ve MacDonald'dan önce
Soykulu kasvette kendini zaten kaybetmiş olan çakaldan çıktı
gecenin ve güzel kızla denemesini hızlandırıyordu,
Kimin, ona en azından birinin en azından bir kısmını ortaya çıkaracağına inanıyordu
şimdiye kadar ortaya çıkan en garip ve en şeytani araziler
insanın beyni.




Bölüm IX


Tryst

Howland'ın geldiği zamanın yaklaşık bir saatinden yoksun kaldı
Meleese ile tanışacağı yoldaki tenha noktaya. Sonunda kendini oturduğu çalıların derin gölgelerinde gizlenmiş
düşmüş bir ladin ve borusunu yükledi,
Ellerinin oyuğuna gizlenmiş maçın parlaması. İlk kez
Coyote'daki korkunç deneyiminden beri kendini özgür buldu
Düşün ve her zamankinden daha fazla serinliğin gerekliliğini görmeye başladı ve
ne yapmak üzere olduğu konusunda yargılama. Yavaş yavaş da savaştı
kendisi Meleese'ye olan eski inancına geri döndü. Kanı karıncalanıyordu
İnsanın cezası için intikam arzusunda ateş ısısı
Onu atomlara üflemeye çalışan ve yine de aynı zamanda
Onun içinde kıza karşı hiçbir acı yoktu. O emindi
arsada isteksiz bir faktördü ve onun içinde hepsini yapıyordu
onu kurtarma gücü. Aynı zamanda olması gerektiğini fark etmeye başladı
Artık onun yalvarmasından etkilenmeyecek. Vaat etmişti-geri döndü
bu gece güveni-istediği cezaları bırakmak için
kalkan. Bu sözü geri alırdı. Bir şey açıklamadan önce
O'nu, sahip olanları keşfetmeye kararlı olduğu konusunda uyarırdı
iki kez onu öldürmeye çalıştı.

Saatine tekrar baktığında neredeyse gece yarısıydı. O muydu
Meleese'nin gelmeyeceği? Kendini getiremedi
Coyote'daki hapis cezasını bildiğine inanıyorum-bu saniyenin
hayatını denemek. Ve yine de-eğer yaparsa--

Kütükten yükseldi ve hızla ileri geri pacize etmeye başladı.
kasvet, düşünceleri beyninden artan yarışıyor
endişe. Onu hapsedenler kaçışını öğrenmişlerdi
saat önce. O zaman birçok şey olmuş olabilir. Belki onlar
kamptan kaçıyorlardı. Başarısızlıklarından korkuyor ve korkuyor
keşfedildiyse onların olacağı ceza, imkansız değildi
şimdi bile Wekusko'dan çok kilometrelerce vardı, daha derin acele ediyorlardı
kuzeydeki bilinmeyen vahşi doğaya. Ve Meleese olurdu
Onlarla!

Birdenbire bir adım, ışık, koşan adım ve tanınan bir adım duydu
Ağla, ince, nefes nefese buluşmak için yıldız ışığına fırladı,
Kalın duvarlar arasından ona koşan beyaz yüzlü figür
orman ağaçları.

"Meleese?" Yumuşak bir şekilde haykırdı.

Kollarını uzattı ve kız doğrudan onlara koşarak onu iterek
Eller göğsüne karşı, başını geri attı, böylece yukarı bakacak şekilde
Büyük, bakan, korku dolu gözlerle yüzüne.

"Şimdi-şimdi--" Ağladı, "_NOW_ gidecek misin?"

Elleri göğsünü bıraktı ve omuzlarına süründü; Yavaşça onlar
Onlara kaydı ve Howland ona yaklaştıkça dudakları sessiz,
Acı bir ağladı ve başını omzuna bıraktı, onun
Bütün beden, onu korkutan bir keder ve terör konvülsiyonunda parçalandı.

"Gidecek misin?" Tekrar tekrar ağladı. "Gideceksin-gideceksin--"

Parmaklarını yumuşak saçlarından geçirdi, yüzünü yakından ezdi
onun.

"Hayır, gitmiyorum canım," diye yanıtladı düşük, sağlam bir sesle. "Sonra değil
gece ne oldu. "

Ondan onu vurmuş gibi çabuk uzaklaştırdı, serbest bıraktı
Kendisi ellerinin dokunuşundan bile.

"Duydum-ne oldu-bir saat önce," dedi sesi onu boğdu.
"Dikkat ettim." Kendini kontrol etmek için çok mücadele etti.
"Kampı-geceye kadar terk etmelisin."

Kasvette Howland'ın dişlerinin parıldadığını gördü. Onun içinde korku yoktu
gülümsemek; Aralarında yüzünü alırken gözlerinin içine hafifçe güldü
tekrar elleri.

"Dün gece sana verdiğim sözü geri almak istiyorum, Meleese.
Size uyarmak istediğiniz kişileri uyarma şansı vermek istiyorum. Yapacağım
güneye dönme. Bu saatten itibaren avlanmaya başlar
Beni öldürmeye çalışan korkak şeytanlar. Şafaktan önce her insan
Wekusko aramada olacak ve onları bulursak
merhamet. Bana yardım edecek misin yoksa "

Ellerini yüzünden vurdu, olmadan önce geri döndü
bitti. Ani bir ifade değişikliği gördü; Dudakları gerginleşti ve
firma; Yüzünün ölüm beyazlığından yavaşça kayboldu
Yumuşak yalvarma, titreyen korku çizgileri. Vardı
konuşurken sesinde gariplik-zor bir şey
Howland'ın kendi başına koyduğu kararlılık ve yine de
onun nezaketinden ve sevgisinden yoksundu.

"Lütfen bana zamanı söyler misin?" Soru neredeyse şaşırtıcıydı.
Howland, saatinin kadranını yıldızların ışığına tuttu.

"Gece yarısından çeyrek geçiyor."

Bir gülümsemenin en ince gölgesi kızın dudaklarından geçti.

"Saatinizin hızlı olmadığından emin misin?" diye sordu.

Suskun şaşkınlık içinde Howland ona baktı.

"Çünkü bu senin için çok şey ifade edecek ve eğer değilse
Gece yarısından geçen çeyrek, "diye devam etti Meleese, gözlerinde büyüyen bir parıltı.
Aniden ona yaklaştı ve her iki sıcak elini de yüzüne koydu,
kollarını kendisiyle tutmak. "Dinle," diye fısıldadı. "Var
Hiçbir şey-amaçınızı değiştirmenizi sağlayacak hiçbir şey, alacak
Güney'e mi döndün? "

Tatlı yüzün yakınlığı, kızın ellerinin nazik dokunuşu,
Dudaklarının yumuşak nefesi, Howland üzerinden çıldırtıcı bir dürtü gönderdi
her şeyi ona teslim etmek için. Bir an için titredi.

"Biri olabilir-sadece beni geceye götürecek _one_ şey,"
Sesi, onu heyecanlandıran büyük sevgiyle titriyor.
"Senin için, Meleese, her şeyden vazgeçerim-Kamyon, Fortune,
Bu yolun binası. Geceye gidersem benimle gidecek misin? Mısın
Le Pas'a ulaştığımızda karım olacağına söz veriyor musun? "

Verimsiz bir hassasiyet görünümü, çok yakın güzel gözlere geldi
kendi.

"Bu imkansız. Ne olduğumu bildiğin zaman beni sevmeyeceksin-
Yaptım-- "

Onu durdurdu.

"Yanlış yaptın mı-büyük bir yanlış mı?"

Bir an için gözleri boğuldu; Sonra tereddüt ederek, ondan düştü
Dudaklar, "Ben-bilmiyorum. Sahip olduğuma inanıyorum. Ama bu değil-
_that değil! _ "

"Bunu mı kastediyorsun-seni sevdiğimi söyleme hakkım yok mu?" O
sordu. "Beni dinlemenin yanlış olduğunu mu demek istiyorsun?
Ben-bir kız-bu-olduğunuzu kabul ettim. "

"Hayır, hayır, bu değil," diye bağırdı çabucak, anlamını yakalayarak. "BT
Beni sevmen için yanlış değil. "Aniden tekrar sordu"
Lütfen bana saat kaç olduğunu söyle-şimdi? "

Tekrar baktı.

"Gece yarısından yirmi beş dakika sonra."

"Yoldan yukarı çıkalım," diye fısıldadı. "Korkarım burada."

Yoldan geçti, hızlı bir şekilde dallanan yolun ötesine geçerek
Kabini. Bunun iki yüz metre ötesinde bir ağaç kenarda düşmüştü
Patikanın ve kendisine oturmak Meleese oturması için harekete geçti
onun yanında. Howland'ın sırtları arkalarındaki kalın çalılardı. O
Kıza baktı, ama yüzünü geri çevirmişti. Aniden o
kütükten fırladı ve önünde durdu.

"Şimdi!" Ağladı. "Şimdi!" Ve o sinyalde Howland'ın kolları ele geçirildi
arkadan ve başka bir anda,
Kendilerini tel gibi tutturmuş olan güçlü kolların kavrağı
Kablo ve dudaklarına yükselen ağlama bir el tarafından kısıldı
ağzı. Bir an için kızın beyaz yüzüne bir göz attı
Yolda dururken; Sonra güçlü eller onu geri çekti,
Diğerleri bileklerini bağladı ve yine de diğerleri bacaklarını tuttu. Her şey vardı
Birkaç saniye içinde geçti. Çaresizce bağlı ve gagged sırtına uzanıyordu
Karda, ona hafifçe gelen düşük sesleri dinlemek
çalıların ötesinde. Söyledikleri hiçbir şeyi anlayamadı-ve
Aralarında Melelees'in sesini tanıdığından emindi.

Sesler sönük hale geldi; Geri çekildiğini duydu ve sonunda
Tamamen öldüler. Düzünün üzerindeki ağaçlardaki bir yarıkla
Gecenin beyaz, soğuk yıldızları onun üzerinde parladı ve Howland
atlayarak ve dans edene kadar onlara sabit bir şekilde baktı
gökyüzünde. Yemin etmek istedi-evet-. Bu anlarda
Dondurucu karda sırtına yattığını bir milyon şeytan doğdu
kanında. Kız ona tekrar ihanet etmişti! Bu sefer bulabiliyordu
Mazeret yok-onun için affet yok. Aşkını kabul etmişti-ona izin verdi
onu öpmek, onu kollarında tutmak-o ikiyüzlülüğün altında
çöküşünü ikinci kez planlamıştı. Kasıtlı olarak vermişti
Saldırı için sinyal ve şimdi--

Tekrar duyduğu hızlı, koşu adımını tekrar duydu.
iz. Arkasındaki çalılar ayrıldı ve beyaz yıldız ışığında Meleese
Yanında dizlerinin üzerine düştü, görkemli yüzü onun üzerinde büküldü
daha önce hiç görmediği keder, gözleri onunla parlıyor
büyük bir aşk. Konuşmadan başını boşluğunda kaldırdı
kol ve ona karşı kendisini ezdi, onu öptü ve yumuşakça
İsmini ağlıyor.

"Vedalaş," diye duydu nefes aldığını duydu. "Vedalaşır-iyi--

Kafasını karda geri indirirken ağlamak için mücadele etti.
ellerini serbest bırak, onu onunla tutmak için-ama yüzünü sadece bir kez gördü
Dahası, onun üzerinde eğilmek; dudaklarının sıcak baskısını ona hissetti
Alın ve sonra yine ayak izlerinin acele ettiğini duyabiliyordu
ormandan.




Bölüm X


Kuzeyde Bir Yarış

Meleese onu sevdi, başını kollarına almıştı ve
onu öptü, birçok kişi için Howland'ın beyninde tüketen düşünce miydi?
Onu bağlı bıraktıktan ve karda gagaladıktan birkaç dakika sonra. O
onu serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermemişti, ilk başta ona vurmadı
önemli. Hala dudaklarının tatlı, sıcak dokunuşunu hissetti,
Kollarının basıncı, saçlarının boğucu yumuşaklığı. Değildi
bir kez daha döndüğü yaklaşan sesleri tekrar duyana kadar
gerçekleşen gizemli şeyin tam bilinci. Duydu
Öncelikle sert kabukta bir kızarcık gıcırdatma, sonra
Köpeklerin ayaklarının pıhtılaşması ve bundan sonra erkeklerin sesleri. Sesler
Ondan bir düzine metre uzakta patikada durdu.

Garip bir heyecanla Croisset'in sesini tanıdı.

"Hata yapmadığınızdan emin olmalısın,"
söylemek. "Gölün başındaki şelaleye git ve büyük bir
Buzun açık olduğu yerde ve su kaynar. Karı izleyin
Bir çift M'Seur Howland'ın yüksek topuklu botları ve şapkasını karışık bırak
çalılarda. Sonra amirine taşa bastığını söyle
ve yuvarlandı ve onu uçuruma devirdi. Asla yapamazlardı
vücudunu bul-ve yerine yeni bir mühendis için gönderecekler
Kayıp M'Seur. "

Korku ile aptal olan Howland, geri kalanını yakalamak için kulaklarını zorladı
kulak misafiri olduğu soğukkanlı şema, ama sesler büyüdü
daha düşük ve Croisset'e gelene kadar söylenen artık anlamadı
Yakın, çağrıldı:

"Gitmeden önce m'Seur'da bana yardım et, Jackpine. O ölü bir ağırlık
Onunla ilgili tüm bu ham hidelerle. "

Sanki sobawood'un bir parçasından daha fazlası değilmiş gibi serin bir şekilde
Croisset ve Hintli çalılardan geldi, onu kafasından ele geçirdi
ve ayaklar, onu patikaya götürdü ve uzunlamasına koydu
kızak.

"Umarım karda soğuk yakaladın, m'Seur," dedi
Croisset, mühendisin başını ve omuzlarını destekliyor ve örtüyor
onu ağır kürklerle. "Daha erken dönmeliydik, ama
imkansız. Hoo-la, woonga!
Orada, kurt hound! "

Kızak başladığında, Croisset lidere yakın koşarken,
Howland, arkasındaki bir kırbaç ve başka bir sesin düşük yapıştığını duydu
diğer köpeklere çağırıyor. Neredeyse boynunu çıkaran bir çabayla
Ona bakabilmesi için kendini büktü. Yüz metre uzakta
izini takip eden ikinci bir takımı fark etti; Gölgeli bir figür gördü
Köpeklerin başında koşmak, ama kızakta ne vardı veya
Ne anlama geliyordu, göremedi veya tahmin edemedi. İkisinden mil sonra
Kızaklar durmadan devam etti. Croisset başını çevirmedi; HAYIR
Köpeklere ara sıra bir sinyal dışında kelime dudaklarından düştü. .
Trail şimdi doğrudan kuzeye dönmüştü ve yakında Howland olabilir
hiçbir işaret yapmayın, ama sadece büküldüklerini biliyordu
ormanlardaki en açık yerler ve kutup oyununun
Işıklar asla sol omzunun veya sağında değildi, ama her zaman içeride
yüzü.

Croisset ani bir tiz verdiğinde birkaç saat seyahat ettiler
En arkaya bağır ve kendi başına durdu. Köpekler düştü
Karda nefes nefese grup ve yarım cins dinlenirken
Mahkumunu, gag olarak kullanılan yumuşak sarkıktan kurtardı.

"Şimdi konuşmanız, M'Seur ve
İstediğin gibi yüksek sesle, "dedi." Ceplerine baktıktan sonra ben
Sigara içebilmek için ellerinizi serbest bırakacak. Rahat mısın? "

"Rahat-lanet olası!" Howland'dan düşen ilk kelimeler
dudaklar ve kanını Croisset'in olduğu sosyal şekilde kaynatıldı
yüzüne sırıttı. "Yani sen de içindesin, ha?-Ve bu
yalancı kız-- "

Gülümseme Croisset'in yüzünü bıraktı.

"Melele, M'Seur Howland mı demek istiyorsun?"

"Evet."

Croisset, siyah gözleri kömürler gibi parıldayarak eğildi.

"O olsaydım ne yapacağımı biliyor musun, m'Seur?" Düşük olarak dedi
ses ve yine de sözlerini hala içeren bir tehditle dolu
Mühendisin söyleme noktasında olduğu tutku. "Biliyor musunuz
Ne yapardım? Seni öldürürdüm-inç inç inç olarak öldür-seni.
Yapacağım şey bu. "

"Tanrı aşkına, Croisset, bana neden-neden--

Croisset, Howland'ın tabancasını bulmuş ve ellerini serbest bırakmıştı ve
Mühendis onları büyük bir şekilde uzattı.

"Hayatımı o kıza verirdim, Croisset. Ona oraya söyledim
Ve ben kardayken bana geldi ve-- "Kendini yakaladı,
eksik bıraktığı şeye ek olarak. "Bir hata var, Croisset. Ben
Öldürmek istedikleri adam değilim! "

Croisset ona tekrar gülümsüyordu.

"Duman-ve düşün, m'Seur. Sana neden olduğunu söylemek imkansız
Ölmeli olmalı-ama hafızanız daha kısa olmadığı sürece bilmelisiniz
bir çocuğunkinden daha. "

Köpeklere gitti, kırbaçının çatlamasıyla karıştırdı ve
Howland geriye bakmaya döndüğünde parlak bir ışık parlaması gördü
Diğer kızak durmuştu. Bir erkeğin sesi daha fazla kasvetten geldi,
Fransızca Croisset çağırma.

"Bana seni yalnız alacağım diyor," dedi Croisset,
Howland'ın yapamayacağı bir patoisle konuşulan kelimelere cevap verdi
anlamak. "Çok yakında bize tekrar katılacaklar."

"Onlar!" diye bağırdı Howland. "Beni öldürmek için kaç tane gerekecek canım
Croisset? "Yarım üreme tekrar yüzüne gülümsedi.

"Bizimle birlikte oldukları kutsanmış bakire teşekkür edebilirsiniz," diye yanıtladı
yumuşak bir şekilde. "Cennet dışında herhangi bir umudun varsa, m'Seur, bu
arkasında kızak. "

Tekrar köpeklere giderken, lideri izlerinde düzleştirirken,
Howland, orman kasvetindeki ateş alanına baktı. Yapabilirdi
yangına yakıt ekleyen bir adamın ve onun ötesinde, derinlerde örtüldüğünü görün
Ağaçların gölgeleri, belirsiz bir köpek ve kızak karışıklığı. O gibi
daha fazlasını keşfetmek için gözlerini gerdi, ötesinde bir hareket vardı
Ateşin üzerinde şekil ve genç mühendisin kalbi aniden sıçradı
heyecan. Croisset'in sesi, arkasında tiz bir bağırışta geliyordu ve
Fransızca bu uyarı çığlığı ikinci figür kasvete geri döndü.
Ama Howland bunu fark etmişti ve damarlarındaki soğutulmuş kan sıçradı
Melleese'nin
İkinci kızakta arkalarında takip! "Bunu beğendiğinde
Lütfen bana küçük bir uyarı ver, Jean, "dedi
Serin bir şekilde sanki bir
ateş ışığına anında. "Hayatı korkutmak yeterli
Birinden! "

Croisset'i bir
Kırbaçının şiddetli çırpısı. "Hoo-la, oraya git!" Ağladı
Köpekler ve yarım düzine nefeste ateş görüntülemek için kayboldu.

Dawn, kuzey kış ortasında saat sekizde geliyor; ötesinde
Ellili Derece Güneşin ilk kabaday pusunu ısıtmaya başlar
dokuzda güneydoğu gökyüzü ve ışıltısı zaten
Croisset'ten önceki ormanlar takımını tekrar durdurdu. İki saat boyunca yapmadı
mahkumuna bir kelime konuştu ve birkaç kaç çabadan sonra
Diğerinin örtme eserini kırın Howland, kendi sessizliğine geçti.
Yorgun köpeklerini durdurduğunda, Croisset
ilk kez.

"Burada birkaç saat kamp yapacağız," diye açıkladı. "Eğer istersen
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağın şeref sözünü bana taahhüt ediyorum
Kahvaltı sonrasına kadar bacaklarınızı kullanacak, m'Seur. Ne
Diyor musun? "

"Bir İncil var mı, Croisset?"

"Hayır, m'Seur, ama bakire haçım var, bana
York Fabrikasında Misyoner. "

"O zaman yemin edeceğim-tüm haçlara yemin edeceğim ve tüm
Kaçmak için hiçbir çaba göstermeyeceğim dünyada İnciller. Ben
Felç, Croisset! Bir hafta koşamadım! "

Croisset ceplerinde arıyordu.

"_Mon dieu! _" Heyecanla ağladı, "kaybettim! Ah, düşünmeye gel,
M'Seur, güneye girmeden önce Mariane'ime haç verdim ama
Sözünü alacağım. "

"Peki Mariane kim, Jean?" Öldür "de olacak mı?"

"Mariane benim karım, m'Seur. Ah, _ma Belle_ Mariane --_ Ma Cheri _--
Hintli bir prensesin kızı ve bir _chef de torunu
Bataillon_, M'Seur! Bundan daha iyisi olabilir mi? Ve o
Be-e-e-ılık, m'Seur, bir kuzgun kanadının üst tarafı gibi saçlı
Güneş üzerinde parlıyor ve "

"Onu çok seviyorsun, Jean."

"Bakire'nin yanında-ve biraz daha iyi olabilir."

Croisset, mühendisin bacakları hakkındaki ipi kopardı ve
parlayan gözlerini kaldırdı Howland uzandı ve iki elini de ona
omuzlar.

"Ve bu şekilde Meleese'yi seviyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Jean, değil mi
Arkadaşım mı? Kaçmak istemiyorum. Ben korkak değilim. Düşünmeyecek misin
Mariane'nizin ne yapabileceği ve bana arkadaş ol? İçin ölürsün
Mariane gerekliyse. Ve kız için ölürdüm
o kızak. "

Ayaklarını sendelemişti ve içinden geçen ormanlara işaret etti
gelmişlerdi.

"Onu ateş ışığında gördüm Jean. Neden bizi takip ediyor? Neden onlar
Beni öldürmek ister misin? Bana sadece olduğunu kanıtlama şansı verirsen
Hepsi bir hata-ben ... "

Croisset uzandı ve elini tuttu.

"M'Seur, sana yardım etmek istiyorum," diye kesintiye uğradı. "Senden hoşlandım
Gece yoldaki kavgadan bir araya geldik. Seni sevdim
o zamandan beri. Ve yine de, olsaydım _their_ yerdeysem, seni öldürürdüm
Senden hoşlanıyorum. Seni öldürmek büyük bir görevdir. Ne zaman yanlış yapmadılar
Seni çakal içine bağladılar. Denediklerinde yanlış yapmadılar
Seni patikada öldür. Ama sana söylemek için ciddi bir yemin ettim
Hiçbir şey; Bunun ötesinde hiçbir şey-benimle olduğun sürece ve bu
Kızak arkamızda, hayatınız tehlikede değil. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim
Daha. Aç mısın m'Seur? "

"Açlıktan!" dedi Howland.

Karın içine birkaç adım attı, uzuvlarındaki uyuşukluk
Onu düşmeden kurtarmak için ağaç ve fidanları yakalamaya zorlamak.
Croisset'in sözleriyle şaşkına döndü ve her zamankinden daha karıştı.
Yarı-Breed'in hayatının artık derhal tehlikede olmadığına dair güvencesi.
Bu, Meleese'nin sadece onu uyarmakla kalmayıp, şimdi
Hayatını korumada aktif bir rol oynamak ve bu sonuç ekledi
onun şaşkınlığına. Birkaç saat önce sahip olan bu kız kimdi
kasıtlı olarak onu düşmanları arasında çekti ve şimdi savaşan
onu kurtarmak mı? Soru onun için ondan daha derin bir önem taşıyordu
Prens Albert'te ve Croisset'te aynı şeyi sormuştu
Kamp ateşine ve bir kez dokunduğu kahvaltıya dönmesini istedi
daha fazla yasak konu. "Jean, duygularını incitmek istemiyorum," dedi kendini oturarak
Kızak, "ama sistemimden birkaç şey almalıyım. Ben
Bu Meleese senin kötü bir kadın olduğuna inanıyorum. "

Howland'ın kendisine attığı yemde bir flaş kroisset gibi.
Biraz öne eğildi, bıçağına titreyen bir el, gözleri
yanıp sönen ateş. İstemsiz olarak mühendis o hayvan benzeriden geri döndü
Çömelme, her an büyüyen siyah öfkeden
Yarı-Breed'in Yüzü. Yine de Croisset yumuşak ve heyecansız konuştu,
Omuzları ve kolları bir orman kedisi gibi seğirirken bile
Bahar için.

"M'Seur, dünyadaki hiç kimse bunu Mariane'im hakkında ve yanında söylememelidir.
Melleese hakkında söylememeliler. Orada-- "ve hala işaret etti
Kuzey'e daha uzak-"Athabasca arasında yüz adam biliyorum
Ve söyledikleriniz için seni öldürecek körfez. Ve bu değil
Jean Croisset burada dinlemek için. Sen almadıkça seni öldüreceğim
Geri dön! "

"Tanrı!" Howland nefes aldı. Doğrudan Croisset'in yüzüne baktı. "Ben
Memnun-öyle-Jean, "diye ekledi yavaşça." Anlamıyor musun dostum? BEN
Onu seviyorum. Ne dediğimi kastetmedim. Ben de onun için öldürürdüm, Jean. BEN
Bunu öğrenmek için-ne yapacağınızı söyledi-- "

Yavaş yavaş Croisset rahatladı, ince dudaklarını kıvıran hafif bir gülümseme.

"Eğer bir şaka olsaydı, m'Seur, kötü bir şeydi."

"Bu bir şaka değildi," diye bağırdı Howland. "Seni yapmak ciddi bir çabaydı
Bana Meleese hakkında bir şeyler söyle. Dinle, Jean-bana oraya söyledi
onu sevmemin yanlış olmadığını ve bağlı kaldığımda ve
Karda gagged bana geldi ve-ve beni öptü. Yapmıyorum
anlamak--"

Croisset onu kesintiye uğrattı.

"Bunu yaptı mı, m'Seur?"

"Yemin ederim."

"O zaman şanslısın," diye gülümsedi Jean yumuşakça, "çünkü umudumu kazacağım
Bundan sonra bunu başka bir adama yapmadığı için,
M'Seur. Ama bir daha asla olmayacak. "

"Beni öldürmediğiniz için bunun olacağına inanıyorum."

"Ve muhtemelen olacağını düşünürsem seni öldürmekten çekinmeyeceğim
tekrar olur. Seni öldürecek başkaları da var-
oldu ama bir kez. Ama bu konuşmayı durdurmalısın, m'Seur. Eğer ısrar edersen
Rawhide tekrar ağzınızın üzerine koyacak. "

"Ve eğer itiraz edersem?"

"Bana şeref sözünü verdin. Burada büyük karlarda
Bu kelimeyi tutmak ilk yasamızdır. Eğer kırarsan seni öldüreceğim. "

"Tanrım, ama sen neşeli bir arkadaşsın," diye bağırdı Howland,
kendine rağmen gülüyor. "Biliyor musun, Croisset, bu bütün
Durumun trajedinin yanı sıra çok fazla mizah var. Yapmalıyım
Kim olursam benim en önemli küfür ol. Bana kim olduğumu sor, Croisset? "

"Peki sen kimsin, m'Seur?"

"Bilmiyorum, Jean. Gerçek, bilmiyorum. Eskiden en çok olduğumu düşünürdüm
Chicago'da büyük bir mühendislik kuruluşunda hırslı genç yavru.
Ama sanırım rüya görüyordum. Komik rüya, değil mi? Geldiğimi sanıyordum
Bu Infernal aracılığıyla bir yerde bir yol inşa etmek için --- Hayır, bunları kastediyorum
Güzel karlar-ama aklım tekrar dolaşıyor olmalı. Hiç duy
çılgın bir sığınma, Croisset? Demirli büyük bir taş binada mıyım
Pencerelerdeki çubuklar ve kalıcım mısın, sadece beni eğlendirmeye gel
Bir zaman? Bir tür sen, Croisset ve umarım bir gün alacağım
Aklım geri döndü, böylece sana iyi teşekkür edebilirim. Belki delirsin
Bir gün Jean ve güzel kızlar ve demiryolları hakkında rüya ve
Ormanlar ve karlar-ve o zaman kaleciniz olacağım. Puro var mı? Ben var
Sadece iki tane kaldı. "

"_Mon Dieu! _" Jean'i solukladı. "Evet, sigara içeceğim, m'Seur. Moose
biftek iyi mi? "

"Güzel. Yıllar önce bir ağız dolusu yemedim, hayal ettiğimde
Hemen patlamak üzere bir dinamit vakasına oturdu. Hiç oturdun mu
Dinamit vakası patlamak üzere, Jean? "

"Hayır, M'Seur. Hoş olmamalı."

"Bu rüya saçımı beyaza çeviren şeydi, Jean. Nasıl beyaz olduğunu gör
-kardan daha beyaz! "

Croisset, etini yerken ona biraz endişeyle baktı ve
Ayes Howland'da huzursuzluk toplamak bir kahkaha attı.

"Korkma Jean," diye konuştu. "Ben zararsızım. Ama ben
Makul bir şey olmadıkça şiddetli olacağıma söz ver
Çok yakında. Merhaba, çok yakında başlayacak mısın? "

"Hemen M'Seur," dedi köpekleri karıştıran Croisset. "İrade
Yürü ve kaçıyorsun yoksa biniyor musun? "

"İzninizle yürüyün ve koş."

"Sen var, m'Seur, ama kaçmaya çalışırsan seni vurmalıyım. Koş
Köpeklerin sağında-benimle bile. Bu tarafı alacağım. "

Croisset öğleden sonra tekrar durana kadar Howland
İkinci kızın ortaya çıkması için geri izi izledi, ancak
Hiçbir işaret yoktu. Bir kez konuyu gündeme getirmeye çalıştığında
Omuzlarının bir önseziyle cevap vermekten daha fazlasını yapmayan Croisset ve
Mühendisi sessizliğini koruması için uyaran hızlı bir bakış. Ondan sonra
İkinci öğün Yolculuk yeniden başlatıldı ve ara sıra atıfta bulunarak
Pusulası Howland, patikanın yavaş yavaş sallandığını gözlemledi.
doğuya doğru. Alacakaranlık tükenmesi onu bir kez sürmeye zorlamadan çok
Kızak hakkında daha fazlası. Croisset yorulmadan görünüyordu ve erken parıltı altında
Yıldızların ve Kızıl Ay'ın yıpranmış paketi öne sürdüğü kadar
Son olarak, geniş bir ova ile dağlık bir sırtın zirvesinde durdu
gözlerin beyazdan görebildiği kadar kuzeye geriliyor
kasvet. Yarı cins Howland'ın oturduğu yere geri döndü
kızak.

"Biraz daha uzağa gidiyoruz, M'Seur," dedi. "Değiştirmeliyim
Ağzınızın üzerindeki hamhide ve bileklerinizle ilgili tangalar. Ben
Üzgünüm-ama bacaklarını serbest bırakacağım. "

"Teşekkürler," dedi Howland. "Ama, gerçekten gereksiz, Croisset. Ben
kaderin bunu oynamaya kararlı olduğu gerçeğine doğru bir şekilde bastırıldı
Benimle ilginç top oyunu ve artık nerede olduğumu bilmiyorum
Eğer istersen borumumdan daha heyecan verici bir şey yapmanıza söz ver
Yanınızda barışçıl bir şekilde ilerlememe izin ver. "

Croisset tereddüt etti.

"Kaçmaya çalışmayacaksın-ve dilini tutacak mısın?" O
sordu.

"Evet."

Jean tabancasını çekti ve kasıtlı olarak eğdi.

"Unutmayın, M'Seur, sözünü kırarsan seni öldüreceğim. Sen
devam edebilir. "

Ve dağın yanını işaret etti.




Bölüm XI


Kızıl Ölümün Evi

Sırtın yarısında Croisset'ten düşük bir kelime mühendisi durdurdu.
Jean, takımını dağda şişman uzunluğunda bir Babeesh ile ele geçirmişti
üst ve Howland ona döndüğünde geriye bakıyordu. Keskin
Dağın o kısmının kenarı, indikleri durdu
Gökyüzüne karşı açık bir çizgide ve bu kenarda altı köpek
takımın, sessiz ve hareketsiz, sutatlarına çömelme oturdu
Sınırsız ovaları korumak için garip oyulmuş gargoyles
altında. Howland, bakmayı izlerken borusunu ağzından aldı
Croisset'in ilgisi. Adamdan tekrar köpeklere baktı. Orada
sfinx benzeri tutumlarında bir şeydi, hareketsiz ulaşım
Onların Still Night'ın harika yıldız ışığı gizemine girmeleri
Bu onu tanımlanamayan bir huşu duygusu ile doldurdu. Sonra ona geldi
Kulaklar Croisset'i durduran sesi-düşük, iniltien bir sızlanma
ne başlangıcı ne de sonuna sahip gibi görünüyordu, ama
Havanın yumuşak hareketinin bir parçasıymış gibi duyarlar
Nefes alındı-onu ürkütücü ve olmadan tutan sonsuz bir üzüntü notu
Hareket, Jean Croisset'i tuttuğu gibi. Ve tıpkı düşündüğü gibi
Şey ölmüştü, ağlama tekrar geldi, gittikçe yükseldi,
Sonunda, üzerine soğutulan tek bir uzun uluma geldi.
çok iliğine kan. O ilk gecenin kurt-çırpma gibiydi
Vahşi doğaya bakmıştı ve yine de aksine; İlkinde
vahşi, açlığın, bitmeyen ıssızlığın çığlığı oldu
onu heyecanlandıran hayat. Bunda ölümdü. O kadar titriyordu
Croisset ona geldi, ince yüzü yıldız ışığında beyaz parladı.
Hayatın heyecanlı dövülmesini kendi başlarına kurtaran başka bir ses yoktu
Jean konuşurken bedenler.

"M'Seur, köpeklerimiz sadece biri öldüğünde veya
Öldü, "Fısıldadı." Ağlayan Woonga'dı. Yaşadı
On bir yıl ve ben onu başarısızlığa uğrattığını hiç tanımadım. "

Gözlerinde huzursuz bir parıltı vardı.

"Ellerini bağlamalıyım, m'Seur."

"Ama sana sözümü verdim Jean--"

"Ellerin, m'Seur. Ovada zaten altında ölüm var, ya da
çok yakında gelmek. Ellerini bağlamalıyım. "

Howland bileklerini arkasına itti ve onlar hakkında Jean bir tanga büktü
Babeesh.

"Anladığıma inanıyorum," diye konuştu, tekrar dinledi.
Dağ tepesinden ürpertici wail. "Yapacağımdan korkuyorsun
Seni öldür. "

"Bu bir uyarı, m'Seur. Deneyebilirsin. Ama muhtemelen seni öldürmeliyim.
Olduğu gibi-"Omuzlarını omuz silkti.
Ridge-"Olduğu gibi, Jean Croisset'in cevap verme şansı küçük
çağrı. "

"Bu azizlerin beni korusun, Jean, ama hepsi çok
Neşeli! "Howland Howland, yarı kendine rağmen gülüyor." Şimdi bu
Tekrar bağlandım, şeytan kim ölmek için var-ama ben? "

"Bu zor bir soru, m'Seur," diye yanıtladı Yarı türü korkunç
ciddiyet. "Belki de sırası sizde. Yarısına inanıyorum."

Tekrar geldiğinde ağzından çıkan kelimeler neredeyse hiç
Sırtın tepesinden inilti.

"Sinirlerime biniyorsun, Jean-sen ve o tahrip eden köpek!"

"Sessizlik, m'Seur!"

Dağın eteklerindeki acımasız yalnızlıktan bir
İlk başta Howland'ın büyük bir kaya kütlesi olduğu gölge. Bir kaç
Daha ileri adımlar ve bunun bir bina olduğunu gördü. Croisset onu tuttu
sıkıca kolun yanında.

"Burada kal," diye emretti. "Yakında döneceğim."

Çeyrek saat boyunca Howland bekledi. Bu aralıkta iki kez köpek
onun üstünde uludu. Croisset kasvetten çıktığında memnun oldu.

"Düşündüğüm gibi, M'Seur. Burada ölüm var. Benimle gel!"

Büyük binanın gölgesi yaklaştıkça onları örttü. Howland
büyük kütüklerden inşa edildiğini ve göründüğünü ortaya çıkarabilir
Ne kapı ne de yanlarında pencere olmak. Ve yine de Jean tereddüt ettiğinde
Diğerlerinden daha derin bir kasvet lekesi öncesinde bir an için,
Bir girişe geldiklerini biliyordu. Croisset yumuşak bir şekilde ilerledi,
İnce burun delikleriyle kuşkusuz havayı koklamak ve dinlemek,
Howland ona o kadar yakın ki omuzları dokundu. Üstten
Dağın tekrar geldi, eski woonga'nın kederli ölüm-şarkısı,
Ve Jean titredi. Howland kasvet lekesine baktı ve hala
Bakarak Croisset'i takip etti-girdi-ve içinde kayboldu. Onlar hakkında
durgunluk ve nemli firar kokusuydu. Görünür yoktu
Hayat belirtisi, nefes alma yok, hareket yok, kendi ve Howland
Yarı cins elinin onu kolundan gergin bir şekilde kavrayabiliyorlardı
Yerin siyah ve sessiz gizemine adım adım gitti. Yakında
Bir mandalda Croisset'in elini tuttu ve geçtiler
ikinci bir kapıdan. Sonra Jean bir maç yaptı.

Yarım düzine adım ötede bir masa ve masada bir lamba vardı. Kro
aydınlattı ve sessiz bir kahkaha ile mühendisle yüzleşti. Onlar bir
Düşük, zindan benzeri oda, pencere olmadan ve tek bir kapı ile
içinde girdiler. Masa, iki sandalye, bir soba ve
Günlük duvarlarından birine karşı inşa edilen ranza, Howland'ın görebileceği tek şeydi.
Ama hayal ettiklerinin kısırlığı, onun yeni olmak
Gözlerini Croisset'e bakarken tutan hapishane. Bu
Arkadaşının yüzüne bak, korkunun sarı solgunluğuna-bir korku-
eline almıştı. Yarı cins kapalı ve kapıyı cıvataladı,
ve sonra masanın yanına oturdu, ince yüzü
Mühendisde hasta lamba parlaması.

"M'Seur, nerede olduğunuzu tahmin etmeniz zor olurdu."

Howland bekledi.

"Eğer bu ülkede uzun yaşaysaydın, m'Seur, duyardın
_la Maison de Mort Rouge _-- Kırmızı Ölümün Evi, aradığınız gibi
BT. Biz buradayız-zindan odasında. Bu bir Hudson Bay Postası,
Hatırlayabildiğim için neredeyse terk edildi. Ben çocukken çiçek hastalığı
Veba bu şekilde geldi ve tüm insanları öldürdü. On dokuz yıl önce
Kırmızı veba tekrar geldi ve bu _poste de
Mort Rouge._ O zamandan beri gelinciklere ve baykuşlara bırakıldı. BT
Athabasca ve Körfez arasındaki her canlı ruh tarafından kaçınır. O
Neden burada güvendesin. "

"Sen Tanrılar!" Howland nefes aldı. "Daha fazlası var mı, Croisset? Güvenli
Ne, dostum? Neyden güvenli? "

"Seni öldürmek isteyenlerden, m'Seur.
Güney, yani _la Belle_ Meleese sizi kuzeye gitmeye zorladı.
_Comprenez-vous? _ "

Bir an için Howland sersemlemiş gibi oturdu.

"Anlıyor musun, m'Seur?" Kırık, gülümseyerek.

"Ben-ben-yapıyorum," diye yanıtladı Howland. "Sen demek istiyorsun-Meleese--"

Jean kelimeleri ondan aldı.

"Demek istediğim, dün gece öleceksin, m'Seur, olmasaydı
Meleese. Çakaldan kaçtın-ama kaçmazdın
diğerinden. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Ama burada güvende olacaksın.
Hayatını arayanlar yakında öldüğünüze inanacak ve sonra
Geri dönmene izin vereceğiz. Hak eden biri için nazik bir kader değil mi?
Bitlere kesilip kuzgunlara beslenecek mi? "

"Bana başka bir şey söylemeyeceksin, Jean?" Mühendis sordu.

"Hiçbir şey-seni öldürmek isterken sempati duyduğum için
Sen. Belki de bir zamanlar güneyde yaşadığım için. Altı yıl boyunca
Okula gittiğim Montreal'deki şirketle birlikteydim. "

Ayağa kalktı, karibou ten ceketinin kapağını onun hakkında bağladı.
boğaz. Sonra açıldı ve kapıyı açtı. Hafifçe geldi
Onları, sanki büyük bir mesafeden, Woonga'nın ağlayan kederi, köpek.

"Burada ölüm olduğunu söyledin," diye fısıldadı Howland, ona yaklaşarak
omuz.

"Son vebadan beri burada yaşayan biri var," diye yanıtladı
Croisset nefesi altında. "Karısını ve çocuklarını kaybetti ve sürdü
O deli. Bu yüzden çok sessizce indik. Küçük bir kabinde yaşadı
açıklığın kenarında ve ben ona gece gittiğimde
Sonunda bir bayrak bulunan evin üzerinde bir fidan vardı. Ne zaman
Veba bize geliyor Başkalarına bir uyarı olarak kırmızı bir bayrak takıyoruz.
Bu bizim yasalarımızdan biri. Bayrak rüzgarlar tarafından tattılara üflenir.
O öldü. "

Howland ürperdi.

"Çiçek hastalığından mı?"

"Evet."

Birkaç dakika boyunca sessizce durdular. Sonra Croisset ekledi, "Yapacaksın
Burada kal, m'Seur, ben dönene kadar. "

Dışarı çıktı, kapıyı diğer taraftan kapattı ve engelledi ve
Howland kendini tekrar masanın yanındaki sandalyeye oturdu. Onbeş
Dakikalar sonra yarım tür geri döndü, onunla iyi bir boyutta
Paket ve iki galonluk bir sürahi.

"Sobanın ahşap var, m'Seur. İşte bir
Hafta ve yatağınız için kürkler. Şimdi bu tangaları keseceğim
bileklerin. "

"Beni burada yalnız bırakacağınızı mı söylüyorsun-bu
Sefaplı hapishane? "diye bağırdı Howland.

"_Mon dieu_, bir mezardan daha iyi değil mi, m'Seur? Geri döneceğim
bir haftanın sonu. "

Kapı kısmen açıktı ve son kez Howland'a geldi
Dağın tepesindeki yaşlı köpeğin yas ulumasını kulak verir. Neredeyse
Tehdit edici bir şekilde Croisset'in kolunu tuttu.

"Jean-geri dönmezsen-ne olacak?"

Yarı cinsinin kıkırdadığını duydu.

"Öleceksin, m'Seur, hoş bir şekilde ve kendi zamanını alacak,
bir dinamit vakası üzerinde ölmekten çok daha iyidir. Ama geri döneceğim
M'Seur. Veda! "

Yine kapı kapalı ve cıvatalandı ve Croisset'in sesi
Ayak sesleri hızla kütük duvarlarının ötesinde öldü. Birkaç dakika geçti
Howland, borusunu veya ateşini düşünmeden önce. Sonra, titreyerek, o
Jean'in sobanın arkasında olduğunu söylediği yakıtı aramaya gitti. .
Old Bay Soba yakında inşa ettiği ateşle kükrüyordu ve
Borusunun yatıştırıcı dumanları odanın nemli havasını emdirdi
garip bir kontrast içinde olan bir rahatlık hissi yaşadı
Son birkaç günün heyecan verici olayları.

Sonunda yalnızdı, bir hafta boyunca yapacak hiçbir şey olmadan, yemek, uyku ve
duman. Bol miktarda tütün vardı ve paketin incelemesi gösterildi
Bu Croisset onu yiyecekle iyi stoklanmış bırakmıştı. Geri eğildi
sandalye, ayakları masada, neşeli ısıyı emdi
Soba, duman bulutları gönderdi ve yarım cins olup olmadığını merak etti
Zaten güneye başladı. MacDonald ne zaman ne derdi?
Jackpine, ölümüne düştüğü raporla geldi.
şelale? Muhtemelen ilk hamlesi en güçlü olanı göndermek olurdu
Gregson ve Thorne'nin peşinde Wekusko'da takım. Çıkış
Mühendisler geri dönmeye zorlanacaklardı ve sonra--

Yüksek sesle güldü ve çürümüş zeminin karşısında ileri geri adım atmaya başladı
iki yaşlıların şaşkınlığını resmederken hapishanesinin. Ve
Sonra yüzünde bir yıkama yandı ve düşündüğü gibi gözleri parladı
Meleese. Kendisine rağmen onu düşmanlarından kurtarmıştı ve
ona bu uçuşun anlamını söylediği için kutsanmış krosset
Kuzey. Bir kez daha ona ihanet etmişti, ama bu sefer onu kurtarmaktı
hayat ve kalbi sevgisinin bu kanıtı için neşeli bir inançla sıçradı
onun için. Şimdi tüm planı anladığına inanıyordu. Hatta onun
Düşmanlar onun öldüğünü düşünürdü. Wekusko'dan ayrılırlardı ve bir
Zaman, geri dönmesi güvenli olduğunda, ona özgürlüğü verilecekti.

Saatlerin geçmesi ile kasvetli düşünceler bunları gölgede bıraktı
Beklentiler. Gizemli bir şekilde Meleese yakından ilişkilendirildi
Hayatını arayanlarla ve eğer kaybolurlarsa
onlarla kaybolur. Buna ikna olmuştu. Ve sonra-bulabilirdi
tekrar mı? Güneye-medeniyete-ya da daha derinlere girer mi?
Kuzey'in transfer edilmemiş vahşi doğaları? Sorusuna cevap olarak
Jean Croisset'in sözlerini aklında parladı: "M'Seur, ben
Athabasca ve Körfez arasında seni öldürecek yüz adamı biliyorum
Söyledikleriniz için. "Evet, kuzeye gider. Bir yerde
Jean'in konuştuğu bu büyük ıssızlık onu bulacaktı
Hayatının yarısını aramada geçirmesine rağmen!

Kürkleri yaydığı ve yatak için soyunması gece yarısından geçti.
Soba kapısını açtı ve ranzadan hafif titremeleri izledi
kütük duvarlarındaki ölmekte olan ateş ışığı. Uyku izini kaparken gözlerini
bir sesin bilincindeydi-o
Prens Albert yakınlarındaki ilk geceyi dinlemişti. Bir kurt ve
Uzak bir şekilde, kalın kütükten ağlamayı nasıl duyabileceğini merak etti
hapishanesinin duvarları. Cevap ona açtığı anda geldi
Gözler, saatler sonra. Biraz soluk güneş ışığı odaya düşüyordu ve
Dar bir diyaframdan girdiğini gördü.
tavan. Kahvaltısını hazırladıktan sonra masayı altına sürükledi
Bu diyafram ve üzerinde durarak akranları sağlandı. A
Yüz metre uzaklıktaki ladin ve balsam ormanının siyah kenarı idi.
Onunla orman arasında, yarı derin karda boğulmuş bir
kabin ve üzerinde yüzen küçük kırmızı sinyali görürken ürperdi
Croisset'in ona bir gece önce söylediği ölümü.

Bu günün kırılmasıyla saatler biten uzunlukta görünüyordu.
Bir süre için her köşeyi ve çatlakları arayarak kendini eğlendirdi
hapishane odası, ama sahip olduklarının ötesinde ilgi çekici bir şey bulamadı
zaten keşfedildi. Croisset'in engellediği kapıyı inceledi.
ve bu yönde kaçma umudundan vazgeçti. Zar zor yapabilirdi
kolunu açılan diyaframdan itmek
Veya kaplı kabin. Karıştırma başlangıcından bu yana ilk kez
Prens Albert'teki maceralarından kendine ait mide bulandırıcı bir duygusu
İktidarsızlık Howland üzerinde tartmaya başladı. O bir mahkumdu-
Bir vahşi doğanın kalbinde ıssız oda. Ve o, Jack Howland, bir adam
Her zaman fiziksel becerisiyle gurur duyan, bir adama izin vermişti
onu oraya yerleştirmek için.

Kanını düşündüğü gibi kaynamaya başladı. Şimdi, zamanı olduğu için ve
ne olduğuna bakacak sessizlik, öfkelendi
Önünde birbiri ardına yanıp sönen resimler. İzin vermişti
kendisi garip bir piyondan başka bir şey olarak kullanılacak ve
Gizemli oyun. Yalnızca onun çabalarıyla değildi
Saskatchewan Trail'deki dövüşte kurtarıldı. Körü körüne girmişti
Coyote'daki tuzak. Hala daha körü körüne olmasına izin vermişti
Wekusko Kampı'ndaki pusu haline getirdi. Ve bir çocuk gibi
Adam kendini Jean Croisset'e göndermişti!

Odanın karşısında ileri geri damgaladı, şiddetle sigara içti ve onun
İçinde zehiri karıştıran düşüncelerle yüz kırmızıya büyüdü. O
koşullara ağırlık vermedi; Bu anlarda hiçbir mazeret bulamadı
kendisi için. Hiçbir durumda beyaz tüyü göstermemişti, hayır
Zaman bir korku hissetmişti. Cesareti ve pervasızlığı vardı
Korkmuş Meleese, Croisset'i şaşırttı. Ve yine de-ne yaptı?
Başından beri-ayağını ilk koyduğu andan
Çin kafesi-düşmanları kırbaç tuttu. O zorlanmıştı
pasif bir parça oynamak için. Wekusko'daki pusu noktasına kadar
Trail Kendisi için biraz hakaret bulmuş olabilir. Ama bu
Jean Croisset ile deneyim-şimdi onu delmek için yeterliydi
Yalnız, düşünmek için. Neden _he_ Jean'den yararlanmadı,
Jackpine ve Fransız ondan faydalanmış gibi mi?

Şimdi ne yapmış olabileceğini gördü. Bir yerde, çok uzak değil,
Meleese ve Jackpine'i taşıyan kızak bilinmeyene dönüşmüştü. Onlar
ikisi yalnızdı. Neden Croisset'i bir mahkum yapmamıştı?
Kendisinin zayıf gibi kafesli olmasına izin mi veriyorsunuz? Orada olduğu gibi yüksek sesle yemin etti
onun üzerinde daha fazla farkına vardı,
kayıp. Bir silah noktasında Croisset'i geçmeye zorlayabilirdi
Diğer kızak. Oldukları gibi Jackpine'i şaşırtabilirdi
onu patikada şaşırttı. Ve daha sonra? Gülümsedi ama mizah yoktu
Gülümsemede. En azından kırbaç elini tutardı. Ve ne olur
Meleese yaptı mı?

Sorudan sonra kendisine soru sordu, onlara hızlı bir şekilde cevap verdi ve
Aynı nefeste kararlı bir şekilde. Meleese onu sevdi. O istirirdi
onun hayatı. Onun heyecanını tekrar hissettiğinde kanını sıçradı
bağlı kaldığı ve yanında gagalarken ona geldiğinde öpücükler
iz. Kafasını kollarına almıştı ve onun kederinden
Yüzü, yüceltmiş büyük bir aşkın ışığını parlattığını görmüştü
onun için her zaman. Onu sevdi! Ve onun kaçmasına izin vermişti
O, bir anda kendini zayıf bir şekilde teslim etmişti.
hayalini kurmuş olabilirdi. Jackpine ile ve
Croisset onun gücünde--

Daha ileri gitmedi. Şimdi bunları yapmak için çok mu geç? Kro
geri dönecekti. Bir tür memnuniyetle, onun
Eylemler Fransız'ı şüphe duymuştu. Olduğuna inanıyordu
Croisset'in üstesinden gelmek, onu patikada takip etmeye zorlamak kolay olurdu
Meleese ve Jackpine. Ve bu iz? Muhtemelen bu
düşmanlarının çok kalesi. Ama ne var? Borusunu yükledi
Yine, oda kalın olana kadar duman bulutlarını şişirmek.
Bu patika onu Meleese'ye götürürdü-nerede olursa olsun. Şimdiye kadar onun
Düşmanlar ona gelmişti; Şimdi onlara giderdi. Croisset ile
güç ve düşmanlarının hiçbiri onun varlığının farkında olmadan, her şey
onun lehine olurdu. Ani heyecan verici bir düşünce olarak yüksek sesle güldü
aklına parladı. Son çare olarak Jean'i bir tuzak olarak kullanırdı.

Meleese'yi ona getirmenin ne kadar kolay olacağını öngörüyor-görmek için
Croisset. Kendi varlığı ona bir bomba bırakması gibi olurdu
ayak. O anda, onun için ne riske attığını görünce
ona sahip olmaya kararlıydı, yalvarmaya teslim olmaz mıydı
aşkından mı? Değilse, başka bir şeyi yapardı-bu getirdi
Dudaklarına neşeli kahkaha. Savaş ve aşkta her şey adil ve onların
bir aşk oyunuydu. Ona olan sevgisi yüzünden Meleese kaçırmıştı
Görev görevinden, ona bu ölüm evine bir mahkum göndermişti
Vahşi doğada. Aşk onu kazmıştı. Aynı aşk olur
onu kazı. Onu bir mahkum yapardı ve Jean onları sürmeli
Wekusko'ya geri dön. Meleese'nin kendisi tempoyu ayarlamıştı ve
Takip et. Ve bir erkeği sevseydi hangi kadın teslim olmazdı
Bu? Kızak gezilerinde onu sadece bir
Bir iki saat, ama günlerce. Elbette o zaman kazanabilirdi. Olurdu
belki de peşinde olun; Kavga etmek zorunda kalabilir-ama istekliydi ve
Trafes endişeli, savaşmak için.

O gece yatağa gitti ve gerçekleşecek şeyleri hayal etti. A
İkinci gün, üçüncü bir gece ve üçüncü bir gün geldi. Her saat büyüdüğünde
Jean'in dönüşü için kaygı. Bazen sahip olduğu neredeyse ateşliydi
ilişki ile ilgili. Sonuçtan emindi ve yine de
Fransızların gerçek ölçümünü alamıyor. Jean'in olduğunu biliyordu
Canlı tel ve çelik gibi, bir kedi kadar çevik, bir maçtan daha fazlası
Kendi üstün ağırlığına ve boyutuna rağmen kendisi açık kavgada. O
Jean'in geri alınması için bir düzine plan tasarladı. Biri ona sıçrayacaktı
Yemek yerken; Bir diğeri ona yaymak ve onu kısmi olarak boğmak
paketinin yanında diz çökerken veya yangını beslerken duyarsızlık; üçüncüsü
Arkadan bir darbe vur, onu güçsüz hale getirecek. Ama vardı
Bu sonda ona iğrenç olan bir şey. Bunu hatırladı
Jean hayatını kurtarmıştı, hiçbir durumda ona fiziksel vermemişti
ağrı. Bir fırsat izleyecek, yararlanacak
Fransız, Croisset ondan yararlandığı gibi, ama
onu ciddiye alıyor. Jean'in ona teklif ettiği kadar adil bir mücadele olmalı,
Ve onun lehine handikapla en iyi adam kazanırdı.

Dördüncü günün sabahı Howland, bir sesle uyandı
Duvardaki diyaframdan geldi. Keskin bir kabuktu
bir köpek, daha sonra bir kırbaç daha keskin çatlak ve bir
tanıdık ses.

Jean Croisset geri döndü!

Tek bir sıçrama ile ranzasından çıktı. Yarısı giyinmiş
kapı ve orada çömelmiş, kollarının kasları sıkılıyor, onun
İçinde toplama kuvvetleri ile vücut gergin.

O anın teşviki onu hızlı bir şekilde karara götürmüştü. Onun fırsatı
Jean Croisset o kapıdan geçtiğinde gelirdi!




XII. Bölüm


Kavga

Kapının ötesinde Howland, Jean'in duraklamasını duydu. Birkaç dakika izledi
Sessizlik, sanki diğeri içeride ses dinliyormuş gibi. Sonra orada
Barda bir fuming geldi ve kapı içe doğru sallandı.

"_Bon jour_, m'Seur," diye içeri girerken Jean'in neşeli sesi.
"Bütün bu köpek demeti ve--

Gözleri boş ranzaya gitmişti. Neşeli selamlamasına rağmen
Howland, Fransız'ın yüzünün döndüğünde haggard ve solgun olduğunu gördü
hızla ona doğru. Bundan başka bir şey gözlemlemedi, ama onu fırlattı
hazırlıksız Croisset üzerindeki tüm ağırlık ve birlikte çarptılar
zemin. Kıt bir mücadele vardı ve Jean hala yatıyordu. O düzdü
Sırtında kolları yanlarına pinyon yaptı ve kendini getirdi
Fransız'ın vücudunu atıar, böylece her diz bir kol howland'ı hapseder
havalı bir şekilde,
Kapıya fırlarken masa. Howland'ın arkasında Jean'in bacakları vuruldu
aniden yukarı doğru. Çelik benzeri kasların hızlı boğulma debriyajında
boynu hakkında güçlü kollar gibi kavradı ve başka bir anda
ona yarı boyun kırılmış bir kuvvetle geriye doğru bükülmüş
Karşıt duvar. Ayaklarını sendeledi, bir anlığına şaşkına döndü ve Jean
Croisset zeminin ortasında durdu, Caribou Cilt ceketi atıldı
Kapalı, elleri sıktı, gözleri tehlikeli bir ateşle karardı. Gibi
Hızlı bir şekilde geldikçe, ateş öldü ve yavaş ilerledikçe,
Omuzları yumruk attı, beyaz dişleri bir gülümsemeyle parladı. Howland
Geri gülümsedi ve onunla tanışmak için ilerledi. Mizah yoktu, hayır
gülümsemelerde dostluk. İkisi de diş parıltısını ve ölümcül olduğunu görmüştü
Diğer zamanlarda gözlerin sintilasyonu, her ikisi de bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Seni öldüreceğime inanıyorum, M'Seur," dedi Jean yumuşak bir şekilde. Oradaydı
Heyecan yok, sesinde tutku titremesi yok. "Düşünüyorum
Seni öldürmem gerektiğini. Seni ne zaman öldürmek için neredeyse kararımı vermiştim
Bu _maison de Mort Rouge_'a geri döndüm. Tanrı'nın adaleti
Seni öldürdüğümü! "

İki adam daire çizdi, bir çukurdaki canavarlar gibi, Howland'ın tutumunda
boksör, omuzları bükülmüş Jean, kolları hafifçe kavisli
yan, ağırlığını taşıyan moccasine ayaklarının ayak parmakları. Aniden o
kendini diğerinin boğazında başlattı.

Flash'ta Howland biraz bir tarafa adım attı ve bir çarpışmayı vurdu
Jean'i kafasının yan tarafına yakalayan üfleme ve ona düz gönderdi
geri. Yarı sersemletilmiş Croisset ayağa kalktı. İlk defa
Hiç bilimle temasa geçmişti. Şaşkındı. Başı
Rang ve birkaç dakika boyunca başım döndü. Tekrar daldı, içinde
Eski, hızlı, kedi benzeri bir şekilde ve onu şaşırtan bir darbe aldı. Bu sefer
Ayaklarını tuttu.

"Eminim şimdi seni öldüreceğim, m'Seur," dedi havalı bir şekilde
daha önce olduğu gibi.

Sesinde çok sakin ve belirleyici bir şey vardı. O değildi
heyecanlı. Korkmadı. Parmakları silahların yanına gitmedi
Kemeri ve yavaş yavaş gülümseme, Jean daire içine alırken Howland'ın dudaklarından kayboldu
onun hakkında. Hiç bu tür bir adamla savaşmamıştı; Asla bakmamıştı
Antagonistinin gözünde olan korkunç güvende. İtibaren
O gözler, adamdan ziyade kendini yavaşça buldu
geri çekilme. Onu takip ettiler, kendilerini asla yüzünden almadılar. İçinde
Onlar yangın geri döndü ve derinleşti. İki donuk kırmızı nokta parlamaya başladı
Croisset'in yanaklarında ve aniden sıçradığında yumuşakça güldü
Böylece Howland ona vurdu ve kaçırdı. Şimdi ne bekleyeceğini biliyordu.
Ve Howland ne bekleyeceğini biliyordu.

Bir dünyanın diğerine karşı çukurlaşan bilimiydi-
Vahşi doğaya karşı medeniyet bilimi. Howland
sanatında eğitildi. Spor için Jean yaralı Lynx ile oynamıştı; onun
Görüşün çabukluğu, içgüdünün-Büyük Kuzey'in çabukluğu
Tüfek ateşiyle aynı oyunu sık sık oynayan loon
Yırtıcı dişleri o kadar çabuk ölüm taşıyan kızak köpeği gözleri olabilir
takip etmiyorum. Üçüncü ve dördüncü kez uzaklaştı ve
Howland vurdu ve kaçırdı.

"Seni öldüreceğim," dedi.

Bu noktaya kadar Howland serin kalmıştı. Biliminde kendi kendini doldurmak
Savaşın yarısı olduğunu biliyordu. Ama şimdi onun içinde yavaş, şişlik hissetti
kızgınlık. Jean'in gözlerindeki gülümseyen flaş onu tahriş etmeye başladı; .
Korkusuz, dişlerinin parıltısı, cesur güveni, onu
kenarda. İki kez tekrar hızla dışarı çıktı, ama Jean gelip gitmişti
bir dart gibi. Howland'dan elli pound daha hafif olan kıvrak vücudu
bir çocuktan kaçan bir çocuk olmak. Fransız
Saldırı için hiçbir çaba göstermedi; Kurtun taktikleriydi.
Boğa geyiğinden, köşeli çatallardan önce Lynx'in
Buck-tetikleyici, endişe verici, durmaksızın.

Howland'ın çarpıcı kasları ağrmaya başladı ve nefesi büyüyordu
Croisset üzerinde hiçbir etkisi olmayan eforlarla daha kısa.
Birkaç dakika boyunca agresif, acele Jean'i sobaya götürdü,
masanın arkasında, odanın etrafında iki kez-onu sürmek için boşuna
bir köşeye, süpürme darbelerinden biriyle ona ulaşmak için
Croisset, bir cehennem-digerinin şimşekten kaçtı. O zaman
Durdu, nefesi rüzgar kırılmış nefes nefese geldi. Jean daha yaklaştı,
Gülümseyen, vahşi bir şekilde serin.

"Seni öldüreceğim, m'Seur," diye tekrarladı.

Howland kollarını düşürdü, parmakları rahatladı ve nefesini zorladı
Dudakları arasında tükenme noktasındaymış gibi. Vardı
Biliminde hala birkaç numara ve bunlar onun hakkında olduğunu biliyordu.
Son kartlar. Bir köşeye geri döndü ve Jean takip etti, gözleri
Çelik ışığı yanıp sönen vücudu gittikçe daha gergin büyüyor.

"Şimdi, M'Seur, seni öldüreceğim," dedi aynı düşük sesle. "BEN
Boynunu kıracağım. "

Howland duvara geri döndü, kısmen diğerinden korkuyormuş gibi döndü
Saldırı ve yine de itmek için güç olmadan. Bir aşağılayıcı vardı
Bir an için kendini hazırlarken Croisset'in dudaklarına gülümseyin. O zaman o
Atladı ve parmakları diğerinin boğazına kavuşurken Howland'ın
Sağ kol, onu yakalayan ölümcül kısa kol bir yumrukla yukarı doğru vurdu
çenenin altında antagonist. Ses olmadan Jean geri döndü, tomurcted
Bir an ayakları üzerinde ve yere düştü. Elli saniye sonra o
Ellerini arkasından ve Howland'ın arkasına bağlı bulmak için gözlerini açtı
Ayaklarında duruyor.

"_Mon dieu_, ama bu iyi bir şeydi!" Bir aldıktan sonra nefes nefese kaldı
uzun bir veya iki nefes. "Bana öğretecek misin, m'Seur?"

"Uyanmak!" Howland'a komuta etti. "Boşa harcayacak zamanım yok, Croisset." O
Fransızları omuzlarından yakaladı ve ona yakın bir sandalyeye yardım etti
masa. Sonra diğerinin silahlarına sahipti,
Jean'in ondan aldığı ve giyinmeye başladığı tabanca. Hayır konuştu
bitene kadar kelime.

"Croisset'in ne olacağını anlıyor musunuz?" O zaman ağladı, onun
Gözler sıcak bir şekilde yanıyor. "Yaptıklarınızın koyacağını anlıyor musun
On yıl veya daha fazla hapishane barlarının arkasında mısınız? Seni mi şaşırtıyor?
Seni yetkililere geri götüreceğim ve biz
Wekusko'ya ulaşın, bunların izine yirmi adamım var
arkadaşlarınız mı? "

Gri bir solgunluk kendini Jean'in ince yüzüne yaydı.

"Büyük Tanrı, m'Seur, bunu yapamazsın!"

"_ Can değil! _" Howland'ın parmakları masanın kenarına kazıldı. "Bu şekilde
Büyük Tanrınız, Croisset, ama yapacağım! Ve neden olmasın? Çünkü mı
Meleese bu kesim ve katil çetesi arasında mı? Pish, canım
Jean, aptal olmalısın. Beni patikada öldürmeye çalıştılar, denediler
Yine çakalda ve buraya geri döndün beni öldürmeye kararlıydı.
Birincisinden kırbaç tuttun. Şimdi benim. Yemin ederim
Seni Wekusko'ya geri götürüyorum, hepinizi alacağız. "

"_İf_, m'Seur?"

"Evet --_ If_."

"Ve o 'if'-" Jean masaya karşı süzülüyordu.

"Sana dayanıyor Croisset. Seninle pazarlık yapacağım. Ya yapacağım
Sizi Wekusko'ya geri götürün, yetkililere teslim edin ve gönder
Diğerlerinden sonra bir güç-ya da beni Meleese'ye götüreceksin. Hangi
olacak mı? "

"Ve seni Meleese'ye götürürsem M'Seur?"

Howland düzeldi, sesi heyecanla biraz titriyordu.

"Beni Meleese'ye götürürsen ve dediğim gibi yapmaya yemin edersen, hayır getireceğim
Size veya arkadaşlarınıza zarar ver. "

"Ve Meleese--" Jean'in gözleri tekrar karardı, "ona zarar vermeyeceksin,
M'Seur? "

"Zarar _her_!" Howland'ın sesinde gülen bir titreme vardı. "İyi Tanrım,
Dostum, o kadar kör misin, bunu yaptığımı göremiyorsun
o? Sana onu sevdiğimi ve ölmeye istekli olduğumu söylüyorum
onun için savaşıyorum. Şimdiye kadar şansım olmadı. Sen ve sen
Arkadaşlar korkakça bir oyun oynadı, Croisset. Aldın
Ben her harekette arkadan ve şimdi kendinizi kare yapmak sana kalmış
Biraz ya da ödeyecek cehennem olacak. Anlamak? Beni al
Meleese ya da seni ve tüm demeti koyacak bir temizlik olacak
iş dışı. _Marm onu ​​_-- "Yine Howland güldü, beyazını eğdi
Jean'e doğru yüz. "Gel, hangisi olacak, Croisset?"

Soğuk bir parıltı, çarpıcı çeliklerden gelen kıvılcımlar gibi,
Fransız'ın gözleri. Grimsi solgunluk yüzünden gitti. Dişleri
Howland'ın yarısını azaltan esrarengiz gülümsemede parıldadı
kavga.

"Bazı şeylerde yanılıyorsun, M'Seur," dedi sessizce. "Değin
Bugün senin için savaştım, sana karşı değil. Ama şimdi gittin
Ben ama bir seçenek. Seni Meleese'ye götüreceğim ve yani-- ""

"İyi!" diye bağırdı Howland.

"La, la, m'seur-düşündüğünüz kadar iyi değil.
Köpekler bizi oraya taşıyor asla geri dönmeyeceksin. _Mon Dieu, _ Ölümün
kesin! "

Howland hızlı bir şekilde sobaya döndü.

"Aç, Jean?" daha arkadaşça sordu. "Kavga etmeyelim dostum.
Eğlenceni yaşadın ve şimdi benimkine sahip olacağım. Sahip misin
kahvaltı?"

"Seninle bu zevki bekliyordum M'Seur," diye yanıtladı Jean
korkunç mizah.

"Ve sonra-seni besledikten sonra-beni öldüreceksin canım
Jean, "Howland güldü, çıplak tepede büyük bir caribou biftek
Sacın sobası. "Gerçekten güzel bir adamsın, ha?"

"Öldürülmelisin, m'Seur."

"Yani daha önce söyledin. Meleese'yi gördüğümde nedenini bileceğim
neden veya-- "

"Yoksa ne, m'Seur?"

"Seni öldür, jean. Olmalısın
öldürüldü. Nereye gittiğimiz yerde ölürse, Croisset, sen olacaksın
Öncelikle."

Jean sessiz kaldı. Birkaç dakika sonra Howland karibu getirdi
Biftek, bir tabak un kek ve masaya büyük bir tencere kahve. Daha sonra
Jean'in arkasına gitti ve ellerini çözdü. Kendi başına oturduğunda
Masanın yanında tabancasını eğdi ve tenekesinin yanına yerleştirdi
plaka. Jean yüzünü buruşturdu ve omuzlarını silkti.

"Bu iş demek," dedi esiriyle. "Herhangi bir zamanda sanırım
Bunu hak ediyorsun seni parçalarında vuracağım, Croisset, bu yüzden yapma
şüphelerimi uyandır. "

"Onur sözünü aldım," dedi Jean alaycı bir şekilde.

"Ve seninkini bir ölçüde alacağım," diye yanıtladı Howland,
Kahve. Aniden tabancayı aldı. "Beni hiç vurmadın, yaptı
Sen? Orada o bardağı görüyor musun? "Küçük bir teneke paket fişine işaret etti
Onlardan bir düzine adım duvarda bir çiviye asılı. Üç kez
Kayıp olmadan mermi sürdü ve gülümsedi
Croisset'te.

"Gece hariç size kollarınızın ve bacaklarınızın kullanımını vereceğim,"
dedi.

"_Mon dieu_, güvenli," diye homurdandı Jean. "Sana söyleyeceğim sözümü veriyorum
İyi ol m'Seur. "

Croisset dışarı çıktığında güneş battı. Köpekleri ve kızak
binadan yüz metre uzaktaydı ve Howland'ın ilk hamlesi
Fransız tüfeğine sahip olun ve kartuşları çıkarırken
Jean, Huskies'e karibu eti parçalarını attı. Hazır olduklarında
Başlamak için Jean yavaşça döndü ve yarısı mittened bir ele ulaştı
Mühendis.

"M'Seur," dedi yumuşak bir şekilde, "Seni sevmeye yardım edemem, ancak bunu biliyorum
Seni uzun zaman önce öldürmeliydim. Sana tekrar söylüyorum, eğer içine girersen
Kuzey, yüzde geri döneceğin sadece bir şans var
canlı. Büyük Tanrı, m'Seur, çok ağaçlara gitmek istediğin yer
Sana düştü ve Carrion Ravens, gözlerini çıkar! Ve bu
Şans-yüzlerce bir şans, m'Seur-- "

"Alacağım," diye kesintiye uğradı.

"M'Seur söyleyecektim," diye sessizce Jean'i bitirdim, "
Dün Wekusko'yu terk edenler bir şansı var
gitti. Eğer güneye gidersen güvende olursunuz. Eğer kuzeye gidersen
Ölü bir adamdan daha iyi değil. "

"En azından bitişte biraz eğlenceli olacak," diye güldü genç
mühendis. "Gel, Jean, köpekleri vur!"

"_Mon dieu_, aptal olduğunu söylüyorum-ve cesur bir adam," dedi Croisset ve
Kırbaç havada kıvrımlı bir şekilde büküldü ve keskin bir komuta içinde çatladı
Huskies'in sarı sırtları.




Bölüm XIII


Arayış

Sledge Ran Howland'ın arkasında, takımın sağında Jean koştu. Bir kere
Ya da Croisset geri baktığında iki kez gözleri mühendisle tanıştı.
Kırbaçını kırdı ve gülümsedi ve Howland'ın dişleri soğuk bir şekilde parladı
cevap olarak. Bu bakışlarda aralarında karşılıklı bir anlayış yanıp söndü.
Aniden hamle Howland, Fransızların hızlı bir şekilde koyabileceğini biliyordu
aralarındaki mesafe-ama mermilerinin yapamayacağı bir mesafe değil
Bir nefes alanında örtün. Ateş etmek için kararını vermişti,
Kasıtlı olarak ve en büyük yeteneği ile, eğer Croisset en ufak bir
kaçışa doğru hareket. Eğer öldürmeye veya yaralamaya zorlandıysa
arkadaş, hala köpeklerle yalnız devam edebilirdi,
Meleese ve Jackpine, kendileri kadar sade olurlardı.
güneye geri dönün.

Kuzey'e geldiğinden beri ikinci kez kanı hissetti
Prens Albert'teki ilk gecede olduğu gibi damarlarını atlayarak
Dağdan yalnız kurt duymuştu ve daha sonra görmüştü
Otel penceresinden güzel yüz. Howland birkaç kişiden biriydi
kendilerine sınırsız güven sahibi olan, belirli bir yer olan erkekler
fiziksel ve zihinsel yeteneklerinden gurur duyun ve o
Şimdi kendinden emin. Bir
Big City bu güveni varlığının gerçek bir parçası haline getirmişti. Bu bir
Kaçarken yüzünü neşeli bir coşkuyla yıkayan güven
köpekler ve bu şaşkın ve şaşkın Jean Croisset.

"_Mon dieu_, ama sen garip bir adamsın!" Fransızca diye bağırdı
Köpekleri yarım mil koştuktan sonra yürüyüşe çıkardı. "Kutsanmış Azizler,
M'Seur, gülüyorsun-ve yemin ederim bu gülünç bir mesele değil. "

"Düğüne giderken bir adam mutlu olmaz mı, Jean?"
Howland'ı şişirdi, kaybettiği nefesi geri almak için nefes nefese kaldı.

"Ama cenazesine giderken değil M'Seur."

"Eğer kutsanmış azizlerinden biri olsaydım,
Thunderbolt, Croisset. Tanrım, ne tür bir kalbin var
Ceketinin içinde dostum? Orada gittiğimiz yer en tatlı
tüm dünyada küçük kız. Onu seviyorum. Beni seviyor. Neden yapsın
Mutlu oluyorum, şimdi onu çok yakında tekrar göreceğimi biliyorum-ve
Onu benimle güneye mı götürüyorsun? "

"Şeytan!" homurdandı Jean.

"Belki kıskanıyorsun, Croisset," diye önerdi Howland. "Büyük Scott, ben
_that! _ "

"Sevmek için kendimden biri var, m'Seur; ve onu takas etmem
dünyanın her şeyi. "

"Seni anlayabiliyorsam lanet olası," diye yemin etti mühendis. "
yarı insan; Aşık olduğunu söylüyorsun ama yine de hayatını riske atmayı tercih edersiniz
Meleese ve benden yardım etmekten daha. Bu ne anlama geliyor? "

"Yaptığım şey bu, m'Seur-Meleleese'ye.
Seni orada izleseydim ve soyulmuş olsaydım daha büyük hizmet
Vücudunuz onu yiyebilecek kadar kötü olacak şeyler için. Bende
Size bir düzine kez öldüğünüz için öldüğünüzün adaleti olduğunu söyledim. Peki sen
ölecek-çok yakında, m'Seur. "

"Hayır, ölmeyeceğim Jean. Meleleese'yi göreceğim ve o
Benimle güneye geri dönüyor. Ve eğer çok iyiysen sahip olabilirsin
Bizi Wekusko, Croisset'e geri götürmenin zevki ve
Düğünde en iyi adamım. Buna ne diyorsun? "

"Çıldırdığını ya da aptal olduğunu," diye karşılık verdi Jean, kırbaçını kırıyor
acımasızca.

Köpekler patikadan keskin bir şekilde sallandı, güneylerinden geçti
Kuzeybatı'da kurs.

"Bunu yaparak bir günü kurtaracağız," diye açıkladı Croisset diğerinde
Keskin sorgulama kelimesi. "Yirmi mil batısında diğer izi vuracağız
Burada, döndükleri yere geri dönerek altmış seyahat ederdik
Aynı noktaya ulaşmak için mil. O yüzlerce bir şans sen
Buna bağlı, m'Seur. Diğer kızak geçtiyse-"

Omuzlarını silkti ve köpekleri bir tırısa başlattı.

"Buraya bak," diye bağırdı Howland, yanında koştu. "Bu diğeriyle kim var
kızak mı? "

"Seni patikada ve çakalda öldürmeye çalışanlar, m'Seur"
hızla cevaplandı.

Howland, yarım düzine adım düştü. İlk saatin sonunda
kızak alarak sık sık dinlenmeye zorlandı ve
İlerleme çok daha yavaştı. Jean artık ara sıra cevap vermedi
sorular. Doggly sağa doğru ilerledi ve biraz geride
Takım lideri ve Howland bir nedenden dolayı Croisset'in
Mümkün olan en iyi zamanı yapmak için kendisi kadar endişeli. Kendi
Sabah uzadıkça sabırsızlık arttı. Jean'in güvencesi
Hayatını iki kez deneyen gizemli düşmanlar sadece bir
arkalarında kısa mesafe veya kısa bir mesafe, yeni ve
beyninde işte umutsuz fikir. Bu adamlardan emindi
Wekusko'dan baş tehditti ve onlarla birlikte
yol ve onun gücündeki Fransızlarla birlikte,
Düşmanın ülkesine taşınması yarısı kazanılacaktı. O zaman olurdu
Onu Meleese'den başka tanıyacak kimse yok.

Kalbi neşeli bir umutla sıçradı ve kızak üzerine öne doğru eğildi
Croisset'in boş silahını incelemek için. Otomatik ve Croisset'ti,
Huskies'in sırtlarına bakarak onu gülümserken yakaladı.
Şimdi daha sık koştu ve daha uzun mesafeler ve geçişle
Her milden belirleyici bir darbe vurma kararlılığı arttı. Eğer
Geçmeden önce Melleese ve Jackpine izine ulaştılar.
eski düşmanlarını bekleyeceği ikinci kızak; Eğer olsaydı
Onlardan önce kampta onları takip edip şaşırtacaktı. Her iki durumda da
Ezici bir avantaja sahip olacaktı.

Aynı şey göstereceği detaylara dikkat çekerek
Bir tünel veya köprü inşası için planların düzenlenmesinde,
Planının ve olasılıklarının zihinsel bir haritasını çizdi. Olacaktı
Kızaklı en az iki adam ve muhtemelen üç. Eğer teslim olurlarsa
Tüfeğinin kavga etmeden noktasında Jean'i bağlamaya zorlardı
Onları örtü altında tutarken köpek izleriyle yükseldi. Eğer yaparlarsa
Ateş edeceği direniş sunmak için hareket et. Otomatik olarak
Tüfeklerine ulaşmadan üçünü öldür veya yaraladı,
Kuşkusuz kızakta olurdu. Durum şimdi bir
Artık bu adamların ne olabileceğini göz önünde bulundurmadığı bir nokta
Meleese'ye.

Kuzeybatı'ya devam ederken Howland daha kalın olduğunu belirtti
Orman yavaş yavaş küçük Banskian çamının geniş alanlarına giriyordu,
ve kaya sırtlarının ve yoğun bataklıkların
İlerleme çok daha az hale geliyordu. Öğleden bir saat önce,
Dondurulmuş bir sırtın tepesine sıkıcı bir tırmanış olan Croisset,
aralarında ve diğer büyük sırtlar arasında geniş seviyeli düz
Kuzey.

"Bu, bunlar arasında sürünen kısır topraklardan biraz
Oradaki dağlar, M'Seur, "dedi."
Bu, güney ve batısındaki karda kömürleşmiş bir kütük gibi görünüyor.
Dağlar? Bu, ülkeye yönlendiren mol budur
Athabasca. Bu nokta arasında bir yerde ve
iz. Mon Dieu, yarısını orada görmeyi bekliyordum
ovası. "

"Kim? Meleese ve Jackpine, ya da--"

"Hayır, diğerleri M'Seur. Burada akşam yemeği yiyelim mi?"

"Biz yola çıkana kadar değil," diye yanıtladı Howland. "Bilmek için endişeliyim
Bana umut verdiğin yüz cinsinden bir şans hakkında, Croisset. Eğer
Geçtiler-- "

"Eğer önümüzde ise, orada da öne çıkabilir ve
Senin içinden bir kurşun koydum, m'Seur. "

Köpeklerin kafasına gitti ve onları kaba tarafına yönlendirdi.
Ridge, Howland kızaktan arkadan durdurdu. İçin
Bir saatin dörtte üçü ovanın alçak çalılarını geçtiler
sessizlik. Her yükselen kar hummock jean beyaz taradı
onlar hakkında ve her seferinde, insan olmayan hiçbir şey gelmediği için ıssız
Vizyonunda, uğursuz bir omuz silkerek mühendise döndü
omuzlarından. Bir kez üç hareketli karibu, bir mil veya daha fazla uzakta,
Dudaklarına hızlı bir ağlama getirdi ve Howland ani bir floş olduğunu fark etti
Bir sonraki anda bir bakışla yerini aldı.
hayal kırıklığı. Bundan sonra daha dikkatli bir koruma sürdürdü
Fransız. Mesafenin yarısından daha azını
Bush Croisset'in sesinden uzak küçük bir açık alanda karibou izi
Keskin yükseldi ve takım durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, M'Seur?" Karaya işaret ederek ağladı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Açıklığın kenarından zar zor kesme, iki kişinin kırık kabuğu vardı
Yataklı parkurlar. Bir an için Howland dikkatini unuttu ve eğildi
Parkurları, sırtıyla arkadaşına göre inceleyin. Yukarı baktığında
Jean'in gözlerinde meraklı bir gülme parıltı vardı.

"_Mon dieu_, ama sen dikkatsizsin!" diye bağırdı. "Daha dikkatli ol
M'Seur. Kendimi böyle başka bir günaha bırakabilirim. "

"Deuce diyorsun!" diye bağırdı Howland, çabucak geri döndü. "Ben çok
Yükümlülük, Jean. Sallarımın ahlaki etkisi olmasaydı
bununla ilgili eller. Ne kadar önümüzde olduklarını düşünüyorsunuz? "

Croisset patikada dizlerinin üzerine düşmüştü.

"Kabuk taze kırıldı," dedi bir süre sonra. "Onlar
Belki sabahtan beri iki veya üç saatten az gitmedi. BU GÖR
İlk patika üzerinde beyaz parıldayan yüzey, m'Seur, bir milyar gibi
İğne noktaları ondan büyüyor mu? Bu üç ya da dört iştir
günler soğuk. İlk kızak o kadar önce geçti. "

Howland döndü ve Croisset'in tüfeğini aldı. Fransız onu izledi
Kartuşlarla dolu bir klipsi makat içine kaydırdı.

"Paketin içinde soğuk bir şeyler atıştırmalık varsa, kazın," diye emretti.
"Yiyecek bir şeyiniz varsa, kaçarken yiyeceğiz. Eğer yoksa,
Aç olacağız. Bir ara bu kızaktan geçeceğiz
Öğleden sonra veya gece-ya da büst! "

"Azizler kutsanmış, o zaman en çok kesip çıkacak, m'Seur,"
Nesli Jean. "Ve eğer köpekler yapmazsak. Olmaz, bu imkansızdır!"

"Yiyecek bir şey var mı?"

"Soğuk et lisans derecesi-hepsi bu. Ama diyorum ki imkansız.
O kızak-- "

Howland onu sabırsız bir jestle kesintiye uğrattı.

"Ve diyorum ki orada yiyecek bir şey varsa, çıkar ve ol
Hızlı, Croisset. O değerli olanları geçeceğiz
arkadaşlarınız ve ben de kaybetmek için herhangi bir girişimde bulunursan sizi uyarıyorum
Zaman tatsız bir şey olacak. Anlamak?"

Jean, kızak paketinin bir ucunu ve kızgın bir flaşı çözmek için eğildi
Mühendisin sesinin tehdit tonunda gözlerine sıçradı.
Bir an için konuşma noktasında görünüyordu, ama kendini yakaladı
Sessizlik, paketten çizdiği küçük et parçasını böldü,
Köpeklerin başına giderken Howland'a daha büyük pay vermek.
Bir sonraki saat boyunca sadece bir veya iki kez geriye baktı ve her biri
Bu bakışlardan Huskies'e çağırma çabalarını iki katına çıkardı.
Jean'in siyah Banskian ormanının kenarına gelmeden önce
Ovanın daha uzak tarafından işaret etmişti Howland,
Pace takıma anlatıyordu. Lider topal oldu ve şimdi ve
Sonra tüm paket izlerine geri dönecek, çağrılacak
Yine Croisset'in uzun kırbaçının şiddetli çatlamasıyla. Kendi başına eklemek için
Rahatsızlık Howland artık Jean'e ayak uyduramayacağını buldu
ve köpekler ve ağırlığı ile kızaklara eklenir
çekişme yürüyüşüne yerleşti. Böylece derin alçak ormana geldiler ve Jean, görünüşe göre habersiz
Hem insan hem de köpeklerin tükenmesinden önce, şimdi yürüdü
Takım, gözleri sürekli ince patikada. Howland yapamadı
Birkaç saat önce gereksiz tehdidinin
Fransızların zihninde sıralandı ve birkaç kez çaba sarf etti
Diğerinin örtmece'sini kırın. Ama Jean, karamsar sessizliğe girdi,
Sadece doğrudan ona konan ve konuşan şeyleri cevaplamak
gereksiz bir kelime değil. Sonunda mühendis kızaktan atladı ve
arkadaşını geçti.

"Tut, Jean," diye bağırdı. "Yeterince var. Haklısın ve istiyorum
özür dilemek. Biz yakalandık-yani köpekler ve ben yakalandık ve biz
Bir yem olana kadar vazgeçebilir. Sen ne diyorsun?"

"Tam zamanında durduğunu söylüyorum, M'Seur," diye yanıtladı Croisset
mırıldanma yumuşaklığı ile. "Bir yarım saat daha ve geçerdik
Orman, ve bunun ötesinde-ovanın kenarında-bunlar
Kimi aradığınız Meleese ve halkı. Bunu söylemeye başladım
Beni kapattığında oraya geri dönün. _Mon dieu_, eğer olmasaydı
Meleese devam etmana izin verirdim. Ve sonra-o zaman ne olacak, m'Seur,
Onlara ziyaretinizi geniş bir günde yaptıysanız? Dinlemek!"

Jean bir uyarı elini kaldırdı. Hafifçe onlara geldi
Orman bir tazı uzak körfezi.

"Bu, Mackenzie ülkesinden köpeklerimizden biri," diye yumuşak bir şekilde devam etti.
Düşük sesinde imkansız bir zafer. "Şimdi M'Seur, sahip olduğum
Seni buraya getirdi ne yapacaksın? Devam edip alalım
Seni öldürecek olanlarla akşam yemeği ya da birkaç tane bekleyecek misin
saat? Eh, hangisi olacak? "

Bir an için Howland hareketsiz durdu, Fransız'ın sözleriyle sersemledi.
Hızlı bir şekilde kendini kurtardı. Gözleri metalik bir parıltı ile yandı
Croisset'in havalı gülümsemesinde yarı alay hareketiyle tanıştılar.

"Seni durdurmamış olsaydım-devam eder miydik?" sorguladı
gergin.

"Emin olmak için, M'Seur," diye karşılık verdi Croisset, hala gülümsüyor. "Beni uyardın
Zaman kaybetmek-eğer öyleyse bir şey olurdu. "

Hızlı bir hareketle Howland tabancasını çekti ve
Fransız Kalbi.

"Eğer o kutsanmış azizlere dua ettiyseniz, şimdi yap, Jean
Croisset. Seni öldüreceğim! "Diye bağırdı şiddetle.




Bölüm XIV


Işığın parıltısı

Tek bir nefesle Jean Croisset'in yüzü maskeden daha fazlası olmadı
ne oldu. Alaycı gülümseme dudaklarını ve gri bir solgunluk bıraktı
Howland'ın parmağının sıkıca çarptığını görürken yüzüne yayıldı
tabancasının tetikleyicisi. Başka bir anda bir ses geldi
Metalik Snap.

"Lanet olsun! Boş bir kartuş!" Howland haykırdı. "Yüklemeyi unuttum
Kupadaki bu üç atıştan sonra. Bu sefer geliyor, Jean! "

Kasıtlı olarak ikinci boş kartuşu yakaladı.

"Büyük Tanrı!" Nesli Jean. "M'Seur--"

Derinden ormandan tekrar Mackenzie Hound'un körfezi geldi.
Bu sefer çok daha yakındı ve bir an için Howland'ın gözleri ayrıldı
Fransız'ın korkmuş yüzü dinlemek için başını çevirdi.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Croisset. "M'Seur, yemin ederim ..."

Yine Howland'ın tabancası kalbini kapladı.

"O zaman seni öldürmem daha da gerekli," dedi korkutucu
sakinlik. "Beni bir tuzağa götürürsen seni öldüreceğim konusunda uyardım
Croisset. Köpekler çalılıyor. Bundan bir çıkış yolu yok ama
Dövüş-eğer patikadan aşağıya inen insanlar varsa. Dinle! "

Bu sefer, hala daha yakından, bir adamın bağırması geldi ve sonra
bir diğeri, ardından Huskies'in keskin çığlıkları, yeniden başlarken
iz üzerinde. Howland'ın yüzüne gelen heyecanın sifonu
Fransız kadar beyaz duruncaya kadar soluk. Ama bu değildi
korkunun beyazlığı. Gözleri mavi çelik gibiydi
güneş ışığı.

"Savaşmaktan başka yapacak bir şey yok," diye tekrarladı, daha sakin bir şekilde
önce. "Eğer bir ya da iki mil olsaydık, hepsi ben gibi olabilir
planladı. Ama burada-- "

"Çekimleri duyacaklar," diye bağırdı Jean. "Gönderi bir
Ormanın ötesinde ateşli silah ve orada çıkacak çok şey var
ne anlama geldiğini görmek için. Hızlı, m'Seur-beni takip et. Muhtemelen onlar
Avcılar tuzak hatlarına gidiyor. En kötüsü söz konusu olduğunda-"

"O zaman ne?" Howland'ı istedi.

"Biraz sonra beni vurabilirsin,"
eski serinliğinden. "_Mon dieu_, o silahtan korkuyorum, m'Seur. Ben
Yapabiliyorsam seni bundan çıkaracak. Bana şans verecek misin yoksa yapacak mısın
çekim yapıyorsun? "

"Çekim yapacağım-başarısız olursan," diye yanıtladı mühendis.

Croisset kafasına fırladığında ağzından kelimeler zar zor
Köpeklerin liderini boyun izi ile ele geçirdi ve yarısı sürükledi
Takım ve patika kenarında kalın çalıdan kızak. Bir düzine
Yoğun ovma üzerindeki adımlar daha açık bir şekilde açıldı.
Jean'in yavaş bir trot ile başladığı düşük asılı Banskian,
Howland arkasında bir avlu ve insan benzeri ile takip eden Huskies
Fransızların izinin kıvrımlı bükülmelerindeki zeka
onlar için işaretlendi. Üç yüzden fazla ilerlememişlerdi
Üçüncü kez bir sesin hallooing için geldiğinde yarda.
Keskin bir "Hup, Hup" ve Whip Jean'in düşük bir çatlağı ile durdu
köpekler.

"Bakire övülüyor, ama bu şans!" diye bağırdı. "Onlar sahip
Doğudaki başka bir patikaya girdi, M'Seur. Eğer gelmiş olsaydı
Yatağı sürüklediğimiz çalıdaki bu molaya-"o
omuzlarını bir rahatlama ile silkti. "_Sacre_, olmazlar
Merak etmeden geçecek kadar aptal ol! "

Howland tabancasının makatını kırmıştı ve
Taze olan üç boş kartuş.

"Bir dahaki sefere hata olmayacak," dedi silahı tutarak.
"Birkaç dakika önce her zamanki gibi ölümüne yakındın
Hayat, Croisset-ve şimdi aramızda biraz açık bir anlayış için.
Orada durana kadar sana inancım vardı. Şimdi hiçbiri yok. BEN
Seni en kötü düşmanım olarak gör ve yakınında olmasına rağmen
Arkadaşlar size asla hayatında daha sıkı bir kutuda olmadığını söylüyorum. Eğer
Buradaki görevimde başarısız oluyorum, öleceksin. Başkaları buna gelirse
Karanlıktan önce iz ve bizi aşağı koş, seni öldüreceğim. Yapmadıkça
Meleese ile görmem ve konuşmam mümkün. Senin hayatın
Başarımın üzerinde duruyor; Benim başarısızlığımla ölümün
gecenin geliyor. Senin içinden en ufak bir mermi koyacağım
ihanet şüphesi. Koşullar altında ne öneriyorsunuz
Yapmak? "

"Fikrini değiştirdiğine sevindim, m'Seur ve seni cezbedmeyeceğim
Tekrar. Yapabileceğim en iyisini yapacağım, "dedi Jean. Dar bir mola ile
Banskian çamlarının tepelerinde birkaç tüylü kar pulları
düştü ve Jean gözlerini üstlerindeki gri gökyüzünün yargısına kaldırdı.
"Bir saat içinde çok kar yağacak," diye teyit etti. "Yaparlarsa
O zamana kadar parkurumuza koşmamak, m'Seur, güvende olacağız. "

Daha yavaş ve daha büyük bir şekilde ormandan geçti
eskisinden daha dikkatli ve ne zaman omzunun üzerinden baktı
Howland'ın tabancasının içi boşuna işaret ettiği gibi sıkıcı parıltı
sırtını.

"Şeytan, ama beni rahatsız ediyorsun," diye protesto etti. "Çekiç
Yukarı, M'Seur! "

"Evet, bitti," dedi Howland korkunç bir şekilde. "Ve asla sırtını bırakmaz,
Croisset. Silah yanlışlıkla çıkması halinde bir delik açar
seni temizleyin. "

Yarım saat sonra Fransız, Banskians'ın tırmandığı yerde durdu
eğimli bir sırtın yan.

"Bana güvenebilseydin, ilerlemeyi isterdim," diye fısıldadı Jean.
"Bu sırt ovada kapanıyor, m'Seur ve hemen üstünde
Uzun yıllar terk edilmiş eski bir kabin. Bir tane yok
Binlerce şans, orada kimse var, ancak iyi olsa da
Bu sezon Fox Ridge. Ondan Meleese'nin ışığını görebilirsiniz
Geceleri pencere. "

Son sözlerinin etkisini izlemeyi bırakmadı, ama seçmeye başladı
Köpekler topuklarında çekilirken sırttan yukarı doğru yol. Üstte o
İki büyük karla kaplı kaya arasında keskin bir şekilde sallandı ve
Bunların en büyüğünden Lee, neredeyse tamamen sürüklenmelerden korunmuş
Paskalya rüzgarları tarafından yığılmış, aniden küçük bir kütük kulübesine geldiler. Hakkında
Hayat belirtisi yoktu. Alışılmadık bir hevesle Jean taradı
karın yüzeyi ve hiçbir insanın izi olmadığını görünce
Ne de kırılmamış kabukta canavar yüzüne bir rahatlama görünümü geldi.

"_Mon dieu_, şimdiye kadar gizlemimi kurtardım," diye sırıttı. "Şimdi M'Seur,
Kendinize bakın ve Jean Croisset'in sözünü tutmadığını görün! "

Bir düzine adım onu ​​bir çalı ekranından tersine atmıştı
sırtın eğimi. Uzanmış kol ile içine işaret etti
sade ve Howland'ın gözleri yönünü takip ederken zonkla durdu
ani heyecanla. Çeyrek mil uzakta, korunmuş
ovanın bir daldırma, üç veya dört kütük binası siyah yükselen ve
Beyaz atıktan ıssız. Bu binalardan biri büyüktü
Howland'ın hapsedildiği gibi yapı ve
Bir takıma baktı ve kızak kabinlerden birinin arkasından ortaya çıktı ve
Büyük binanın duvarına yakın durduruldu. Sürücü açıkça
Görünür ve Howland'ın şaşkınlığına aniden yükselmeye başladı
Bu duvarın tarafı. Şu an için Howland bir merdiven düşünmemişti.

Jean'in tutumu gözlerini çekti. Fransız kendini yarıya itmişti
tarama çalılarının ve teleskopunun arasından bakıyordu
eller. Bir ünlemle çabucak mühendise döndü.

"Bak m'Seur! O adamın merdivene tırmandığını görüyor musun?
Sana yolun başının üstüne vuran kişi olduğunu söylüyor,
Ve ayrıca sizi çakalda kapatanlardan biri. Bunlar onun
Post'ta çeyrekler ve muhtemelen Meleese'yi görmeye gidiyor. Eğer sen
Buradan bir iki skoru çözebileceğiniz bir çekim vardı, M'Seur. "

Rakam durmuştu, açıkça bir platformda
bina. Bir an için onun arasındaki ovayı tarıyormuş gibi durdu
Ve dağ, sonra kayboldu. Howland tek bir kelime konuşmamıştı, ama
Vücudundaki her sinir garip bir şekilde karıncalandı.

"Meleese diyorsun-orada mı?" Tereddütle sorguladı. "Ve o-kim
O adam, Croisset? "

Jean omuzlarını silkti ve kendini çalmaya geri çekerek döndü
Eski kabine doğru yavaşça.

"_Non_, m'Seur, sana bunu söylemeyeceğim," diye protesto etti. "Getirdim
Sen bu yere. Sana yol açan merdiveni işaret ettim
Meleese'yi bulacağınız oda. Beni için kurdelelerle kesebilirsin
Kuzgunlar, ama sana artık söylemeyeceğim! "

Yine tehdit edici ateş Howland'ın gözlerine sıçradı.

"Ellerini arkanın arkasına koyman için seni rahatsız edeceğim, Croisset,"
komuta. "Bağlayarak belirli bir iltifatını iade edeceğim
Üzerinde kullandığın bu Babeesh parçasıyla ellerin.
Daha sonrasında--"

"Ve ondan sonra, M'Seur--
Sesi ve sırtıyla mühendise ve ellerine duruyor
onun arkasında. "Daha sonrasında?"

"Bana bilmek istediğim her şeyi anlatacaksın," diye bitirdi Howland
bilekleri hakkında tanga.

Sonra kabine gitti. Kapı kapandı ama açıldı
Ağırlığını ona karşı koyarken kolayca. Tek oda tarafından aydınlandı
Bir kar kütlesinin sürüklendiği ve hiçbir şey içermediği bir pencere
kütük duvarlardan birine karşı inşa edilmiş kaba bir masadan daha fazlası, üç tedarik
Açıkçası dışkı olarak kullanılan kutular ve çatlak ve
Tüm görünümlerden geçen pastanın yerinden edilmiş tabaka sobası geçti
kullanımsız. Fransızları bir ucunda bir koltuğa çevirdi
masa. Tek kelime etmeden dışarı çıktı, liderliği güvenli bir şekilde değiştirdi
köpek ve geri dönen, kapıyı kapattı ve kendini oturdu
Jean'in karşısında masa. Açık pencereden gelen ışık Croisset'in karanlık yüzüne ve
Howland'ın tabancasının tepesinde gümüş bir çizgide parladı
Namlu, diğerinin göğsüyle bir çizgiye rasgele durdu. Orada
Mühendis çekiç geri çekerken tehditkar bir tıklamıştı.

"Şimdi, sevgili Jean, gerçek oyuna başlamaya hazırız," diye açıkladı.
"Burada yüksek ve kuru ve oradayız-sadece olacak kadar uzakta
çekim yaparken bu tabancayı duymadan-
karşı oynayın. Şimdiye kadar tamamen karanlıktaydım. Hayır biliyorum
neden oraya açıkça gitmemem ve memnuniyetle karşılanmam ve bir
İyi akşam yemeği. Ve yine de aynı zamanda hayatımın olmayacağını biliyorum
Eğer _did_ aşağı inerse bir tamircinin lanetine değer. Bütünü temizleyebilirsin
iş ve bunu yapacaksınız. Neden olduğumu anladığımda
Görünürde öldürülmesi planlanan şimdi benim gibi özürlü olmayacağım. Bu yüzden
Devam et ve Spiel. Eğer yapmazsan, başını patlatacağım. "

Jean, dağınık oturdu, dudakları sıkıca çizildi, başı kare ve
meydan okuyan.

"Çekebilirsin, m'Seur," dedi sessizce. "Bir haçta yemin ettim
Bakire sana benden daha fazlasını söylemem. Bana işkence edemedin
ne istediğini ortaya çıkarmak için. "

Yavaş yavaş Howland tabancasını kaldırdı.

"Bir kez daha, Croisset-bana söylenecek misin?"

"_Non_, m'Seur--"

Sağır edici bir patlama küçük kabini doldurdu. Jean'in lobundan
Kulak orada kırmızı bir kan damlası koştu. Yüzü ölümcül solgunlaşmıştı.
Ama mermi onu beyninin bir inç içinde soksa bile
Flinched değil.

"Bana söyler misin, Croisset?"

Bu sefer mühendisin tabancasının siyah çukuru kare merkezli
Fransızların gözleri arasında.

"_Non_, m'Seur."

İki adamın gözleri mavi çeliğin üzerinde buluştu. Ağla Howland ile
Yavaşça silahını indirdi.

"İyi Tanrım, ama sen cesur bir adamsın, Jean Croisset!" Ağladı. "Daha yakında olurum
Senden tanıdığım bir düzine adamı öldür! "

Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Hala çok azdı
havada kar. Kuzeyde ufuk,
Kuzey gecesinin erken yaklaşımı. Gergin bir kahkahayla o
Jean'e döndü.

"Senden özür dilemek istemiyorsam Deuce al," diye bağırdı.
"Kulağın acıtıyor mu?"

"Bir dikenle çizmiş olduğumdan daha fazlası değil," diye döndü Jean
kibarca. "Tabanca ile iyisin, m'Seur."

"Seni öldürerek kâr etmem-sadece şimdi," diye mırıldandı Howland, oturma
Kendisi tekrar kutunun üzerinde ve çenesini avucunun içinde dinlendiriyor
Diğer tarafa baktı. "Ama bu oldukça iyi bir samimiyet
Ben çaresizim ve kötü bir iş, Croisset. Hakkında kavga etmeyeceğiz
Sana sorduğum şeyler. Burada olduğum şey Meleese'yi görmek. Şimdi-nasıl
bu olacak mı? "

"Benim hayatım için bilmiyorum," diye yanıtladı Jean, sanki sakin bir şekilde
Bullet bir an önce kulağının kenarını kesmemişti. "Orada
Görmenin tek bir yolu, m'Seur ve bu beklemek ve bundan izlemek
Meleese köpeklerini sürene kadar dağın tepesinde. Kendi ekibi var
Ve sıradan mevsimlerde sık sık yalnız veya
Post'ta kadınlar. _Mon Dieu_, yeterince geç kaldı, geç kaldı,
Ve uzun süre köpeklerinde zevk bulup bulmayacağından şüpheliyim. "

"Seni kullanmayı planlamıştım," dedi Howland, "ama sana olan inancını kaybettim.
Dürüst olmak gerekirse, Croisset, beni neredeyse arkaya yapıştıracağına inanıyorum
Hızlı bir şekilde orada katiller gibi. "" Arkada değil, m'Seur, "
Fransızca gülümsedi, hareketsiz. "Bunu yapma fırsatım oldu.
_Non_, o kavga oraya geri döndüğüm için istediğime inanmıyorum
Seni öldür. "

"Ama sana güvenmek için aptal olurdum. Öyle değil mi?"

"Sana sözümü verirsem değil. Bu, burada ayrılmadığımız bir şey
Wekusko halkı arasında ve daha güneyde. "

"Ama insanları eğlence için öldürüyorsun-evet, sevgili jean?"

Croisset konuşmadan omuzlarını silkti.

"Buraya bakın, Croisset," dedi Howland ani ciddiyetle, "Neredeyse
Seninle bir şans almaya cazip geldi. Gönderiye inecek misin
geceye, bir şekilde Meleese'ye erişim kazanır ve ona bir
Benden mesaj mı? "

"Ve mesaj-ne olurdu?"

"Meleese'yi bu kabine-geceye çıkaracaktı."

"Emin misin, m'Seur?"

"Bunun olacağından eminim. Gidecek misin?"

"_Non_, m'Seur."

"Şeytan seni al!" Howland'ı öfkeyle ağladı. "Bundan emin olmasaydım
Daha sonra sana ihtiyacım olursa seni oturduğun yerde garnitar olurum. "

Ayağa kalktı ve eski sobaya gitti. Hala ateş tutabiliyordu,
ve dumanın gözlemlenmesi için dışarıda çok karanlık büyüdüğü için
Posta, sıcak kahve ve etin akşam yemeği hazırlamaya devam etti. Jean
onu sessizce izledi ve yiyecek ve içecek masaya kadar değil
Mühendisin kendisi sessizliği kırdı mı?

"Tabii ki, seni beslemeyeceğim," dedi.
Ellerinizi kurtarın. Ama dikkatli ol. "

Serbest bırakıldıktan sonra tabancasını yanındaki masaya koydu.
Croisset.

"Seni bir çatalla suikast yapabilirim!" Fransızları yumuşak bir şekilde kıkırdadı,
Siyah gözleri kahve fincanına gülüyor. "Sağlığını içiyorum
M'Seur, ve size mutluluk diliyorum! "

"Yalan söyle!" Howland'ı yakaladı.

Jean bardağı içmeden indirdi.

"Gerçek bu, m'Seur," diye ısrar etti. "O _bee_-idili dövüşten beri
Orada yardım edemem ama size mutluluk diliyorum. Ben de içiyorum
Meleese'nin mutluluğu, ayrıca öldürmeye çalışanların mutluluğuna
Yolda ve çakalda. Ama, _mon dieu_, hepsi nasıl
Gelmek? Gönderide olanlar mutlu çünkü olduğunuza inanıyorlar
ölü. Ölene kadar mutlu olmayacaksın. Ve Meleese-nasıl olacak
Bütün bunlar ona mutluluk getiriyor mu? Sorun o kadar derin olduğumu söylüyorum
Senin gibi, M'Seur Howland. Değilsem bakire bana ölsün! "

İçti, gözleri kasvetli bir şekilde karardı. O anda parladı
Howland'ın zihni Jean'in onunla savaştığı savaşın bir anısı
Büyük Kuzey Trail.

"Onlardan birini neredeyse öldürdün-bu gece-Prens Albert," dedi
yavaş. "O zaman neden benim için savaştığını anlayamıyorum ve bana yardım etmeyeceğim
Şimdi. Ama sen yaptın. Ve oraya gitmekten korkuyorsun-"

"Bir sakalı yeniden yazana kadar," diye kesti Jean'i düşük kıkırdayan bir
gülmek. "Beni tekrar görürlerse ölen tek kişi sen olmazsın
Bu. Ama bu yeterli, M'Seur. Artık söylemeyeceğim. "

"Seni gerçekten rahatsız etmek istemiyorum Jean,"
özür diledi, Fransızların ellerini tekrar sağladıktan sonra
doyurucu iştahlarını tatmin ettim "ama bakire tarafından yemin etmedikçe
ya da yardım çağırmaya çalışmayacağınız başka bir şey i
seni tıkamak zorunda kalacak. Sen ne diyorsun?"

"Hiçbir sallanma yapmayacağım, m'Seur. Sana bunun için sözümü veriyorum."

Babeesh Howland'ın başka bir uzunluğu ile arkadaşının bacaklarını bağladı.

"Biraz araştıracağım," diye açıkladı. "Korkmuyorum
Sesiniz, çünkü bağırmaya başlarsan, önce seni duyacağım. Ama
Bacaklarınız ücretsiz kaçmak için kafanıza götürebilirsiniz. "

"Yere bir battaniye yaymayı düşünür mısın, m'Seur?
Uzun sürdü bu kutu sert ve keskin büyüyecek. "

Birkaç dakika sonra, esirini kadar rahat ettikten sonra
Kabinde mümkün olan Howland, ovmanın saçından geçti
Bush sırtın kenarına. Onun altında ovada kasvette kayboldu
gecenin. Post'ta binalardan hiçbir şey göremedi ama iki veya
Karanlıkta hafifçe parlayan üç ışık. Tepesi vardı
Yıldız yok; kalınlaşan kar, hangi aydınlatmanın sahip olabileceği
kuzeyde ve hatta ıssızca bakarken bile
Batı kar daha hızlı düştü ve ışıklar daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
Her şey bir siyahlık kaosuna kadar.

Bu anlarda neredeyse çılgınlık olan bir arzu onun üzerine süpürüldü. O zamandan beri
Jean ile mücadelesi, olayların hızlı geçişi onu hapsetmişti.
Tek hedeflerine düşünceler-Meleese ve halkının bulgusu. Her hareketinin havalı ve
Birini hesaplamak, hiçbir şey-onun büyük sevgisi bile-onu teşvik edemez
Onu erkekler arasında bir usta yapıcı yapan bu nedenle. O gibi
Karın üzerine düşen karla durdu, izinin olacağını biliyordu
başka bir günden önce ele alın-bu belirsiz bir süre için
Güvenli bir şekilde bekleyin ve dağın tepesinde Meleese'yi izleyin. Ve yine de, yavaşça
Sırtın yanından aşağı indi. Orada küçük bir yol
Sesinin çağrısının neredeyse ötesinde kasvet, onun için
hayatta elde ettiği her şeyi feda etmeye istekliydi. İle
İçindeki arzu büyüdü-kendini yaklaştırma dürtüsü
O, ovayı çalmak için, sessiz boğulmaya yaklaşmak için
Jean Croisset'in ona söylediği ışığa bakana kadar fırtına
penceresinden parlardı.

Sırtın dibine indi ve ovaya doğru yola çıktı.
Ayaklarını bir izi olabileceğine dair karın derinliklerine gömme uyarısı
onu kabine yönlendirmek için. İlk başta kendini düşükle engelledi
çalı. Sonra ova daha açık hale geldi ve olduğunu biliyordu
Vizyonunu önümüzde kapatacak gece ve kardan başka bir şey yok. Hala
Hiçbir güdüsü yoktu, yaptığı şey için bir nedeni yoktu. Kar onu örtecekti
Sabahtan önce parçalar. Herhangi bir zarar olmazdı ve bir
_her_ ışığının ışığına bakış.

Vizyonuna kalbini sıçrayan aniden geldi. A
Köpek onun önünde havladı, o kadar yakın ki pistlerinde durdu ve sonra
Aniden kar gloomundan bir lambanın parlak parıltısını vurdu.
Başka bir nefes almadan önce ne olduğunun farkındaydı. A
Önümüzdeki kaostan perde bir kenara çekilmişti. Neredeyse üzerindeydi
Gönderinin duvarları-ve ışık yüksek, yukarı, başından parıldadı
Merdiven!

Bir alan için durdu, dinliyor ve izledi. Başka yoktu
Işık, köpeğin havlamasından sonra başka ses yok. Onun hakkında kar
çırpınan gürültüsizlik ile düştü ve onu bir his ile doldurdu
emniyet. En keskin gözler onu göremedi, en keskin kulaklar
onu duy-ve tekrar ilerledi, oraya çıkana kadar
Gecenin kendisinden daha siyah olan büyük bir gölgeli kitleyi kasvet. .
Bir ışıklı pencere şimdi açıkça görülebiliyordu, perdesi üçte ikisi
çizildi ve o bir gölge geçti. Bu bir kadın mıydı
gölge? İçindeki rakam ona yaklaştıkça pencere karardı ve
Howland, sıkışık ellerle ve çılgınca atan kalple durdu, neredeyse hazır
Yumuşak bir isim çağırmak için. Biraz daha yakın-bir adım daha-ve
Bilmek. Bir parça kar kabuğu atabilir, ondan bir kartuş
kemer-ve sonra--

Gölge kayboldu. Loş Howland, karla kaplı merdiveni yaptı,
Ve ona gitti ve baktı. On metre üstünde ışık parladı.

Arkasındaki kasvete baktı, sahip olduğu kasvete
Gelmek. Hiçbir şey-fırtına dışında hiçbir şey yok. Hızla merdiveni monte etti.




Bölüm XV


Yatak Odası Odasında

Duvar Howland'ın siyah kütüklerine karşı kendini yakından düzleştiriyor
Merdivenin üstündeki platformda durakladı. Groping eli dokundu
bir kapının reçeli ve parmakları dikkate alındığında nefesini tuttu
Bir mandalın çeliğini sarstı. Başka bir anda geçti, üç
Platform --- Dört-platform, sonunda dizlerinin üzerinde batıyor
Kar, pencerenin altında, gözleri aydınlatılmış odayı bir inç aradı
bir seferde. İlk başta bir duvarın bir bölümünü gördü, loş ışıklı; o zaman bir
Pencerenin yakınında kitaplar ve dergilerle kaplı küçük masa ve yanında
Büyük bir beyaz ayı bornozunun altına kalın gömülü uzanmış bir sandalye. Üzerinde
Tablo, ama vizyonunun ötesinde lamba vardı. Kendini birkaç inç çizdi
Kardan daha fazla, hala daha ileri doğru eğilerek, görene kadar
Beyaz bir yatağın ayağı. Biraz daha fazla ve durdu, beyaz yüzü kapandı
pencere camına.

Yatakta, ona bakan Meleleese. Çenesi bardağına gömüldü
elleri ve onun giyinmiş olduğunu ve onun
Güzel saçlar kaybedildi ve onun hakkında parlayan dalgalarda akıyordu,
Yine de gece fırçalamıştı. Bir hareket, hafif
Gözlerini değiştirdi ve onu görürdü.

Yüzünü daha yakın bastırmak için neredeyse ustalaşan bir dürtü ile doluydu.
Pencereye dokunmak, gözlerini ona çekmek için, ama eli yükseldiğinde bile
Bu dürtünün teklifini yapmak için bir şey onu kısıtladı. Yavaş yavaş
Kız başını kaldırdı ve başka bir dürtü bulmaktan heyecan duydu
hayalet yüzü zor olana kadar onu geri çekti
kar-gloom. Ondan döndüğünde onu izledi ve geri attı
yarısı onu bir bakır ve altın kütlesine saklayana kadar saçının görkemi;
mesafesinden hala ona baktı, boğuldu ve kararsızken
Üç ağır iplikte topladı ve bir
Parlayan örgü.

Bir an için gözleri dolaştı. Onun varlığının ötesinde oda
boş. Bir kapı gördü ve başka bir odaya açıldığını gözlemledi,
Bu da arkasındaki platform kapısından girilebilir.
Detay için eski kesinliği ile kesin bir sonuca atıldı.
Bunlar Meleese'nin görevdeki daireleriydi, hepsinden ayrıldı
Diğerleri-ve Meleese gece emekli olmaya hazırlanıyordu. Dışsa
Kapı kilitlenmedi ve girdi, hangi tehlike olabilir?
kesinti? Geç kaldı. Gönderi uyuyordu. Işık görmemişti ama
baktığı pencerede.

Düşünce platform kapısında olmadan önce neredeyse hiç doğmadı. .
Mandal parmaklarının altına nazikçe tıkladı; Dikkatli bir şekilde kapıyı itti
Başında ve omuzlarında içe ve itme. İçerideki hava soğuktu ve
Frosty. Sağdaki bir kola ulaştı ve eli karşılaştı
bir duvarın pürüzlü yüzeyi; Bir adım ilerledi ve ulaştı
sol. Orada da eli bir duvara dokundu. Dar: koridordaydı.
Önünde kapının altından ince bir ışık ışını vardı.
Meleese'nin odasına açıldı. Son hamle için kendini saygı duyarak gitti
cesurca kapıya, onun hakkında biraz uyarı vermek için hafifçe vurdu
varlık ve girildi. Meleese gitmişti. Arkasındaki kapıyı kapattı,
Gözlerine inanmak kıt. Sonra odanın en ucunda gördü
perde, bir kişinin hareketinden biraz dalgalanıyor
diğer tarafı.

"Meleese!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Beyaz ve karla damlayan, yüzü gergin heyecanla kansız
O andan, perde olduğunda kollarının yarısı uzanarak durdu
Bir kenara itildi ve kız onun önünde durdu. İlk başta yapmadı
Onu hayalet fırtına kaplı kılık değiştirir. Ama önce
Dudaklarında olan ürkütücü ağlama,
Blanched Yüzü hızlı bir şekilde süpürülen bir renk sesini verdi. İçin
Uzay Aralarında ayrıldıkları için hiçbir kelime yoktu.
Odanın genişliği, Howland kolları, yalvararak ona tuttu
Sessizlik, Meleese elleri koynuna, boğazına kavradı
tuhaf hıçkırık notları ile atremble
Bir kuş kanadının çırpınması.

Ve Howland, odaya rastlarken ona hiçbir söz bulamadı
Diyelim-ona fısıldaması istediği şeylerden hiçbiri, ama Drew
ona ona ve bunu bilerek göğsüne yakın ezdi
Anı hiçbir şey ona zonklamadan daha etkili bir şekilde söyleyemez
kendi kalbi, yüzünün tutkulu baskısı yüzüne, büyükünün
hayata karışmış gibi görünen aşk
onları kuşattı.

Bir andan sonra kısa bir boğulma çığlığı ile kırılmış bir sessizlikti,
Bir yüzün hızlı nefes alan terörü aniden ona doğru döndü.
Kelimelerde hala ses bulamayan bir korku ile yıkama ve titreme. O
kızın kollarının özgürlük için ona karşı gerildiğini hissetti; Gözleri
sanki varlığı gibi bakan, sorgulayan bir korku ile dolu
korktuğu bir şeye dönüştü. Değişim onun için tonikti.
Beklediği buydu --- varlığındaki ilk terör,
İradesine karşı mücadele ve oraya geri döndü.
bu an için ayrılmıştı. Kollarını açtı ve Meleese kaydı
Onlardan, elleri tekrar yapışan perdelikte yapıştı
Onun koynunu.

"Senin için geldim, Meleese," dedi sakince gelmiş gibi
bekleniyordu. "Jean benim esirim. Beni beni yönlendirmeye zorladım
Dağda eski kabin ve orada köpeklerle bekliyor. Biz
Geceye geri başlayacak --_ Şimdi_. "Aniden tekrar ona fırladı, onun
Düşük yalvaran bir çığlık atar. "Tanrım, şimdi nasıl olduğumu görmüyor musun
Seni seviyor musun? "Devam etti, beyaz yüzünü iki elinin arasına aldı.
"Anlamıyor musun, Meleese? Jean ve ben savaştık-el ele bağlı
Ve orada kabin içinde-ve seni bekliyorum-senin için-"o
yüzünü ona karşı bastırdı, dudakları o kadar yakın ki hissedebiliyordu
onların daha yorucu nefesi. "Senin için savaşmaya geldim-eğer gitmeyeceksen,"
Fısıldadı. "İnsanlarınızın neden öldürmeye çalıştığını bilmiyorum
Ben, neden beni öldürmek istediklerini bilmiyorum ve bu hiçbir fark yaratmıyor
Şimdi ben. Seni istiyorum. Seni ilk bakışından beri istedim
Pencereden yüzleşin, parkurdaki dövüşten beri-her dakika,
her saat, yaşadığım sürece senden vazgeçmeyeceğim. Yapmazsan
Benimle git-şimdi gitmeyeceksen-bir geceye-"onu daha yakın tuttu, onun
Saçında titriyor. "Eğer gitmezsen-kalacağım
Seninle! "

Son sözlerinde heyecan verici derecede belirleyici bir not vardı,
onunla daha önce söylediğinden daha fazla taşındı ve Meleese olarak kısmen
Tekrar ondan uzaklaştı, keskin bir protesto çığlığı verdi.

"Hayır-hayır-" nefes nefese kaldı, elleri kolunda tuttu. "Gitmelisin
Şimdi geri dön-şimdi-- "Onu kapıya doğru itti ve bir
Adım, yüzüne bakarak, onun boğulma titremesini gördü
Beyaz boğaz, nefesinde çırpınan terörü tekrar duydu. "Onlar
Seni burada bulurlarsa seni öldürecek, "diye çağırdı."
Ölü-buzdan düştüğün ve boğuldun. Eğer yapmazsan
İnan bana, eğer seninle asla gidemeyeceğime inanmıyorsan
Jean'e söyle-- "

Bitirmek için mücadele ederken sözleri onu boğuyor gibiydi.

"Jean'e ne söyle?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Gidecek misin-o zaman?" Sanki hevesle ağladı
Onu zaten anladı. "Jean sana söylerse geri dönecek misin
Her şey-benim hakkımda her şey-hakkında-"

"Hayır," diye ara verdi.

"Sadece biliyorsan-o zaman geri döneceksin ve beni bir daha asla görmezsin. Sen
anlardı-- "

"Asla anlamayacağım," diye tekrarladı. "Sen olduğunu söylüyorum
Kim anlamıyor, Meleese! Jean'in bana ne söyleyeceği umrumda değil.
Şimdiye kadar olan hiçbir şey beni istemememi sağlayamaz. Sen değil mi
anlamak? Hiçbir şey, diyorum ki-bu hiç olmadı-bu hiç
olmaz-hiç değil-- "

Bir an durdu, doğrudan gözlerine baktı.

"Hiçbir şey-dünyada hiçbir şey yok, Meleese," diye tekrarladı
Fısıl, "Bana izdeki gerçeği söylemediysen
Wekusko seni sevmenin günah olmadığını söylediğinde. "

"Ve sana söylersem-bunun bir günah olduğunu itiraf edersem, geri yalan söyledim
Orada-o zaman gidecek misin? "Diye sordu çabucak.

Gözleri garip bir ışıkla alev aldı.

"Hayır," dedi sakince. "Sana inanmam."

"Ama gerçek bu. Yalan söyledim-sana çok yakıştım. Hatta günah işledim
Daha korkunç ve-ve gitmelisin. Beni şimdi anlamıyor musun? Eğer
Bazıları gelmeli ve seni burada bulmalı ... "

"Bir kavga olurdu," dedi korkunç bir şekilde. "Hazırladım
Dövüş. "Bir an bekledi ve sessizlikte kahverengi baş önde
Yavaşça düştü ve ince formdan bir titreme geçti,
Sanki bir anın acılarıyla parçalanmış gibi. Solgunluk gitmişti
Howland'ın yüzü. Eğimli kafadaki sessiz teslimiyet, yumuşak hıçkırık
Şimdi kızın nefesinde duyduğunu, itirafını not ettiğini
Sessiz kederini oku, kalbini sıçradı ve yine onu çizdi
Kollarına yaklaştı ve yüzünü kendi başına çevirdi. Yoktu
Direniş şimdi, kelime yok, gitmesi için yalvarma yok; Ama gözlerinde o
Wekusko'da ona geldiği dua eden antlaşmayı gördü
Trail ve titreyen kırmızı ağzında aynı işkence ve sevgi ve
Kendilerini orada ruhuna yakan yarı inkar. Aşk,
Zafer, ölümsüz inanç gözlerinde parladı ve yüzünü daha yakın ezdi
Güzel ağız, öpüşmesi için bir koyu kırmızı gül gibi dökülene kadar.

"Sen-bana doğru olmayan bir şey söyledin-bir kez-orada,"
Fısıldadı, "ve bir daha yapmayacağına söz verdin. Yapmadın
günah işledi-demek istediğim gibi ve
İnan. "Kolları onun hakkında daha fazla sıkıldı ve sesi
Aniden gergin bir hızlı hevesle dolduruldu. "Neden bana söylemiyorsun
Her şey? "Diye sordu." Bazı şeyleri bilseydim
Seni bir daha asla görmek istemezdim, güneye geri döneceğim.
Bunu bana söyledin. O zaman-gitmemi istiyorsan-neden açıklamıyorsun
Bunlar bana? Eğer bunu yapamazsan, benimle geceye git. Yapacağız
Her yere git-dünyanın uçlarına-"

Yüzüne gelen görünüşte durdu. Gözleri döndü
pencereye. Onları garip bir terörle dolu gördü ve
istemsizce kendileri onları fırtınanın attığı yere kadar takip etti
Pencere bölmesine yumuşak bir şekilde. Aydınlatılmış cama yakın bir
adamın yüzü. Bir çift gözün yanıp sönen bir bakışını yakaladı
Onlara, karla beyazlatılmış kalın, vahşi bir sakal. Yüzü biliyordu.
Hayat boğazından kayıyor gibi göründüğünde ona bakmıştı
Büyük Kuzey Trail'deki pusu gecesi. Aynı şey vardı
Nefret, şimdi aynı şeytani şiddetli.

Hızlı bir hareketle Howland kızdan uzaklaştı ve onu seviyelendirdi
Yüzün bulunduğu yere tabanca. Parlayan namlu üzerinde sadece gördü
Fırtınanın alaycı boşluğu. Yüzü neredeyse ortadan kaybolmuş muydu
Bir adamın yüksek sesle bağırması geldiğinde, bir ismin boğuk çağrısı,
Ve sonra bir başkası ve bundan sonra hızlı, öfkeli açılış
dış kapı.

Howland döndü, silahı tek girişe işaret etti. Kızdı
önünde ve bir uyarı çığlığı ile silahının namlusunu salladı
yukarı doğru. Bir anda odayı kilitleyen cıvatayı itmişti
içeride ve ona geri sıçradı, yüzü beyaz, nefesi
Korku kırmak. Hiçbir kelime söylemedi, ama yakalanan bir terör inilti
onu kolundan ve ışığın ötesine ve kalınlığın ötesine çekti
Odaya birkaç dakika girdiğinde onu saklayan perde
önce. İkinci bir odadaydılar, bir kütle kömürü tarafından aydınlatılmış
Bir kutu sobasının açık kapısından parıldayan ve ikinci bir pencereyle
Kalın geceye bakıyorum. Şiddetle onu buna sürükledi
Pencere, parmakları kolunun etinin derinliklerine ısırıyor.

"Gitmelisin-bunun üzerinden!" Boğularak ağladı. "Çabuk! O, Tanrım,
Acele etmeyecek misin? Gitmeyecek misin? "

Howland durmuştu. Koridorun karanlığından geldi
Kapıdaki ağır yumrukların atışı ve gürleyen bir sesin öfkesi
talepkar giriş. Geceden dışarıdan keskin tarafından cevaplandı
Bir köpeğin havlaması ve ikinci bir sesin bağırması.

"Neden gitmeliyim?" diye sordu. "Sana birkaç dakika önce sahip olduğumu söyledim
Savaşmaya hazır, Meleleese. Kalacağım ve kavga edeceğim! "

"Lütfen-lütfen git!" Onu ağladı, onu daha yaklaştırmaya çalıştı
pencere. "Fırtınadan kurtulabilirsin. Kar izini kaplayacak.
Eğer kalırsan seni öldürecekler-seni öldür ... "

"Sensiz kaçmak yerine savaşmayı ve öldürülmeyi tercih ediyorum."
Kesildi. "Eğer gideceksen--"

Kendini göğsüne karşı ezdi.

"Gidip bu şekilde gidemem-" diye çağırdı. "Ama sana geleceğim. BEN
Söz veriyorum-sana geleceğim. "Bir an için elleri onu sıktı
yüz. "Gidecek misin-sana söz verirsem?"

"Beni takip edeceğine yemin ediyorsun-bu
Wekusko? Tanrım, bana gerçeği mi söylüyorsun, Meleese? "

"Evet, evet, sana geleceğim-şimdi gidersen." O ondan ayrıldı ve o
Pencerede sarktığını duydum. "Geleceğim-geleceğim-ama
Wekusko. Seni orada takip edecekler. Prens Albert'e geri dön-
Pencereden sana baktığım otel. geleceğim
Orada-Sometrime-en kısa sürede-"

Yüzüne süpürüldü. Revolver'ını itmişti
Kılıfına ve şimdi bir an için tekrar Meleese'yi yakın tuttu
kollarında.

"Sen benim karım olacak mısın?" Fısıldadı.

Ona karşı zonkladığını hissetti. Aniden kolları sıkıldı
boynu.

"Evet, eğer beni istersen-ne olduğumu bildikten sonra beni istiyorsan. Şimdi,
Git-lütfen, lütfen git! "

Kendini pencereden çekti, son bir an için asılı kaldı
çıkıntı.

"Eğer gelemezsen-bir ay sonra-geri döneceğim" dedi.

Elleri yine yüzündeydi. Bir kez daha, Le Pas'taki patikada olduğu gibi,
Dudaklarının tatlı baskısını hissetti.

"Geleceğim," diye fısıldadı.

Elleri onu geri itti ve aşağıdaki kara düşmeye zorlandı.
Bir şiddetli sarıyı duyduğunda ayakları neredeyse hiç dokunmamıştı.
Köpek ona yakın ve fırtınanın boğulmasına daldığında
Brute, topuklarını takip ederek heyecanla havladı
Güneyden çıkmış olan Moğrel küfürler. Aralarında
Köpeğin alarmı ve erkeklerin yüksek sesle sallanması,
Bir nefes alın. Merdiven platformundan hızlı bir fusillade tüfek geldi
Howland'ın kafasının üzerindeki havada şarkı söyleyen ve ile karışan atışlar
Yangın, bir içinde izleyen Cur'a çağrıda bulunan boğuk bir sesti.
Topuklarının sıçraması.

Köpeğin varlığı mühendisi olmadığı korkusuyla doldurdu
beklenen. Bir an için değil kaba diline gevşeklik vermedi
Gece boyunca yarışırken ve Howland şimdi fırtına ve
Karanlık, yaşam yarışında çok az boştu. Vardı ama
Bir şans ve onu almaya karar verdi. Yavaş yavaş onu gevşetti
Hız, çizim ve tabancasını takma; Sonra aniden döndü
Arkasındaki Yelping Nemesis ile yüzleşin. Üç kez çabuk ateş etti
kar-gloomdaki hareketli bir lekede ardıllık ve oraya gitti
Bu, derin ısırıktan kaynaklandığını bildiği ağlayan bir ağlama
kurşun.

Yine daldı, dudaklarına boğuk bir meydan okuma bağırdı. Hiç olmadı
Savaş ateşi şimdiye kadar damarlarında öfkelendi. Pencereye geri dön,
Terörle dinlemek, onun için dua etmek Meleese idi. Bilgi
O oradaydı, sonunda onu kazandı ve onun için savaşıyordu,
onu deliliğin yanındaki bir sevinçle karıştırdı. Hiçbir şey onu durduramaz
Şimdi. Revolver'ını koşarken yükledi, kapsadığında hızını gevşetti.
daha fazla mesafe, çünkü fırtınada izinin olabileceğini biliyordu
Bir yürüyüşten çok daha hızlı takip etti.

Jean Croisset'i düşünmedi, eli ve ayağını küçük
Dağda kabin. O son için pencereye yapışmış olsa bile
Ona dönmenin çılgınlığı olacağı an
Fransız. Meleese ona geleceğine söz vermişti ve ona inanıyordu ve
Bu nedenle Jean artık onun için kullanılmazdı. Yalnız kaybederdi
Kendisi o vahşi doğada, tek başına güneye doğru ilerleyerek güveniyor
Yemek için tabancasına ve pusulasına ve maçlarına
Yaşam için cep. Düşmanları için hiçbir balyoz olmazdı
Takip et, korkmak için ihanet yok. Onu bulmak bin adam alacaktı
Gecenin fırtınası sonra geri çekilmesini örttükten sonra
Ona ikisinin savaşmak için yalnız kalacaklarını bul.

Bir an için dinlemeyi ve siyahlığa boş bir şekilde bakmayı bıraktı
onun arkasında. Kalbine gitmek için döndüğünde durdu. Bir gölge vardı
Önünde yarım düzine adım attı ve ondan önce
tabancasını yükseltebilirdi, gölge keskin bir parlama ile aydınlatıldı
ateş. Howland geri döndü, parmakları onun üzerinde tutuşlarını gevşetti.
Tabanca ve kar yağışı üzerine buruştukça onun üzerinde duydu
Köpeğe çağıran boğuk ses. Bundan sonra bir alan vardı
ne akıl yürüttüğü ne de ne zaman yaşadığı siyah kaosun sessizlik
Ona hafifçe diğer seslerin sesi geldi. Sonunda hepsi
Onlar birinde kayboldu-onu çağıran inilti, hıçkırık bir ses
tekrar tekrar isim, ona ulaşmış gibi görünen bir ses
mesafenin sonsuzluğu ve Meleese'nin sesi olduğunu biliyordu. O
Konuşmaya, kollarını kaldırmaya çalıştı, ama dili kurşundu, kolları
Sanki çelik bantlarla fetedilmiş gibi.

Ses öldü. Suskun, ağrısız bir döngü boyunca yaşadı
nihayet bir şafak parıltısı geri döndü. Sanki yıllarmış gibi hissetti
hareket etme, kendini kaostan kaldırma çabalarından geçiyorlardı. Ancak
Sonunda kazandı. Gözleri açıldı, kendini yetiştirdi. Onun ilk hissi
Artık karda değildi ve fırtınanın atmadığı mıydı
yüzüne. Bunun yerine ona nemli bir zindan benzeri bir ürperti yer aldı.
Her yerde siyahlık vardı-bir nokta dışında her yerde
Küçük sarı ateş gözü onu izledi ve göz kırptı. İlk başta
Gözün mil ve mil uzakta olması gerektiğini düşündüm. Ama çabucak geldi
Sonraya kadar yakın-ve hala daha yakın-bunun bir mum olduğunu biliyordu
Bir ölüm sessizliği ile yanmak, ayaklarının ötesinde bir ya da iki avluyu konik.




Bölüm XVI


Jean'in Hikayesi

Howland'ı hızla geri çeken mum ışığı oldu
bilinç ve acı. Artık karda olmadığını biliyordu. Onun
Parmaklar kendini yetiştirmek için çaba sarf ederken nemli dünyaya kazıldı ve
Bu çaba ile, bir kırmızı-sıcak bıçak onu yarık olarak görüyor gibiydi
Kafatasının üstü göğsüne. O anın acının acısı çekildi
Ondan keskin bir ağlama ve iki elini kafasına yapıştırdı, bekledi ve
korku. Bir daha gelmedi ve oturdu. Yüz mum dans etti
Ve onun önünde çok fazla alaycı göz gibi göz kırptı ve onu baş döndürdü
mide bulantısı ile. Bundan sonra ışıkların teker teker kayboldu
Sadece gerçek mumun sabit parıltısı kalana kadar.

Howland'ın sağ elinin parmakları onları çizdiğinde yapışkandı
kafasından ve titredi. Alevin dili atlıyor
Gece, gürültülü rapor, onu dolduran ateşin tufanı
Beyin, hepsi onun için anlamlarını taşıyordu. Yakın bir çağrı olmuştu, bu yüzden
Bu titreyen ürpertilerin, mücadele ederken omurgasında yukarı ve aşağı koştuğunu kapat
Kendini dizlerine kaldırmak için yavaş yavaş. Düşmanın atışına sahipti
başını sıyırdı. Çeyrek inç daha fazla, bir inç eşit sekizinci,
Ve bir uyanış olmazdı. Gözlerini birkaç kez kapattı
anlar ve onları açtığında vizyonu mesafe kazanmıştı. Hakkında
O, hapishanesinin siyah kapsayıcı duvarlarını belirsiz bir şekilde yaptı.

Yükselip durabilmesi için bitmez bir zaman gibi görünüyordu
ayaklar ve mumlara ulaşın. Yavaş yavaş duvar boyunca yolunu hissetti
Düşük, ağır bir kapıya geldi, dışarıdan çubuklu ve hemen ötesinde
Bu kapı, çürüyen kütüklerden kesilmiş dar bir diyafram buldu. BT
uzunluğunda bir bahçeydi ve bir
kol. Bulduğu hapishane duvarlarında bu dar yarıklardan üçü daha
tekrar kapıya geri dönmeden önce. Ona deliği hatırlattılar
içinde veba takılı kabine bakmıştı
_Maison de Mort Rouge_ ve onlarla birlikte ne geldiğini tahmin etti
Küçük temiz hava zindana girdi.

Mum değiştirdiği masanın yakınında bir dışkı vardı ve oturdu
aşağı. Dikkatle ceplerinden geçti. Kemeri ve tabancası
gitmiş. Mektup ve makalelerden çıkarılmıştı. Bir maç kadar değil
esirleri tarafından onu bırakmıştı. Aramasında durdu ve dinledi. Hafifçe ona geldi
saatinin işaretlenmesi. Saat cebinde hissetti. Boştu. Tekrar
dinledi. Bu sefer sesin ayaklarından geldiğinden emindi ve
Bir şey üzerinde parlayana kadar mumu indirdi
Sarı bir kolun mesafesi. Onun saatiydi ve yanında yatıyordu
deri cüzdanı. Cowbook'ta ne kadar para taşıdığı
el değmemiş, ama kişisel kartları ve sahip olduğu yarım düzine kağıt
İçeren Gitti.

O zamana baktı. Saat eli dörde işaret etti. Mümkün miydi
Altı saatten fazla bilinçsiz olduğunu mu? Jean'i terk etmişti
Dağın zirvesinde akşam karanlığında-dokuzdan daha geç değildi
Meleese'yi gördüğünde saat. Yedi saat! Yine ellerini kaldırdı
kafasına. Saçları sertti ve kanla keçeldi. Congeal olmuştu
yanağında ve boynunda kalın ve paltosunun üstünü ıslatmıştı. O vardı
çok fazla kanadı, o kadar çok ki hayatta olduğunu merak etti ve yine de
Esirlerinin ona yardım etmemiş olan saatler bile bağlamamıştı
başı hakkında bir bez.

Atışın onu öldürdüğüne, zaten öldüğüne inanıyorlar mıydı?
Onu zindana fırlattığında? Yoksa bu sadece bir tane miydi
Bu kadar ısrarla arayanların barbar vahşeti örneği
hayatı? Dövüş kanı geri dönen güçle yükseldi. Eğer
Ona bir silah bırakmışlardı, hatta aldıkları küçük bıçak
Cebi, yine de son bir iki skoru çözmek için çaba gösterecekti.
Ama şimdi çaresizdi.

Bununla birlikte, inandıkları olasılıkta bir umut ışığı vardı
onu öldü. Onu zindana fırlatmışlarsa buna inanıyorlarsa, o zaman
Birkaç saat güvenliydi. Kimse vücudu için gelmeyecekti
geniş bir gün ve muhtemelen ertesi geceye kadar, bir mezar
Kazanabilir ve bazı gizlilikle gerçekleştirilebilir. O
Zaman, hapishanesinden kaçabilseydi, yolunda iyi olurdu
Wekusko. Jean'in hala bir mahkum olduğuna şüphe yoktu.
Dağ tepesi. Köpekler ve kızak oradaydı ve her iki tüfek de
Onları gizlemişti. Zor bir yarış olurdu-koşan bir dövüş
Belki-ama kazanırdı ve bir süre sonra Meleese ona gelirdi,
Saskatchewan küçük otel aşağı.

Ayağa kalktı, kan ısındı, gözleri parlıyor
mum ışığı. Kızın ona gelmiş olduğu düşüncesi
Gece, tüm eski dövüş gücünü ona geri koydu, hepsi onun
fethedilemez umut ve güven. Köpekte onu takip etmişti
İlk atışlar ateşlenirken topuklarına bağırdı; Dizine sahipti
Düşmanlarının ayaklarına kanama yaparken karda yanında. O
sesini ona çağırdığını duymuştu, onun heyecan verici dokunuşunu hissetmişti
Silahlar, terör ve dudaklarının öldüğünü düşünürken sevgisi. O vardı
Kendisine verildi; Ve ona gelirdi-
Kırlar-eğer kaçabilirse.

Kapıya gitti ve omzuyla ona itti. Oldu
taşınmaz. Yine elini ve kolunu itti
dar havalandırma açıklıkları. Parmaklarının geldiği odun
temas nem ve yaştan çürüyordu ve
avuçlarını yırt. İşe düştü, şiddetle kazdı
bir hayvanın hevesli. Oran olarak yumuşak hamur odun yol verdi
Özgürlüğünü görevdeki en eski yükselticilerden çok önce kazanabilir
uyanıktı.

Bir ses onu durdurdu, karanlığın dışından içi boş bir öksürük
Zindan duvarı. Bir an daha sonra bir ışık parıltısı izledi
Ve Howland hızla masaya geri döndü. Bir kaymayı duydu
kapının dışında cıvata ve o zaman onun üzerinde parladı.
Kendini yerdeki eski pozisyonuna geri attı. Çok geçti
Şimdi bu eylem için. Kapı açıldı ve bir ışık şaftı
Oda. Bir uzay için Howland onun tarafından kör edildi ve
lambanın taşıyıcısı,
Ziyaretçisini Jean Croisset olarak tanıdı. Fransız'ın yüzü vahşiydi
ve haggard. Gözleri kırmızı ve kan attı
Mühendis.

"_Mon dieu_, seni ölü bulmayı ummuştum," diye fısıldadı kabukla.

Günlükte bir kancaya taşıdığı büyük yağ lambasını asmak için uzandı
Tavan ve Howland oturdu, yüzündeki ifadeye hayran kaldı. Kot
Büyük gözler, ölüm maskesinden yaşayan kömürler gibi parladı. Herhangi biri
Korku ya da acı yüzünde derin çizgiler yapmıştı. Elleri titredi
Lambayı sabitledi. Howland'dan bu yana geçen birkaç saat
Onu dağ tepesinde bir mahkum bıraktı onu eskisine dönüştürmüştü
Adam. Omuzları bile bir zayıflık havasıyla öne doğru ilerledi ve
lambadan mühendise dönerken umutsuzluk.

"Seni ölü bulmayı ummuştum, M'Seur," diye tekrarladı bir sesle o kadar alçak
Kapının ötesinde duyulmamıştı. "Bu yüzden bağlanmadım
Yarın ve sizi bakımıma teslim ettiklerinde size su verir. BEN
kanamayı istedim. Her ikisi için de daha kolay olurdu
Bizim. "

Masanın altından ikinci bir dışkı çizdi ve karşısında oturdu
Howland. İki adam, püsküren kalıntılarına baktı
mum. Mühendis şaşkınlığından kurtulmadan önce
güvenli olduğuna inandığı adamın ani görünümü
Eski kabinde hapsedilen Croisset'in değişen gözleri kitleye düştü
diyaframın altında yırtılmış ahşap.

"Çok geç, M'Seur," dedi. "Şimdi orada bekliyorlar.
Kaçman imkansız. "

"Senin hakkında düşündüm," diye yanıtladı Howland, kendini zorladı
havalı konuşun. "Nasıl yönettin?"

"Seni aldıktan hemen sonra beni kurtarmaya geldiler, m'Seur. Minnettarım
Beni düşündüğün için sana, çünkü onlara sahip olabileceğimi söylemiş olsaydın
Orada kaldı ve bir tuzakta bir canavar gibi aç kaldı. "

"Meleese idi," dedi Howland. "Ona söyledim."

Jean başını eline bıraktı.

"Ben Meleese'den yeni geldim," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Sana onu gönderiyor
Aşk, m'Seur ve umut vermemenizi söyler. Büyük Tanrı, eğer o
Sadece biliyordu-sadece ne olacağını biliyorsa! Kimse söylemedi
o. O odasında bir mahkum ve bundan sonra-bundan sonra
Ova-sana geldiğinde ve kurtarmak için delirmiş gibi savaştığında
Sen-her şey bitene kadar özgürlüğünü vermeyecekler. Saat kaç
M'Seur? "

Zamanı okurken Howland üzerinden rutubetli bir ürperti geçti.

"Dördüncü yarım."

Fransız titredi; Parmakları sıkıldı ve gergin bir şekilde
Arkadaşına yaklaştı.

"Bakire bana tanıklık ediyor, keşke on yıla çarpabilseydim
hayat ve sana özgürlük ver, "çabucak nefes aldı." Bunu yapardım
Anında, m'Seur. Herhangi bir şekilde olsaydı kaçmana yardımcı olurum
olası. Ama merdivenin başındaki odada-bekleyen.
Altıda-"

Bir şey onu boğuyor gibiydi ve durdu.

"Altıda-o zaman ne?" Howland'ı çağırdı. "Tanrım adamım, seni görünen şey nedir
Bu yüzden? Altıda ne olacak? "

Jean sertleşti. Eski ateşin bir parıltısı gözlerinde parladı ve onun
Tekrar konuştuğunda ses sabit ve netti.

"Böyle daha fazla konuşmada kaybedecek vaktim yok M'Seur," dedi
neredeyse sert. "Şimdi senin için savaşan olduğumu biliyorlar ve
Büyük Kuzey Trail'de Meleese. Seni kurtaran ben olduğunu biliyorlar
Wekusko'da. Meleese beni kurtarabileceğinden daha fazla kurtaramaz ve
Görevimi biraz daha zorlaştırdılar beni elçileri yaptı ve-- "

Yine durdu, kelimeler için boğuldu.

"Ne?" Howland'da ısrar etti, ona doğru eğildi, yüzü kadar beyaz
Masadaki küçük tabakta donyağı.

"Cellatları M'Seur."

Elleri önündeki masaya sıkıca kavradı Jack Howland
İçinden bir elektrik şoku geçmiş gibi sert oturdu.

"Büyük Tanrı!" Nefes aldı. "Önce sana bir hikaye anlatacağım, M'Seur," diye devam etti Croisset, seviyelendirme
Mühendisin kızarmış gözleri. "Uzun olmayacak ve dua ediyorum
Virgin, biz kuzeydeki insanlar olarak anlamanızı sağlayacak
anlayın. On altı yıl önce başlıyor. "

"Anlayacağım Jean," diye fısıldadı Howland. "Devam et."

"Şirketin yayınlarından birindeydi," diye başladı Jean,
"Ve hikaye Le M'Seur, faktör ve karısı ile ilgisi var,
_L'ange Blanc _-- Buna adlandırıldı, M'Seur-Beyaz Melek.
_Mon Dieu_, onu nasıl sevdik! Kötü bir aşkla değil, m'Seur, ama
Kutsal bakire verdiğimizin çok yakınında bir şey. Ve bizim
Aşk, bu ikisinin sevgisiyle karşılaştırıldığında zavallı bir şeydi,
her biri diğeri için. O güzeldi, bildiğimiz gibi görkemli güzeldi
büyük karlarda kadınlar; En küçüğü olan Meleese gibi
çocukları.

"Bizimki tüm bu büyük Northland, M'Seur'daki en mutlu yazı oldu."
Bir an duraklamadan sonra Croisset devam etti; "Ve hepsi yüzünden
Bu kadın ve erkek, ama çoğunlukla kadın yüzünden. Ve ne zaman
Küçük Meleese geldi-her birimizin ilk beyaz kız bebeğiydi
şimdiye kadar görmüştü-bu ikisine olan aşkım korktuğum bir şey oldu
Tanrı'nın sevgili hanımına neredeyse bir kutsallık. Belki yapamazsın
Böyle bir aşkı anlayın, m'Seur; Bunun anlaşılamayacağını biliyorum
Medeniyet dediğin o dünyada, çünkü ben oradaydım
ve gördüm. Küçük Meleese için ölürdük ve diğeri
Meleese, annesi. Ve ayrıca, M'Seur, kendimizi öldürürdük
Kardeşler, onlara karşı bir kelime konuştular ya da
Anne en saf olmayan bir görünüm kadar bile. Biz böyle
Onu bu kış on altı yıl önce sevdi, M'Seur ve biz de böyle seviyoruz
Hafızası hala. "

"Öldü," dedi Howland, bu gergin anları unuttu
Önem Jean'in hikayesi onun için geçerli olabilir.

"Evet; o öldü. M'Seur, sana nasıl öldüğünü söyleyeyim mi?"

Croisset ayaklarına fırladı, gözleri yanıp sönüyor, kıvrak vücudu
Bir kurt gibi seğiriyor, anında bir yarıya yaslanırken
Mühendis.

"Sana nasıl öldüğünü söyleyeyim, m'Seur?" Tekrar etti, geri düştü
Dışkı, uzun kolları masanın üzerine uzandı. "Oldu
Bu, on altı yıl önce, küçük Meleese dört yaşında ve
Üç oğlunun en büyüğü on dört yaşındaydı. O kış bir adam ve oğlu
Churchill'den geldi. Körfezdeki faktörden mektupları vardı ve
Faktörümüz ve karısı kapılarını ona ve oğluna açtı ve
Onlara vermek için ellerinden gelen her şeyi verdi.

"_Mon dieu_, bu adam senin bu görkemli medeniyetinden geliyordu,
M'Seur-Mesih'in tapınaklarını söyledikleri güneye doğru inen
Her dört köşede dur, ama garip tanrıyı anlayamadı
Ve halkımızın garip yasaları! Aylarca uzaktaydı
Kadınların arkadaşlığı ve bu büyük vahşi doğada faktörün karısı
Çölde çiçek çiçek açarken hayatına geldi. Ah, m'Seur, ben
şimdi kötü kalbinin şeyleri başarmaya nasıl çalıştığını görebilir ve
Nasıl başarısız oldu çünkü buradaki kadınlığımızın ihtişamı geldi
doğrudan cennetten aşağı. Ve başarısızlıkla delirdi-bununla dostum
Montreal'de gördüğüm yarışın tutkusu ve sonra-ah, büyük
Tanrım, m'Seur, bundan sonra ne olduğunu anlamıyor musun? "

Croisset başını kaldırdı, yüzü yarısı olan bir işkencede büküldü
keder, yarım delilik ve Howland'a baktı, burun delikleri ve
Göğüs. Arkadaşının yüzünde sadece ölü beyaz bir solgunluk gördü
beklemek, yarı anlama. Tekrar masaya yaslandı,
kendini güçlü bir çaba ile kontrol etmek.

"O zamanlar çoğumuzun tuzakçılar arasındayken, sadece
Büyük Bahar Karibou kızartmadan önce, orman insanlar geldiğinde
Kürkleri, m'Seur. Gönderi neredeyse terk edildi. Anlıyor musunuz? .
Kadın küçük Meleese ile kabininde yalnızdı-ve biz geldiğimizde
Geceleri öldü. Evet, M'Seur, kendini öldürdü, bıraktı
Neler olduğunu söyleyen faktöre çok az yazılı kelime.

"Adam ve çocuk suçtan sonra bir kızaktan kaçtı. _Mon Dieu_, nasıl
Orman halkı peşinde sıçradı! Koşucular kelimeyi üzerinde taşıdı
dağlar ve bataklıklar ve yüz kızak partisi aradı
Orman, insan arkadaşı ve oğlu için izler. Faktördü
Kendisi ve onları bulan en küçük oğlu, Churchill'de çok uzak
iz. Ve o zaman ne oldu, m'Seur? Sadece bu: insan arkadaşı iken
Köpeklerine çağırdı Oğul bir tüfekle ateş etti ve
Mermiler doğrudan takip faktörünün kalbinden geçti, böylece
Bir gün ve bir gece alanında küçük Meleese her ikisi de yapıldı
Şeytanın gönderdiği bu ikisi tarafından annesiz ve babasız
Bu kuzeyde tanıdığımız en güzel şeyi yok edin. Ah,
M'Seur, beyaz dönüyorsun! Şimdi size bir vizyon getiriyor mu? Duyuyor musun
o tüfeğin çatlaması? Görebiliyor musun-- "

"Tanrım!" Howland nefes aldı. Şimdi bile bunun ne olduğunu anlamadı
trajedi onun için anlamına gelebilir-her şeyi forgot ama dinliyordu
Annesi olan kadına gelen korkunç trajediye
Sevdiği kız. Croisset durakladığında yarısı koltuğundan yükseldi; onun
Gözler ışıltılı, ölüm-beyaz yüzü gergin şiddetli çizgilerle yerleştirildi, onun
Tahta masasına kazılmış, "ne oldu
O zaman, Croisset? "

Jean ona bir hayvan gibi bakıyordu. Sesi düşüktü.

"Kaçtılar M'Seur."

Derin bir nefesle Howland geri çekildi. Bir anda tekrar eğildi
Gördüğü gibi jean, Fransızların gözlerine giriyor ve
Birkaç saniye sonra yavaşça çizdiğinde intikamcı maligniteye dönüştü
Ceketinin iç cebinden sarılmış ve bağlanmış küçük bir parsel
Yumuşak bark derisi.

"Sana bunu gönderdiler, M'Seur," dedi. "En son, '
Bana 'Bunu okumasına izin ver' dedi.

Gözleri parselde, nadiren nefes alamazken, Howland beklerken bekledi
Sıkıntılı Slowness Croisset'in kahverengi parmakları ile kabloyu çözdü
güvence altına aldı.

"Öncelikle bunun kuzeyde bizim için ne anlama geldiğini anlamalısınız, M'Seur,"
dedi Jean, elleri ile bitirdikten sonra parseli kapsıyor
kordon. "Burada yaşayan farklıyız-yaşayanlardan farklı
Montreal'de ve ötesinde. Bizimle bir ömür harcamak için çok uzun değil
acımasız bir yanlış. Bu bizim kuzeydeki onur. Ben on beş yaşındaydım
Sonra ve günden beri faktör ve karısı tarafından teşvik edildi
Annem çiçek hastalığından öldü ve kendimi direğe sürükledim, neredeyse
açlıktan ölü. Bu yüzden Meleese'nin kardeşi gibiydim
ve diğer üçü. Yıllar geçti ve intikam arzusu büyüdü
Biz yaşlandıkça içimizde, en çok tek şey olana kadar
Hayatta istenen, gönderdiğimiz Melleese'nin nazik kalbini bile doldurmak bile
Montreal'deki okula on bir yaşındayken M'Seur. Üç yıldı
Daha sonra-hala Montreal'deyken-
Büyük kölenin başındaki bir yayında dolaşan araştırmalar, orada, orada,
M'Seur-orada-- "

Croisset yükselmişti. Uzun kolları yükseldi, başı atıldı
Geri döndü, kalkış yüzü neredeyse bu tutkuyla
dua.

"M'Seur, Cennetteki Büyük Tanrı'ya Jean'e verildiğine teşekkür ediyorum.
Croisset, hayatlarımızı bulmak için söz verdiğimiz kişilerden biriyle tanışmak için-ve
Onu kızdırdım! "

Sessiz durdu, gözler kısmen kapalı, hala dua gibi. O battığında
Tekrar sandalyesine, nefret görünümü yüzünden gitmişti.

"Babaydı ve ben onu öldürdüm, m'Seur-onu yavaşça öldürdü, anlattı
O ondan hayatı boğarken ne yaptıklarından; Ve sonra bir
Bir seferde çok az, hayatı ona geri döndürdüm, onu söylemeye zorladım
Oğlunu, Meleese'nin babasının avcısını bulacağım. Ve sonra
O ölene kadar boğazını kapattım ve köpeklerim onu ​​sürükledi
diğerlerinin bakabileceği üç yüz mil karda vücut
O ve onun öldüğünü biliyor. Altı yıl önceydi M'Seur. "

Howland neredeyse nefes almıyordu.

"Ve diğeri-oğul--" Çok fısıldadı. "Onu buldun
Croisset? Onu öldürdün mü? "

"Ne yapardın m'Seur?"

Howland'ın elleri, küçük parseli koruyanları tuttu.

"Onu öldürürdüm, Jean."

Yavaş, kasıtlı olarak konuştu.

"Onu öldürürdüm," diye tekrarladı.

"Bundan memnunum M'Seur."

Jean, sarkıkları açıyordu, katlandıktan sonra katlandı, sonunda
Kenarlar boyunca kirli ve sarı bir kağıt ortaya çıktı.

"Bu sayfalar, kadının bulunduğu yazıdaki gün kitabından alınmıştır.
Yaşadı, "Yumuşak bir şekilde açıkladı, onları ellerinin altında yumuşattı."
Bir gönderinin faktörü, ben geçerken olayların hesaplanmasını sağlar,
deniz kaptanlarının gemide yaptığını duydu. Bir şirket yasası oldu
yüzlerce yıldır. Bu sayfaları kendimize tuttuk, M'Seur.
On altı yıl önce bu kış postamızda neler olduğunu anlatıyorlar. "

Konuşurken yarım cins Howland'ın tarafına geldi ve ilkini düzeltti
önündeki masadaki sayfa, ince işaret parmağı işaret ediyor
ilk birkaç satır.

"Bu gün geldiler," dedi nefesi mühendisin
kulak. "Bunlar onların isimleri, m'Seur-yok eden ikisinin isimleri
Kutsanmış bayanımızın yıllar önce bize verdiği cennet. "

Howland bir anda çizgileri okumuştu. Kanının kuruduğu görülüyordu
Damarlar ve kalbi hareketsiz durur. Bunlar okuduğu kelimelerdi:
"Bu gün görevimize geldi, Churchill Way'den John
Howland ve oğlu. "

Keskin bir ağlayarak ayağa fırladı, dışkıyı devirdi, baktı
Croisset, elleri sıktı, vücudu bahar için sanki büküldü. Jean
Sakin bir şekilde durdu, beyaz dişleri agleam. Sonra yavaşça uzadı
bir el.

"M'Seur John Howland, Baba'ya olanları okuyacak mısın ve
On altı yıl önce küçük Meleese'nin annesi? Okuyacak mısın ve
Büyük Kuzey Trail'de neden hayatınızın arandığını anlayın
Wekusko Coyote'taki bir dinamit vakasına yerleştirildi ve neden
Bu sabahın şafağının gelmesi-altıda-- "

Durakladı, titredi. Howland muazzam çabayı fark etmiyor gibiydi
Croisset kendini kontrol etmek için yapıyordu. Dazed suskunluğu ile
ani bir darbeden kurtulmak için masaya döndü ve eğildi
Fransızların önünde ortaya koyduğu gazeteler. Beş dakika
Daha sonra başını kaldırdı. Yüzü tebeşir kadar beyazdı. Derin çizgiler vardı
ağzına yerleşti. Hasta bir adamın yapabildiği gibi, elini kaldırdı ve
Yüzünün üzerinden ve saçlarından geçti. Ama gözleri kızdı.
İstemsiz olarak Jean'in cesedi, saldırıyı karşılıyormuş gibi topladı.

"Okudum," dedi huskily, sanki sözlerin konuşması gibi
ona büyük bir çaba yarattı. "Şimdi anlıyorum. Benim adım John Howland.
Ve babamın adı John Howland'dı. Anladım."

İki adamın gözlerinin tanıştığı sessizlik vardı.

"Anlıyorum," diye tekrarladı mühendis, bir adım ilerleyerek. "Ve sen, jean
Croisset-Ben _that_ John Howland olduğuma inanıyorsun-John
Howland-Oğlu-""

Durdu, Jean'in anlamasını, konuşmasını bekledi.

"M'Seur, şimdi inandığım şey fark etmiyor.
Size burada anlatacak bir şey-ve size verilecek bir şey, "diye yanıtladı Jean.
"Seni öldürmeye çalışanlar üç erkek kardeş. Melleese
kız kardeşleri. Bizimki garip bir ülke, m'Seur, o zamandan beri yönetiliyor
Zamanımızın başında kendimizi yaptığımız yasalarla. Kimlere
Yukarıda beklemek hiçbir işkence sizin için çok büyük değildir. Kınadılar
Sen ölüme. Bu sabah, tam olarak saatin gibi dakika gibi
Altı saati sayar, birinden biri aracılığıyla vurulacaksınız
Zindan duvarlarındaki bu delikler. Ve bu-Meleese'den gelen bu not-
Sana vermem gereken son şey. "

Masaya katlanmış bir kağıt bıraktı. Mekanik olarak Howland
bunun için ulaştı. Sersemletilmiş ve suskun, onun dehşetiyle soğuk
Ölüm cezası, notu düzeltti. Sadece birkaç kelime vardı
Görünüşe göre büyük aceleyle yazılmış.

"Bütün gece senin için dua ediyorum. Eğer Tanrı cevaplayamazsa
Dualar hala söz verdiğim gibi yapacağım ve seni takip edeceğim. "
     "Meleese."

Bir hareket duydu ve gözlerini kaldırdı. Jean gitmişti. Kapı
yavaşça içe doğru sallanıyor. Ahşap cıvatanın yerine geçtiğini duydu ve
Bundan sonra bir moccasined ayak çalmasının sesi bile yoktu
dış karanlıktan.




Bölüm XVII


Meleese

Birkaç dakika boyunca Howland, hayat onu terk etmiş gibi bekledi. Gözleri
kapıda, ama görmüyordu. Ses yapmadı, yine hareket yok
duvardaki diyafram doğru. Kader ona son darbeyi bırakmıştı ve
Sonunda kendini ilk korkunç etkisinden geçirdi
göğsünde umut parlaması kalmadı, savaşın düşünülmesi yok
Kısa bir süre önce özgürlük için yapıyordu. Not çırpındı
parmaklarından ve saatini cebinden çekti ve üzerine koydu
masa. Beşten sonra çeyrek oldu. Hala kaldı
kırk beş dakika.

Bir saatin dörtte üçü ve sonra-ölüm. Hiç şüphe yoktu
Bu sefer dikkat et. Hiç çakalda, sonsuzluk ona bakıyor
yüz, yaşam için umuyor ve savaştı. Ama burada umut yoktu
Dövüş olmayacaktı. Duvardaki kara deliklerden birinden
Kendini savunma şansı olmadan vurulacaktı, kanıtlamak için
kendisi masum. Ve Meleese-o da onu suçlu olarak inandırdı
o suç mu?

Yüksek sesle inledi ve notu tekrar aldı. Yumuşakça onu tekrarladı
Ona son sözler: "Tanrı dualarıma cevap vermezse, yine de yapacağım
Söz verdim ve seni takip ettim. "Bu sözler yüksek sesle ağlıyor gibiydi
kıyamet. Meleese bile umut vermişti. Ve yine de daha derin bir
Sözlerinde önemi? Sanki biri ona vurmuş gibi başladı,
Gözler Agleam.

"_'İ seni takip edecek ._ '"

Bu sefer kelimeleri neredeyse ağladı. Elleri titredi ve düştü
Kağıt tekrar masada ve gözlerini korkuya bakarak çevirdi
kapıya doğru. Ne demek istedi? Meleese olsaydı kendini öldürürdü
Kardeşleri tarafından öldürüldü mü? Sonunda başka bir anlam göremiyordu
ona mesaj ve bir süre sonra onun ürpertici önemi
Kıt olan kelimeler, kıtın kendisini yüksek sesle aramaktan kısıtladı
Jean için. Yapabiliyordu ama ona bir kelime gönderirse, ona bir kez daha söyle
Onun büyük aşkı-bu sevginin kazanılması herkes için bol ödüldü
kaybettiğini ve kaybetmek üzere olduğunu ve ona böyle verdiğini
İşkencesinin bu son saatinde bile hiç bilmediği gibi mutluluk!

İki kez Croisset için bağırdı, ancak hiçbir yanıt gelmedi
Yeraltı Odalarında kendi sesinin içi boş yankıları. Sonrasında
daha akıllıca düşünmeye başladı. Meleese onun içinde bir mahkum olsaydı
Oda, şimdi tam olarak tanınan Croisset'in
Posttaki hain artık ona erişemedi. Biraz sır
Meleese'nin ona notu vermek için devam etmesi ve onu gerçekleştirmişti.
onun için son görev.

Howland'ın göğsünde yavaş yavaş sempati hissi yarattı
Fransız. Anlamadığı çok şey şimdi onun için açıktı. O
Meleese'nin saldırganlarının isimlerini neden açıklamadığını anladı
Prens Albert ve Wekusko, neden ondan kaçtığını anladı
Kaçırmasından sonra ve Jean neden onun için bu kadar sadakatle gizliliğini sürdürdü
hatır. Onu kendi etinden ve kanından kurtarmak için savaşmıştı ve Jean
onu kurtarmak için savaşmıştı ve hayatının son dakikalarında
eline almış olabileceği Croisset'i almayı severdi
ve yaptıkları için ona teşekkür etti. Ve onun için savaştığı için
ve Fransız'ın kaderi Meleese neredeyse onun kadar korkunç olacaktı
sahip olmak. Ölümcül atışları saat altıda ateşleyecekti. Değil
Kardeşler, ama Jean Croisset, cellat ve katili olurdu.

Dakikalar hızla geçti ve giderken Howland şaşkındı
Sonu ne kadar havalı beklediğini bul. Kendisiyle tartışmaya bile başladı
Ölümcül atış hangi delikten ateşlenecekti. Nerede olursa olsun
Büyük asılı lamba ışığında duruyordu. Yoktu
birkaç dakika boyunca onu kaçınabileceği belirsiz veya gölgeli köşe
Cellat. Düşünce ortaya çıktığında bile gülümsedi.
ışığı söndürmek ve masanın altında sürünmek mümkün oldu, böylece
Anlık bir gecikme kazanıyor. Ama bu gecikme ondan ne yararlanır? O öyleydi
Ölümcül dakikanın gelmesi ve bitmesi için endişeli.

Onun nemli dehşetindeyken mutluluk anları vardı
Ölüm Medası Melleese'nin vizyonlarından önce geldi, hatta büyüdü
Daha tatlı ve daha sevimli, şimdi nasıl feda ettiğini biliyordu
Kendisi iki büyük aşk arasında-kendi halkının aşkı ve aşk
kendisinin. Ve sonunda ona teslim olmuştu. Mümkün miydi
Kardeşleri gibi inanırsa bu teslim olabilirdi
babasının katili-insan arkadaşının oğlu
onu bir anneden mi soydu? İmkansızdı, kendi kendine söyledi. O yapmadı
Ona suçlu inanın. Ve yine de-neden ona böyle bir söz vermemişti
Ona son mesajı mı?

Gözleri masadaki nota gitti ve onun içinde aramaya başladı.
Ceket cepleri. Onlardan birinde bir kalemin yıpranmış saplamasını buldu ve
Bundan sonra birkaç dakika boyunca zamanın geçmesinden habersizdi
Son sözlerini Meleese'ye yazdı. Bitirdiğinde katladı
kağıt ve saatinin altına koydu. Son anda,
Atış kovuldu, Jean'den almasını isterdi. Gözleri saatine düştü
Arama ve dudaklarından bir ağlama patladı.

Son saatin on dakikası yoktu!

Üstünde, köpeklerin keskin havlamasını hafifçe duydu, içi boş ses
erkeklerin sesleri. Bir an sonra ona hızlı bir şekilde bir yankı geldi
Ayakları ve bundan sonra.

"Jean," dedi. "Ho, Jean-Jean Croisset--"

Kağıdı yakaladı ve bir siyah açıklıktan diğerine koştu,
Fransız adını çağırıyor.

"Tanrını severken Jean, cennet umudunuz olduğu için bunu al
Meleese'ye not! "Diye yalvardı." Jean-Jean Croisset-- "

Cevap gelmedi, dışarıda hareket yok ve Howland hala
dinlemek için kalbinin atması. Kesinlikle Croisset vardı! Baktı
Yine saatte elinde tuttu. Dört dakika içinde atış
kovulmak. Soğuk bir ter yüzünü yıkadı. Tekrar ağlamaya çalıştı ama
Boğazında bir şey yükseldi ve sesi sadece bir
Gasp. Masaya geri döndü ve notu bir kez daha altına yerleştirdi
saat. İki dakika! Bir buçuk! Bir!

Ani bir korkusuz çığlık ile hapishanesinin ortasına fırladı,
ve kapının yanındaki deliğe yüzüyle kollarını fırlattı. Bu
Sesi neredeyse bir bağırdı.

"Jean Croisset, saatimin altında masada bir not var. Senden sonra
beni öldürdüm Meleese'ye götür. Eğer başarısız olursan seni rahatsız edeceğim
Mezarın! "

Hala ses yok-Siyahın AIM'ini işaret eden çelik parıltısı yok
diyafram. Çekim arkadan gelir mi?

Tick-Tick-Tick-Tick--

Saatinin yenilmesini yirmi kadar saydı. Bir ses onu durdurdu
Sonra ve gözlerini kapadı ve büyük bir titreme geçti
onun vücudu.

Saatinin küçük bir zilini altı saatten çıkardı!

Çok uzaktayken beyninde çalmayı bırakmıştı
Hapishanesinin duvarının ötesindeki karanlıktan gıcırdattı
Gürültü, sanki menteşeleri veya bir tuzak üzerinde yavaşça sallanmış gibi
açıldı-sonra sesler, düşük, hızlı, heyecanlı sesler, acele eden sırt
Ayaklar, kasvetten bir ışık ateşi. Geliyorlardı!
Sonuçta, özel bir mesele olmak değildi ve Jean onu yapmaktı.
Hangman'ın işi olarak öldürmek medeniyette yapılır-bir kalabalıktan önce.
Howland'ın kolları yanına düştü. Bu daha korkunçtu
diğeri-bu hazırlık görme ve işitmesi,
Çekiçini kaldırırken Croisset'in silahını tıkladığını duydu.

Bunun yerine kapıda bir eldi. Şimdi ses yoktu
Sadece açıklayamadığı garip bir inleme sesi. Diğerinde
anı açıklandı. Kapı açıldı ve
Beyaz kılıflı Meleese figürü, yankılanan bir ağlayarak ona doğru fırladı
Zindan odaları aracılığıyla. O zaman ne oldu-beyazın geçişi
Kapının ötesindeki yüzler, bastırılmış seslerin mırıltısı, hepsi kayboldu
Howland, son anda gelmesine izin verdikleri bilgisinde
ona, onu kollarında tuttuğunu ve yüzünü ezdiğini
Göğüsüne ve ona anlayamadığı şeyler ağlıyor.
Hayatında bir veya iki kez gerçeklerin olmayabileceğini merak etmişti
hayaller ve şimdi onun sıcaklığını hissettiğinde düşünce ona geldi
Eller, yüzü, saçları ve sonra dudaklarının tutkulu baskısı
Kendi başına. Gözlerini kaldırdı ve kapıda Jean Croisset'i gördü,
Ve arkasında vahşi, sakallı bir yüz-onun üzerinde olan yüz
Büyük Kuzey Trail'de hayat neredeyse ondan boğulduğunda. Ve
Bu ikisinin ötesinde hala başkalarını gördü, hayalet ve belirsiz parladı
Dış karanlığın daha derin kasveti. Meleese'yi ona zorladı ve
Yüzüne baktığında güzel gözlerinin sular altında olduğunu gördü
Gözyaşları ve yine de büyük bir sevinçle parlıyor. Dudakları titredi
Konuşmak için mücadele etti. Sonra aniden kollarından kırıldı ve
Kapı ve Jean Croisset aralarında, vahşi sakallı adamla
Hala omzunun üzerinden bakıyor.

"M'Seur, bizimle gelecek misin?" dedi Jean.

Sakallı adam kalın kasvete geri döndü ve konuşmadan
Howland, gözleri Meleese'nin gölgeli formunda olan Croisset'i takip etti. .
hayalet yüzler ışıktan ve geri çekilmelerinin sırtından döndü
Ayaklar karanlığın üzerinden geçişi işaretledi. Jean yanına düştü
Howland, sakallı adamın büyük büyük kısmı üç adım önde. Bir düzine
Daha fazla adım attılar ve bir ışığın parladığı bir merdivene geldiler. .
Fransız'ın eli Howland'ın koluna ve bir an
Daha sonra merdivenlerin tepesine ulaştılar.
ve sakallı adam. Şafak kırıyordu ve soluk bir ışık düştü
Girdikleri odanın iki penceresi. Bir masada bir lamba yaktı,
Ve masanın yakınında birkaç sandalye vardı. Bu Croisset'ten birine
Mühendisi hareket ettirdi ve Howland otururken sakallı adam döndü
yavaşça ve bir kapıdan geçti. Jean omuzlarını omuz silkti
Diğer kayboldu.

"_Mon dieu_, bu da hepsini bana bıraktığı anlamına geliyor," diye bağırdı. "BEN
Konuşmasının zor olduğunu merak etme M'Seur. Belki de var
Anlamaya başladı! "

"Evet, biraz," diye yanıtladı Howland. Kalbi sanki vardı
Uzun bir tepeye tırmanmayı bitirdim. "Öldürmeye çalışan adam buydu
Ben. Ama Meleese-"Daha fazla gitemez. Kıt nefes alıyor, o
Jean'in konuşmasını bekledi.

"Bu Pierre Thoreau," dedi Meleleese'nin en büyük kardeşi. O
Sana ne söylemek üzere olduğumu kim söylemeli, m'Seur. Ama o çok dolu
Konuşmak için keder. Merak ediyorsun? Ve yine de sana bir adam
Pierre Thoreau'nun hiç yaşamadığı daha iyi bir ruhla, üç kez olsa da
Seni öldürmeye çalıştı. Bana kısa bir süre sorduğunu hatırlıyor musun
Daha önce, M'Seur-_you_'nin öldüren John Howland olduğunu düşünürsem
Melleese'nin babası on altı yıl önce? Tanrı'nın azizleri ve ben de
Yarım saatten fazla bir süre önce, bazıları güneyden geldiğinde ve
Ayaklarımızın altında bir maden patlattı. Üçünün en küçüğüydü
kardeşler. Ben büyük bir hata yaptık ve
affetme. "

Sessizlikte iki adamın gözleri masanın karşısında buluştu. Howland'a
Hayatının kurtarıldığı düşüncesi değildi.
en büyük güç, ama Meleese'nin düşüncesi, bunun içinde
Her şey kaybolmuş gibi göründüğü saat ona her zamankinden daha yakındı. O
Masanın üzerine yarıya eğildi, elleri sıktı, gözleri yanıyordu. Jean
Anlamadı, çünkü hızla devam etti.

"Zor olduğunu biliyorum, m'Seur. Belki de senin için imkansız olacak
Böyle bir şeyi affet. Seni öldürmeye çalıştık-seni yavaşça öldür
İşkence, hak ettiğinizi düşündüğümüz gibi. Ama bir an düşünün, m'Seur,
Bu kış on altı yıl önce burada olanlar. Sana nasıl olduğunu söyledim
İnsan arkadaşından hayatı boğdum. Bu yüzden senden hayatı boğardım
Meleese olmasaydı. Ben de suçluyum. Sadece altı yıl önce biz
Doğru John Howland-Sway'ım Oğlu-
Montreal ve biz ona bu en küçük kardeşi aramaya gönderdik, çünkü o
Meleese ile okulda uzun bir süre ve Güney'in yollarını daha iyi biliyordu
diğerlerinden daha. Ama o zaman onu bulamadı ve sadece
Kısa bir süre önce bu kardeşin seni bulduğu.

"Mübarek bayanımız benim tanık olduğum için, m'Seur, o garip değil
Seni aradığımız adam için almalıydım, çünkü sen tekil
Çocuğu hatırladığım gibi onu bir erkek kardeş gibi dışarıda tut. Bu doğru
Francois, kardeşlerine kelime gönderdiğinde büyük bir hata yaptı.
Gregson veya Thorne'nin yoldan çıkarıldığını öne sürerek
muhtemelen kuzeye gönderilirdi. Bakire tarafından yemin ederim
Meleese bundan hiçbir şey bilmiyordu, M'Seur. Şemalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Kardeşleri Gregson ve Thorne'yi güneye götürdü. Onlar
onları öldürmek istemedi ve yine de bir şey yapmak gerekiyordu
Bunlardan birini değiştirebilirsiniz, M'Seur. Yalnız hareket etmediler
Ama bir şey oldu. Gregson parmağını kaybetti. Thorne kötüdü
Acı-bildiğin gibi. Mermiler geceleri pencerelerinden geldi. İle
Jackpine, onların üzerinde çalışmak kolaydı ve
Daha önce başka bir adamın onları değiştirmesini istemeden önce. "

İlk kez Howland'da bir öfke dalgası süpürüldü.

"Korkaklar!" diye bağırdı. "Güzel bir çift, Croisset-
Bir tuzağın üstüne girmesine izin vermek için! "

"Belki de bu kadar kötü değil," dedi Jean. "Anlamaları için verildi
Onlar-ve yalnız oldukları-ülkede istemiyorlardı. Olabilir
Zararın sana geleceğini düşünmediklerini ve bu yüzden sessiz kaldılar
Ne oldu. Ayrıca sahip olmaktan hoşlanmadılar
Tehlikeden kaçtıkları biliniyor. O insan değil
M'Seur? Her neyse, gelmeye ayrıntılı oldun, o zamana kadar değil
Meleese meydana gelen her şeyi biliyor. "

Fransız bir an durdu. Parlama Howland'ın
gözler. Yüzündeki gergin çizgiler rahatladı.

"Ben-şimdi her şeyi anladığımı düşünüyorum, Jean," dedi. "İzledin
Yanlış John Howland, hepsi bu. Meleese'yi seviyorum, Jean. Öldürürdüm
John Howland onun için. Kardeşleriyle tanışmak ve ellerini sallamak istiyorum.
Onları suçlamıyorum. Onlar erkekler. Ama bir şekilde, düşünmek acıyor
Melleese'nin-neredeyse bir katil olarak. "

"_Mon dieu_, m'Seur, hayatını kurtarmadı mı! Bunu dinle!
O zaman-ne olduğunu bildiğinde-Meleese'nin bana geldiğini-
Dünyanın en mutlu adamını yapmıştı çünkü o
Mariane'imi Churchill'den bir ziyarette getirdi, özellikle ben
Onu görebilir ve ona aşık olabilirim, M'Seur-ben de yaptım. Meleese
Bana geldi-Jean Croisset'e-ve cinayetinizi planlamak yerine,
M'Seur, hayatını kurtarmayı planladı-benimle-seni kim keser
Parmağımdan daha büyük olmayan parçalara ve seni karmaşaya kuzgunlara besle,
Gözlerin şişene kadar hayatı kim boğardı?
Ölüm, bunu büyük kölede boğarken! Anlıyor musunuz,
M'Seur? Gelen ve beni kurtarmak için bana yalvaran Meleese'di
Hayat-senden daha fazlasını duymadan önce Chicago'dan ayrılmadan önce
Adın daha önce-- "

Croisset tereddüt etti ve durdu.

"Ne önce Jean?"

"Seni sevmeyi öğrenmeden önce M'Seur."

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Howland.

"Buna inanıyorsun, m'Seur?"

"Bir tanrıya inandığım gibi."

"O zaman sana ne yaptığını söyleyeceğim M'Seur," diye devam etti düşük bir
ses. "Kardeşlerin planı seni prens yakınında bir mahkum yapmaktı
Albert ve seni kuzeye getir. O zaman ne olacağını biliyordum. Olacaktı
Güzel bir intikam, m'Seur-yerde yavaş işkence eden bir ölüm
Suç on altı yıl önce işlendi. Ama Meleese hiçbir şey bilmiyordu
Bu. Anne ve babanın burada olduğuna inanmak için yapıldı
öldü, uygun yasalara verileceksin-monte edilmiş polise
Ara sıra bu şekilde gelen. O sadece bir kız, m'Seur, kolayca yapılmış
bunlar gibi garip şeylere inanmak için
Prens Albert'teki memurlara neden verilmediğini merak etti. Oldu
Seni bir cazibe olarak düşünen en büyük kardeş
kasaba ellerine, ve son ana kadar değil,
Güney için ayrılmaya hazır, onu uyandıran kelimeleri duydu mu?
Seni öldürmek üzere oldukları şüpheleri. O zaman, m'Seur,
Bana geldi. "

"Peki sen Jean?"

"Mariane'nin karım olmaya söz verdiği gün, m'Seur, söz verdim
Borcumu Meleese'ye geri ödemek için mübarek bayanın adıyla ve
Ödeme bu şekilde geldi. Jackpine de kölesiydi ve bu yüzden biz
birlikte çalıştı. Meleese ve erkek kardeşleri için ayrıldıktan iki saat sonra
Onları takip ediyordum, sakal tıraş ve öyle değişti ki
Büyük Kuzey Trail'deki mücadelede tanınmadı. Meleese
Kardeşlerinin seni o gece bir mahkum yapacağını düşündüm
sana zarar veriyor. Kardeşleri ona seni kamplarına nasıl getireceğini söyledi. O
Kapaktan sana sıçrayana kadar pusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Olumsuz
Dövüşten sonra, kaçışlarında öfkelerinde kardeşler
Ona seni öldürmeyi amaçladıklarını söyledi, tam olarak fark etti mi
Yapmıştı. Hepsi bu, m'Seur. Bundan sonra ne olduğunu biliyorsun.
Wekusko'da size düşmanlarınızın kim olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Düşmanlar kendi eti ve kanındaydı ve ona hayattan çok canlıydı.
İki büyük aşk arasındaydı, m'Seur-ona olan aşk
kardeşler ve-- "

Yine Jean tereddüt etti.

"Ve bana olan sevgisi," diye bitirdi Howland.

"Evet, sana olan sevgisi M'Seur."

İki adam masadan ayağa kalktı ve bir an için sarıldı
Lamba ve şafak dumanlı ışığında eller. O anda hiç duymadı
Kapının ötesindeki odaya giden bir musluk veya kapının hareket ettiğini gördü
Nazikçe içe doğru ve Meleese, tereddüt eden, açılışta çerçevelendi.

Önce konuşan Howland'dı.

"Tanrıya şükrediyorum, tüm bunların gerçekleştiği Jean," dedi
ciddiyetle. "Bir süredir beni o diğer John için aldığın için mutluyum
Howland ve Pierre Thoreau ve kardeşleri beni öldürme planı yaptı
Prens Albert ve Wekusko, çünkü bunlar onlar gibi gerçekleşmemiş olsaydı
Meleese'yi hiç görmeyecek miydim. Ve şimdi, Jean-- "

Kulakları hareket sesi yakaladı ve Meleese'yi görmek için zamana döndü
sessizce dışarı kayıyor.

"Meleese!" Yumuşak bir şekilde aradı. "Meleese!"

Bir anda onun peşinden koştu ve Jean'i masanın yanında bıraktı.
Kapının ötesinde sadece gri sabahların kırılma kasveti vardı
Ama onun kızın figürünü hafifçe görmek onun için yeterliydi
Sevilen, yarısı döndü, yarısı onu bekliyor. Bir sevinç çığlığı ile fırladı
ileri ve onu kollarında topladı. "Meleese-Meleleesim--" diye fısıldadı.

Bundan sonra şafak aydınlatıcı odadan ötesinde ses gelmedi, ama Jean
Hala masanın yanında duran Croisset, kendisine yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Bizim
Mübarek bayan övgü al, çünkü hepsi Jean Croisset'in sahip olacağı gibi
O-ve şimdi Mariane'ime gidebilirim! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANGER TRAIL***


******* This file should be named 10696.txt or 10696.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/9/10696


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
