*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Desperate Chance (Umutsuz Bir Şans)
Yazar: Old Sleuth (Harlan P. Halsey)
Yayın Tarihi: January 12, 2004 [EBook #10690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Desperate Chance, by Old Sleuth (Harlan P. Halsey)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Desperate Chance
       The Wizard Tramp's Revelation, A Thrilling Narrative

Author: Old Sleuth (Harlan P. Halsey)

Release Date: January 12, 2004 [EBook #10690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Çaresiz Bir Şans:

VEYA

BÜYÜCÜ SERSERİ'NİN VAHYASI,

Heyecan Verici Bir Anlatı.

OLD SLEUTH tarafından.

[İllüstrasyon: "Fidanların Merdivenini Uçurumun Karşısına Yerleştirdi."]

1897

BÖLÜM I.

GULCH'TE KAMP ATEŞİ--BİR ALARM--YALNIZ ŞEKİL--ÖRTÜ ALTINDA--BEYAZ BİR ADAM--"SELAM, DOSTUM!"--SAMİMİ BİR GÖRÜŞME--İKİNCİ BİR TUHAF
KARAKTER.

"Desmond, çaresiz bir şans yakaladık ve şimdiye kadar
kaybedenler gibi görünüyoruz."

Yukarıda alıntılanan sözlerin söylendiği koşullar
tuhaf ve garipti. Bir adam ve genç bir çocuk, medeniyetten günlerce uzaktaki Rocky Dağları'ndaki dar bir vadide, alev alev yanan ve çıtırdayan bir kamp ateşinin başında oturuyorlardı. Onları oraya getiren koşullar da çok garip ve olağandışıydı. Desmond Dare, New York Eyaletinde küçük bir çiftliğe sahip olan dul bir kadının oğluydu. Cesur ve güçlü bir çocuk olan Desmond, tek varlığını, değerli bir tayını satıp ödül için bir yürüyüş yarışına girmeye karar verdiğinde, bu çiftlikte ipotek vardı ve ipotek iptal edilmek üzereydi. Maçın yapılacağı şehre doğru giderken, ormanlık bir alanda bir yardım çığlığı duydu. Çığlığın geldiği yöne doğru koştu ve üç serserinin dördüncü bir adama saldırdığını gördü. Güçlü genç adam kurtarmaya koştu ve üç serseriyi
kovdu ve daha sonra kurtardığı adam tarafından kendisiyle birlikte bir kaya mağarasına gitmeye ikna edildi. Orada çocuk, geçmişi karanlık bir gizemle sarmalanmış yaklaşık on dört yaşında çok güzel bir kız gördü; ayrıca kurtardığı adamın büyücü serseri olarak bilindiğini öğrendi. İkincisi, onu en belirgin tipte bir serseriye dönüştürene kadar aşağılara sürükleyen rom alışkanlığının kurbanı olan çok garip ve tuhaf bir karakterdi. Ancak bu adam gerçekten çok kurnaz bir adamdı, sadece kitap bilgisinde değil, dünyanın yollarında da iyi eğitimliydi ve Desmond'ın umutsuz bir şans vermeye karar verdiğini gören serseri, ona bir kazanan bulmak için gönüllü oldu; bunu başardı. Yürüyüş maçının şampiyonu parasını annesine götürdü, serseri uzun bir çılgınlığa çıktı ve payını harcadı. Daha sonra serseri ve Desmond Dare birlikte yola koyuldular. Kız, çiftlikte Bayan Dare'in yanına yerleştirilmişti ve adamla oğlan, bir altın madeni bulmaya kararlı bir şekilde Batı'ya doğru yürüdüler. Eski her gün yeni bir özellik keşfediyordu ve Desmond'a bir gün çok
şaşırtıcı bir ifşada bulunacağını söylüyordu. Genç, ifşanın karakteri hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak Brooks adlı serserinin çok
dikkat çekici bir adam olduğunu bildiğinden, çok
şaşırtıcı bir son bekliyordu. Çok
tuhaf ve heyecan verici maceralardan sonra, serseri Brooks ve Desmond Dare
Kayalık Dağları'na vardılar ve zamanı gelince altın madenlerini bulmaya koyuldular. Bu iki dikkat çekici karakterin önceki geçmişi "OLD SLEUTH'S OWN" kitabının 90 ve 91. sayılarında okunabilir.

Bu anlatıda serseri ve Desmond Dare'i okuyucularımıza tanıttığımızda, madenlerini aramak için dağlarda dolaşıyorlardı ve her tarafta başarısızlıklarla karşılaşmışlardı ve sonunda bir gece açılış paragraflarımızda anlatıldığı gibi vadide kamp kurdular ve Brooks, anlatımızı açtığımız kelimeleri söyledi.

Ateşlerinin başında oturuyorlardı; ikisi de kısmen avcı ve dağcı kıyafeti giymişti ve ikisi de iyi silahlanmıştı. Neredeyse şişko olan Brooks, ılımlı bir hayat sürmüş, açık havada bol bol egzersiz yapmış ve bir dereceye kadar orijinal fiziksel gücüne ve canlılığına geri dönmüştü. O sırada eski serseri alıntılanan
teselli edici yorumu yaptığında, Desmond sordu:

"Ne yapmayı düşünüyorsun - vazgeçmeyi mi?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, evlat. "

"Biraz altın tozu topladık; muhtemelen meşru bir işe girmek için yeterli paramız olabilir ve bir maden keşfederek elde
edemediklerimizi zamanla spekülasyonla elde edebiliriz. Sen
kurnaz ve sağduyulusun."

"Bu senin için iyi bir plan olurdu, evlat, ama benim için değil. Artık yavaş emekle para kazanmak için
hayatta çok ileriyim. Benim önerim şu ki
geri dön, sahip olduğumuz tüm altını al ve ticarete gir; sen
zeki ve enerjiksin ve başarılı olabilirsin."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Bir maden aramaya devam edeceğim ve bir gün onu bulabilirim."

Brooks üniversite mezunu, inşaat mühendisi ve mineralogdu ve
bir maden aramada büyük avantajları olduğuna inanıyordu, ancak
belirtildiği gibi, şimdiye kadarki serserilikleri ve aramaları tam bir başarısızlıktı.

"Seninle kalacağım," dedi Desmond.

"Hayır, evlat, geri dönmelisin."

"Yemin ederim ki dönmeyeceğim; bu hayatı seviyorum ve unutma, biraz
yıkama tozu topladık ve daha fazlasını toplayabiliriz.
Çıktığımız o derenin dibinden topladığımız şeyin değerini bilmiyorum, ancak
ticarette bu kadar para biriktirmenin uzun zaman alacağını biliyorum. Unutmayın, dağlarda sadece altı haftadır bulunuyoruz."

"Bu sorun değil, ama burada altı yıl kalabilir ve bir şey bulamayabiliriz."

O anda Brooks ve Desmond'ın kulaklarını eğip dinlemelerine neden olan bir ses duyuldu. Kızılderililerden bazıları savaş yolundaydı; bir geyik sürüsü baskın düzenliyordu ve Birleşik Devletler süvarileri tarafından dağlara doğru takip edilmişti. Kızılderililer kural olarak dağlara çıkmazlar, ama bazen şiddetle takip edildiklerinde küçük gruplara ayrılıp tepelere dağılırlar; bu adamlar tehlikelidir. Karşılaşabilecekleri herhangi bir beyaz adamı, onları harekete geçirebilecek olan şımarıklık veya intikam ruhunu düşünmeden, sadece silahları için öldürürlerdi.

Brooks ve Desmond ateşin yanındaki koltuklarından kalktılar ve yavaşça uzaklaştılar. Herhangi bir anda bir ok veya hatta bir tüfek atışı gelip birinin veya ikisinin hayatını sonlandırabilirdi.

Desmond çok uzman olmuştu ormancı; o ve Brooks Kızılderililer tarafından birkaç kez kovalanmış ve bir grupla atışmışlardı.
Kuyruk duvarındaki bir çatlakta, vadinin her iki yanında aniden yükselen bir siper biliyorlardı; bu noktadan etrafı inceleyebilir ve acil bir durumda iyi bir
savaş başlatabilirlerdi. İyi silahları, bol miktarda mühimmatı ve dahası, soğukkanlılıkları, becerileri ve cesaretleri vardı. Özellikle Desmond,
tehlike anlarında çok soğukkanlı bir adamdı; ateşli silahların kullanımı onun için
yeni bir şey değildi ve ormancı hayatı da tamamen bir yenilik değildi, çünkü
çok vahşi ve ıssız bir dağlık bölgede büyümüştü.

Hemen saklanmak için gizlice gittiler, ancak
görülmelerinin mümkün olduğuna inanıyorlardı, çünkü
ormancıların çok iyi bildiği, eğer civarda düşmanlar varsa
bulunduklarına dair kesin bir kanıtları vardı. Gizli yerlerine girdiklerinde alçakta yattılar ve birkaç dakika geçti,
tek başına bir figürün yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde
çukurdan yukarı doğru ilerlediğini gördüler ve ateşin ışığında figür belirdiğinde,
görme yeteneği çok keskin olan Desmond şöyle dedi:

"Bu beyaz bir adam; bir avcıya benziyor; bir iki dakika bekleyeceğiz,
ama sanırım sorun yok."

Bu arada, tüfeğini doğrultmuş olan figür çok yavaşça ilerledi ve
sonunda ateşin yanında tamamen ortaya çıktı ve gerçekten de güçlü ve kuvvetli bir yapıya sahip beyaz bir adamdı.

"Gidip onunla buluşacağım," dedi Desmond; "sen burada alçakta yat, elinde tüfekle
düşman olduğunu kanıtlaması durumunda ateş etmeye hazır ol."

"Tamam, evlat, devam et."

Desmond saklandığı yerden çıktı ve ateşe doğru ilerledi. Yabancı onu gördü, hala saldırı veya savunma için hazır bir şekilde pozisyonunu korudu,
ve Desmond'un yaklaşmasına izin verdi ve kısa süre sonra çocuğun beyaz bir adam olduğunu fark etti ve seslendi:

"Selam dostum!"

"Selam sana," diye cevapladı çocuk.

İki adam yaklaştı ve el sıkıştı. Avcı, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi ve yüzü dürüstlük ve iyi huyluluk yansıtıyordu.

"Burada yalnız mısın, evlat?"

"Hayır."

"Yoldaşın nerede?"

Desmond bir işaret yaptı ve Brooks çatlaktan çıkıp
ateşe yaklaştı.

"Selam dostum," dedi yabancı avcı.

Brooks selamı yanıtladı, iki adam el sıkıştı ve yabancı
şöyle dedi;

"Burada ne işin olabilir?"

"Bunu daha sonra konuşacağız; ama yabancı, büyük riskler aldın."

"Yaptım mı?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Ateşe yaklaşırken açığa çıktın; ya ateş Kızılderililer tarafından yakılmış olsaydı?"

Oduncu güldü ve şöyle dedi:

"Bir Kızılderili ateşi olmadığını biliyordum."

"Yaptın mı?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Bu kadar büyük bir yangın yaratmıyorlar. Etrafta beyaz adamların olduğunu biliyordum ve
korkmam gereken adamlar yoktu ama yine de tetikteydim."

"Seni bırakabilirdik."

"Evet, ama burada risk almak zorundayız ve bunu yapmam gerekiyordu."

"Öyle miydi?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Yiyeceklere ihtiyacım var; son zamanlarda hiç avlanmadım. Gerçek şu ki,
av olmayan zirvelerdeydim. Umarım burada soğuk bir atıştırmalık
ve biraz tütün vardır, dostlarım, çünkü bir aydan uzun süredir düzenli olarak tütün
tüttürmedim veya çiğnemedim."

"Tam da biraz kahve hazırlayıp yemek yapacaktık."

"Yeterince iyi; kahve mi dedin? Eh, Elysium'a gittim; bir yıldır bir fincan kahve içmedim. Görüyorsun ya, dağlarda karda mahsur kalmıştım; neyse ki bol miktarda kurutulmuş etim vardı ve çözülene kadar beklemek zorunda kaldım."

Brooks kahve yapmaya başladı ve bunu yaparken ormancı sordu:

"Siz düzenli avcı mısınız?"

"Hayır."

"Daha önce hiç dağlara gittin mi?"

"Asla."

"Büyük riskler alıyorsun."

"Biz mi?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Dağlar kötü Kızılderili kaçaklarıyla dolu ve çok çirkinler.
Bazıları bir yağmacı çetesinin parçaları ve diğerleri rezervasyonda tekme atan
serseriler. Son on günde yirmi tanesiyle tanıştım; ikili ve üçlü gruplar halindeler ve kavgacıdırlar."

"Bazılarıyla karşılaştık."

"Ve sen kaçmayı başardın?"

"Bir grupla kavga ettik."

"Kavga ettin mi?"

"Evet."

"Nasıl çıktın?"

"Önden, sanırım, yoksa burada olmazdık."

Konuşma ormancı ve Desmond arasındaydı.

"Sizi dağlara ne getirdi--turist misiniz?"

"Hayır."

"İş için mi?"

"Evet."

"Haritacı mı?"

"Hayır."

"Hiç düşünmedim; bu şekilde araştırma yapmanın bir anlamı yok. Sanırım
kayıp bir maden arıyorsunuz."

"Eh, kaybolmuş bir madeni ele geçirebiliriz ya da yeni bir tane bulabiliriz, fark etmez."

"Ah! Anlıyorum; şimdiye kadar şanslıydın ama
umursamaz riskler alıyordun."

"Ah! Bizim de böyle bir yolumuz var."

BÖLÜM II.

BİR TANIMA--ORMANCI'NIN AÇIKLAMALARI--SONUÇTA BİR ŞANS--BİVAK--DESMOND'UN KEŞFİ--BOLCA VAHŞİ.

Kahve kısa sürede hazırlandı ve Brooks biraz kurutulmuş et ve birkaç kraker çıkardı ve garip bir şekilde tanışan üç adam yemeklerinin tadını çıkarmak için
oturup oturdular. Ormancıya ilk fincan kahve teklif edildi ve o da sıcak ve dumanı tüten kahveyi
içerken dudaklarını şapırdattı ve haykırdı:

"Eh, bu iyiydi; o fincan kahve bizi arkadaş yaptı. Sana
iyilik
yapabilirim."

"Yeterince iyi; iyi bir dönüş için hazırız. Şimdiye kadar oldukça şanssızdık."

"Yani bir maden mi arıyorsun?"

"Evet."

"Siz düzenli maden arayıcısı mısınız?"

"Evet."

"Para kazanmak için bir yüzey çıkıntısına çarpmanız gerekir. Bir
kalabalık, bir kasaba, bir değirmen ve tüm bunları çekmek için bir yuva bulmadığınız sürece burada bir iddianın çok bir işe yaramayacağını düşünüyorum.
Benim fikrime göre buradaki tüm madenlerin, bir tane bulma ihtimaliniz varsa onları çalıştırmak için sermayeye ihtiyacı var."

Olasılıklara bakılmaksızın, gece biraz soğuk olduğu için Brooks
oldukça büyük bir yangın çıkarmıştı ve ateşin ışığında ormancının yüzünü incelemek için adil bir şansı vardı ve sonunda aniden sordu:

"Yabancı, adın ne?"

Ormancı güldü ve şöyle dedi:

"Bu soruyu soracağını düşünmüştüm. "

"Öyle mi yaptın?"

"Evet."

"Neden?"

"Elbette, bunu yapman doğal ama benim böyle düşünmemin sebebi bu değil."

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Peki, neden böyle düşündün?"

"Adını soracaktım."

"Elbette; adım Brooks."

"Öyle düşündüm."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Adımın Brooks olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Adımı neden sordun?"

"Dediğin gibi, doğal bir soruydu."

"Sormanın sebebi bu değildi."

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Peki, bana gerçek sebebi söyleyebilirsin."

"Yüzümü inceliyordun."

"İnceledim."

"Daha önce bir yerde beni gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Eh, beni daha önce gördün mü?"

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ne zaman ve nerede?"

"Sadece dikkatli bak ve beni yerleştirebilir misin bir bak."

"Yerleştiremiyorum."

"Çok uzun yıllar önceydi."

"Öyle olmalı; ama gerçeği söylemek gerekirse, yüzünde çok
tanıdık bir şey var."

"Evet, ve bunu en başta keşfettin, ama sen beni yerleştirmiyorsun; ben seni yerleştirdim. Sen adını söyleyene kadar yerleştirmedim."

"Şimdi hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Nerede tanıştık?"

"Hatırlamaya çalış."

"Adını söyle."

"Ah, kesinlikle, zamanla; ama bu arada bana
kim olduğumu hatırladığın için iltifat et."

"Avantaj sende."

"Nasıl?"

"Adımı söyledim."

"Sana benimkini zamanı gelince söyleyeceğim ama hatırlamaya çalış."

"Vazgeçiyorum."

"Öyle mi?"

"Öyleyim."

Oduncu güldü ve şöyle dedi:

"Bir gece birlikte yattık."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ne zaman ve nerede?"

"Ve şimdi hatırlayamıyor musun?"

"Hatırlayamıyorum."

"Sen düzgün bir adamsın ama sende bir değişiklik oldu."

"Sık sık buluştuk mu?"

"Hayır."

"Samimi miydik?"

"Şey, evet, şimdilik."

"Vazgeçiyorum."

"Beni oraya yerleştirmiyorsun?"

"Hayır."

Oduncu tekrar güldü ve şöyle dedi:

"Yaklaşık on beş yıl önce yorgun, ıslak, genç bir adam hatırlıyor musun? ve
aç, bir yük vagonunda barınak bulmaya mı çalıştı?"

"Merhaba! Sen Henry Creedon değil misin?"

"Evet, benim ve beni ikinci kez doyurdun. İyi meleğim gibi görünüyorsun; senin iyi meleğin olduğunu kanıtlayabilirim."

"Yani sen Henry Creedon musun?"

"Benim," ve Desmond'a dönen Creedon şöyle dedi:

"Bir gece oradaki arkadaşın benim için kavga etti, beni besledi ve
barınak buldu. O zamanlar bir serseriydi; ben burada Batı'da dolaşıyordum."

"Henry," dedi Brooks, "bunca yıldır ne yapıyordun?"

"Maden avcılığı."

"On beş yıldır maden avcılığı mı?"

"Evet."

"Ve henüz bir maden buldun mu?"

Ormancı güldü ve Brooks şöyle dedi:

"Desmond, gerçekten de umutsuz riskler aldık ve sanırım
aptalca bir kovalamaca yaptık. İşte on beş yıldır maden arayan ve henüz bir tane bile bulamayan bir adam. Biz neredeyiz?"

"Sana söyleyeyim," dedi Creedon; "bir maden bulduğunuzda bu şans eseridir. Uzmanlar tarafından keşfedilenlerden daha fazla
şans eseri bulunur, ancak sanırım ben bir tane buldum; söyleyemem. Görüyorsun ya, bir fabrika kasabasında büyüdüm, hiç eğitim almadım ve değerini söyleyemem. Ancak, bulduğum şeyin nerede olduğunu biliyorum ve bu günlerden birinde yanlarında bir mühendis olan bir araştırma ekibiyle görüşüyorum ve o zaman bulduğumun değerini öğreneceğim."

"Bir ekibi de yanınıza alırsanız sizden bir pay talep edeceklerdir."

"Elbette."

"Onlarla paylaşmayı düşünüyor musunuz?"

"Başka türlü yapamam."

"Evet, öyle; diyelim ki senin için bir mühendis bulsam?"

"Sanırım bir tırmık isteyeceksin."

"Elbette."

"Şey, Brooks, sana söyleyeyim, herkesle bir ayrıma girmek istemiyorum,
ama seni de yanıma almaya karar verdim. Sen
iyi kalpli ve dürüst bir adamsın, serseri, viski seven bir serseri olsan da ve o gece benim kutumu
boşalttığını hatırlasam da."

"Evet, ama artık içmiyorum; düzeldim."

"Sen mi?"

"Evet."

"Senin için çok daha iyi."

"Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Hadi."

"Ben sadece senin madeninin değerini belirleyecek adamım."

"Sen mi?"

"Evet, öyleyim."

"Nasıl yani, ha? Altı hafta dağlarda kaldıktan sonra uzman mı oldun? ve ben bir şekilde değilim ve on beş yıldır buradayım."

"Dağlara gelmeden önce bir uzmandım. "

"Sen miydin?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Mesleğim inşaat mühendisi."

"Nedir o?"

"Mesleğim inşaat mühendisi."

"Bana söyleme!"

"Sana bunu söylüyorum ve sana gerçeği söylüyorum."

"O zaman sen tam da istediğim adamsın."

"Ben olduğumu söyledim; ben bir mühendisten daha fazlasıyım, bir mineralog ve
jeoloğum."

"Dur, dağlarda bir adamı alt etme; eğer bir inşaat mühendisiysen bu benim için yeterli. Mineralojini ve
jeolojini as; istediğim tahmin edebilen bir adam.
Çıktığım çıkıntı hakkında hiç şüphe yok; soru şu, onu çıkarmak ne kadara mal olacak; ne kadar
var? Görüyorsun, dağlarda biraz deneyimim oldu,
ve bazen cep denen bir şeye çarpıyoruz; bir şekilde birkaç ayak altın
bulabiliriz ve sonra ölü kayaya rastlarız ve altın bulamayız. Ben
mineralog, jeolog veya inşaat mühendisi değilim ve korkarım
bulduğum şey çok fazla bir şeye
yaramaz, ama araştırmaya değer ve tahmin edebileceğiniz gibi
başlayacağız. Yarın sizi
çıkıntıma götüreceğim ve o zaman milyoner mi yoksa serseri mi olduğumuzu öğreneceğiz--eh? dağ serserileri--ama bu yiyecek ve kahve için minnettarım,
ve şimdi bana biraz tütün verirseniz dağlardaki en mutlu adam olurum, madenim isabetli veya isabetsiz çıksın."

Böylece tütün üretildi; Brooks'un kendisi de sigara tiryakisiydi ve
dağlarda olduğundan beri Desmond ot içmeye başlamıştı ve
bir gün kendisinin de sigara tiryakisi olabileceğine dair bir söz vardı.

Üç adam neşeli vakit geçirdi, ama sessiz bir şekilde. Creedon iyi bir hikaye anlatıcısıydı; dağlarda birçok garip deneyim yaşamıştı.
Birçok partiye rehberlik etmiş, Batı'da ikamet ettiği süre boyunca Kızılderililerle yaklaşık elli kavgaya girmişti ve
birçok önemli karakterle tanışmıştı.

Adamlar gece uyumak için uzanmaya karar verdiklerinde
ateşlerini söndürdüler ve her adam içine
süründüğü bir çatlak buldu ve yalnızca açık havada, saf bir iklim
tarif edilen koşullar altında bir uykunun ardından gelen heyecan verici etkilerden bahsedebilir.

Desmond uyanan ilk kişiydi ve yarığından dışarı bakıp
ateşin olduğu noktaya doğru baktığında kanını
donduran bir manzara gördü. Kamp ateşinin olduğu yerin etrafında beş vahşi görünümlü vahşi toplanmıştı ve daha
önce hiç tanık olmadığı bir sahneyi inceleme şansı buldu. Savaş boyasıyla
beş vahşi gördü; çok grotesk bir şekilde giyinmişlerdi,
giysilerinin bir kısmı Birleşik Devletler üniformalarının parçalarıydı, bu da kızıl adamların bir çatışmaya girdiğini ve muhtemelen galip geldiklerini ve ölülerin bedenlerini soyma fırsatı bulduklarını gösteriyordu.

Kızıl adamların kurnazlığı hakkında çok şey yazıldı. Nitelikleri bir kez tam olarak uyandığında ve kokuyu aldıklarında kurnazdırlar, ancak beyaz adamlarla aynı şekilde varsayımlara yatkındırlar. Elbette Creedon, Kızılderililerin orada bir kamp olduğunu ve kampçıların ayrıldığını varsaydıklarını söylediğinde pratik olarak itibar kazanmıştı, ancak bir patikada olduğu gibi yakın gözlemler yapmış olsalardı, son kampçıların yakınlarda olduğunu ima edecek keşifler yapmış olurlardı. Creedon, yakın zamanda kurulmuş bir kampın ateşini
sürerken mümkün olduğunca tüm işaretleri yok etmişti, ancak deneyimli ve uyanık bir göz, bu küçük numaralara rağmen gerçeği
görebilir. Desmond Kızılderilileri gördü: sert görünümlü bir gruptular, gördüğü en kötü örneklerdi ve onun
belirlediği gibi, görüşte suikastçıydılar. Gözlemden güvendeydi, ancak farklı çatlaklarda olan yoldaşlarını uyarmak gerekiyordu ve o anda Creedon
aslında horladı. Desmond'un sığındığı çatlakla bitişik olan çatlaktaydı. Kızılderililer horlamayı duyamayacak kadar uzaktaydılar, ancak adamın uyanıp öne çıkması mümkündü; sonra, Desmond'un korktuğu gibi, kavga başlayacaktı. Kavga istemiyordu; şansın kendi grubundan yana olduğunu düşünebilirdi, çünkü Kızılderililerden sadece ikisinin tüfeği vardı, ancak sonra kendi grubundan biri bile tekmelenirse bu üzücü bir felaket olurdu. Çocuk biraz düşündü ve koşulları inceledi. Yarığına doğru süründü ve işte, yandan bir kaçış gördü. Creedon'ın rıhtımına, onun deyimiyle, dışarıdan bir
çalma
riski olmadan girebilirdi. Şans ondan yanaydı; Creedon'un çatlakları kayadaki birkaç yarıktan biriydi ve uyuyanın ayağına ulaşmayı başardı ve Creedon'un şaşkınlıkla bir çığlık atmasından veya yüksek sesle bir soruşturma yapmasından korkarak dikkatlice dokundu, ancak burada ahşap işçiliğinde bir ders aldı. Creedon çığlık atmadı; uyandı ve dikkatlice araştırdı ve kısa süre sonra Desmond'un ona dokunduğunu ve onunla iletişim kurmaya çalıştığını keşfetti. Fısıltıyla sordu:

"Ne oldu evlat?"

"Vadide Kızılderililer var."

"Aha! Nerede?"

"Dün gece kamp kurduğumuz yerde."

"Sen alçakta dur, ben de bir göz atayım."

Desmond, Creedon'un bir göz atmasına izin verebilirdi. Ormancı şöyle bir göz attı
ve durumu inceledi ve şöyle dedi:

"Sen benden daha küçüksün; bulunduğun yerdeki kira Brooks'un uyuduğu
rıhtıma kadar uzanıyor mu?"

"Olabilir; öğrenip yavaş gideceğim; eğer yapabilirsek kavga etmek istemeyiz, ama eğer kavga etmek zorunda kalırsak o kızılderililerin üzerindeki ölü çıkıntıya sahibiz."

BÖLÜM III.

CREEDON'UN AĞAÇ SANATÇILIĞINA DAİR BİLGİSİ--KIZILDERİLİLERİN
AYRILIŞI--UZUN BİR İZ--YOLCULUKTA--DÜNYANIN EN
TUHAF SIĞINAĞI--RİSKLERİN
KÖPRÜSÜ.

Desmond, Creedon'un kaldığı yarığın ötesine doğru süründü ve ilerledikçe
alanın çok daha geniş olduğunu gördü ve kısa süre sonra Brooks'un bütün gece yattığı
yarığın sonlandığı açıklığa ulaştı. Desmond
içeri baktı ve, işte, Brooks uyanıktı ve Kızılderililerin varlığını çoktan keşfetmişti ve şimdiye kadar her şey yolundaydı.

"Creedon'a haber verebildin mi?" diye sordu Brooks.

"Evet."

"Ne diyor?"

"Seni uyandırmamı emretti."

"Uyanır uyanmaz o haylazları keşfettim."

"Tamam; saklan ve Creedon'ın ne önerdiğini öğreneceğim."

Desmond geri sürünerek geldi ve şöyle dedi:

"Brooks uyandı ve ne yapacağımızı bilmek istiyor."

"Yapılacak tek bir şey var: saklanacağız ve haylazlar bizi
tamamen keşfetmezlerse; keşfederlerse bu onlar için kötü olacak ve bizim için de her şey yoluna girecek, hepsi bu. Ve şimdi sen ve Brooks
sadece ortalıkta görünmeyin ve gösteriyi ben yöneteyim."

Haber Brooks'a iletildi ve Desmond serseriyle saklandı. Kızılderililer biraz sonra uzaklaştıkça, gösterinin pek de fazla bir şey olmadığı ortaya çıktı, ancak Creedon arkadaşlarının dışarı çıkmasına izin vermedi. Şöyle dedi:

"Bu kızılderililer hakkında asla bir şey söyleyemezsin; etrafta olduğumuzu
düşünebilirler ve gitmeleri küçük bir
hile olabilir; bu
hileleri yapıyorlar."

Saatler geçti ve Creedon hala arkadaşlarını saklıyordu ve akşama doğru gizlice dışarı çıktı, bir gözlem yapacağını söyledi.

Biraz sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda; dışarı çık."

Creedon kızılderililerin gerçekten
gittiğine dair kanıt bulduğunu söyledi.

"Bunu neden daha önce öğrenemedin?"

Ormancı güldü ve şöyle dedi:

"O zaman beni bulabilirlerdi; çünkü sen ve Brooks'un anlattığı hikayelere
göre, umutsuz bir risk aldım."

"Çalışmaya ve yemek yemeye gidelim mi?"

"Çok değil, genç adam, bir süre iştahını kontrol etmen gerekecek.
Unutma, ben bu filonun kaptanıyım. Seni bir yere götüreceğim,
ancak, ateş yakıp kamp kurabileceğimiz ve korkmadan yemek yiyebileceğimiz bir yere.
Buralarda görevlendirildim; güvenli yerleri biliyorum."

Parti yürüyüşe başladı ve Desmond oldukça sinirlendi; neredeyse
yirmi dört saattir yemek yememişti ve şöyle dedi:

"Bir öğün yemek için bile dövüşmeye hazırım. "

Creedon güldü ve cevap olarak şöyle dedi:

"Madeni bulmadan önce mideniz kavgayla dolu olabilir."

"Bulduğunuzu sanıyordum?"

"Evet, ama şu anda bulunduğumuz yerden bir haftalık yürüyüş mesafesinde ve oraya varmadan önce hareketli zamanlar geçirebiliriz."

Grup Desmond'un gördüğü en tuhaf doğal inziva yerlerinden birine vardığında gece saat dokuzdu. Mağara diyeceğimiz bir yerdi, bir uçurumun yan duvarında, bir önceki gece grubun kamp kurduğu yerden daha vahşi ve engebeli bir vadiden yükseliyordu. Dağın güçlü bir sarsıntısı uçurumun tüm önünü ana kayadan ayırmıştı, böylece en az yirmi fitlik bir alan araya girmişti ve aralarında henüz hiç kimsenin girmediği yere kadar uzanan karanlık bir uçurum vardı. Creedon, dış kenarı kaplayan bir çıkıntı boyunca yolu gösterdi büyük kütlenin ayrı uçurumunun.
Zirveye vardığında iç taraftan indi. Geceydi ama
yanında taşıdığı ve
sahip olduğu en kullanışlı eşya olduğunu söylediği bir maske fenerinden yararlanmıştı. Şunları ekledi:

"Bu fenerler dedektiflerin ve hırsızların mesleğine ait olabilir ama
ben bunların bir uçurum tırmanıcısının sahip olabileceği en kullanışlı eşyalar olduğunu buldum.
Diğer lambalardan ve meşalelerden farklıdırlar; tek bir ışık huzmesini kontrol edebilir ve hiçbir sorun yaşamadan yolunuzu gösterebilirsiniz."

Rehberin gösterdiği gibi bu doğruydu ve ekibi dar çıkıntı boyunca
üzerlerine düşülme korkusu olmadan yürüdüler; tek gereken iyi bir göz ve sağlam bir sinirdi ve bu gerekli niteliklere sahiptiler.

Rehber sonunda durdu ve şöyle dedi:

"Sen burada dur ve ben köprümü alacağım."

Tek başına ilerledi, ama kısa süre sonra iki fidanla geri döndü, bunları birbirine bağlamış ve bunlardan bir ip merdiven yapmıştı.

Desmond çok ilgilendi ve rehberin merdivenini aradaki uçuruma fırlatmasını izledi ve sonra şöyle dedi:

"Üzerinden sürünerek geçmek biraz cesaret ister, ama bir kez geçtikten sonra hepimiz güvende oluruz ve orada bir depom var. Burayı çok fazla sabır ve emekle hazırladım. Burada iki veya üç gün geçirebiliriz. Bundan hoşlanacağını biliyorum ve uzun bir dinlenme yapabiliriz. Önce ben geçeceğim
ve sonra siz ikiniz takip edebilesiniz diye ışığı tutacağım."

Desmond Brooks'a baktı ve sordu:

"Riske girer misin?"

"Evet, girerim, evlat; altı ay önceki adam değilim; artık
bir çan kulesine tırmanabilirim."

Rehber sürünerek geçti. Fidanlar onun ağırlığı altında eğildi
ve aşağı doğru bir eğri yaptı, böylece karşı tarafa tırmanmaya çalıştığında
bir tırmanış oldu, ancak örülmüş çayır otlarından ve çubuklardan ve dallardan yapılmış iplerle kolayca tırmandı. Fenerini yanında getirmişti ve ışığını köprüsünün üzerinden geçirip "Sırada kim var?" diye sordu.

"Sen git," dedi Desmond Brooks'a.

Serseri tereddüt etmedi, ancak garip bir şekilde inşa edilmiş köprüden sürünerek geçmeye başladı ve rehberin yaptığı gibi o da bunu yaptı. Sonra
Desmond geçti ve tüm eller geçtiği anda rehber köprüsünü aldı
ve onu bir yere koydu ve şöyle dedi:

"Geri döndüğümüzde gündüz olacak ve çok daha zor."

"Gündüz çok daha zor mu?"

"Evet."

"Bence daha kolay olurdu."

Rehber güldü ve şöyle dedi:

"Öyle görünebilir, ancak gündüzleri ne yaptığınızı anlayacaksınız. Altınızdaki karanlık uçurumu göreceksiniz ve köprü aşağı doğru sallandığında kalbiniz boğazınıza gelecek, size söylüyorum. Ancak geceleri ne yaptığınızı bilmiyorsunuz."

Desmond rehberin söylediklerinin doğruluğunu gördü ve adamın tam bir filozof olduğunu fark etti.

"Şimdi beni önceden bırakın," dedi Creedon.

Önemli bir yol açtı ve kısa süre sonra Creedon Sokağı adını verdiği yere döndü.

Sağlam bir zemini ve her iki tarafında kaya duvarları olan geniş bir açıklıktı; Brooks veya Desmond'un gördüğü en eşsiz ve dikkat çekici kaya yapısıydı. Rehber cesurca önden yürüdü;
açıkça,
düşebilecekleri hiçbir kira olmadığını biliyordu.

"Burası Creedon Hall," dedi rehber, geniş bir açıklığa dönerken ve
el fenerini etrafa doğru tutarken. Grup bir mağaradaydı ve yine de
ona mağara diyemeyiz;
sadece uçurumun kenarındaki büyük bir alt çizgi gibi görünüyordu, çünkü rehberin söylediğine göre Creedon Sokağı'na bakıyordu.

"Yakında Creedon Hall'u sizin için aydınlatacağım," dedi rehber.
Biraz odun topladı ve Desmond onu takip ederken bol miktarda odunu olduğunu gördü ve rehber şöyle dedi:

"Bu odunların bir kısmı on yıldan uzun süredir burada istiflenmiş durumda ve birkaç dakika içinde
harika bir ateş yakabiliriz ve Kızılderilileri veya başka birini
çekme korkusu yok. Burada, New York'taki büyük bir otelde
ateş yakıyormuşuz gibi güvendeyiz."

Creedon sözünü tuttu ve kısa süre sonra Creedon Hall parlak bir şekilde
aydınlandı ve Desmond çok mutlu oldu. Coşkuyla haykırdı.

"Bu gerçekten muazzam!"

"Evet, öyle."

Brooks da çok mutlu oldu; kahveyi yapmak ve yemeği
hazırlamak için işe koyuldu ve Creedon battaniyesinin üzerine uzanıp piposunu
yaktı, bu arada Desmond mağaranın etrafında, ısrarla adlandırdığı gibi, dolaşıyordu. Creedon Hall'dan birkaç çıkış keşfetti ve arkadaşları
uyuduğu anda maskeli feneri çalıp
bir keşif gezisine çıkmaya karar verdi. Kahve, soğuk kurutulmuş et ve krakerlerle
birlikte oturan neşeli bir gruptu. Brooks krakerlerini çok az kullanmıştı ve kendisi ve Desmond rehberle
tanıştığında en az beş kilo krakerleri vardı.

"Burayı ne zaman keşfettiniz?" diye sordu Desmond.

"Ben burayı keşfetmedim; bana yaşlı bir avcı, bir
Meksikalı tarafından ifşa edildi ve nasıl keşfettiğini asla anlatmadı. Yaşlı adamın
birçok sırrı vardı ve bazen burada bir yerlerde altın saklı olduğunu
düşündüm. Günlerce onu aradım ama
bir kırmızı sent değerinde hiçbir şey bulamadım."

"Eski Meksikalı şimdi nerede?"

"Bunu söylemek zor evlat; yaklaşık beş yıl önce öldü ve bedeni eski bir İspanyol kilisesinin kalıntılarına taşındı ve orada gömüldü, çünkü ölmeden çok önce
talep etmişti. Garip bir ihtiyar adamdı; birçok sırrı vardı, ama bunlar onunla birlikte öldü. Bunları bir gün
açıklamayı amaçlamış olması mümkün, ama ölüm onu ​​yakaladı ve sırları söz konusu olduğunda ağzı kapalı bir şekilde
dışarı çıktı. Bir tür
sır cimrisiydi. Bir gün ihtiyarın
benim için değerli bir şey
açıklayacağını düşündüm; beni çok fazla önemsiyormuş gibi yaptı. Hayatını kritik bir anda kurtardım; aslında kazığa bağlanmıştı,
ve ateşi yakmak üzere olan serseriyi ben vurdum. Onu diri diri yakmayı planlıyorlardı ve ben ve grubum tam zamanında yetiştik."

"Kızılderililer hala tutuklularını kazıkta mı yakıyorlar?"

"Bunlar Kızılderililer değildi - kendi vatandaşlarıydı. Ondan bir itiraf almaya
çalışmışlardı ve bir yerlerde sakladığını düşündükleri altının yerini açıklamayı reddettiği için, onu öfke ve intikamla öldürmeye karar vermişlerdi."

"Ve sen onu kurtardın?"

"Ben kurtardım."

"Ve sana sırlarını hiç açıklamadı mı?"

"Sadece bu mağaranın sırrını. Sık sık garip ifadeler kullanırdı ve bir gün
ödülümü alacağımı ima ederdi. Bir kış boyunca burada birlikte kaldık, ama o öldü ve altını nerede olduğunu söylemek için ağzını hiç açmadı, eğer gerçekten varsa. Bence vardı, ama bu bana asla bir fayda sağlamayacak ve bir şekilde bir servet kazanmak istiyorum, ama sanırım asla kazanamayacağım. Evet, evlat, bu dağlardaki mağaralarda saklanan binlerce altın arayıcısı iskeleti var, bizi böylesine umutsuz riskler almaya iten aynı hırsın kurbanları."

Desmond, yaşlı Meksikalının hikayesiyle çok ilgilendi ve
birkaç soru sordu.

"Altının nerede saklandığına dair en ufak bir fikrin bile olmadı mı?"

"Altını olup olmadığını bilmiyorum; bu sadece benim bir şüphem. "

"Bu mağarada mı yaşıyordu?"

"Evet."

"Hiç burada arama yaptınız mı?"

"Eh, bahse girerim ki yaptım."

"Ve siz araştırdınız mı?"

"Bahse girerim ki yaptım."

"Ve hiçbir şey bulamadınız mı?"

"Hiç yapmadım."

"Hiçbir belirti de bulamadınız mı?"

"Asla."

"Muhtemelen doğru yere bakmadınız."

"Bu kesin," geldi doğal cevap.

BÖLÜM IV.

KEŞİF SEFERİNDE--MAĞARADA BİR BULGU--MEZAR SESİ--AÇIKLAMA--DESMOND BİR HİLE ÜZERİNE DÜZGÜN OLUYOR--TUHAF ÖZLEMLER--BİR PARÇA BULUNMASI.

Yaşlı adamlar uyumak için battaniyelerinin üzerine uzandıklarında gece yarısıydı. Creedon'un büyük, gümüş bir boğa gözü saati vardı ve her zaman
devam ettirdi.

Desmond da uzanıp uyuyormuş gibi yaptı ama kafası
Meksikalı'nın saklı altınının görüntüleriyle doluydu.
Creedon'ın araştırmalarının çok yüzeysel olabileceği fikrine kapıldı; kapsamlı ve sistematik bir arama
ya karar verdi ve aslında saklı altını
bulacağına inanıyordu.

Brooks ve Creedon iyi uyuyanlardı; ikisi de çok yorgundu ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar ve sonra Desmond ayağa kalktı, ayak ucunda
Creedon'ın yanına gizlice
girdi ve maske fenerini güvenceye aldı. Kesinlikle garip, tuhaf bir sahne
sunuldu. Büyük bir yangın çıkmıştı; közler
parlıyordu ve mağarayı aydınlatıyordu. Brooks ve Creedon orada yatıyordu, avcı kıyafetleri içinde pitoresk görünüyorlardı ve Desmond da ateşin
parıltısı altında maske fenerini güvenceye almak için ayak ucunda gizlice yürüyordu.

Feneri güvenceye aldıktan sonra çocuk uzaklaştı ve en iyi sonuçları vaat eden
bir yarığa doğru yöneldi. Kaya oluşumları hakkında yeterince şey biliyordu, çok dikkatli bir şekilde ilerledi, her zaman ışığını öne doğru tutup
yolu önceden inceleyerek ve bu yüzden yavaş, dikkatli ve emin adımlarla ilerledi
ta ki hesapladığı gibi iki yüz elli fitlik bir mesafe kat edene kadar, aniden el feneri önünde sağlam bir duvar gösterdi.

"İşte buradayız," diye mırıldandı, "ve yanılmıyorsam."

Desmond o yöndeki keşiflerinin sona erdiğini gördü.
Adımlarını geri çekti ve yolunun devam ettiği ikinci bir yarık seçti ve sonunda oldukça büyük bir iç mağaraya indi.

"Sanırım onu ​​burada bulduk."

Çocuk ipuçları arayan bir dedektifin özeniyle etrafı aramaya devam etti. Mağarada birinin olduğuna dair kanıtlar buldu; bir hançer sapı, geyik derisinden küçük bir av ceketi parçası ve
son olarak da biraz saf altın buldu. İkincisini lambasının altında inceledi, bunun doğal halinde gerçek bir altın külçesi olduğundan emin oldu ve kalbi hızla attı.

"Sonunda buldum," diye mırıldandı; "evet, bu aramayı nasıl sürdüreceğimi
bildiğimi sanıyordum. Creedon bunu çok aceleyle yapmış olmalı."

Desmond başarısından oldukça gurur duydu; inandığı gibi
kesin bir şekilde vurmuştu ve aramasına devam etti ve aniden bir tür cebe daldığı ve etrafı yokladığı anda bir mezar iniltisi duyduğunda yoğun bir şekilde meşguldü; ancak o iniltiyi duyduğunda
mağaraya geri döndü ve her yöne bakarak
bir çarşaf kadar beyaz durdu ve gözlerinde vahşi bir dehşet vardı. Tam iki dakika boyunca dikilip baktı ve dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Duyduğum neydi - bir inilti mi?"

Desmond, cesur ve güçlü olmasına rağmen, sonuçta on sekiz yaşından küçük bir çocuktu. Bir boz ayıyla yüzleşebilirdi ama doğaüstü olaylara gelince ona denk değildi. Gerçek şu ki, ölesiye korkuyordu ve yine de yaşlı Meksikalının altınının saklandığı gizli girintiye gerçekten ulaştığına inanıyordu.

Gençler, kural olarak, yaşlı insanlardan daha batıl inançlı korkulara karşı daha hassastır; şüpheci değillerdir. Desmond uzun süre dinledi ve bir daha o sesi duymayınca
ve gizli hazineyi bulmak için yoğun bir istek duyunca
tekrar
kaya cebine gitti ve içeri daldı, ama hemen
inleme tekrar geldi, net, belirgin ve kesin, ve ayrıca emreden bir ses:

"Git, git; altınıma dokunma."

Çocuk tekrar ana mağaraya atladı ve baştan ayağa titredi. Hayatında hiç böyle bir şok yaşamamıştı; hayaletlere
asla gerçekten inanmamıştı -aslında onlar hakkında hiç düşünmemişti- ama burada en azından ölülerin hazinelerini gözetlediğine dair bir kanıtı vardı. Yine de, serveti güvence altına alma arzusu güçlüydü;
doğal olarak, okuyucularımızın da bildiği gibi, çok gergindi ve hayaletle
tartışmaya karar verdi. Gizli servetin bulunduğu yerdeki ruha hiçbir faydası olamayacağını düşündü ve onu
sessiz kalmaya ikna edebileceğini düşündü.

Desmond titrek bir sesle sordu:

"Ruh burada mı?"

Cevap geldi:

"Ben buradayım."

Desmond'dan daha deneyimli biri, ruhun kendisine bu kadar iyi bir İngilizceyle cevap vermesinin çok garip olduğunu anlardı, çünkü bunun bir Meksikalının ruhu olduğu varsayılıyor, ancak ruhlar muhtemelen
herhangi bir dili konuşabilirler. Her neyse, Desmond durup düşünmedi.

"Altın senin mi?"

"Evet."

"Neden ben alamıyorum? Buldum."

"Mümkün olduğunca çabuk kaç yoksa seni yakalarım."

Eh, eh, bu harika bir durumdu; Desmond daha fazla soru sormadı. Lambasına sarıldı ve mağaradan topallayarak çıkmaya başladı,
ve bembeyazdı ve titriyordu. Creedon Hall'a doğru yürüdü ve
Brooks ve Creedon'ın ateşin başında durduğunu gördü. Brooks'un yüzünde eğlenceli bir ifade, Creedon'un yüzünde ise gerçek bir neşe ifadesi vardı.

"Harika! Desmond," diye sordu Brooks, "neredeydin? Uyandığımda seni
kaybolmuş halde buldum ve Creedon ve ben neredeyse ölümüne
korktuk."

Desmond kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı ve şöyle dedi:

"Uykum yoktu, bu yüzden gidip biraz keşfe çıkmayı düşündüm."

"Buralarda nasıl keşfe çıktığına dikkat etsen iyi olur."

"Neden?"

"Eh, hepsi bu; daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama dikkatli ol, yoksa aniden
kaybolabilirsin."

"Ne buldun, evlat?"

"Sabah sana her şeyi anlatırım."

Adamlar battaniyelerine çekildiler ve Desmond da o gece daha fazla keşfe çıkmayacağına söz verdikten sonra
yattı.

Ancak uyumadı; hayalet ses, hazine ve keşfi onu uyanık tuttu ve hayaletler ve cinler hakkında düşünerek yattı,
ve mırıldandı;

"Asın! Ben hayaletlere asla inanmadım;" sonra orada yatarken,
rehberin yüzünde duran neşeli bakışı hatırladı ve
bir şüphe, sonra da kandırıldığına dair bir kesinlik geldi aklına. Harika derecede zeki bir çocuktu ve
tüm meseleyi düşünmeye başladı ve hayaletin iyi İngilizce konuştuğu gerçeğini hatırladı.

"Asın beni!" diye mırıldandı, "eğer büyük bir şakanın kurbanı olduğuma inanmıyorsam ve Brooks ile Creedon ikisi de beni korkutmaya yardım etmekte suçluysa. Tamam, yarın her şeyi göreceğiz; dürüst olacağım."

Desmond sonunda uykuya daldı ve uyandığında Brooks ve Creedon
kahvaltılarını yiyorlardı ve Creedon, Desmond onlara katılırken şöyle dedi:

"Yani dün gece keşifte miydiniz?"

"Evet."

"Ne buldunuz?"

"Altın."

"Buldunuz mu?"

"Evet."

"Ah, hadi inin."

"Ben buldum."

"Bunu yaptığınızı sanıyorsunuz."

"Buldum, yemin ederim ki buldum."

"Nerede buldunuz?"

"Bu geçitlerden birinin çıktığı mağarada."

"Altın mı buldunuz?"

"Evet."

"Dikkatli olmanız gerekecek."

"Dikkatli misiniz?"

"Evet."

"Neden?"

"Hayalete çarpacaksınız."

"Hayalete mi?"

"Evet."

"Hangi hayalet?"

"Yaşlı Meksikalının hayaleti."

"Bir inleme duyduğumu sanmıştım. Bana yaşlı Meksikalıdan bahsedin."

"Size onun hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve size şunu söyleyeceğim ki, bence
altınına karışmak tehlikeli olacaktır, onu bulsanız bile. "

"O yaşlı Meksikalı İngilizce konuşabilir miydi?"

"Biraz."

"Sadece biraz?" diye tekrarladı Desmond.

"Evet."

"O zaman tam da tahmin ettiğim gibi; sana söylüyorum, ilk başta korkmuştum ama
yaşlı hayalet bana cevap verdiğinde--"

"Hayalet sana cevap verdiğinde?" diye sordu Creedon.

"Evet."

"Hayaleti gördün mü?"

"Onu duydum -yani gördüğümü sanıyordum--ve onunla konuştum ama bana o kadar iyi İngilizce söyledi ki, şaka yapmayı bilmediğine karar verdim. Bir dahaki sefere bozuk İngilizceni kullan; o zaman beni
korkutabilirdin."

Brooks ve Creedon güldüler ve ikincisi şöyle dedi:

"Eh, zekisin, zekisin; ama, evlat, sana bir şey söyleyeyim:
Meksikalıların altını aramakla vakit harcama."

"Neden olmasın?"

"Bu dağın her bir köşesini ve bucağını araştırdım ve burada saklı
bir hazine yok."

"Ama biraz altın buldum."

"Öyle mi?"

"Evet."

Creedon ve Brooks baktılar.

"Ciddi misin?"

"Öyleyim."

"Nerede buldun?"

"Söylemeden önce biraz düşüneceğim."

Brooks, Desmond'ın yüzüne baktı ve sordu:

"Aman Tanrım, gerçekten altın buldun mu?"

"Evet, buldum."

Mesele çok ciddi bir hal almaya başladı çünkü Desmond ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Eğer altın bulduysan evlat, beni yenmişsindir."

"Ben altın buldum."

"Senin onur?"

"Evet."

"İşte hisse senetlerindeyiz; bize her şeyi anlat."

Desmond da güldü; onlar da gülmüştü ve o da gülmüştü,
şöyle demişti:

"İşte bulduğum şey."

Çocuk aldığı küçük külçeyi çıkardı ve sonra Creedon
güldü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kaybettiğim altın parçası bu ve onu bulmak için iyi bir av
ya çıktım."

Kahramanımız Creedon'un dağın her köşesini ve bucağını incelediğine dair ifadesinden etkilenmişti, ancak yine de altını
bulabileceğine dair bir tür özlem
duyuyordu ve şöyle dedi:

"Tekrar keşfetmek istiyorum."

"Tamam; hiçbir zararı olmaz, ama bu mağarada bulabileceğiniz
herhangi bir altın üzerindeki tüm hak iddialarımı şimdi bırakacağım."

"Sözünüze güveniyorum," dedi Desmond.

Elbette gencin gerçek anlamda altın bulma umudu yoktu, ama bu tür buluntuların yapıldığı ve bazen sahiplerinin iskeletlerinin
altınlarının yanında beyazlamış halde bulunduğu bilinen bir gerçektir.

BÖLÜM V.

ÇOCUĞUN KARARLILIĞI--BİR ÇATLAKTAN GEÇMEK--TAŞINABİLİR KAYA--KEŞFE YARDIMCISI--BİR DELİKTEN GEÇMEK--ALTIN ​​YİĞIN--DESMOND'UN BÜYÜK
ZAFERİ--YAŞLI MEKSİKALI'NIN SIRRI ORTAYA ÇIKTI.

Desmond, Creedon'un sözlerinden biraz etkilenmişti, ama yine de
bir keşif yapmak istediğini söyledi.

"Sadece benim çoktan geçti."

"Bunu biliyorum ama yine de etrafa bakmayı düşünüyorum."

Desmond epeyce düşünmüştü. Creedon'a tekrar tekrar sorular sordu ve yaşlı Meksikalının aylarca Creedon'la birlikte mağarada yaşadığını ve öğrendiği kadarıyla yaşlı adamın
bir sürü ipucu verdiğini anladı. Bu ipuçları bir şey ifade ediyordu; ve sonra tekrar, eğer servetini mağarada saklamışsa bunu o kadar güvenli ve iyi yapmıştı ki
bu gerçeği ifşa etmeyi uygun gördüğü zamana kadar
bunun keşfedilebileceğinden haberi yoktu. Desmond
kayalarda bazı garip oluşumlar olduğunu biliyordu; bulundukları yerin kendisi bile
doğanın altüst oluşlarında
yaratabileceği ve yarattığı garip tuhaflıkların bir kanıtıydı.

Brooks bu konu hakkında söyleyecek bir şey bulamadı ve Creedon
sonunda şunu söyledi:

"Elbette, dediğim gibi, zarar veremez, ama dikkat et
vurmayın--"

Desmond sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Hayaletlerden korkmam; bir tanesiyle karşılaştım ve alıştım."

"Hayaletten bahsetmiyorum, bir çatlaktan bahsediyorum; çok yavaş ve dikkatli gidin, yoksa
siz de bir hayalet olabilirsiniz."

Burada okuyucularımızla bu kaya oluşumları hakkında birkaç kelime alışverişinde bulunmak istiyoruz. New York Eyaleti'nde, Ulster İlçesi'nde ve Shawangunk Dağları olarak adlandırılan yerde, en harika mağaralardan ve yarıklardan bazıları vardır ve bu mağaraların bazılarında kışın kar aşağı doğru sürüklenir ve ilkbaharda katı bir buz kütlesine dönüşür ve yazar, bir uçurumun altında kayalar üzerinde uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra, konturu bir gemiye benzeyen katı bir buz kütlesinin olduğu bir kaya mağarasının gösterildiğini hatırlar. Buz en az altmış fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve tam kırk fit yüksekliğinde olmalı ve bitişiğinde her türden mağara vardı. Bu mağaralar birkaç yerleşim yerine birkaç mil uzaklıktadır ve muhtemelen yazarın ziyareti sırasında bir düzineden fazla kişi tarafından girilmemiştir. Bu dağlarda çok dikkat çekici kaya oluşumları vardır,
ve biz bu gerçeği sadece Doğu'daki çocuklara söylüyoruz, onlar bu kaya mağaraları hikayelerinin
abartılı olduğunu düşünebilirler. Catskill ve Shawangunk Dağları'nda muhtemelen
ilk yerleşimcilerin ayı avlarken
bulmuş olabileceği günlerden beri hiç girilmemiş veya keşfedilmemiş yüzlerce mağara vardır.

Desmond, belirttiğimiz gibi, dağların yakınında büyümüştü ve
muhtemelen birçok kaya mağarasını keşfetmişti ve bu gerçek yüzündendir ki
muhtemelen ilk kez Amy Brooks adlı kızı gördüğü mağaraya götürüldüğünde şaşırmamıştır. O mağara hala var ve çevresinde yaşayan birçok insan tarafından iyi biliniyor ve açıklamamızda neredeyse
kesin bir doğruluktan taviz vermedik.

Creedon kaba ve hazır bir adamdı, ancak Desmond'un iddia ettiği gibi, eleştirel bir çalışmaya kendini adayacak biri değildi. Yaşlı Meksikalıyla ilgili gerçekleri öğrenmek harika bir şeydi ve çocuk gerçekten de o delikli dağdaki küçük oyuklardan birinde altın saklı olduğuna inanıyordu.

Creedon, keşfettiğine inandığı madenle ilgili gerçekleri Brooks'a anlatmaya başladı ve Desmond, maskeli feneri alarak keşfe çıktı.

"Tüm petrolümü yakacaksın, oğlum; yapacağın tek zarar bu olacak ve kesinlikle pek de faydası olmayacak. Petrol yandığında onu yenileyemem ve çok dikkatli davrandım, sadece uçurumdan buraya geldiğimizde olduğu gibi durumlarda saklıyorum."

Creedon, yanında sadece bir kutu petrol taşıdığını ve bunun bugüne kadar dayandığını açıkladı.

Desmond yola koyuldu ve ilk girdiği yarığa doğru gitti
ve Creedon onun içeri girdiğini görünce gülümsedi ve Brooks'a şöyle dedi:

"Çocuk kesinlikle taş bir duvara çarpacak, ama çok hevesli;
bu ona bir ders olacak."

"O çocuk hakkında bir şey söyleyemem," dedi Brooks, "coşkusunda bir yöntem var."

"Sorun değil, ama ben burada bütün bir kış kamp kurmuştum ve sana söylediğim gibi, keşfetmediğim tek bir köşe veya çatlak yok."

"Ama başkaları da var," dedi Brooks yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle.

Bu arada Desmond, taş duvara gelene kadar yarığı takip etti.
Aynı duvardan haberi vardı, ama belli bir teori üzerinde çalışıyordu. O, Kaptan Kidd hazine avcıları gibiydi - başkalarının cesaretini kırmak
onu hiçbir şekilde cesaretini kırmadı ve burada, yaşamın herhangi bir alanında benzer bir ısrarın, kural olarak, büyük sonuçlara yol açtığını söyleyeceğiz.

Desmond, belirtildiği gibi, taş duvarın karşısına geldi ve sakin, istikrarlı, kararlı bir incelemeye başladı. İlk bakışta
herhangi bir adamı cesaretini kırardı, çünkü karşısında sağlam, pürüzsüz bir kaya yüzeyi vardı. Önündeki kütleyi düşünerek durdu ve sonra fenerinden gelen ışık huzmesiyle
kayanın her yerine koştu.

"Zencefil adına!" diye mırıldandı sonunda, "Sanırım bu doğru. O kayada bir örümceğin içinden geçebileceği kadar büyük bir delik görünmüyor;
ama, beni asın! Bir izlenimim var."

Kayanın mağaranın çatısıyla birleştiği yerde bir çatlak varmış gibi görünüyordu. Desmond bir bowling topunu kayaya doğru yuvarladı ve
çıktı ve parmağını çatlakta gezdirdi. Çok büyük bir çatlak değildi ve
hiçbir teşvikte bulunmadı, ancak çocuk, tartışmasız gerçekleri
belirlemeden tatmin olmamaya kararlıydı. Belirtildiği gibi, parmağını çatlak boyunca gezdirdi ve eklemi çatıya bastırdı ve
şaşırarak bir gevşeme olduğu ortaya çıktı. İnceledi ve çatı boyunca yaklaşık iki fit karelik bir alanı
kapatan tekdüze bir çatlak olduğunu gördü. Çocuk içgüdüsel olarak çatlakların ortasındaki
ortaya bastırdı ve işte, çatının bir parçasının
çöktüğü ortaya çıktı. Daha sert bastırdı ve çatıdaki çatlaklar arasındaki kaya parçasının
hareketli olduğundan emin oldu. Keşif kalbinin durmasına neden oldu ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Ama buldum." Işığı çatlağa tuttu ve
nerede bir yontma olduğunu seçebileceğini düşündü. Kayayı yerinden oynatmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak
ona ulaşabildiği için bu onun için fazlaydı.
Tam gücünü
kullanacak kadar tutunacak gücü yoktu.

Tekrar yere indi ve düşünmeye başladı ve sonra
ana mağaraya geri dönmeye ve Brooks ile Creedon'dan yardımına gitmelerini istemeye karar verdi.

Ana mağaraya tekrar girdiğinde Creedon gülerek şöyle dedi:

"Peki, evlat, taş bir duvara mı çarptın?"

"Çarptım."

"Sana bu çatlakları aramanın faydasız olduğunu söylemiştim. Her santimini
araştırdım."

"Çarptın mı?"

"Evet."

"Sanmıyorum."

Brooks, Desmond'ı o kadar iyi tanıyordu ki, çocuğun gerçekten bir
keşif yaptığını fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Sanmıyorum, ha?"

"Çarpıyorum."

"Bu bir şey bulduğunu ima eder."

"Ben buldum."

"Ne buldun?"

"Henüz bilmiyorum ama eminim ki
hiç keşfetmediğin bir çatlak veya kuytu buldum."

"Sen mi buldun?"

"Ben buldum."

"Ne buldun?"

"Ah, belki de çocukların dediği gibi 'söylentiler'dir."

Creedon çocuğa meraklı bir şekilde baktı.

"Mümkün olamaz," dedi, "bir şey bulmuş olman?"

"Evet, buldum."

"Ne buldun?"

"Tahmin et."

"Tahmin etmenin zamanı değil; ne buldun?"

"Sana ne bulduğumu göstereceğim; yardımını istiyorum."

Çocuk yaklaşık yedi fit uzunluğunda bir fidan parçası buldu ve şöyle dedi:

"Beyler, benimle gelin; size bir şey göstereceğim."

Büyük ilgi ve merakla hareketlenen Brooks ve Creedon, Desmond'ı takip etti. Onları, çatlakların kayanın sağlam duvarına dayandığı küçük kaya mağarasına götürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi ne görüyorsunuz?"

"Kayayı görüyoruz."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Dikkatli bakın; daha önce keşfetmediğiniz bir şey var."

"Nedir bu?"

"Bakın."

"Baktım."

"Sanırım önceki ziyaretlerinizde baktığınızda, şu anda yaptığınızı yaptınız -sadece _baktınız_, ama aramadınız."

"Aradınız mı?"

"Evet, buldum."

"Ve bir şey mi buldunuz?"

"Evet, buldum."

"Ne?"

"Ah, bakın."

"Bakmayı bitirdim."

"O zaman size göstereyim."

Desmond yanında getirdiği güçlü fidan parçasını aldı ve
bir ucunu büyük bir güçle çatının kare parçasına bastırdı ve
kaya parçası hareket etti.

Creedon dehşet içinde baktı ve haykırdı:

"Bu garip ve harika bir şey ama bence sen Meksikalının sırrını
ortaya çıkardın."

"Sanırım; ve şimdi ikiniz de bana gücünüzü verin ve bakalım
o gevşek kaya parçasını hareket ettirebilir miyiz. Orada bir açıklık olduğuna bahse girerim."

"Haklısın--evet, evlat, gerçekten de yaşlı Meksikalının hazine inine
girdin; şimdi bir zamanlar söylediği bazı sözleri hatırlayabiliyorum."

"Daha fazla hatırlamaya zaman harcama; eğer yapabilirsek o kayayı bir kenara itelim."

İki adam Desmond'a yardım ettiler ve gerçekten de kaya parçasını kaldırdılar ve onu yukarı kaldırarak biraz kenara çekmeyi başardılar, böylece yukarıda bir oda olduğunu ve açıklığın kaya parçasından geçtiğini ortaya çıkardılar. Desmond'un ısrarının bir ödülüydü, ama sonuçta ona
açığı gösteren şey bir kazaydı.

Adamlar sonunda sıkı bir çalışmayla kayayı kenara çekmeyi başardılar ve
açığın yeri ortaya çıktı ve Desmond şöyle dedi:

"Şimdi ışıkla omuzlarımıza çıkayım ve sana
ne bulduğumuzu söyleyeyim. Orada açığa çıkarılacak bir şey var, bundan kesinlikle eminim."

İki adam Desmond'un omuzlarına çıkmasına yardım ettiler. Desmond feneri aldı ve
başını açıklıktan içeri soktu, sonra ışığı etrafa doğru tuttu ve
sevinçli bir şekilde haykırdı:

"Bulduk!"

"Bu beni mahvediyor," dedi Creedon.

Her iki adam da çok heyecanlıydı, çünkü gizli bir hazineyi
bulmuş gibi görünüyorlardı.

Bu arada Desmond kendini yukarı kaldırmayı başardı ve
mağarada kayboldu. Etrafına baktı ve onu çeşitli duygularla
dolduran bir manzara gördü.

Oda dört feet kareden daha büyük değildi, ancak bir köşedeki zeminde parlayan bir yığın vardı. Fenerinin ışığı altında parlıyordu. Feneri ona doğru tuttuğunda. Parlayan şeyden bir avuç alıp Creedon'a uzattı, aynı anda feneri de ona uzattı ve şöyle dedi:

"İyi bir yargıçsın; bunun ne olduğunu söyle bana?"

"Altın tozu," diye bağırdı Creedon; "Ne kadarı var?"

"Ah, fıçılar dolusu demeliyim."

"Aman Tanrım! Çocuk, vurdun."

"Sanırım kaçmayacak ama şapkanı bana ver de doldurayım."

"Benim payıma bu mu düşecek?"

"Hayır, sana sadece ilk darbeyi indiriyoruz, hepsi bu."

Desmond, Creedon'ın şapkasını tozla doldurdu ve sonra aşağı indi ve
tüm grup dış mağaraya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI.

BULGUYU TARTIŞMAK--YENİ BİR KARAR--CREEDON MADENİNE GİTMEK--BİR HAYAL KIRIKLIĞI--DAHA İYİ GÖSTERGELER--YENİ BİR HAREKET.

Dış mağaraya girdiğinde Desmond şöyle dedi:

"Artık iş meselesi."

"Peki?"

"Nasıl bölüşeceğiz?"

"Bulan sensin," diye cevapladı Creedon; "Karar vereceksin."

"Bana mı bırakıyorsun?"

"Evet."

"Her tarafı eşit bölüştüreceğim."

"Oğlum, harika bir keşif."

"Değeri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ağırlığına bağlı, ama senin tariflerine göre on bin dolarlık bir
buluşumuz olduğunu söyleyebilirim."

Desmond'ın gözleri kocaman açıldı ve bir an sonra sordu:

"Gerçekten bize mi ait?"

"Elbette öyle; ben gerçekten eski Meksikalının mirasçısıyım,
ama yine de hazine, ona hak kazanabilen bulucuya gider."

"Yapabiliriz," dedi Brooks.

"Elbette yapabiliriz ve bizimdir, ama eski Meksikalının sırrının nasıl ortaya çıktığı garip. Burada bu altını aramak için beş yıl harcadım ve bulamadım, ama bu çocuk bir günde buldu."

"Sadece bir şanstı."

"Evet, bir dereceye kadar; ama bu kadar ısrarcı olmasaydın
şansı geliştiremez ve bulmayı mümkün kılamazdın."

"Yaşlı adam bu altını nasıl biriktirdi?"

"Yeterince açık; bir dereyi tanımış ve onu yıkamış ve
muhtemelen orada bulduğunuz yığını toplaması on yılını almış; ama
ne kadar da iyi yapmış!"

"Yapmış, kesinlikle."

"Bölüşüm nasıl olacak?"

"Eğer bir öneri yapmama izin verirseniz yeterince kolay."

"Elbette."

"Hepsini buraya taşıyacağız; hiçbir risk almıyoruz, kimse bu sığınağa
giremeyecek; sonra hepsini buraya taşıdığımızda
bölüşürüz, her seferinde bir fincan dolusu."

"Yeterince iyi; bu bana uyar."

"Ama bekleyin; kabul ederseniz daha iyi bir teklifim var."

"Devam edin."

"Olduğu yerde bırakalım, benim madenime gidelim ve eğer bir şeye
değerse kendimiz işlemek için sermayemiz olur."

Desmond Brooks'a baktı ve adam şöyle dedi:

"Bu iyi bir teklif."

Brooks, Desmond'dan daha az şüpheciydi, ancak çocuk öneriyi kabul etmeye kararlıydı ve ertesi sabah Creedon'un madenine doğru yola çıkmaya karar verildi ve rehber şöyle dedi:

"Gün doğmadan yola çıkacağız. "

"Neden?"

"Karanlıkta uçurumu geçsek iyi olur; Korkarım ki
altınızda ne olduğunu bir kez görseniz bile, onu tekrar geçmeniz pek mümkün olmazdı."

Öyle kararlaştırılmıştı.

Grup tüm hazırlıklarını yaptı ve ertesi sabah,
gün doğmadan önce, Creedon'un merdiveninin yardımıyla grup uçurumu geçti ve Creedon'un madeninin bulunduğu yere doğru yola koyuldu. Yeterince av eti elde etmeyi başardılar, bunları pişirdiler ve
yiyecek olarak kullandılar ve uzun yürüyüşlerine başladılar, ve uzun bir yürüyüştü.
Beş gündür yürüyüşteydiler ve bir gece kamp yapmak için durdular,
Creedon şöyle dedi:

"Sabah karada olacağız."

Kamp kurdukları yer bir dağ vadisiydi ve genç arkadaşımız Desmond, mükemmel bir sağlıkta olduğu için fazlasıyla mutluydu.
Şimdiye kadarki hayat sürekli heyecanla geçmişti ve bu nedenle
yaşına göre sürekli bir keyifti ve ayrıca, her şeyin ötesinde, nispeten
zengindi. Creedon'un ima ettiği gibi, tozu on bin dolar olarak değerlendirmişti ve paraya çevrildiğinde Desmond
gerçekten de annesinin çiftliğini temizleyip okula ve sonra da üniversiteye gidebilirdi
ve en büyük arzusu iyi bir eğitim almaktı. Hırslı bir çocuktu.

Creedon bütün akşam huzursuz ve heyecanlıydı; onun için büyük bir
karar verilecekti. Brooks'un gerçekten bir
uzman olduğunu öğrenmişti ve eğer ikincisi iddiasının değerli olduğuna karar verirse bu, uzun zamandır, dediği gibi, on beş yıldır
uğrunda mücadele ettiği şey anlamına geliyordu.

Creedon uyumuyordu; çok fazla tehlike onu uyanık tutmazdı, ancak
şafak vaktinin olasılıkları aşırı bir huzursuzluğa neden oluyordu.
Desmond ormancının uyumadığını fark etti ve yanına gidip
yanına oturdu.

"Ne oldu, evlat; neden uyumuyorsun?"

"Neden uyumuyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yapamam."

"Ben de yapamam."

"Seni uyanık tutan şeyin ne olduğunu göremiyorum."

"Gelecek günün olasılıkları."

Creedon düşünceli bir ruh halindeydi ve Desmond sordu:

"Neden zengin olmak için bu kadar heveslisin?"

"Delikanlı, sana söyleyeyim: Otuz üç yaşındayım; on sekiz yaşından küçükken evden
başladım; babam fakir bir adamdı. Kasabamızda yaşayan zengin bir adam vardı ve güzel bir kızı vardı; henüz on beş yaşındaydı. Onu küçücük çocuklar olduğumuz zamandan beri tanıyordum ve birbirimize aşık olduk, o on beş yaşındaydı ve ben on yedimi biraz geçmiştim ama babası zengindi; aşağılık insanları hor görüyordu ve o kızla ben evden ayrılıp dünyaya gidip bir servet kazanmam ve geri dönüp onu almam konusunda anlaştık. Ciddi bir anlaşma yaptık, kendimizi yıldızların altında söz verdik, gri saçlı bir adam olana kadar
geri dönmesem bile beni bekleyecekti. Vay canına, hala bekliyor; artık yakışıklı bir kadın -fotoğrafı var- ve yılda bir kez ondan bir
mektup alıyorum. Geri dönmem için beni zorladı; babası öldü ve o kendi başına bir yeterlilik, ama ben eve gitmeye,
onunla evlenmeye ve onun parasıyla yaşamaya razı değilim; ayrıca, zengin olmak istiyorum -gerçekten
zengin. Ona memleketimizdeki en güzel evi satın almak,
atlar ve arabalar vermek istiyorum; fakir olarak dönmeden önce ölürüm.
Kasabadaki insanlar
sık sık alay ederek duygularını incitmişlerdir,
ona onu unuttuğumu,
eğer bir servet kazanmayı başarırsam ona asla geri dönmeyeceğimi,
başka biriyle evleneceğimi söylemişlerdir.
Ona
tutumsuz bir serseri olduğumu, asla zengin olamayacağımı
söylemişlerdir ve
tüm bunlara rağmen bana sadık kalmıştır ve ondan her mektup aldığımda
geri dönmem için beni teşvik eder. Bilmiyorum; benimki iyi çıkarsa geri dönerim, olmazsa da dönmem ve işte tam da
şansların ne olduğunu öğrenmek üzereyim. Benim için hayat, aşk ve mutluluk, ya da son on beş yıldır bana ilham veren bitmeyen özleme geri dönüş anlamına geliyor; ama, oğlum, eğer bir servete sahip olmazsam asla geri dönmeyeceğim. "

"Rahatsız olmanıza şaşmamalı ve ben artık sizin hesabınızdaki başarımızla kendi hesabımdaki kadar ilgileniyorum."

"Büyük umutlarım var, evlat--evet, büyük umutlarım."

İlgili diyaloğun ertesi sabahı, tüm eller parlak ve erken kalktı ve madene doğru yola çıktılar ve iki saat içinde
yerdeydiler. Creedon, Brooks'a işaretleri gösterirken resmedilmiş bir hayalet kadar solgundu ve Brooks da çalışmasını yaparken heyecanlıydı.

Okurlarımızı Brooks'un yaptığı soruşturmalarla sıkmayacağız, ancak ikinci günün sonunda madenin değersiz olduğunu duyurmak zorunda kaldığını söyleyeceğiz.

Desmond, duyuru yapıldığında Creedon'un yüzüne yerleşen ifadeden daha üzgün bir ifadeyi hiçbir adamın yüzünde görmediğini düşündü.

"Madeniniz kendi başına hiçbir şeye yaramıyor," dedi Brooks, "ama bir
öneri taşır; değerli bir
madenin nerede bulunabileceğini gösteren bir pusuladır. Henüz içinde değiliz; yarın bir araştırma yapacağım
ve altın cevherlerinin ödeme miktarlarında uzandığı çıkıntıya bizi götürecek işaretler alabilirim - evet, sanırım işaretleri
yol ​​haritalanmış gibi net bir şekilde okuyabilirim."

Brooks iki gün geçirdi ve sonra şöyle dedi:

"Her şey yolunda; bir yerlerde bir maden var, ancak uygun
araçlara ve test araçlarına sahip olmalıyım. Seni ve Desmond'ı burada dağlarda bırakacağım ve en yakın yerleşime gidip ihtiyacım olanı
sağlayacağım. Creedon, sana zengin bir
kazı bulacağımıza neredeyse söz verebilirim ve burası buradan daha erişilebilir olacak."

"Daha iyi bir planım var," dedi Creedon.

"Planınız nedir?"

"Gidip çocuğun bulduğu tozu alacağız; Bunu kasabaya taşıyacağız, ondan kurtulacağız, paramızı alacağız, bankaya para yatıracağız,
ve sonra aramaya başlayacağız. Sizin bildiğiniz gibi,
bir maden bulacağız. Henüz cesaretim kırılmadı."

Böyle kararlaştırıldı ve grup toz depolarının olduğu yere geri döndü. Creedon, yükün tek bir kişiye düşmemesi için geyik derisinden birkaç torba yapmıştı. Toz tamamen güvence altına alındı ​​ve
kasabaya doğru yola koyuldular.

Kasabadaki yolculuklarını bitirmeden önce son duraklarını yaptıkları gece, büyücü serseri Brooks, Desmond ile yalnız konuşmak için bir fırsattan yararlandı. Şöyle dedi:

"Çocuk, yarın kasabada olacağız ve paramız olacak. Bir
teklifim var. Madeni bulmam durumunda, meseleleri geliştirmem bir iki yıl sürecek; senin bu yaşta bir yıl geçirmeye gücün yetmez.
Şu anda yanımda olmana ihtiyacım yok. Tekrar bir adam oldum, senin sayende ve Creedon'ın sırdaşı olacağım. O erkeksi, dürüst bir adam ve bana göz kulak olacak. Ortak çıkarlarımız onu muhteşem bir bekçi yapacak. Bir yönde olmasa da diğerinde kazanacağımızdan eminim. Bilimsel bilgim ve onun pratik bilgisiyle kazanacağız, ancak bu iki veya üç yıl sürebilir. Bu senin için büyüleyici bir hayat, ancak bu değerli zamanı kaybetmeyi göze alamazsın."

"Neyi teklif edeceksin?"

"Seni beş bin dolarla eve gönderebilirim ve hala amacımızı sürdürmek için yeterli param olur. Çiftliği temizleyip okula gidebilirsin; hırslısın ve bir yıldan kısa bir sürede üniversite sınavına girmeye hazır olacaksın ve neşeli bir kalple gidebilirsin, çünkü hayatım bağışlanırsa senin için bir servet kazanacağım. Benim bir servete ihtiyacım yok; Senin ve Amy için çalışıyorum."

"Ama ya başına bir şey gelirse?
Vahiyini
yapmadığını hatırlıyor musun?"

"Bunu sağlamayı teklif ediyorum; sana bir belge vereceğim.
Ölümümden emin olana kadar açılmayacak, bu yüzden
yaşayan veya ölü,
bunca yıldır sakladığım büyük sırrı zamanla öğreneceksin."

"Bu konuyu düşünmeliyim," dedi Desmond.

"Hiçbir düşünceye gerek yok. Ne yapman gerektiğine karar verdim. "

"Ve sen benim geri dönmemi hiç istemiyor musun?"

"Hayır, senin New York Eyaleti'ne, evine gitmeni istiyorum; Çiftliği
temizleyip okula gitmeni istiyorum, ben de senin işlerinle
burada ilgileneceğim."

"Sabah karar vereceğim."

O gece Desmond tüm meseleyi düşündü. Dağlardaki hayata
büyülenmişti, ancak tüm meseleyi
zihninde döndürdüğünde, evine dönmesinin
gerçekten daha akıllıca olduğunu gördü; ve ne kadar da neşeli koşullar altında dönecekti! Çiftliği temizleyip bankada parası olabilirdi;
okula ve üniversiteye gidebilir ve tüm dikkatini
hiçbir endişe veya korku duymadan çalışmaya verebilirdi ve sabah Brooks'u şu duyuruyla karşıladı:

"Sana itaat etmeye karar verdim."

BÖLÜM VII.

ÜZGÜN BİR AYRILIK--PEYGAMBERLİK SÖZLERİ--TRENDE--BİR SENATÖRÜN OĞLU--BİR HİKÂYEYE GİDEN YOL--GERÇEK EĞLENCE ÖNDE.

Geldi Brooks'un yüzünde hüzünlü bir bakış belirdi ve şöyle dedi:

"Seni özleyeceğim, Desmond, ama bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Sen büyük bir gelecek vaat eden bir gençsin. Seni pohpohlamak istemiyorum, gerçeği söylüyorum ve Doğu'ya dönüşünü bu kadar sıcak bir şekilde savunmam senin çıkarına. Eğitimli bir adam olmanı, üniversiteden mezun olmanı istiyorum; dereceni almanı istiyorum. Ve sana şunu söyleyeyim, tanışmamızda kader vardı ve bu garip koşullar altında başlayan ve sürdürülen tanışıklığımızın çok dikkat çekici sonuçları olabilir."

Desmond, garip arkadaşı büyücü serseriyi daha önce hiç böyle bir ruh hali içinde görmemişti. Garip adamın sözlerini harekete geçiren kehanetvari bir büyü varmış gibi görünüyordu.

"Umarım benden kurtulmak istemezsin."

"Hayır, sadece senin çıkarına konuşuyorum, evlat; benim hayatım boşa gitti, seninki daha yeni başlıyor. Dünyada bir işe yarayabilirsin, bense bir baş belasıydım. Anlatacak garip bir hikayem var--evet,
Desmond, diğer birçok kişi gibi ben de hayatta bir aşk yaşadım. Kendimi bilerek harcadım, ama benim başarısız olduğum yerde sen kazanabilirsin;
yararlı bir adam olma şansın var; seni büyük bir onur bekliyor olabilir
çünkü başarıyı getiren niteliklere sahipsin. Cesur, kararlı,
ve ısrarcısın, ayrıca girişimcisin; bu niteliklerle, bu topraklarda,
herhangi bir genç adam benim gibi hırssız ve umursamaz adamların büyük kalabalığına karşı
bir başarı kazanabilir."

"Kendine güvenebilir misin?"

"Güvenebilirim."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Bana ihtiyacın yok mu?"

"İhtiyacım yok."

"Unutma, zayıflığın birçok durumda düşmene izin verdi."

"Her şeyi düşündüm; Hayatımda bir hedefim ve bir
olasılığım var artık."

"Bir olasılık mı?"

"Evet."

"Benden sakladığın bir şey var mı?"

"Sadece senin çıkarlarını düşünüyorum," diye cevap verdi.

"Peki senin ifşaların?"

"Başıma bir şey gelirse hayatımın sırrını öğrenmen için sana bir kez daha
sağladığımı söylememe gerek yok."

Desmond hemen Doğu'ya dönüş hazırlıklarına başladı.
Aylardır uzaktaydı; bol parası vardı; dönüşü her açıdan
büyük bir zafer olacaktı. İyi giysiler satın aldı, bunu kaldığı
uzak Batı kasabasında bile yapabildi ve iyi giysilerini giydiğinde Brooks bile gençliğindeki
harika dönüşüme şaşırdı. Desmond
gerçekten iyi görünümlü, nispeten iyi eğitimli bir adamdı ve
alışılmadık bir şekilde, doğal olarak değişen koşullara uyum sağlayabiliyordu. koşullar. İyi kıyafetleri içinde garip görünmüyordu, ama
sanki hayatı boyunca güzel kıyafetler giymiş gibi görünüyordu.

Sonunda Desmond ve Brooks'un ayrılma zamanı geldi.
Büyücü serserinin yüzünde üzgün bir ifade vardı, ama neşeli ve şen
olmaya çalışıyordu. Ancak girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Şöyle dedi:

"Seninle trene gelmeyeceğim, Desmond, burada ayrılacağız ve
mektuplarını bana buraya yazabilirsin; tekrar maden aramaya gidersem
onların bana iletilmesini ayarlayacağım. "

"Sanırım sen maden aramaya gideceksin, tabii ki."

"Söyleyemem; ama unutma, eğer bana bir şey olursa
seninle iletişime geçmem için bir düzenleme yaptım."

Kahramanımızın yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve anlayışlı
Brooks şöyle dedi:

"Söyleyecek bir şeyin var."

"Bir fikrim var."

"Ne?"

"Vahşi doğada büyük bir tehlike var."

"Evet."

"İnsanların hayatlarını kaybettiği ve ölümlerinin ancak yıllar sonra öğrenildiği durumlar oldu."

"Bu doğru, evlat ve ben bunu hesapladım."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Böyle bir olay yaşanırsa sen bileceksin. Bu arada sana şunu söyleyeyim ki, bir yıl geçerse ve benden haber alamazsan
benim öldüğümü anlayacaksın."

"Ya sonra?"

"Amy'e söyle."

"Ya sonra?"

"Sana bir açıklama yapabilir. Unutma, her türlü önlemi aldım."

"Hayat sırrını benden neden saklaman gerektiğini bilmiyorum.
Anında bir açıklamadan
zarar gelmez, ama tabii ki hikayeni saklamanın kendine özgü nedenleri var."

"Evet, bu kadar, nedenlerim var; anında bir açıklamadan
zarar gelmez, ama benim kendime göre çok tatmin edici nitelikte nedenlerim var. Bunları sana duyurulduğunda anlayacak ve takdir edeceksin. Desmond, ben değiştim; artık benimle ilgili korkmana gerek yok; zaman bir yanlışı düzeltti. Şimdi güçlüyüm - yani normalde güçlüyüm - her şey yolunda gidecek, inanıyorum, benimle değilse bile en azından seninle." 

Biraz sonra kahramanımız ülkenin öbür ucundaki trene bineceği kasabaya doğru yola çıktı ve macera için daha donanımlı bir çocuk
hiç trene binmedi ve işte, vadi çiftliğine varmadan önce birkaç çok
heyecan verici macerayla karşılaştı, orada onu karşılamak için
iyi kalpler
atıyordu. 

Desmond trende sadece birkaç dakika kalmıştı ki gözlerini ona dikmiş uzun boylu, taşralı görünümlü genç bir adam gördü. Anlatı boyunca gösterildiği gibi, Desmond çok hızlı, seçici bir adamdı; günün dilinde, "yeterince iyi"ydi ve taşralı görünümlü adamın gözüne çarptığı anda bir şeyler olduğunu anladı ve anlatı ilerledikçe daha fazlasını fark etti. 

Desmond bir trene binmemişti; büyük bir şehre
gitti ve orada bir ekspres trenle karşılaşacaktı. Bindiği tren bir
yol treniydi ve pencerenin kenarına oturdu. İlk başta yanında kimse yoktu,
ama kısa süre sonra taşralı görünümlü adam yanına oturdu.
Sonraki neşeli, masum bir adam gibi görünüyordu ve genç maceracıya şu sözlerle hitap etti:

"Merhaba!"

Desmond'ın gözlerinde neşeli bir parıltı belirdi ve sordu:

"Beni telefon mu sanıyorsun?"

Yabancı kaşlarını kaldırdı ve sordu:

"Telefon mu?"

"Evet."

"Bu soruyu sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü kulağıma 'merhaba' diye bağırdın."

"Telefonlar hakkında bir şeyler duydum ama hiç görmedim."

"Hiç görmedin mi?"

"Hayır; nasıllar?"

Soru görünüşte en masum şekilde sorulmuştu, ancak zeki Desmond'un şüpheleri hemen uyandı ve o anda ilginç bir keşifte bulundu. Adam bir makyajdı, kılık değiştirmişti ve dolayısıyla hemen şüphe altındaydı.

"Yani hiç telefon görmedin mi?"

"Asla."

"Bunu bana _söyledin_ mi?"

"Evet."

Kahramanımız önünde uzun bir yolculuk olduğunu biliyordu; doğal olarak şaka ve heyecandan çok hoşlanıyordu ve ayrıca
düzenbaz insanlara karşı içgüdüsel bir nefret duyuyordu. Kahramanımız, trenlerin kural olarak kesicilerle dolu olduğunun ve demir yolu şirketlerinin bu rahatsızlıkları bastırma çabalarının tamamen başarılı olmadığının farkındaydı. Maceracımız biraz eğlenmeye karar verdi ve şüpheleri tamamen doğrulanırsa en azından bir kesiciye iyi bir ders vermeye kararlıydı. Tekrar ediyoruz, Desmond bir atlete veya hayatın zor tarafını görmüş bir gence benzemiyordu; kolayca sıradan, zeki ve öğrenecek çok şeyi olan bir gençle karıştırılabilirdi. "Yani gerçekten hiç telefon görmedin mi?"

"Asla," diye tekrarladı adam.

Desmond, hareket tarzını belirledikten sonra, çok ciddi bir tavır takındı ve en büyük samimiyetle bir telefonu grafiksel olarak tasvir etti ve yabancı, tüm ilgi ve dikkati üzerine çekmiş gibi göründü ve kahramanımız telefonun harika olanaklarını anlatırken masum esprilerle şaşkınlığını dile getirdi.

Eğlenceli bir sahneydi veya gülün altında olan ve bir oyun oynandığını anlayan biri için eğlenceli olurdu.

Desmond'un tasviri, belirtildiği gibi, en ciddi şekilde anlatıldığında, ona keskin, diyeceğimiz gibi, şöyle dedi:

"Bu beni aştı, duyduğum her şeyi aştı. Bak, yabancı,
ben yeşil bir Batılı adam olduğum, çayırda doğup büyüdüğüm için büyük bir balık hikayesiyle beni aptal yerine koyuyorsun."

"Hayır, sana gerçeği söyledim."

"Eh, peki, şehirden mi geliyorsun?"

"Hayır, şehre gidiyorum."

"New York?"

"Evet."

"Orası senin evin mi?"

"Eh, _New York_ yaşadığım yere yakın."

"Aman Tanrım, ne harika manzaralar gördün!"

"Evet, efendim."

"O New York harika bir yer."

"Elbette öyle."

"Bir gün oraya gideceğim--evet, New York'u bir gün göreceğimi söylemiştim ve
göreceğim. Birkaç gün orada dolaşmak bir adamı kör etmiş olmalı."

"Evet, evet, oldukça göz kamaştırıcı," dedi Desmond.

Böylece sohbet bir süre daha devam etti ve sonunda yabancı
ayağa kalktı ve hemen döneceğini söyleyerek gitti. Oldukça saygın görünümlü bir adam Desmond'un yanındaki boş koltuğa oturdu ve son komşu sordu:

"Az önce seninle konuşan o yeşil görünüşlü adamı tanıyor musun?"

"Hayır, efendim, onu daha önce hiç görmedim."

"O zaman kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Bu, bu bölgedeki en zengin maden sahibi olan Senatör F----'nin oğlu; bir taşralıya benziyor. Batı'da büyüdüğünü görüyorsunuz,
ama dünyadaki en dürüst ve iyi kalpli adamlardan biri,
kusursuz derecede cömert, eğlence düşkünü ama herkese karşı iyi ve gerçek bir dost."

Desmond, kendisine bu istenmeyen bilgiyi veren adamı inceledi,
ve yakışıklı adamın zeki bir numara olduğu sonucuna vardı;
bu tür işlerle uğraşıyordu ve tüm oyunu algılıyordu.

"Evet, iyi ve dürüst bir adam gibi görünüyor," dedi Desmond.

"Dürüst mü? Neden, dünyadaki her şeyini ona emanet edebilirsin."

"Evet, öyle görünüyor."

"O dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biridir. Sana söylüyorum, eğer başın derde girerse sana yardım edecek adam odur. O, ülkedeki en iyi tabanca ve tüfek atıcısıdır. O adam bir Kızılderili kabilesiyle savaşmıştır. Kızılderililer ondan beyaz bir adamın şeytandan korktuğu gibi korkarlar ve babası da sana söylediğim gibi bu bölgedeki en zengin adamlardan biridir."

"Evet. Bir milyonerin oğlu gibi görünmüyor."

"Hayır, ama o yine de öyle ve sana çok düşkün gibi görünüyor. Seninle konuşurken onu izliyordum; sana söylüyorum, eğer onun senin dostun olduğunu
bilirse bu ülkede kimse seninle
mücadele etmez."

"Bu iyi."

"Evet. O muhteşem bir adam."

Tüm bu bilgileri gönüllü olarak veren adam ön vagona
girdi ve birkaç dakika sonra senatörün sözde oğlu geri döndü ve
Batı'daki trenlerde sıklıkla olduğu gibi, Desmond'un içinde olduğu vagon
boştu. Kahramanımız ve vatandaşımız vagonu tamamen kendilerine ayırmışlardı ve biraz daha konuştuktan sonra senatörün oğlu
şöyle dedi:

"Keşke buraya bir ahmak gelse, biraz eğlenirdik."

"Nasıl?"

"Sana söyleyeyim, ben düzenli bir hokkabazım; kumarbazların
tüm numaralarını bilirim ve bir adamı kandırabilirim."

"Kumarbazların tüm numaralarını biliyor musun?"

"Evet, ve bazen sadece eğlence olsun diye oyunu yenerim. Görüyorsunuz, kumarbazlara
karşıyım, sadece onları yenmeyi severim. Genellikle bu trende bir veya iki tane
o haylaz vardır, ama beni tanırlar; artık onlarla
bir şansım olmuyor, bu yüzden bazen kendimi acemileri şaşırtarak eğlendiriyorum. Tanrım! Ama komik olan şu ki New York'a hiç gitmedim; seninle
doğruca büyük şehre gitmek istiyorum."

"Evet, gel," dedi Desmond, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

BÖLÜM VIII.

BİR SANDAR YAKALAMA OYUNU--BİRİ
ZEKİ
ALMAN--OYUNUN AÇILIŞI--İKİ
BÜYÜK EL--BİR KRİZ.

"Gidemem ama gitmek isterim; ama sen bana adresini ver ve bir gün
beni York'ta göreceksin. 'Venedik'i gör ve
öl' diyen adam gibi hissediyorum; New York'u görmek istiyorum. Diyorlar ki, o harika şehirde çok sayıda
zeki
adam varmış."

"Evet, onlarla dolu."

"Pekala, özellikle yarış pistinde, o adamları yenmek eğlenceli olmaz mıydı, ha? Bana bu sivrisineklerin Ağustos ayında yarış pistlerinde
sivrisinekler kadar kalın olduğunu söylüyorlar."

"Evet, orada dolaşıyorlar."

"Senden hoşlanıyorum, genç adam."

"Teşekkür ederim."

"Evet, hoşlanıyorum."

"Dediğin gibi."

"Dürüstsün; dürüst genç adamlardan her zaman hoşlanırım. Sen
yetim misin?"

"Yarım yetim."

"Annen öldü mü?"

"Hayır, babam."

"Ben tam tersiyim--annem öldü ve babam, o uzakta
yukarıda. Onun harika bir adam olduğunu söylüyorlar. Bence öyle, ama ben hiç umursamıyorum;
görüyorsun ki topraklardan
çok eğlenceye önem veriyorum. Şimdi, buraya bak; sana birkaç
hile öğreteceğim. Öğrenmek ister misin?"

"Evet, isterim."

"Yeterince iyi ve York'a döndüğünde oradaki sivrisineklerden bazılarını cezalandırabilirsin, çünkü
işim burada bitti; bana
karşı oynamama izin vermiyorlar yoksa her seferinde onları yenerdim--evet, oyunlarını yenerim ve
sonra parayı ihtiyacı olan fakir birine veririm; ama onlar
seni tanımıyorlar ve rotanın sonuna gelmeden önce o adamlardan bazıları gemiye binebilir ve dediğim gibi seni tanımıyorlar ve
çok eğleneceğiz; oyunu yenebilirsin."

"Bunu yapmak isterim."

"Yapar mısın?"

"Evet."

"Neden?"

"Bir kere yenildim."

"Sen mi?"

"Evet."

"Hangi oyunda?"

"Üç kartlı monte."

"Peki, peki! Ve sana hiç thimblerig verdiler mi?"

"Evet, ben de onu tattım."

"O zaman değirmenden geçtin?"

"Evet."

"Peki, şimdi, buraya bak; Sana oyunu öğreteceğim ve bunu öğreteceğim tek kişi sensin; dürüstsün. Ama dürüst olduğunu iddia eden bazı adamlara oyunu öğretecek olsam, hemen kumarbaz olarak başlarlardı."

"Asla yapmam."

"Hayır, bunu gözünde görebiliyorum; dürüst bir yüzün var; Seni
temizlemeyi seviyorum."

"Tekrar teşekkür ederim."

"Evet, ve sana bir iki numara öğreteceğim."

"Öğrenmekten mutluluk duyarım."

Adam kartlarını çıkardı ve şöyle dedi:

"Sadece eğlence olsun diye her zaman yanımda bir kıyafet taşırım."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Öyle."

Kahramanımızın tuhaf tonlarını veya yüzündeki tekil ifadeyi kelimelerle tarif edemeyiz, ama o büyük eğlence için oynuyordu. Senatörün oğlu için büyük bir sürpriz, büyük bir doruk noktası
ve tablo sahneyi kapatacaktı, ya da daha doğrusu Desmond'ın zihninde sınıflandırdığı gibi, büyük bir komedi. Adamın oyununu nasıl
çalıştırmayı planladığını bilmiyordu; yöntemin yeni olacağına inanıyordu, ama hazırdı--evet, büyük doruğa doğru yönlendirilmesine izin veriyordu.

Büyücü serseri uzman bir kumarbazdı ve Desmond'a bir genci tetikte tutmak ve ayrıca yalnız
saatlerinde eğlenmek için
birçok numara. Desmond'un zaten bildiği numara hakkında öğrenilecek her şey vardı, ama o cahil gibi davrandı ve
keskin olanın devam etmesine izin verdi. Ancak, senatörün oğlu şöyle dedi:

"Jiminy! Bilmiyorum ama yanlış yapıyorum."

"Yanlış mı yapıyorum?"

"Evet."

"Çok çabuk öğreniyorsun, doğuştan kumarbaz gibi görünüyorsun."

"Puanları öğrenmede oldukça hızlıyım, itiraf ediyorum."

"Harikasın."

Kahramanımız oyunun inceliklerini tam olarak kavramışken,
üç adam arabaya girdi ve keskin nişancı çocuğa fısıldadı:

"Aman Tanrım Scott! Burada bir sürü 'kumar' var, senin hayatta olduğun kadar eminim. Acaba bana bir şans verirler mi; verirlerse sana biraz eğlence gösteririm, vermezlerse sen bu işi becerebilirsin, sen benim öğrencimsin ve
bana eğlenceyi gösterebilirsin. "

"Öyle."

"Dikkatli ol dostum, çok hızlı gitme yoksa bu adamlar şüphelenir. Onları iyi yakalamak istiyorum ve eğer doğru oynarsan yakalarız."

Desmond numarayı anlamıştı; oyunun nasıl oynanacağını görmüştü ve bunun gerçekten de hoş bir küçük numara olduğunu takdir etti. Onu daha önce gördüğü veya okuduğu herhangi bir küçük oyundan farklı şekilde soymak için çalışıyorlardı.

"Keskin adam arabadaki yeni gelenlere" "kumar" demişti, oyunlarına hemen ihanet etmedi. Biraz uzakta bir yere oturdular ve "sadece eğlence olsun diye" kendi aralarında oynamaya başladılar, duyulabilecek kadar yüksek sesle söylediler.

"Onları yakalayacağız," diye fısıldadı keskin adam.

"Bilmiyorum; oyunlarına bizi dahil etmeye niyetli görünmüyorlar;
belki de seni tanıyorlardır."

"Önemli değil, seni avlayacaklar. Bakayım, arabadan ineyim,
bak! ve sonra seninle tanışacaklar. Bir kavga olursa
yakında olacağım."

"Evet, anlıyorum."

"Bu adamları yakalayıp onlara bir ders vermeliyiz."

"Vereceğiz."

"Onları kör etmemiz gerekecek. Bakayım; blöf yapmak için paran var mı?"

"Evet, bol."

"Benimle bahse girdiğini san ve bir zar at, sonra onları
yemleyelim ve onlar da senin peşine düşsün; ve, oh, onlara bir ders vermeyecek miyiz?
Bahse girerim ki vereceğiz; onları temizleyip parayı muhtaç birine vereceğiz--yani sen verebilirsin--ve New York'a varmadan önce birçok zavallıyla
karşılaşacaksın."

"Onlarla her yerde karşılaşabilirsin."

"Bir zarın var mı?"

"Evet."

"İyi büyüklükte bir tane mi? çünkü onlara iyi bir yem vermek istiyoruz."

Desmond oyunun kendi bölümünü iyi oynuyordu - çok iyi - tüm
tavırları tam yerindeydi - gerçekten de iyi bir oyunculuk sergiledi.
Bir tomar banknot çıkardı, keskin nişancıyla tartışıyormuş gibi yaptı ve
aniden haykırdı:

"Sana yüz bahse girerim."

"Hayır, hayır, genç adam, bahse girmem," dedi keskin nişancı. "Haklı olduğumu biliyorum,
sadece seni soymuş olurum."

"Beni soymana izin vermeyeceğim; Söylediklerimin arkasındayım."

Genç, sivri dillinin fark etmediği bir vurgu yaptı;
kendisinin çok emin olduğunu düşünüyordu, sahte bir "kısa boğa" aramıyordu. Ancak Desmond, sivri dillinin gözlerindeki parıltıyı gördü,
çünkü büyük bir para yığını gibi görünüyordu ve sivri dilli, yüzündeki ifadeye göre, yığının zaten kendisinin olduğunu hissediyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen bir züppesin; bu oyunu hemen oynayabilirsin,
ama fazla endişelenme yoksa o adamları korkutursun; sadece rahat ol, seni yönlendirmelerine izin ver."

"Ah, nasıl çalışılacağını biliyorum; Yorklu olduğumu unutma."

"Evet, sizin Yorkluların zeki adamlar olduğunu görüyorum. Bir yığın tanıyorsunuz, bunu görebiliyorum; ama sana biraz öğrettim mi?"

"Evet, ve buradan geçince sana bir numara öğreteceğim."

Uç adam Desmond'a keskin bir bakış attı ve çocuk onun biraz erken davrandığını gördü, ama sadece bir fitil ateşledi ve uç adam çok alçak bir tonda konuşarak şöyle dedi:

"Bir sonraki vagona bineceğim, ama doğru anda orada olacağım. Bu adamları yakaladığında kahkaha atmanın tadını çıkarmak istiyorum. Numarayı bulduğundan emin misin?"

"Ben."

"Gözlerini açık tutmalısın."

"Elbette bulacağım."

Uç adam arabadan indi ve bir an sonra müttefiklerden biri gelip Desmond'un yanına oturdu ve neşeli, tanıdık bir tonla şöyle dedi:

"Senatörün oğlunu devirdin, değil mi?"

"Evet, öyle."

"Onu devirmek için iyi bir adam gerekir; Bir sürü eşyası ve kumu var
ama sen onu devirdin."

"Evet, yaptım."

"Burada vakit geçirmek için küçük bir oyun oynuyoruz--çok sıkıcı
bu uzun yolculuklar. Görüyorsun ya, biz satıcıyız ve burada bizi kandırmaya çalışan bazı
adamlar oldu ve biz de oyunu öğrenmeye çalışıyoruz."

"Oyunu bilmiyor musun?"

"Hayır; biliyor musun?"

"Eh, ben biraz biliyorum."

"Gel ve bize bildiklerini göster. "

Parti toplandı; Desmond, haydutlarla birlikte
sağlam bir şekilde belirdi ve oyun, partiden biri şunu söyleyene kadar, kahkahalar arasında oynandı:

"Aman Tanrım! Çocuklar, bu işi buldum."

"Buldunuz mu?"

"Evet, buldum."

"Adil bahis oynamaya cesaret edemezsiniz."

"Evet, cesaret ederim."

"Ah, çekilin."

"Adil bahis oynarım; hepinize bir şans veririm."

"Bunu yapacak mısınız?"

"Evet, yapacağım."

"Çıkın."

"Ciddiyim; kim önce gidip bana bahis oynayacak?"

"Bunu yapacağım," dedi bir adam.

"Tamam."

Kartlar atıldı ve bir bahis yapıldı ve dağıtıcı yenildi ve görünüşe göre on dolarlık bir banknot kaybetti.

"Tamam; o zaman yenildim. Kim ikinci bir hamle yapacak? Ben
tamam, ve sizden bazılarını yakalayacağım."

"Sen yakalayacak mısın?"

"Ben yakalayacağım, gök gürültüsü."

Bu numara en beceriksizce oynanıyordu, çünkü
doğru oynandığında, oyun gösterilecekti. İkinci
adam bahse girdi ve kazandı ve krupiye şöyle dedi:

"Ben pes ediyorum, biraz bildiğimiz bir oyun oynayalım."

"Ne olacak?"

"Size biraz faro dağıtacağım; zamanı
o şekilde de geçirebiliriz."

Bir faro oyunu başladı ve Desmond oyuna girdi ve kısa bir süre sonra orijinal keskin arabada geldi ve bir el almak istedi ve
kumarbazlar şöyle dedi:

"Hayır, sana izin vermeyeceğiz; sen bir 'jack' oyuncususun; biz sadece amatörüz."

Grup bir süre faro oynadı ve sonra normal bir
poker oyunu önerildi. İkincisi, tüm ellerin bir
el için oynayabileceği bir oyundu; senatörün oğlunun bile oyuna girmesine izin verildi ve
kahramanımıza bilgili bir şekilde göz kırparak oyuna girdi ve
dörtlü, her zamanki gibi, iki adamın değerli elleri tuttuğu bir krize kadar ilerledi ve şans eseri, orijinal keskin kişi Desmond'a karşı bir el tutan adamdı ve şöyle dedi:

"İşte, sadece küçük bir bahis yapacağım; paranı kazanmak istemiyorum."

"İstediğin her şeye bahse girerim," dedi Desmond.

"Merhaba! ciddi misin?"

"Evet, ciddiyim."

"Gerçekten paramı almak istiyor musun?"

"Evet, istiyorum."

"Kesinlikle emin misin?"

"Evet."

"Büyük bir elim var, başlamadan önce sana söyleyeyim."

"Sorun değil, elim üzerine bahis oynuyorum."

"Şimdi bak, genç adam, bunun poker olduğunu unutma ve prensip olarak
her zaman kazandığımda iddia ederim, bu yüzden eline yüksek bahis koyma."

"İstediğin kadar yükseğe çıkarım."

"Ve ne yaptığını biliyorsun?"

"Evet."

"Kesinlikle ciddiyim."

"Ben de öyleyim."

"Her şey yasak mı?"

"Evet, her şey," dedi Desmond.

"Tamam; eğer istiyorsan zarını at. Bu ele
çok bahse giriyorum, ama seni uyardım, unutma."

"Evet, ama beni blöfleyemezsin," dedi Desmond.

BÖLÜM IX.

NEREDEYSE BİR MOLA--ÇALINACAK BİR ROMAN OYUNU--KAHRAMANIMIZIN SANATSAL OYUNCULUĞU--BİR TABLO VE BÜYÜK BİR SÜRPRİZ.

Tekrar keskin bakışlarını kahramanımıza dikti, ama bu bir
ifşa değildi; Desmond oyununu çok iyi oynuyordu. Heyecanlı bir kumarbaz, bir amatör gibi görünüyordu, görünüşe göre kesin bir şeye
sahip olduğuna inanıyordu.

"Seni bir kez daha uyaracağım," dedi keskin.

"Uyarınla ​​köpeklere, bahse girmeye cesaret edemezsin."

"Ah, evet, bahse girmeye cesaret edebilirim, ama senden hoşlanıyorum; Kesinlikle emin bir elim var, beni
yenemezsin."

"Bu benim gözcülüğüm."

"O zaman ne yaptığını biliyorsun?"

"Evet, biliyorum."

"Bu adamlar, elimi kaldırmak istediğime tanıklık edebilirler."

"Gerek yok."

"Ve gerçekten bahse girecek misin?"

"Evet, gireceğim."

"Gözlerin açıkken mi?"

"Kesinlikle."

"Tamam; senin artışın ne?"

Desmond bir destek verdi ve keskin adam geri çekildi ve oyun böylece devam etti
ta ki bahis iki elde bin dolara ulaşana kadar ve keskin adam şöyle dedi:

"Bak, genç takip et, beş yüz senin kaybetmen için yeterli."

"Hayır, hayır, kaybetmiyorum."

"Kaybetmiyorsun?"

"Hayır."

"Yanılıyorsunuz sanırım."

"Dayanabilirim."

"Dayanabilir misin?"

"Dayanabilirim."

"Tamam; senin gibi genç bir adama karşı koymaya çalışmamın bir faydası yok. Masum rolü oynadığından şüphelenmeye başlıyorum ve sana bir ders vereceğim; sana yüz dolar veriyorum."

"Görüyorum ve iki yüz dolar daha iyi gidiyorum. "

Her bahis yapıldığında para masaya yatırılıyordu ve bu çok heyecan verici bir sahne ve andı. Keskin nişancı şaşkın görünüyordu; kesin bir şey için
ortaya koymuştu, ancak Desmond'da tam bir değişim olmuştu ve keskin nişancıyı korkutan ikinci gerçekti. Tereddüt etti, ancak sonunda yavaş bir tonda şöyle dedi:

"Seni bir çağrıda göreceğim," ve kartlarını açtı. Elinde dört vale vardı, harika bir el, ancak elbette sık sık yenilir ve bu sefer yenildi, çünkü garip bir şekilde, Desmond'da dört papaz vardı.

Burada bir açıklama yapalım. Kahramanımız sahte bir anlaşmaya karşı oynuyordu; onu yöneten adam ölümcül bir hata yaptı, kancasında bir
gudgeon ile çalışıyordu, dolayısıyla dikkatli değildi. Büyücü serseri Desmond'a birçok numara öğretmişti ve çocuğun doğal ayırt etme yeteneği ve dikkatliliği onu hazırlamıştı büyük
hilenin ortaya çıkacağı el için ve dikkatsizce daha büyük bir
hile yaptı. Karşı karşıya geldiği elin ne olduğunu bilmiyordu,
ama kumarbazların hilelerine, yani "alaycı" kumarbazlara bulaşmıştı.
Bu adamlar sahte bir anlaşma yaparak en yüksek ellerde kazanmazlar,
çünkü her zaman kendilerine karşı olan eli bilirler.
Desmond'u soymaya çalışan adam kahramanımızın elini bildiğini sanıyordu, ama tam orada
aldatılmıştı. Kahramanımız belirtildiği gibi kendi hilesini yapmıştı--o kadar ustaca bir
el çalmıştı ki dikkatsiz soyguncular onu yaparken görmediler ve
onları orada yakalamıştı. Aslında küçük bir şans alıyordu, ama sadece küçük bir şans ve sonra ne oldu? Eh, ısıran kişinin ısırılması durumuydu,
ve Desmond elini açtığında, keskin kişinin yüzünde asla tarif edilemeyecek ama bir
anlık
fotoğraf makinesiyle fotoğraflanabilecek bir ifade belirdi.

O arabada birkaç saniyeliğine ölü bir sessizlik oldu ve sonra
yenilen keskin kişi şöyle dedi:

"Aha! Sen bir hilekârsın."

"Öyle mi?"

Desmond gayet sakindi.

"Evet, öylesin ve o para benim."

"Öyle mi?"

"Ah, bak, genç adam, bana blöf yapmaya kalkma, yoksa seni
işaretlerim."

İma edildiği gibi, Desmond'da büyük bir değişim olmuştu. Keskin kişiden biraz
zaman önce kumar hileleri öğrenen aynı kişiye benzemiyordu ve kesinlikle öyle davranmıyordu. Kumarbaz parayı koltuktan almaya çalıştı ve gerçek eğlence o anda başladı.

"Seni zavallı hergele," diye haykırdı Desmond, "o koltuğa bir
para koy ve ben de elini araba koltuğuna çivilerim."

Eh, tam o anda etrafta bir şaşkınlık sahnesi oldu ve kahramanımız şöyle dedi:

"Programınızı yürütüyordum, kendimi bir
hırsızla eğlendiriyordum ve şimdi, Bay Senatörün Oğlu, Yorkluların bir iki şey
bildiğine dair kanıtınız var ve kendinizi toparlayıp bu
vagondan ve bir sonraki istasyonda trenden inin, yoksa sizi bir at sineği ağı
yapacağım. Bu anlaşılır bir İngilizce mi? Kendi paranızı alın, buna ihtiyacım yok. Siz
gizlisiniz, ama size bir ipucu vereyim - senatörün
oğlunu çok iyi oynuyorsunuz ve bunda başarılı olamıyorsunuz."

Kumarbaz grubu sessizce baktı. Düşmanca bir
hareket
yapmaya cesaret edemediler; Desmond'ın dönüşmüş görünümünde onları donduran bir şey vardı--aslında, gençliği bile onlar için bir gizemdi, çünkü yılların deneyimine sahip bir adam gibi davranıyordu.

"Beyler, büyük bir soygun oyunu oynamaya başladınız, ama bir engele
takıldınız. Sizi kolayca--çok kolayca--kurtarıyorum, ama görüyorsunuz ki biz York'lu genç arkadaşlar kötü niyetli değiliz."

Kumarbazlar gerçekten de kolayca kurtulmuşlardı ve burada açıklayacağız ki
bir mücadelede Desmond'dan korkmuyorlardı; ama kavga edecek herhangi birinden korkarlardı, çünkü tren adamlarının ortaya çıkan planlarına dikkatlerini
çekmek istemiyorlardı. Kazanan olsalardı kavga ederlerdi, ama giriştikleri oyun bir yol soygunuydu, çünkü anlaşmada
alt edilmişlerdi ve para üzerinde hiçbir hak iddia edemiyorlardı. Tren bir istasyona vardı ve kumarbazlar inmeye başladılar.
İçleri buruktu ve kendini senatör ilan eden oğlu Desmond'a şöyle dedi:

"Tren burada on beş dakika duracak. Sen iyi bir adamsın, seni seviyorum, bir dakikalığına durup bizimle soğuk bir şeyler içmeni isterim."

Desmond, alçak herifin amacını gayet iyi biliyordu ama macerayı sevdiği için
alçak heriflere daha da büyük bir sürpriz yapmaya karar verdi.
Harika bir durumdaydı, kasları beyaz deri kıvamına gelmişti ve gülümseyerek onu içecek bir şeyler için inmeye davet eden adamı takip etti. Kumarbaz, Desmond'un önünde vagondan indi; ikincisi de onu takip etti, ilki aniden dönüp
onu çok kurnazca alt eden gence vahşi bir hamle yaptı ve
alçak herif bir kez daha alt edildi. İkinci kez bir engelle karşılaştı, çünkü kahramanımız kendisine yöneltilen darbeden kaçtı ve saldırganın burnuna inen
muazzam bir yumrukla karşılık verdi ve adam
bir atın tekmesini andıran bir hızla
düştü ve düştüğünde orada yattı; ancak diğer iki adam bu arada Desmond'a doğru hücum etti ve üst üste birer vuruş aldılar - aslında, genç yürüyüş şampiyonumuza
evinde olduğu yere kadar koştular. Bilim, güç ve çeviklik konusunda bir harikaydı;
sıradan iki veya üç adam onunla hiç gösteri yapamazdı,
ve gerçek şu ki saldırganlar çok kararlıydı, çünkü saldırı
yenilenmedi ve kahramanımız trene bindi, saldırıya ve
sonuna tanık olan yirmi kişinin meraklı bakışlarının hedefi oldu.

Desmond, sanki temiz hava almak için dışarı çıkmış gibi soğukkanlı bir şekilde arabaya oturdu.

Kahramanımız, önemsiz bir karakterin birkaç başka macerasıyla karşılaştı, ancak
zamanında New York'a ulaştı. Çiftliğe
dönüşünü duyurmamıştı ve bu nedenle dünyanın her açıdan
en büyük şehrinde birkaç gün geçirdi. Eski New York gibi bir yer yoktur;
büyük Amerikan metropolünde bir günde görülebilecek hayat,
başka hiçbir büyük başkentte iki günde görülebilecek olandan daha fazladır.
İki nehir arasındaki konumu ve neredeyse denize uzanan burnuyla; faaliyetleri ve genel güzelliğiyle--gerçekten, harika bir yerde ve Desmond, seyahati sırasında her dakikanın tadını çıkardı, ancak sonunda ülkenin içlerine doğru bir trene bindi ve
zamanı gelince büyükbabasının ve babasının yaşadığı ve öldüğü eski çiftliğe gitmek üzere tren istasyonuna ulaştı.

Desmond, belirttiği gibi, dönüşünü duyurmamıştı ve çiftliğe bir mil kala onu taşıyan arabadan indi ve yürümeye başladı. Eski çiftliği gördüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi ve eski evine doğru bakan bir yükseltide duruyordu, bir ağacın altında oturan bir kız gördü. Tek bir bakış yeterliydi; Amy'yi tanıdı ve habersizce ona saldırmaya karar verdi. Kızın oturduğu yerden yirmi fit uzaklıkta bulunan bir çalı kümesine ulaşmayı başardı ve onu fark edilmeden inceleme fırsatı buldu. Duygularını tarif etmeyeceğiz, ancak onun keyifli bakışları altında kalan güzel bir görüntüydü. Çiftlikteki yaşam Amy için birçok yönden büyük bir avantaj olmuştu ve beyaz muslin elbisesiyle o vahşi bölgede yersizmiş gibi görünüyordu. Formu zarafetiyle mükemmeldi ve yüzü -tamam, bir tasvire girmeyeceğiz ama şunu söylemek yeterli olacaktır ki- dünyada yüzünün zarif güzelliğinde onu geçen çok az kız vardır.

Desmond kızı uzun süre inceledi ve onun
mükemmel derecede memnun ve mutlu göründüğünü fark etti. Mandolini yanındaydı ve uzun bir soyutlama döneminden sonra enstrümanını eline aldı ve kısa süre sonra muhteşem sesi durgun havada net ve melodik duyuldu, çünkü doğanın büyülenmiş gibi dinlendiği bir öğleden sonraydı; yapraklar ve çiçekler arasında tek bir nefes bile havada süzülmüyordu.

Bir an ve kahramanımız hayatının en keyifli keşfini yaptı.
Amy şarkı söylüyor ve doğaçlama yapıyordu; bunu kolayca ve büyüleyici bir şekilde yapıyordu ve
gizli dinleyicisi gerçekten büyülenmişti. Yok olan birine şarkı söylüyordu ve
şarkısına kahramanımızın adını kattı. Yok olanın geri dönmesi için bir yalvarıştı ve melodinin tatlılığı dizelerden daha büyüleyici değildi. Sadece bir şarkıcı değil, aynı zamanda nadir bir yeteneğe sahip bir şair gibi görünüyordu.

Desmond büyüyü bozmaya meyilli görünmüyordu, ancak Amy'nin ayrılmak için hazırlık yaptığını gördüğünde saklandığı yerden çıktı. Kız bir çığlık attı; ilk bakışta, bir beyefendiye dönüşmüş olan çiftçi çocuğu tanımadı, ancak yüzünü gördüğünde ve neşeli kahkahasını ve hoş selamını duyduğunda, haykırdı:

"Ah, Desmond, seni ilk başta tanımıyordum. Ne kadar zarif görünüyorsun!"

"Teşekkür ederim; annem nasıl?"

"İyi, ama eve geleceğini bilmiyordu; ben de bilmiyordum."

"Şey, hayır, sana bir sürpriz yapmayı düşündüm. Sorun değil, işte buradayım, bu tarafım yukarıda, özenle."

"Annen çok sevinecek."

"Ya sen?"

"Çok mutluyum ve umarım sen ve ben--"
Kız durdu ve "Bay Brooks" dedi.

"Evet, onu bıraktığımda iyiydi."

"Seninle mi geldi?"

"Hayır, bazı işler yapmak için geride kaldı; ve Amy, eğer
dediğin gibi, beni bu kadar zarif görünce şaşırdıysan, o anda -yani Bay Brooks'u- gördüğünde daha da şaşırırdın."

Kızın yüzünde bir gölge uçuştu, ama bir an sonra parlak bir gülümsemeyle takip etti, şöyle dedi:

"Ah, çok mutluyum, hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Peki seni bu kadar mutlu eden şey ne?"

Soru aniden soruldu.

X. BÖLÜM.

SONUÇ.

Amy aniden fark etti -yani, okuyucularımız ne olduğunu tahmin edebilir.

Aklından çok büyük bir mutluluğa ihanet ettiği ve
onu ihanet etmekte biraz fazla özgür davrandığı geçti. Tereddüt etti ve kızardı,
ve bir anlık utançtan sonra Desmond şöyle dedi:

"Ah, korkma, bana neden bu kadar mutlu olduğunu söyle."

"Her şey beni mutlu ediyor ve mutlu olmaya devam edeceğim, ta ki--"
Kız yine sustu.

"Devam et," dedi Desmond.

"Annenden alınmadığım sürece."

"Annemle kalmak istiyor musun?"

"Evet."

"Neden?"

"Anneni seviyorum."

"Annemi seviyor musun?"

"Evet, seviyorum."

"Başka kim?"

Soru keskin bir şekilde geldi; Amy neredeyse on altı yaşında bir kızdı.

"Benim--yani Bay Brooks."

"Başka kim?"

Kız cevap vermedi.

"Hadi Amy, başka kimi seviyorsun?"

"Gerçekten kötüsün."

"Öyleyim?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Biliyorsun."

"Öyleyim?"

"Evet."

"Kötü olmak istemiyorum ama başka kimi seviyorsun söyle?"

"Sevmeyeceğim."

"Yapmayacaksın?"

"Hayır."

O anda bu iki gencin ses tonlarında şakalaşmalar vardı.

"Sana kimi sevdiğimi söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Annemi seviyorum."

"Kendini tutamazsın."

"Bay Brooks'u sevmeyi öğrendim, senin--yani--yani, Bay Brooks."

Kız kışkırtıcı bir tonla sordu:

"Başka kim?"

"Ah, gerçekten çok kötüsün," dedi Desmond, Amy'nin ona aynı yorumu yaptığı anda kullandığı tonunu taklit ederek.

"Kötü olmak istemiyorum."

"İstemiyor musun?"

"Hayır."

"Sırrımı saklayacak mısın?"

"Evet," geldi hevesli cevap.

"Honor bright?"

"Evet, honor bright."

"Anneme bile söylemeyeceksin?"

Kız cevap vermedi.

"Gel, söz ver."

"Söz veriyorum."

"Sevdiğim bir kızla tanıştım ve seni sırdaşım yaptım, ama
anneme söyleme."

Amy umutsuzca solgunlaşmıştı ve huysuz, titrek bir tonla
şöyle dedi:

"Evet, annene söyleyeceğim."

"Bunu yapmayacağına söz vermiştin."

"Umurumda değil, sözümü bozacağım. "

"Ah, Amy, sen gerçekten çok kötüsün."

"Eğer öyleysem kendimi tutamıyorum."

"Yapamaz mısın?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Deliyim--çok deliyim."

"Sen mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü gidip bir kıza aşık oldun; bu saçma,
zaten."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Sen sadece bir erkeksin."

"Öyle miyim?"

"Evet."

"Nesin sen, yalvarırım? Sen sadece bir kızsın."

"Biliyorum."

"Sadece bir kıza aşık olamazdım, değil mi?"

"Evet, olabilirsin."

Desmond neşeli bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Aslında, sadece bir kıza aşık oldum. Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Hayır."

"İstemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum."

"Yine de sana söyleyeceğim; aşık olduğum kız sensin."

Amy'nin güzel yüzünde parlak, mutlu bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Ah, sen gerçekten kötüsün."

"Öyle miyim?"

"Evet."

"Neden?"

"Bunu bana aniden söylemen."

"Peki, başka kimi seviyorsun?"

"Seni seviyorum."

"Tamam; git sözünü boz ve anneme söyle," dedi Desmond kışkırtıcı bir tonla, tavsiyesine uyarak Amy'nin beline dolandı ve kıpkırmızı yanağına bir öpücük kondurdu.

"Sen annene kendin söyle," dedi Amy.

"Hayır, söylemem; "Yapacağını söylemiştin."

"O zaman yapacağım."

"Yapacak mısın?"

"Evet."

"Eh, eh!"

"Annen çok sevinecek."

"Ne?" diye bağırdı Desmond.

"Annen çok sevinecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

O gece eski çiftlik evinin çatısı altında neşeli bir parti vardı. Bayan
Dare, oğluyla gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla tanışmıştı ve Desmond, onun
olağanüstü maceralarının tuhaf hikayesini anlatmıştı.

Kahramanımız hemen üniversiteye hazırlanmak için işe koyuldu. Konuyu annesi ve Amy ile konuşmuştu ve zamanı gelince Amherst Koleji'ne girdi ve uzun süre maceraları sona erdi. Bay Brooks'tan ara sıra haber alırdı, iyi durumda gibi görünüyordu ve ara sıra para gönderiyordu ama hiçbir açıklama yapmıyordu. Ve böylece Desmond mezun olup eve dönene kadar zaman geçti. Annesi ve Amy ile tanıştı ve bir
an sonra evden iyi bilinen bir figür çıktı; bu
Brooks'tu, eski büyücü serseri.

Yine hoş bir akşam oldu ve ertesi sabah
Desmond çiftlikte yürüyüşe çıkmak için erkenden dışarı çıktı. Evin yakınındaki koruda bir figür gördüğünde
kısa bir mesafe gitmişti. İlerledi ve eski dostu büyücü serseriyle karşılaştı.

"Erken çıktın," dedi Desmond.

"Evet, seninle tanışabileceğimi düşündüm."

"Ve şimdi bana nasıl başardığını anlatacak mısın?"

"Evet, Desmond, şimdi sana her şeyi anlatacağım ve her şeyi sana borçluyum. Biz
zenginiz - çok zenginiz. Madeni biz bulduk, Creedon ve ben, ve kapitalistlerin ilgisini çektik ve geliştirdik. Sen bizim sessiz ortağımızdın ve bugün sen çeyrek milyon değerindesin ve ben de ondan daha fazla değerliyim, ya da daha doğrusu Amy, çünkü çocuğum için çalışıyorum."

"Amy'nin senin kızın olduğundan şüpheleniyordum. Sana
bir şey söyledi mi?"

"Evet, bana senin karın olacağını söyledi."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hayatımın tek umudu senin onun sevgisini kazanman ve onun da senin sevgini kazanmasıydı. Bu yüzden Doğu'ya dönmen konusunda ısrar ettim ve planlarımın bilgeliği tamamen doğrulandı."

"Bana bir vahiyde bulunacaksın."

"Vahiyde bulundum--Amy benim çocuğum."

"Ve ifşa edeceğin tek şey bu mu? Bunu en başından beri biliyordum."

"Bu benim en önemli vahiy, ama yapmam gereken bir şey daha var. Babam bir İngiliz asilzadesinin küçük oğluydu; dünyanın zenginlik saydığı
güzel ama fakir bir kızla evlendi ve babası onu
kovdu ve buraya, Amerika'ya geldi. Kardeşini bir daha
görmedi; yeğeni, yani kuzenim, mülkleri ve unvanı miras aldı, ama
gariptir ki, en yakın akrabası bendim. Beş yıl önce kuzenim öldü;
hiçbir mülk bırakmadı, ama atalarımın onuruna koruduğu unvan bana geçti ve Amy ile evlendiğinizde
bir lordun kızıyla evleneceksiniz."

Desmond bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Sıradan Bay Brooks'un kızıyla evlenmekten memnunum. "

"Teşekkür ederim oğlum, ama araziyi temizleyeceğim ve en azından bir süre
atalarımın kadim salonlarında yaşayacağım. Evliliğinize tanıklık etmek için kalacağım ve sonra İngiltere'ye döneceğim. Ve şimdi
son vahiy geliyor: sen ve Amy uzaktan akrabasınız; benim
uzak atalarım da sizin atalarınızdı. Büyükbabanız uzun zaman önce genç bir soydan geldi, ancak damarlarınızda herkesinki kadar iyi bir kan akıyor."

"Evet, annemden."

"Kabul ediyorum, _annenizden_."

Okurlarımız sonrasında ne olduğunu biliyor. Amy ve Desmond evlendiler ve düğün gecesi Desmond kayınpederine şöyle dedi:

"Bu sefer umutsuz bir risk almadım."

"Amy de gelecekteki mutluluğunu sana emanet ettiğinde öyle yapmadı," geldi parlak ve zarif cevap.

Eski büyücü serseri İngiltere'ye geri döndü ve Desmond ile Amy keyifli balaylarını
atalarının saraylarında geçirdiler.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Old Sleuth (Harlan P. Halsey)

tarafından Umutsuz Bir Şans
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE CHANCE ***

***** This file should be named 10690.txt or 10690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/9/10690/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


