*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Rome, Book V (Roma Tarihi, Kitap V)
Yazar: Theodor Mommsen
Yayın Tarihi: September 13, 2004  [eBook #10705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Rome, Book V, by Theodor
Mommsen, Translated by William Purdie Dickson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Rome, Book V

Author: Theodor Mommsen

Release Date: September 13, 2004  [eBook #10705]
Most recently updated March 16, 2005

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME, BOOK V***

*** START OF TURKISH PART ***
David Ceponis tarafından hazırlanan e-metin

Not: Bu eserin beş cildinin bir derlemesi de Project Gutenberg kütüphanesinde ayrı ayrı mevcuttur.

Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/10706

Bu eserin orijinal Almanca versiyonu olan Roemische Geschichte,
Fuenftes Buch: Die Begruendung der Militaermonarchie,
Project Gutenberg E-Kütüphanesinde E-kitap #3064 olarak yer almaktadır.
Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/3064

ROMA TARİHİ, KİTAP V

Askeri Monarşinin Kuruluşu

tarafından

THEODOR MOMMSEN

Yazarın İzniyle Çeviri

tarafından

William Purdie Dickson, D.D., LL.D.
Glasgow Üniversitesi İlahiyat Profesörü

Yeni Baskı Baştan Sona Gözden Geçirilmiş ve Son Eklenenleri İçermektedir

Hazırlayıcının Notları

Bu çalışma, Gotik ve Fenike dilleri de dahil olmak üzere birçok dilden, ancak başlıca Latince ve Yunanca'dan alınmış kelimeler, sesler ve alfabetik sembollere ilişkin birçok gerçek alıntı ve referans içermektedir. 7 bitlik ASCII kodunun kapsamıyla sınırlandırılmış olan bu İngilizce Gutenberg baskısı, aşağıdaki ortografik kuralları benimser:

1) 1903'te yayınlanan orijinal metinde italik olarak yazılmış, "yabancı ithalat" olarak kabul edilen kelimeler ve ifadeler; ancak aradaki yüzyılda İngilizce'ye "doğallaştırılmış"; "de jure", "en masse" vb. gibi kelimelere herhangi bir özel tipografik ayrım yapılmamıştır.

2) Yunanca hariç, akademik referans olarak atıfta bulunulan metinlere atıfta bulunmayan, kelimenin tam anlamıyla atıfta bulunulan tüm İngilizce olmayan kelimeler, kaynakta italik olarak görünen kelimeler, tek bir ön ve tek bir son tire ile gösterilir; böylece, -xxxx-.

3) Önce Roma alfabetik eşdeğerlerine çevrilen Yunanca kelimeler,
önce ve sonra çift tire ile gösterilir; böylece, --xxxx--.
Bazı durumlarda kök kelimenin kendisinin bileşik bir form olduğunu unutmayın, örneğin
xxx-xxxx, ve --xxx-xxx-- olarak gösterilir

4) Sesli seslere, tek harflere veya alfabetik çift ünlülere yönelik basit ideografik olmayan referanslar; ve önekler, son ekler ve hece referansları
tek bir ön tire ile gösterilir; böylece, -x veya -xxx.

5) Aşağıdakiler özellikle, XIV. Bölüm: Ölçme ve Yazma'daki alfabetik evrimin karmaşık tartışmasına atıfta bulunmaktadır. İdeografik
başvurular, içeriğine değil, temsilin biçimine işaret edenler anlamına gelir ve -"id:xxxx"- olarak gösterilir. "id:", "ideogram" anlamına gelir ve okuyucunun iki noktadan sonra gelen "xxxx"e dayalı bir zihinsel resim oluşturması gerektiğini belirtir. "xxxx" tek bir
sembol, bir kelime veya ASCII karakterlerinden oluşan bir resim girişimini temsil edebilir.
Örneğin, --"id:GAMMA gamma"-- büyük harfli bir Yunanca gamma biçimini belirtir.
Ardından küçük harfli biçim gelir. Alfabetik gelişimi açıklamak için böyle egzotik bir ayrıştırma gereklidir çünkü tek bir sembol,
birçok dilde bir çok ses için veya hatta aynı dildeki bir çok ses için farklı zamanlarda kullanılmış olabilir. Böylece, -"id:GAMMA gamma", görünüşte sonunda küçük harfli bir başka "gamma" ile yan yana konulmuş büyük harfli bir Yunanca "gamma" olarak sabitlenen biçime benzeyen bir Fenike yapısına atıfta bulunabilir. Ayrıca, --"id:E" gibi bir yapı, grafik biçiminde ASCII büyük harfli "E"ye en çok benzeyen, ancak aslında daha kaba bir şekilde çizilmiş bir sembolü belirtir.

6) Dipnotların ek bölümünde bulunan "XX. XX. Konu" biçimindeki çok sayıda alt başlık referansı, konu göstergelerinden ziyade "yakın" olarak alınmalıdır. Yani, dipnotta yer alan bilgiler, esas olarak ana metindeki en yakın dizinleme "tutamağının", yani uyumlu bir konuyu yansıtabilen veya yansıtmayabilen bir alt başlığın yerini belirtir.

Bunun nedeni, orijinal sayfalı bir el yazmasından sayfasız bir "siber kaydırmaya" yapılan çeviride sayfa numaralarının kaybolmasıdır. Bu baskıda alt başlıklar, alt bölüm ölçeğinin geriye kalan tek dizinleme "tutamaçlarıdır". Ne yazık ki, metnin bazı bölümlerinde bu alt başlıklar üç sayfada bir tane olacak kadar seyrek olabilir. Bu nedenle, istenen referansı belirtmek için en kısa yol yöntemini benimseyerek okuyucunun zamanından ve sinirinden tasarruf etmek en mantıklısı gibi görünüyor. 
7) Dikkatli okuyucu ara sıra tipografik veya sözdizimsel anormallikler ve hatalar fark edecektir. Neredeyse tüm durumlarda bu bilinçlidir ve kaynak metinde bulunan en büyük kusurlar hariç hepsini şeffaf bir şekilde iletmek için ilk Gutenberg baskısına yönelik bir editöryal karardan kaynaklanır. 
1903 Scribner baskısı. Ayrıca, orijinal Almancadan taşınan izafi cümlelerin, edatların ve fiillerin mimarisi nedeniyle bazı cümleler İngilizce okuyucu için neredeyse anlaşılmaz olabilir. Roma Tarihi'nin ikinci Gutenberg baskısının hazırlayıcısının amacı en ağır örnekleri yeniden oluşturmak ve açıklamaktır. 8) Dr. Mommsen tarihlerini Roma kullanımına göre vermiştir, A.U.C.;
yani, geleneksel olarak MÖ 753 olarak kabul edilen Roma'nın kuruluşundan itibaren.
Her cildin sonuna iki sistem arasındaki dönüşüm tablosu eklenmiştir.

İÇERİK

KİTAP V: Askeri Monarşinin Kuruluşu

BÖLÜM

I. Marcus Lepidus ve Quintus Sertorius

II. Sullan Restorasyonunun Yönetimi

III. Oligarşinin Düşüşü ve Pompeius'un Yönetimi

IV. Pompeius ve Doğu

V. Pompeius'un Yokluğunda Partilerin Mücadelesi

VI. Pompeius'un Emekliliği ve Hakim Koalisyonu

VII. Batı'nın Boyun Eğdirilmesi

VIII. Pompeius ve Sezar'ın Ortak Yönetimi

IX. Crassus'un Ölümü - Ortak Hükümdarlar X. Brundisium, Ilerda, Pharsalus ve Thapsus XI arasındaki kopma. Eski Cumhuriyet ve Yeni Monarşi XII. Din, Kültür, Edebiyat ve Sanat BEŞİNCİ KİTAP Askeri Monarşinin Kuruluşu Wie er sich siich so um und um, Kehrt es ihm fast den Kopf herum, Wie er wollt' Worte zu allem finden?
Schwall'dan çok daha fazlası mı?
Peki, daha çok şey mi düşünüyorsunuz?

Goethe.




Bölüm I

Marcus Lepidus ve Quintus Sertorius

Muhalefet
Hukukçular
Reforma Dost Aristokratlar
Demokratlar

Sulla 676 yılında öldüğünde, onun yeniden kurduğu oligarşi Roma devleti üzerinde mutlak bir egemenlikle hüküm sürüyordu; ancak,
zorla kurulduğu için, sayısız gizli ve açık düşmanlarına karşı zeminini korumak için hala güce ihtiyaç duyuyordu.
Açıkça ifade edilen ve açıkça kabul edilen liderler altında olan tek bir parti tarafından değil, şüphesiz
halk partisinin genel adı altında sıralanan, ancak gerçekte Sullan'ın devlet örgütlenmesine çok çeşitli gerekçelerle ve çok farklı tasarımlarla karşı çıkan çok çeşitli unsurlar tarafından karşı çıkılıyordu. Pozitif hukukun adamları vardı ki siyasete karışmadılar veya onu anlamadılar, ancak Sulla'nın kentlilerin yaşamları ve mallarıyla ilgili keyfi prosedüründen nefret ettiler. Sulla'nın yaşamı boyunca bile,
diğer tüm muhalefet sessizken, katı hukukçular naibe karşı direndiler; örneğin, çeşitli
İtalyan topluluklarını Roma oy hakkından mahrum eden Kornel yasaları, yargı kararlarında geçersiz ve hükümsüz olarak değerlendirildi; ve benzer şekilde mahkemeler, bir burjuvanın devrim sırasında savaş esiri yapılıp köle olarak satıldığı durumlarda oy hakkının kaybedilmediğine karar verdi.
Dahası, senatoda, eski zamanlarda reform partisi ve İtalyanlarla bir uzlaşmaya varmak için çabalayan ve şimdi benzer bir ruhla Sulla'nın katı oligarşik anayasasını Populares'e tavizler vererek değiştirmeye meyilli olan eski liberal azınlığın bir kalıntısı vardı. Dahası, kesinlikle böyle adlandırılan, dürüstçe safdil dar görüşlü radikaller, parti programının güncel sloganları için mülklerini ve hayatlarını ortaya koyan, ancak zaferden sonra acı bir şaşkınlıkla, bir gerçeklik için değil, bir ifade için savaştıklarını keşfeden Populares vardı. Onların özel amacı, Sulla'nın ortadan kaldırmadığı, ancak en temel ayrıcalıklarından mahrum bıraktığı ve kalabalık üzerinde daha da gizemli bir çekicilik uygulayan tribün gücünü yeniden tesis etmekti, çünkü kurumun belirgin bir pratik kullanımı yoktu ve aslında boş bir hayaletti - halkın tribünü olarak adlandırılan isim, bin yıldan fazla bir süre sonra, Roma'yı altüst etti. Transpadanes
Özgürleştirilmişler
Kapitalistler
Başkentin Proleterleri
Mülksüzleştirilmişler
Yasaklanmışlar ve Taraftarları

Her şeyden önce, Sullan restorasyonunun tatmin etmediği veya siyasi veya özel çıkarlarına doğrudan zarar verdiği çok sayıda ve önemli sınıf vardı. Bu tür nedenlerle muhalefete mensup olanlar arasında, Po ve Alpler arasındaki bölgenin yoğun ve müreffeh nüfusu yer alıyordu.
Bu bölge, doğal olarak Latin haklarının 665(1) yılında verilmesini yalnızca tam Roma oy hakkının bir taksiti olarak görüyordu.
Bu nedenle de ajitasyon için hazır bir zemin sağlıyordu. Bu kategoriye ayrıca, sayı ve servet bakımından etkili ve özellikle başkentte bir araya gelmeleri nedeniyle tehlikeli olan özgürleştirilmişler de dahildi. Bunlar, restorasyonla daha önceki, pratik olarak işe yaramaz oy haklarına
düşürülmelerine tahammül edemiyorlardı. Aynı konumda, ayrıca, ihtiyatlı bir sessizlik sürdüren, ancak daha önce olduğu gibi, kızgınlıklarının inatçılığını ve güçlerinin eşit inatçılığını koruyan büyük kapitalistler de vardı. Gerçek özgürlüğü bedava ekmek-mısırda tanıyan başkentin halkı da aynı şekilde hoşnutsuzdu. Sullan müsaderelerinden etkilenen kentliler arasında daha da derin bir öfke hakimdi - ister Pompeii'dekiler gibi, Sullan kolonistleri tarafından kısıtlanan mülklerinde, ikincisiyle aynı halka duvarında, ve onlarla sürekli anlaşmazlık içinde mi yaşıyorlardı; yoksa Arretinler ve Volaterranlar gibi, topraklarının gerçek mülkiyetini koruyorlardı, ancak Roma halkı tarafından üzerlerinde Demokles'in müsadere kılıcı asılıydı; veya özellikle Etruria'da olduğu gibi, eski meskenlerinde dilenci veya ormanda haydut olarak mı kalıyorlardı. Son olarak, ajitasyon, restorasyon sonucunda hayatlarını kaybeden veya Moritanya kıyılarında dolaşan veya Mithradates'in sarayında ve ordusunda, göçmen sürgününün tüm sefaletinde ikamet eden demokratik şeflerin tüm aile bağlantılarına ve azat edilmiş kölelerine kadar uzanıyordu; çünkü, bu çağın siyasi duygusunu yöneten katı aile ilişkilerine göre, geride kalanların sürgün edilen akrabaları için memleketlerine dönme ayrıcalığını sağlamaya çalışmaları ve ölenler söz konusu olduğunda en azından anılarına ve çocuklarına yapışan damganın kaldırılması ve babadan kalma mülklerinin onlara iade edilmesi bir onur meselesi olarak görülüyordu(2). Özellikle, naipin yasal olarak siyasi Paryalara indirdiği yasaklıların yakın çocukları,(3) bu sayede yasanın kendisinden, mevcut düzene karşı isyan etmek için adeta bir çağrı almışlardı.

Yıkılmış Servetlere Sahip Adamlar
Hırslı Adamlar

Muhalefetin tüm bu kesimlerine, yıkılmış servetlere sahip adamların tamamı eklendi. Yüksek ve alçak tüm ayaktakımı,
araçları ve varlıkları rafine veya bayağı sefahatte harcanmış olan; borçlarından daha ileri bir kalite belirtisi olmayan aristokrat lordlar; naipin emriyle toprak sahibine dönüştürebilen ancak çiftçiye dönüştüremeyen Sullan askerleri,
ve sürgün edilenlerin ilk mirasını çarçur ettikten sonra,
ikincisinin yerini almayı özleyenler--tüm bunlar sadece
var olan düzene karşı savaşmaya davet eden
sancağın açılmasını bekliyordu,
üzerine ne yazılmış olursa olsun.
Benzer bir zorunluluktan dolayı, yetenekli, hevesli tüm adamlar, popülerlik arayışıyla, kendilerini muhalefete bağladılar; Sadece Optimates'in sıkı sıkıya kapalı çevresinin kabulünü veya en azından hızlı terfi fırsatlarını reddettiği kişiler değil, bu nedenle falanksa zorla girmeye ve oligarşik ayrıcalık ve kıdem yasalarını halkın desteğiyle aşmaya çalışanlar değil, aynı zamanda hırsları üniversite entrikaları alanındaki dünyanın kaderini belirlemeye yardımcı olmaktan daha yüksek bir şeyi hedefleyen daha tehlikeli kişiler de vardı. Özellikle avukatların platformunda - Sulla'nın açık bıraktığı tek yasal muhalefet alanı - naip hayattayken bile bu tür adaylar, resmi hukuk ve savaşçı hitabet silahlarıyla restorasyona karşı canlı bir savaş yürüttüler: örneğin, becerikli konuşmacı Marcus Tullius Cicero (3 Ocak 648 doğumlu), Arpinum'lu bir toprak sahibinin oğlu, diktatöre karşı muhalefetinin karışık ihtiyat ve cesaretiyle hızla kendine bir isim yaptı. Bu tür çabalar, eğer rakip
kendisi için bir kürsü
kürsüsü edinmekten ve sonra hayatının geri kalanında memnuniyetle orada oturmaktan başka bir şey istemiyorsa, pek önemli değildi.
Şüphesiz, eğer bu kürsü popüler bir adamı tatmin etmezse
ve Gaius Gracchus bir halef bulursa, yaşam veya ölüm mücadelesi kaçınılmazdı; ancak şimdilik en azından
kendisine böyle yüce bir amaç
önermiş olan taşıyıcının adı anılamazdı.

Muhalefetin Gücü

Sulla tarafından kurulan oligarşik hükümetin, Sulla'nın muhtemelen beklediğinden daha önce, onun ölümüyle
kendi kaynaklarına
atıldığı bir dönemde, mücadele etmek zorunda kaldığı muhalefet türü buydu. Görev kendi başına kolay olmaktan uzaktı ve bu çağın diğer sosyal ve politik kötülükleri tarafından daha da zor hale getirildi - özellikle de eyaletlerdeki askeri şefleri en yüksek sivil yargı makamına tabi tutmanın ve başkentte toplanan İtalyan ve İtalyan olmayan halk kitleleriyle ve orada büyük ölçüde fiili özgürlük içinde yaşayan kölelerle başa çıkmanın olağanüstü iki zorluğuyla, emrinde asker olmadan. Senato, sanki her taraftan açığa çıkan ve tehdit edilen bir kaleye yerleştirildi ve ciddi çatışmalar kaçınılmazdı. Ancak Sulla tarafından organize edilen direniş araçları önemli ve kalıcıydı; ve ulusun çoğunluğu Sulla'nın kurduğu hükümete açıkça isteksiz olsa da ve hatta ona karşı düşmanca duygular beslese de, bu hükümet uzun süre kalesinde kalabilirdi, ne amaç ne de araç konusunda hemfikir olmayan, kafası olmayan ve yüzlerce parçaya bölünmüş bir muhalefetin dağınık ve kafası karışık kitlesine karşı. Sadece pozisyonunu korumaya kararlı olması ve kaleyi inşa eden enerjinin en azından bir kıvılcımını savunmasına getirmesi gerekiyordu; çünkü kendini savunmayan bir garnizon durumunda, en büyük tahkimat ustası bile duvarlarını ve hendeklerini boşuna inşa eder. Liderlerin Yokluğu
Coterie-Systems

Her şey nihayetinde her iki taraftaki lider adamların kişiliğine ne kadar bağlıysa, her ikisinin de, kesin olarak söylemek gerekirse, liderlerden yoksun olması o kadar talihsizdi. Bu dönemin siyaseti
en kötü haliyle
coterie sisteminin tamamen etkisi altındaydı. Bu, aslında yeni bir şey değildi; ailelerin ve kulüplerin yakın birlikleri devletin aristokrat bir
örgütlenmesinden ayrılamazdı ve yüzyıllardır Roma'da hüküm sürmüştü.
Ancak bu döneme kadar her şeye kadir olmadılar,
çünkü etkileri ancak şimdi (ilk olarak 690'da)
baskıya yönelik yasal önlemlerle kontrol edilmektense
doğrulandı.

Kaliteli tüm kişiler, oligarşiden daha az olmayan halk eğilimlerine sahip olanlar
Hetaeriae'de buluşuyordu; burjuvaların kitlesi de
siyasi olaylarda düzenli olarak yer aldıkları sürece, oy bölgelerine göre
neredeyse askeri bir örgütle yakın birlikler oluşturuyordu ve bu örgüt doğal kaptanlarını ve temsilcilerini bölgelerin başkanları, "kabile-dağıtıcıları" (-divisores tribuum-) olarak buluyordu. Bu siyasi kulüplerle
her şey alınıp satılıyordu; özellikle seçmenin oyu,
ama ayrıca senatörün ve yargıcın oyları, sokak isyanını üreten yumruklar ve onu yöneten elebaşları -üst ve alt rütbelerin dernekleri- sadece tarife konusunda ayırt ediliyordu. Hetaeria
seçimleri karara bağlıyordu, Hetaeria görevden alma kararlarını veriyordu,
Hetaeria savunmayı yürütüyordu; seçkin avukatı güvence altına alıyordu ve ihtiyaç halinde yargıçların oylarında büyük ölçekte kazançlı
işler yapan spekülatörlerden biriyle beraat için sözleşme yapıyordu. Hetaeria, kompakt çeteleriyle
başkentin sokaklarını ve başkentle ama çok sık olarak da devleti yönetiyordu.
Bütün bunlar belirli bir kurala göre ve tabiri caizse alenen yapılıyordu; Hetaeria sistemi devlet yönetiminin herhangi bir dalından daha iyi örgütlenmiş ve yönetiliyordu; her ne kadar medeni dolandırıcılar arasında
alışıldığı üzere,
bu alçakça işlemlerden doğrudan söz edilmemesi gerektiği yönünde örtük bir anlayış olsa da,
hiç kimse bunları gizlemedi ve itibarlı savunucular
müşterilerinin Hetaeriae'leriyle ilişkilerine dair açık ve anlaşılır ipuçları vermekten
utanmadılar. Burada veya orada
bu tür işlerden uzak duran ve yine de kamusal yaşamdan vazgeçmeyen bir birey bulunursa,
o kesinlikle Marcus Cato gibi siyasi bir Don Kişot'tu.
Partiler ve parti çekişmeleri kulüpler ve onların rekabetiyle yer değiştirdi;
hükümet entrikayla yer değiştirdi. Daha çok belirsiz bir karakter olan Publius Cethegus, eskiden en gayretli Marialılardan biriydi, daha sonra Sulla tarafından kayırılan bir firari olarak,(4) bu dönemin siyasi işlerinde en etkili rolü oynadı - senatonun bölümleri arasında kurnaz bir laf taşıyıcısı ve arabulucu olarak rakipsizdi ve tüm gizli örgütlerin sırlarıyla ilgili bir devlet adamının bilgisine sahipti: bazen en önemli komuta görevlerine atama, metresi Praecia'nın bir sözüyle kararlaştırılıyordu. Böyle bir durum ancak siyasete katılan hiçbir adamın sıradanlığın üstüne çıkamadığı yerde mümkündü: sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip herhangi bir adam, bu hizipler sistemini örümcek ağı gibi süpürürdü; ancak gerçekte siyasi veya askeri kapasiteye sahip adamların çok üzücü bir eksikliği vardı. Phillipus
Metellus, Catulus, Luculli

Eski nesilden iç savaşlar, eski kurnaz ve belagatli Lucius Philippus (663'te konsül) dışında itibarlı tek bir adam bile bırakmamıştı. Philippus, eskiden popüler eğilimlere sahip olan(5) daha sonra senatoya karşı kapitalist partinin lideri oldu(6) ve Marianlarla yakın ilişki içinde oldu(7) ve sonunda teşekkür ve övgü kazanmak için yeterli zamanda muzaffer oligarşiye geçti(8) ve partiler arasında kaçmayı başardı. Erkekler arasında
sonraki kuşağın en önemli şefleri saf
aristokrasi Quintus Metellus Pius (674'te konsül), Sulla'nın
tehlikelerde ve zaferlerde yoldaş; Quintus Lutatius Catulus, konsolos
Sulla'nın ölüm yılında, 676, Vercellae galibinin oğlu;
ve iki genç subay, Lucius ve Marcus Lucullus kardeşler,
Bunlardan ilki Sulla döneminde ayrıcalıklı bir şekilde savaşmıştı
Asya'da, ikincisi İtalya'da; Quintus gibi Optimates'ten bahsetmiyorum bile
Yalnızca bir davacı olarak önem taşıyan Hortensius (640-704),
veya Decimus Junius Brutus (677'de konsül), Mamercus gibi adamlar
Aemilius Lepidus Livianus (677'de konsül) ve benzeri hükümsüzlükler,
En iyi özelliği ahenkli bir aristokrat ismiydi.
Ama bu dört adam bile bu çağın Optimates'inin ortalama kalibresinin biraz üzerine çıktı. Catulus babası gibi
gelişmiş bir kültüre ve dürüst bir aristokrattı, ama orta düzeyde yeteneklere sahipti
ve özellikle asker değildi. Metellus sadece saygıdeğer değildi kişisel karakterinde, yetenekli ve deneyimli bir memurdu;
ve naiple akraba ve meslektaş olarak yakın ilişkilerinden çok, tanınan yeteneğinden dolayı
konsüllükten istifa ettikten sonra 675'te gönderildi, İspanya'ya,
Lusitanyalılar ve Quintus
Sertorius komutasındaki Romalı göçmenler kendilerini yeniden harekete geçiriyorlardı. İki Luculli
ayrıca yetenekli subaylardı--özellikle yaşlı olanı, çok saygın askeri yetenekleri kapsamlı edebi kültürle
ve yazarlığa olan eğilimlerle birleştirmişti ve ayrıca onurlu görünüyordu bir erkek olarak. Fakat, devlet adamları olarak, bu daha iyi aristokratlar bile, zamanın ortalama senatörlerinden çok daha az ihmalkâr ve dar görüşlü değillerdi.
Dışarıdan bir düşmanın varlığında, şüphesiz, aralarından en seçkin olanlar,
kendilerini yararlı ve cesur olarak kanıtladılar; fakat hiçbiri Siyasetin sorunlarını çözme arzusu veya becerisi,
ve devletin gemisini entrikaların ve hiziplerin fırtınalı denizinde gerçek bir pilot olarak yönlendirmek.
Siyasi bilgelikleri, oligarşinin tek araç olduğuna dair samimi bir inançla sınırlıydı kurtuluşun,
ve demagogizmin ve kendini özgürleştirmeye çalışan her bireysel otoritenin
samimi nefretine ve cesurca lanetlenmesine. Onların küçük hırsları çok az şeyle yetiniyordu. İspanya'da Metellus hakkında anlatılan hikayeler, kendisinin sadece İspanyol ara sıra şairlerin
uyumsuz lirinden zevk almasına izin vermediği, hatta gittiği her yerde
bir tanrı gibi şarap ve tütsü kokularıyla karşılandığı, ve masada başı, fatihin altın defnesiyle
tiyatro gürültüsü arasında alçalan Zaferlerle taçlandırılmıştı--
çoğu tarihi anekdottan daha iyi doğrulanmamıştır; ancak
bu tür dedikodular bile Epigoni nesillerinin yozlaşmış hırsını
yansıtır. Daha iyi adamlar bile iktidar ve nüfuz değil, konsüllük ve zafer ve senatoda onurlu bir yer kazandıkları zaman memnundular; ve tam da doğru hırsla ülkelerine ve partilerine gerçekten faydalı olmaya başlayacakları zamanda, siyasi sahneden çekildiler
prenslik lüksü içinde kaybolmak üzere. Metellus ve Lucius Lucullus gibi adamlar, generaller olarak bile, Roma egemenliğinin kralların ve halkların yeni fetihleriyle genişlemesine, Roma gastronomisinin bitmek bilmeyen av, kümes hayvanı ve tatlı listelerinin yeni lezzetlerle genişlemesine daha fazla dikkat etmiyorlardı. Afrika ve Küçük Asya,
ve hayatlarının en iyi kısmını az çok yaratıcı bir şekilde
aylaklıkta harcadılar. Geleneksel yetenek ve bireysel özveri,
tüm oligarşik hükümetin dayandığı,
çürümüş ve yapay olarak restore edilmiş Roma aristokrasisinde kayboldu bu çağda;
kendi yargısına göre, klik ruhu evrensel olarak vatanseverlik, kibir hırs ve dar görüşlülük tutarlılık olarak değerlendirilmiştir. Sullan anayasası, Roma Kardinaller Koleji'nde veya Venedik Onlu Konseyi'nde oturan adamların vesayetine geçseydi, muhalefetin onu bu kadar çabuk sarsabileceğini söyleyemeyiz; bu tür savunucularla her saldırı, en azından ciddi bir tehlike içeriyordu.

Pompeius

Sullan anayasasının ne koşulsuz taraftarları ne de açık muhalifleri olan adamlar arasında, kalabalığın dikkatini en çok çeken, Sulla'nın öldüğünde yirmi sekiz yaşında olan (29 Eylül 648 doğumlu) genç Gnaeus Pompeius'tu.
Bu gerçek, hayran olanlar için olduğu kadar hayran olanlar için de bir talihsizlikti; ancak doğaldı. Vücudu ve zihni sağlam, yetenekli bir atlet, hatta bir üst düzey subay askerleriyle sıçrama, koşma ve kaldırmada yarışırken bile, güçlü ve yetenekli bir binici ve eskrimci, gönüllü grupların cesur bir lideri, genç, onu her türlü yargıçlıktan ve senatodan dışlayan bir yaşta İmparator ve muzaffer olmuştu ve kamuoyunda Sulla'nın yanında birinci sırayı elde etmişti; hatta hoşgörülü naipten - yarı tanınma, yarı ironi olarak - Büyük soyadını almıştı. Ne yazık ki, zihinsel yetenekleri bu benzeri görülmemiş başarılarla hiçbir şekilde örtüşmüyordu. O ne kötü ne de beceriksiz bir adamdı, tamamen sıradan, doğası gereği iyi bir çavuş olmak üzere yaratılmış, koşullar gereği bir general ve bir devlet adamı olmak üzere çağrılmış bir adamdı. Zeki, cesur ve deneyimli, tamamen mükemmel bir askerdi, askeri kapasitesinde bile, daha yüksek bir yeteneğin izi yoktu. Bir general olarak ve diğer açılardan, işe tedirginliğe varan bir dikkatle koyulması ve mümkünse, ancak rakibine karşı muazzam bir üstünlük kurduğunda kesin darbeyi vurması onun karakteristik özelliğiydi. Kültürü, dönemin ortalama kültürüydü; tamamen bir asker olmasına rağmen, Rodos'a gittiğinde oradaki retorikçilere hayranlık duymayı ve onlara hediyeler vermeyi ihmal etmedi. Dürüstlüğü, miras aldığı ve edindiği önemli mülkünü takdirle yöneten zengin bir adamın dürüstlüğüydü. Senatonun olağan yolunda para kazanmaktan çekinmiyordu, ancak özel riskler almak veya bu nedenle kendisini bariz bir şekilde rezil etmek için çok soğuk ve çok zengindi. Çağdaşları arasında çok revaçta olan bir ahlaksızlık, kendi erdemlerinden daha çok, ona dürüstlük ve tarafsızlık ününü kazandırdı -karşılaştırıldığında, şüphesiz, oldukça haklıydı. Onun "dürüst çehresi" neredeyse atasözü haline gelmişti ve hatta ölümünden sonra bile değerli ve ahlaklı bir adam olarak kabul ediliyordu; aslında o, o çağın ileri gelenlerinin zorla satışlar veya daha da kötü önlemlerle kendi topraklarının sınırlarını genişletmek için yaptıkları iğrenç planlara katılmayan iyi bir komşuydu ve ev hayatında karısına ve çocuklarına bağlılık gösteriyordu: ayrıca düşmanın esir krallarını ve generallerini zaferle gösterdikten sonra öldürme barbarca geleneğinden ilk ayrılan kişi olması da onun itibarını artırıyor. Ancak bu, efendisi Sulla'nın emriyle sevgili karısından ayrılmasını engellemedi, çünkü Sulla kanun dışı bir aileye mensuptu, zor zamanlarda yanında duran ve ona yardım eden adamların aynı efendinin onayıyla gözlerinin önünde idam edilmesini büyük bir soğukkanlılıkla emretmesini engellemedi:(9) zalim değildi,
öyle olmakla suçlansa da, ama -belki de daha kötüsü-
soğuktu ve iyilikte de kötülükte de duygusuzdu. Savaşın kargaşasında düşmanla korkusuzca yüzleşti; medeni hayatta utangaç bir adamdı, en ufak bir fırsatta yanağı kızardı; toplum içinde utanmadan
konuşmazdı ve genellikle köşeli, katı ve ilişkide beceriksizdi. Tüm o kibirli inatçılığına rağmen, özellikle azat edilmiş köleleri ve müşterileri tarafından kontrol edilmekten korkmayan, onu nasıl yöneteceğini bilen adamların elinde esnek bir araçtı. Çünkü hiçbir şey bir devlet adamı için olduğundan daha az nitelikli değildi. Amaçları konusunda kararsız, araçlarının seçiminde beceriksiz, hem küçük hem de büyük konularda dar görüşlü ve çaresizdi, kararsızlığını ve kararsızlığını ciddi bir sessizlik altında gizlemeye alışkındı ve ince bir oyun oynamayı düşündüğünde, başkalarını aldattığına inanarak kendini kandırıyordu. Askeri konumu ve toprak bağlantıları sayesinde, neredeyse kendi başına hiçbir eylemde bulunmadan, kendisine kişisel olarak adanmış önemli bir grup elde etti ve bu grupla en büyük şeyler başarılabilirdi; ancak Pompeius
her bakımdan bir partiyi yönetme ve bir arada tutma konusunda yetersizdi,
ve eğer bir arada tutabilse bile, bunu --aynı şekilde onun eylemi olmadan--komple koşulların gücü sayesinde yaptı. Bunda,
diğer şeylerde olduğu gibi, bize Marius'u hatırlatıyor; ancak Marius, kaba saba ve şehvetli tutkulu yapısıyla, bu en yorucu ve en nişastalı yapay büyük adamdan daha az
dayanılmazdı. Siyasi konumu tamamen tersti.
Bir Sullan subayıydı ve yeniden kurulan anayasayı savunmak ve yine Sulla'ya karşı çıkmakla yükümlüydü, hem de tüm senato hükümetine karşı. Sadece altmış yıldır konsolosluk listelerinde adı geçen Pompeii gensi, aristokrasinin gözünde hiçbir şekilde tam bir itibar kazanmamıştı; Hatta bu Pompeius'un babası bile
senatoya karşı çok kıskanç ve belirsiz bir tavır takınmıştı(10) ve kendisi de bir zamanlar Cinnans'ın(11) saflarında yer almıştı--belki de bastırılmış ama unutulmamış anılar. Pompeius'un Sulla yönetiminde kendisi için elde ettiği önemli konum, onu aristokrasiyle içsel olarak çelişmeye
başlamış, onu dışsal olarak onunla bağlantıya soktuğu kadar. Zayıf kafalı olmasına rağmen, Pompeius
tehlikeli bir hızla ve kolaylıkla
tırmandığı ihtişamın zirvesinde başı dönüyordu. Sanki kendisi kuru, sıradan doğasını en şiirsel kahraman figürleriyle karşılaştırarak alay edecekmiş gibi, kendini Büyük İskender'le karşılaştırmaya ve kendisini Roma'nın beş yüz senatöründen biri gibi görünmeyen eşsiz bir adam olarak görmeye başladı. Gerçekte, aristokrat bir hükümetin üyesi olarak onun yerini almaya Pompeius'tan daha uygun kimse yoktu. Saygın dış görünümü, ciddi resmiyeti, kişisel cesareti, terbiyeli özel hayatı, her türlü inisiyatiften yoksun olması, iki yüz yıl önce doğmuş olsaydı, Quintus Maximus ve Publius Decius'un yanında onurlu bir yer edinebilirdi: Gerçek Optimate ve gerçek Romalı'nın karakteristik özelliği olan bu vasatlık, Pompeius ile burjuva kitlesi ve senato arasında her zaman var olan seçmeli yakınlığa azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Kendi çağında bile, en başından beri kaderinde olan senatonun generali olmakla yetinseydi, açıkça tanımlanmış ve saygın bir konuma sahip olurdu. Bununla yetinmedi ve bu yüzden olabileceğinden başka bir şey olmak istemenin ölümcül durumuna düştü. Devlette sürekli olarak özel bir pozisyona talip oluyordu ve bu pozisyon kendisine sunulduğunda, onu işgal etmeye karar veremiyordu; kişiler ve yasalar koşulsuz olarak önünde eğilmediğinde, derin bir öfke duyuyordu, ancak yine de her yerde, birçok akranından biri olarak, mütevazılık göstermeden, hiçbir şekilde, anayasaya aykırı bir şey yapma düşüncesiyle bile titriyordu. Böylece oligarşiyle sürekli
temel bir çelişki içinde, ama aynı zamanda itaatkar bir hizmetkar olarak, kendi amaçlarından korkan bir hırsla sürekli olarak işkence gören, çok hareketli hayatı, sürekli bir içsel çelişki içinde neşesizce geçip gitti.

Crassus

Marcus Crassus, Pompeius'tan daha fazla, oligarşinin koşulsuz taraftarları arasında sayılamaz. O, bu dönemin
çok karakteristik bir şahsiyetidir. Birkaç yıl daha kıdemli olan Pompeius gibi, yüksek Roma aristokrasisinin çevresine aitti, rütbesine uygun olağan eğitimi almıştı ve Pompeius gibi Sulla'nın komutasında İtalyan savaşında
üstün bir şekilde savaşmıştı. Zihinsel yetenekler, edebi kültür ve askeri yetenek açısından akranlarının çoğundan çok daha geriydi, sınırsız faaliyeti ve her şeye sahip olmak ve çok önemli olmak için çabaladığı azim ile onları geride bıraktı. Her şeyden önce, kendini spekülasyona attı. Devrim sırasında mülk satın almak, servetinin temelini oluşturdu; ancak hiçbir kazanç dalını küçümsemedi; başkentte büyük ölçekte ve ihtiyatla inşaat işini sürdürdü; azat edilmiş köleleriyle en çeşitli girişimlerde ortaklığa girdi; hem Roma'da hem de dışında, şahsen veya temsilcileri aracılığıyla bankacı olarak hareket etti; senatodaki meslektaşlarına para verdi ve -olursa olsun- işleri yürütmeyi veya mahkemeleri onların hesabına rüşvet vermeyi üstlendi. Kar elde etme konusunda hiç de nazik değildi. Sullan yasaklamaları sırasında, listelerde bir sahtecilik olduğu kendisine karşı kanıtlandı, bu nedenle Sulla bundan sonra onu devlet işlerinde kullanmadı: miras almayı reddetmedi, çünkü adını içeren vasiyetname belgesi açıkça sahteydi; icra memurları zorla veya hileyle küçük mülk sahiplerini kendi arazisine bitişik arazilerden
kovduğunda itiraz etmedi. Ancak, ceza adaletiyle açık çatışmalardan kaçındı ve kendini
gerçek bir paralı adam gibi sade ve basit bir şekilde yaşadı. Bu şekilde
Crassus, birkaç yıl içinde sıradan bir senatörlük servetine sahip bir adamdan, ölümünden kısa bir süre önce, muazzam olağanüstü masrafları karşıladıktan sonra bile hala 170.000.000 sestertius'a (1.700.000 pound) ulaşan servetin efendisi oldu. O,
Romalıların en zengini olmuştu ve dolayısıyla aynı zamanda büyük bir
siyasi güçtü. Eğer ifadesine göre, gelirleriyle bir orduyu besleyemeyen hiç kimse
kendisine zengin diyemezdiyse,
bunu başarabilen kişi artık sıradan bir vatandaş sayılmazdı.
Gerçekte Crassus'un görüşleri, Roma'daki en dolu para sandığına sahip olmaktan daha yüksek bir amaca yönelikti. Bağlantılarını
genişletmek için hiçbir zahmete girmedi. Başkentin her
burjuvasını adıyla selamlamayı biliyordu. Mahkemede yardımını
hiçbir yalvaranla reddetmedi. Doğa, aslında, bir hatip olarak ona pek bir şey yapmamıştı: konuşması kuru, üslubu monotondu,
duymakta zorluk çekiyordu; ancak hiçbir yorgunluğun
engelleyemediği ve hiçbir eğlencenin dikkatini dağıtamadığı kararlılığı, bu tür engelleri
aştı. Hiçbir zaman hazırlıksız görünmedi, asla doğaçlama yapmadı,
ve böylece her zaman talepte bulunan ve her zaman hazır bir avukat oldu; bir davanın kendisi için nadiren çok kötü olduğu ve yargıçları yalnızca

konuşma yeteneğiyle değil, aynı zamanda bağlantılarıyla ve bazen de
altınlarıyla nasıl etkileyeceğini bildiği için bir küçümseme değildi. Senatonun yarısı ona borçluydu; "dostlarına" faizsiz para verme alışkanlığı,
birçok etkili adamı ona bağımlı hale getirdi ve daha da önemlisi,
gerçek bir iş adamı gibi, taraflar arasında ayrım yapmadı,
herkesle bağlantılarını sürdürdü ve ödeme yapabilen veya başka şekilde yararlı olan herkese kolayca borç verdi. En cüretkar
parti liderleri, her yöne pervasızca saldırılarını yapanlar,
Crassus ile kavga etmemeye dikkat ettiler; o,
sürüdeki boğaya benzetiliyordu, ki onu kışkırtmak kimsenin yararına değildi.
Böyle bir adamın, böyle bir eğilime ve konuma sahip olan birinin,
mütevazı amaçlar peşinde koşamayacağı açıktır; ve, Pompeius'tan çok farklı bir şekilde,
Crassus,
tıpkı bir bankacı gibi, siyasi spekülasyonun nesnelerini ve araçlarını
tam olarak biliyordu. Roma'nın başlangıcından itibaren başkent
orada siyasi bir güçtü; çağ öyle bir çağdı ki,
her şey altına
demire olduğu kadar erişilebilir görünüyordu. Devrim zamanında
bir kapitalist aristokrasi,
gentes oligarşisini devirmeyi düşünmüş olsaydı, Crassus gibi bir adam gözlerini
zafer kazananların -fasces- ve işlemeli
cübbesinden daha yükseğe kaldırabilirdi. O an için bir Sullan ve senatonun taraftarıydı; ama o, kendini belirli bir siyasi partiye adamak veya kişisel avantajından başka bir şeyin peşinden gitmek için fazlaca bir finansçıydı. Roma'nın en zengin ve en ilgi çekici adamı olan ve cimri bir cimri değil, en büyük ölçekte bir spekülatör olan Crassus neden taç üzerinde de spekülasyon yapmasın? Belki de tek başına bu amaca ulaşamazdı; ama daha önce ortaklıkta çeşitli büyük işlemler gerçekleştirmişti; bunun için de uygun bir ortağın ortaya çıkması imkansız değildi. Zamanın karakteristik bir özelliği, vasat bir hatip ve subay, faaliyetini enerji, açgözlülüğünü ise hırs olarak gören bir politikacı, özünde muazzam bir servete ve bağlantılar kurma konusunda ticari bir yeteneğe sahip olan bir kişidir; böyle bir adam, çevrelerin ve entrikaların kudretine güvenerek, kendini döneminin ilk generalleri ve devlet adamlarıyla aynı seviyede görebilir ve onlarla siyasi hırsı cezbeden en büyük ödül için yarışabilir. Demokratların Liderleri

Muhalefetin kendisinde, hem liberal muhafazakarlar arasında hem de Populares arasında, devrim fırtınaları korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Eskiler arasında, hayatta kalan tek önemli adam, Drusus'un dostu ve müttefiki olan ve bu nedenle 663'te sürgüne gönderilen(12) ve ardından Sulla'nın zaferiyle memleketine geri getirilen(13) Gaius Cotta'ydı; kurnaz bir adamdı ve yetenekli bir savunucuydu, ancak ne partisinin ağırlığı ne de kişisel konumu nedeniyle saygın bir ikincil rolden daha fazlasına çağrılmıyordu. Demokratik partide, yükselen gençler arasında, yirmi dört yaşında olan Gaius Julius Caesar (12 Temmuz 652'de mi doğdu?(14)), dost ve düşmanın gözlerini üzerine çekti. Marius ve Cinna ile olan ilişkisi (babasının kız kardeşi Marius'un karısıydı, kendisi Cinna'nın kızıyla evlenmişti); Ergenlik çağını yeni aşmış olan gencin, diktatörün emriyle genç karısı Cornelia'ya boşanma
göndermeyi cesurca reddetmesi,
Pompeius'un da benzer bir durumda yaptığı gibi; Marius tarafından kendisine verilen, ancak Sulla tarafından iptal edilen rahiplikteki cesur ısrarı;
kendisini tehdit eden ve akrabalarının araya girmesiyle
zorlukla önlenen yasaklama sırasındaki dolaşma hareketleri;
Mityilene'nin önündeki ve Kilikya'daki çatışmalardaki cesareti, şefkatle yetiştirilmiş ve neredeyse kadınsı bir şekilde züppe olan bu çocuktan hiç kimsenin beklemediği bir cesaret; hatta Sulla'nın, içinde Marius'tan daha fazla şey saklı olan "etekli çocuk" hakkındaki uyarıları bile - bunların hepsi demokratik partinin gözünde tam olarak bu kadar çok tavsiyeydi. Ancak Sezar, geleceğe dair umutların nesnesi olabilirdi; ve yaşları ve kamusal konumları nedeniyle partinin ve devletin dizginlerini ele geçirmeye çağrılacak olan adamların hepsi ya ölmüştü ya da sürgündeydi. Lepidus

Böylece demokrasinin liderliği, buna gerçek bir mesleğe sahip bir adamın yokluğunda, ezilen halk özgürlüğünün şampiyonu olarak kendini ortaya koymak isteyen herhangi biri tarafından elde edilebilirdi;
ve bu şekilde, belirsizden daha fazla sebeplerden dolayı demokrasi kampına
kaybolan bir Sullan olan Marcus Aemilius Lepidus'a geldi. Bir zamanlar gayretli bir Optimate ve yasaklanmış mülklerin açık artırmalarında büyük bir alıcı olan Lepidus, Sicilya valisi olarak, eyaleti o kadar
ukalaca yağmalamıştı ki, görevden alınma tehdidiyle karşı karşıya kalmıştı ve bundan kaçınmak için kendini muhalefete atmıştı.
Bu, şüpheli bir değere sahip bir kazançtı. Hiç şüphe yok ki muhalefet
bu şekilde iyi bilinen bir isim, kaliteli bir adam, Forum'da ateşli bir hatip
kazandı; ancak Lepidus önemsiz ve ihtiyatsız bir kişiydi, ne mecliste ne de sahada
başta durmayı hak etmiyordu. Yine de muhalefet onu memnuniyetle karşıladı ve demokratların yeni lideri, sadece suçlayıcılarını kendisine başlattıkları saldırıyı sürdürmekten caydırmakla kalmayıp, aynı zamanda 676'da konsüllüğe seçilmesini de sağladı; buna, sadece Sicilya'da gasp edilen hazinelerin değil, aynı zamanda Pompeius'un Sulla ve saf Sullan'lara bu vesileyle neler yapabileceğini gösterme konusundaki aptalca çabasının da yardımı olduğunu ekleyebiliriz. Muhalefet, Sulla'nın ölümüyle Lepidus'ta bir kez daha başını bulduğuna ve bu liderleri devletin en yüksek yargıcı haline geldiğine göre, başkentte yeni bir devrimin hızla patlak vermesi kesinlikle öngörülebilirdi.

İspanya'daki Göçmenler
Sertorius

Ancak demokratlar başkente taşınmadan önce bile, demokratik
göçmenler İspanya'da tekrar harekete geçmişti. Bu hareketin ruhu Quintus Sertorius'tu. Sabine topraklarındaki Nursia'nın yerlisi olan bu mükemmel adam, annesi Raia'ya olan neredeyse coşkulu sevgisinin gösterdiği gibi, ilk
olarak hassas ve hatta yumuşak bir örgütün üyesiydi ve aynı zamanda Cimbrian, İspanya ve İtalya savaşlarından eve getirdiği onurlu yaralarla kanıtlandığı gibi en şövalyece cesarete sahipti. Bir hatip olarak tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, konuşmasının doğal akışı ve çarpıcı özgüveniyle eğitimli savunucuların hayranlığını uyandırdı. Olağanüstü askeri ve devlet adamlığı yeteneği, özellikle demokratların çok sefil ve aptalca kötü yönettiği devrimci savaşta, karşıtlık içinde parlama fırsatı bulmuştu; itiraf edildiği gibi, savaşı nasıl hazırlayacağını ve yöneteceğini bilen tek demokratik subaydı ve partisinin duyarsız ve öfkeli eylemlerine devlet adamı gibi bir enerjiyle karşı çıkan tek demokratik devlet adamıydı. İspanyol askerleri ona yeni Hannibal diyorlardı, sadece o kahraman gibi savaşta bir gözünü kaybettiği için değil. Aslında bize büyük Fenikeliyi hatırlatıyor, eşit derecede kurnaz ve cesur stratejisiyle, savaş yoluyla savaş düzenlemedeki nadir yeteneğiyle, yabancı ulusları kendi çıkarlarına çekme ve onları kendi amaçlarına hizmet ettirmedeki ustalığıyla, başarı ve talihsizlikteki ihtiyatlılığıyla, zaferlerini iyiye çevirmedeki ve yenilgilerinin sonuçlarını önlemedeki hızlı yaratıcılığıyla. Daha önceki dönemden veya günümüzden herhangi bir Roma devlet adamının çok yönlü yetenek açısından Sertorius ile karşılaştırılabileceği şüphelidir. Sulla'nın generalleri onu İspanya'dan ayrılmaya zorladıktan sonra,(15)
İspanyol ve Afrika kıyılarında, bazen ittifak halinde, bazen savaş halinde, bu denizlerde dolaşan Kilikya korsanlarıyla ve Libya'nın gezgin kabilelerinin şefleriyle
birlikte, huzursuz bir macera hayatı yaşamıştı. Muzaffer Roma restorasyonu onu oraya kadar bile takip etmişti: Tingis'i (Tangiers) kuşatırken,
Roma Afrika'sından Pacciaecus komutasındaki bir birlik, şehrin prensinin yardımına gelmişti; ancak Pacciaecus tamamen yenildi
ve Tingis, Sertorius tarafından alındı. Bu tür başarılara dair rapor üzerine, Romalı mültecilerin yurtdışına yayılmasıyla, Roma üstünlüğüne sözde boyun eğmelerine rağmen, bağımsızlıklarını fiilen koruyan ve her yıl Uzak İspanya valileriyle savaşan Lusitanyalılar, Afrika'daki Sertorius'a elçiler göndererek, onu kendilerine katılmaya davet ettiler ve milislerinin komutasını ona verdiler.

İspanyol Ayaklanmasının Yeniden Başlaması
Metellus İspanya'ya Gönderildi

Yirmi yıl önce İspanya'da Titus Didius'un emrinde görev yapmış ve ülkenin kaynaklarını bilen Sertorius, davete uymaya karar verdi ve Moritanya kıyılarında küçük bir müfreze bırakarak İspanya'ya doğru yola çıktı (yaklaşık 674).
İspanya ve Afrika'yı ayıran boğazlar, Cotta komutasındaki bir Roma filosu tarafından işgal edilmişti; buradan gizlice geçmek imkansızdı;
bu yüzden Sertorius savaşarak yolunu açtı ve Lusitanyalılara ulaşmayı başardı. Kendisini emri altına alan yirmiden fazla Lusitanian topluluğu yoktu; ve hatta "Romalılar"dan bile sadece 2600 adam toplayabildi, bunların önemli bir kısmı Pacciaecus ordusundan firar edenler veya Roma tarzında silahlanmış Afrikalılardı. Sertorius her şeyin gevşek gerilla çeteleriyle güçlü bir çekirdek birlik kurmasına bağlı olduğunu gördü: bu amaçla yanında getirdiği çeteyi 4000 piyade ve 700 süvari toplayarak güçlendirdi ve bu lejyonla birlikte İspanyol gönüllüler Romalılara karşı ilerledi. Uzak İspanya'daki komuta Lucius Fufidius'un elindeydi, Sulla'ya olan mutlak bağlılığı sayesinde -yasaklamalar arasında iyi denenmişti- bir alt rütbeden propraetor'a yükselmişti; Baetis'te tamamen yenildi; 2000 Romalı savaş alanını kapladı. Haberciler aceleyle, Ebro'nun bitişiğindeki eyaletin valisi Marcus Domitius Calvinus'u çağırdılar,
Sertorians'ın daha fazla ilerlemesini engellemek için; ve kısa süre sonra, Sulla tarafından Güney İspanya'daki beceriksiz Fufidius'u rahatlatmak için gönderilen deneyimli general Quintus Metellus da orada belirdi. Ancak, isyanı bastırmayı başaramadılar. Ebro eyaletinde,
sadece Calvinus'un ordusu yok edilmekle kalmadı ve kendisi de Sertorius'un teğmeni, quaestor Lucius Hirtuleius tarafından öldürüldü,
aynı zamanda, meslektaşının yardımına üç lejyonla Pireneleri geçen Transalpine Galya valisi Lucius Manlius da aynı cesur lider tarafından tamamen yenildi.
Manlius, birkaç adamla birlikte Ilerda'ya (Lerida) ve oradan da eyaletine kaçtı ve yürüyüş sırasında Aquitanian kabilelerinin ani bir saldırısıyla tüm yükünü kaybetti. Uzak İspanya'da Metellus Lusitanian topraklarına girdi; ancak Sertorius, Longobriga kuşatması sırasında (Tagus'un ağzından çok da uzak olmayan) Aquinus komutasındaki bir tümeni pusuya çekmeyi başardı ve böylece Metellus'u kuşatmayı kaldırmaya ve Lusitanian topraklarını boşaltmaya zorladı. Sertorius onu takip etti,
Anas'ta (Guadiana) Thorius'un birliklerini yendi ve gerilla savaşıyla başkomutanın ordusuna büyük hasar verdi. Metellus, metodik ve biraz beceriksiz bir taktikçiydi ve bu rakip konusunda umutsuzluğa kapılmıştı. Bu rakip kesin bir savaşı inatla reddetti, ancak erzaklarını ve iletişimini kesti ve sürekli olarak her taraftan etrafında dolandı.

Sertorius'un Örgütleri

Sertorius'un iki İspanyol eyaletinde elde ettiği bu olağanüstü başarılar daha da önemliydi,
sadece silahlarla elde edilmemişlerdi ve salt askeri nitelikte değillerdi. Göçmenler kendi başlarına korkutucu değillerdi;
Lusitanyalıların bu veya şu yabancı liderin yönetimindeki münferit başarıları da çok önemli değildi. Ancak Sertorius, mümkün olduğunca kararlı bir politik ve vatanseverlikle hareket etti,
Roma'ya karşı isyan eden Lusitanyalıların condottiere'si olarak değil,
aslında eski yöneticiler tarafından oraya gönderildiği kapasitede
İspanya'nın Roma generali ve valisi olarak.
Göçmenlerin başkanlarını bir senatoda oluşturmaya başladı(16),
bu senato 300 üyeye çıkarılacak ve işleri yürütecek ve
Roma biçiminde yargıçlar atayacak. Ordusunu
bir Roma ordusu olarak görüyordu ve subayların görevlerini istisnasız
Romalılarla doldurdu. İspanyollarla karşılaştığında,
görevleri gereği onlardan asker ve diğer destekleri toplayan valiydi; ancak, olağan despotik hakimiyeti kullanmak yerine, taşralıları
Roma'ya ve kişisel olarak kendisine bağlamaya çalışan bir valiydi. Şövalye karakteri, İspanyol alışkanlıklarına girmesini kolaylaştırdı ve İspanyol soylularında, kendileriyle çok yakın bir ruha sahip olan
harika yabancılara karşı en ateşli coşkuyu uyandırdı. İspanya'da olduğu gibi Keltler ve Almanlar arasında da var olan savaşçı kişisel takip geleneğine göre,
binlerce asil İspanyol, Romalı generallerine ölüme kadar sadık kalmaya yemin etti; ve Sertorius, onlarda kendi vatandaşlarından ve parti arkadaşlarından daha güvenilir yoldaşlar buldu.
Daha kaba İspanyol kabilelerinin batıl inançlarını hesaba katmaktan ve savaş planlarının kendisine tanrıçanın beyaz geyiği tarafından Diana'nın emirleri olarak getirilmesinden çekinmedi. Her zaman adil ve nazik bir yönetim uyguladı. En azından gözünün ve kolunun ulaştığı yere kadar birlikleri en katı disiplini sürdürmek zorundaydı. Cezalandırmada genellikle nazik olmasına rağmen, askerleri tarafından dost topraklarında herhangi bir
hakaret işlendiğinde kendisini amansız gösterdi. Ayrıca, taşralıların durumunun kalıcı olarak hafifletilmesine de dikkatsiz değildi; haraçları azalttı ve askerlere kendileri için kışlalar inşa etmelerini emretti, böylece birliklerin konaklamasının
baskıcı yükü ortadan kalktı ve böylece tarifsiz bir
felaket ve rahatsızlık kaynağı durduruldu. Kaliteli İspanyolların çocukları için Osca'da (Huesca) bir akademi kuruldu,
burada Roma'da olağan olan daha yüksek eğitimi aldılar,
Latince ve Yunanca konuşmayı ve toga giymeyi öğrendiler - bu dikkate değer bir önlemdi, kesinlikle müttefiklerden mümkün olduğunca nazik bir şekilde İspanya'da kaçınılmaz olan rehineleri almak için tasarlanmamıştı, ama her şeyden önce Gaius Gracchus ve demokratik partinin eyaletleri kademeli olarak Romalılaştırma
projesinin bir sonucu ve ilerlemesiydi. Bu, eski sakinleri yok ederek ve yerlerini İtalyan göçmenlerle doldurarak değil,
kendilerini Romalılaştırarak Romalılaştırmayı başarmak için ilk girişimdi. Roma'daki Optimates, zavallı göçmene, İtalyan ordusundan kaçan kişiye, Carbo'nun soyguncu çetesinin sonuncusuna alaycı bir şekilde baktı; bu üzücü alay
yazarlarına geri döndü. Sertorius'a karşı sahaya getirilen kitleler, İspanyol genel askerleri de dahil olmak üzere 120.000 piyade, 2000 okçu ve sapancı ve 6000 süvari olarak hesaplandı. Bu muazzam güç üstünlüğüne karşı Sertorius, bir dizi başarılı çatışmada ve zaferde sadece yerini korumakla kalmamış, aynı zamanda İspanya'nın büyük bir kısmını da kendi gücü altına almıştı. Metellus, Uzak eyalette kendini birliklerinin hemen işgal ettiği bölgelere hapsedilmiş buldu; burada, yapabilen tüm kabileler Sertorius'un tarafını tutmuştu. Hither eyaletinde, Hirtuleius'un zaferlerinden sonra, artık bir Roma ordusu yoktu. Sertorius'un elçileri, Galya'nın tüm topraklarında dolaşıyordu; orada da kabileler hareketlenmeye başladı ve bir araya gelen gruplar, Alp geçitlerini güvensiz hale getirmeye başladı. Son olarak deniz de isyancılara olduğu kadar meşru hükümete de aitti, çünkü eski müttefiklerin -korsanlar- İspanyol sularında neredeyse Roma savaş gemileri kadar güçlüydü. Diana burnunda (şimdi Denia, Valensiya ve Alicante arasında) Sertorius, korsanlar için sabit bir istasyon kurdu, burada kısmen Roma deniz kasabalarına ve orduya malzeme taşıyan
Roma gemilerini bekliyorlardı, kısmen isyancılar için mal taşıyorlardı veya teslim ediyorlardı ve kısmen İtalya ve Küçük Asya ile iletişim ortamlarını oluşturuyorlardı. Bu adamların yangın yerinden kıvılcımları her yere taşımak için sürekli hareket halinde olmaları, özellikle de Roma imparatorluğunda her yerde çok fazla yanıcı madde biriktiği bir zamanda, büyük ölçüde endişe yaratma eğilimindeydi. Sulla'nın Ölümü ve Sonuçları

Bu durum ortasında Sulla'nın ani ölümü gerçekleşti
(676). Eğitimli ve güvenilir bir gaziler ordusunun her an ayağa kalkmaya hazır olduğu adam yaşadığı sürece,
oligarşi, İspanyol eyaletlerinin göçmenlere neredeyse (göründüğü gibi) kesin olarak terk edilmesine ve
ülkedeki muhalefet liderinin en yüksek yargıç olarak seçilmesine, her durumda geçici talihsizlikler olarak tahammül edebilirdi; ve
öngörüsüzlüklerinde, ancak tamamen sebepsiz de olmasa,
muhalefetin açık bir çatışmaya girmeye cesaret etmeyeceğine veya cesaret ederse, oligarşiyi iki kez kurtaran kişinin bunu üçüncü kez başlatacağına güven duyabilirlerdi. Şimdi durum
değişmişti. Başkentteki demokratik Hotspur'lular,
uzun süredir bitmeyen gecikmelerden sabırsızlanıyor ve İspanya'dan gelen parlak haberlerle
ateşleniyorlardı, bir darbe vurulması gerektiğini söylediler; ve o an kararın
kendisinde olduğu Lepidus,
bir döneğin tüm şevkiyle ve kendine özgü
hafifliğiyle öneriye katıldı. Bir an için, naipin cenaze ateşini
ateşleyen meşalenin aynı zamanda iç savaşı da ateşleyeceği düşünüldü;
ama Pompeius'un etkisi ve Sullan gazilerinin öfkesi
muhalefeti, naipin cenaze töreninin
barış içinde geçmesine izin vermeye yöneltti.

Lepidus'un Ayaklanması

Ancak bundan sonra daha da açık bir şekilde yeni bir devrim başlatmak için düzenlemeler yapıldı. Forum her gün
"sahte Romulus" ve cellatlarına yönelik suçlamalarla yankılanıyordu. Büyük hükümdar gözlerini kapatmadan önce bile, Sullan anayasasının devrilmesi, tahıl dağıtımlarının yeniden kurulması, halkın tribünlerinin eski konumlarına geri getirilmesi, yasaya aykırı olarak sürgün edilenlerin geri çağrılması, müsadere edilen toprakların iadesi, Lepidus ve taraftarları tarafından açıkça hedefledikleri hedefler olarak belirtiliyordu. Şimdi yasaklılarla iletişimler başlatıldı; Cinna günlerinde Sicilya valisi olan Marcus Perpenna(17) başkente geldi. Sulla'nın vatana ihanetten suçlu ilan ettiği kişilerin oğulları - iade yasalarının dayanılmaz bir sertlikle uygulandığı kişiler - ve genel olarak Marian görüşlerine sahip daha tanınmış kişiler katılmaya davet edildi. Genç Lucius Cinna gibi birkaç kişi harekete katıldı; Diğerleri ise,
Asya'dan dönen Gaius Caesar'ın örneğini izlediler.
Sulla'nın ölümü ve Lepidus'un planları hakkındaki hikayeleri aldıktan sonra,
ancak liderin karakteri ve hareket hakkında daha doğru bir şekilde bilgi edindikten sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler.
Lepidus adına başkentin meyhanelerinde ve genelevlerinde eğlenceler ve adam toplamalar devam etti.
Sonunda Etrüsk hoşnutsuzları arasında yeni düzene karşı bir komplo
hazırlandı. (18)

Bütün bunlar hükümetin gözleri önünde gerçekleşti. Konsül
Catulus ve daha sağduyulu Optimates, isyanın daha başlangıcında derhal kararlı bir müdahale ve bastırılması için ısrar ettiler;
ancak tembel çoğunluk mücadeleye başlamaya karar veremedi, ancak uzlaşma ve tavizler sistemiyle kendilerini olabildiğince uzun süre kandırmaya çalıştılar. Lepidus da ilk başta buna katıldı. Halkın tribünlerinden alınan yetkilerin geri verilmesini öneren öneriyi kendisi ve meslektaşı Catulus reddetti.
Öte yandan, Gracchan'ın tahıl dağıtımı sınırlı bir ölçüde yeniden sağlandı. Buna göre, tüm
(Sempronian yasasına göre) değil, sadece belirli sayıda -muhtemelen 40.000- yoksul kentli, Gracchus'un belirlediği gibi, ayda beş -modii-
olarak daha önce verilen bağışları, 6 1/3 -eşek- (3 peni) fiyatla almış gibi görünüyor - bu düzenleme hazineye yılda en az 40.000 poundluk net bir zarara yol açtı.(19) Muhalefet, doğal olarak bu kısmi tavizden ne kadar memnunsa o kadar da cesaretlendi, başkentte daha da fazla kabalık ve şiddet sergiledi; ve İtalyan proletaryasının tüm ayaklanmalarının gerçek merkezi olan Etruria'da, iç savaş çoktan patlak verdi, mülksüzleştirilen Faesulanlar kaybettikleri mülklerini silah zoruyla geri aldılar ve Sulla tarafından oraya yerleştirilen gazilerden birkaçı kargaşada öldü. Senato, olup biteni öğrenince, asker toplamak ve ayaklanmayı bastırmak için iki konsülü oraya göndermeye karar verdi.(20)
Daha mantıksız bir yol izlemek imkansızdı. Senato,
ayaklanmanın huzurunda, mısır yasasının yeniden kurulmasıyla korkaklığını ve korkularını gösterdi; bir sokak isyanından kurtulmak için, ayaklanmanın meşhur liderine bir ordu sağladı; ve iki konsül, kendilerine emanet edilen silahları birbirlerine karşı kullanmamak için yapılabilecek en ciddi yeminle bağlıyken, yaklaşan ayaklanmaya karşı böyle bir siper inşa etmeyi düşünmek için oligarşik vicdanların insanüstü inatçılığı gerekmiş olmalı. Elbette Lepidus
Etruria'da senato için değil, ayaklanma için silahlanmıştı--
alaycı bir şekilde yemininin kendisini sadece o yıl için bağladığını ilan etti. Senato onu geri dönmeye ikna etmek için kehanet mekanizmasını harekete geçirdi ve yaklaşan konsüler seçimlerinin yürütülmesini ona emanet etti; ancak Lepidus itaat etmekten kaçındı
ve haberciler oradan oraya dolaşırken ve resmi yıl uzlaşma önerileri arasında sona ererken, kuvveti bir orduya dönüştü. Sonunda, ertesi yılın başında (677),
senatonun kesin emri Lepidus'a gecikmeden geri dönmesi için verildiğinde, prokonsül kibirle itaati reddetti
ve kendi sırası geldiğinde eski tribünlük gücünün yenilenmesini,
zorla kovulanların
sivil haklarından ve mülklerinden
itibaren iade edilmesini ve bunun yanı sıra,
kendisinin cari yıl için konsül olarak yeniden seçilmesini veya başka bir deyişle, yasal biçimde -tyrannis- olmasını talep etti.

Savaşın Başlaması
Lepidus'un Yenilmesi
Lepidus'un Ölümü

Böylece savaş ilan edildi. Senato partisi, sivil varlığı Lepidus tarafından tehdit edilen Sullan gazilerine ek olarak,
prokonsül Catulus tarafından toplanan orduya güvenebilirdi; ve böylece, daha akıllı olanların, özellikle Philippus'un acil uyarılarına uyarak,
Catulus senato tarafından başkentin savunulması ve Etruria'da konuşlanmış demokratik partinin ana gücünün püskürtülmesiyle görevlendirildi. Aynı zamanda Gnaeus Pompeius, eski himayesindeki kişiden, Lepidus'un teğmeni Marcus Brutus'un elinde olan Po vadisini geri almak üzere başka bir birlikle gönderildi. Pompeius görevini hızla yerine getirip düşmanın generalini Mutina'da sıkıca sustururken, Lepidus başkentin önünde belirdi ve Marius'un daha önce fırtına gibi yaptığı gibi devrim için onu fethetmek istedi. Tiber'in sağ kıyısı tamamen onun eline geçti ve o nehri bile geçebildi. Kesin savaş şehrin surlarının hemen altında Campus Martius'ta yapıldı. Ancak Catulus galip geldi ve Lepidus Etruria'ya geri çekilmek zorunda kaldı.
Oğlu Scipio komutasındaki başka bir bölük ise Alba kalesine atıldı.
Bunun üzerine ayaklanma önemli ölçüde sona erdi. Mutina Pompeius'a teslim oldu ve Brutus, kendisine söz verilen güvenli geçişe rağmen, daha sonra o generalin emriyle öldürüldü. Alba da uzun bir kuşatmadan sonra kıtlık yüzünden küçüldü ve oradaki lider de aynı şekilde idam edildi. Lepidus, Catulus ve Pompeius tarafından iki taraftan sıkıştırılmış, Etruria kıyılarında yalnızca geri çekilmek için bir araç sağlamak amacıyla başka bir çatışmaya girdi ve ardından Cosa limanından Sardunya'ya doğru yola çıktı.
Bu noktadan başkentin ikmalini kesmeyi ve İspanyol isyancılarla iletişim kurmayı umuyordu.
Ancak adanın valisi ona karşı sert bir direniş gösterdi;
ve kendisi de karaya çıktıktan kısa bir süre sonra veremden öldü (677),
bunun üzerine Sardunya'daki savaş sona erdi. Askerlerinin bir kısmı
dağıldı; isyancı ordunun en iyileriyle
ve dolu bir sandıkla merhum praetor Marcus Perpenna,
Liguria'ya ve oradan da İspanya'ya giderek Sertorians'a katıldı.

Pompeius İspanya'da Komutayı Zorla Aldı

Oligarşi böylece Lepidus'a karşı zafer kazandı; ancak Sertorian savaşının Sullan anayasasının hem metnini hem de ruhunu ihlal eden
tehlikeli tavizlere dönüşmesiyle kendini zorunlu buldu.
İspanya'ya güçlü bir ordu ve yetenekli bir general göndermek kesinlikle gerekliydi; ve Pompeius,
çok açık bir şekilde, bu görevi istediğini veya daha doğrusu talep ettiğini belirtti.
Bu iddia cüretkardı. Lepidian devriminin baskısıyla bu gizli rakibin tekrar olağanüstü bir komuta elde etmesine izin vermeleri zaten yeterince kötüydü; ancak Sulla'nın yargı hiyerarşisi için koyduğu tüm kuralları hiçe sayarak, daha önce hiçbir sivil görevi
doldurmamış bir adamı, yasal bir yıllık sürenin dikkate alınmayacağı
koşullar altında en önemli sıradan eyalet valiliklerinden biriyle görevlendirmek çok daha tehlikeliydi. Oligarşi, generalleri Metellus'a duyulan saygının yanı sıra, hırslı gençliğin istisnai konumunu sürdürmeye yönelik bu yeni girişimine tüm samimiyetiyle karşı çıkmak için iyi bir nedene sahipti. Ancak bu kolay değildi. İlk olarak, İspanya'daki zor generallik görevine uygun tek bir adam bile yoktu. Yılın konsüllerinden hiçbiri, Sertorius'la kendini kıyaslama isteği göstermedi; ve Lucius Philippus'un senatonun tam bir toplantısında söylediği şey çok doğru olarak kabul edilmeliydi: Tüm önemli senatörler arasında, hiçbiri ciddi bir savaşta komuta etmeye istekli ve yetenekli değildi. Yine de, belki de bunun üstesinden gelebilirlerdi ve oligarkların tarzında, yetenekli bir adayları olmadığında, Pompeius sadece komutayı isteseydi ve bunu bir ordunun başında talep etmeseydi, yeri bir tür geçici görevle doldurabilirlerdi. Catulus'un orduyu dağıtması yönündeki emirlerine zaten sağır kulak vermişti; senatonunkilerin daha iyi karşılanıp karşılanmayacağı en azından şüpheliydi ve bir ihlalin sonuçları hiç kimse tarafından hesaplanamazdı - eğer iyi bilinen bir generalin kılıcı ters kefeye atılırsa, aristokrasinin ölçeği çok kolay bir şekilde artabilirdi. Bu yüzden çoğunluk taviz vermeye karar verdi. Halktan değil, anayasal olarak özel bir adamın en yüksek yargı yetkisine sahip olması gereken bir durumda danışılması gereken bir şeydi, Pompeius senatodan prokonsüllük yetkisi ve İspanya'nın doğusundaki baş komutanlığı aldı; ve bunu aldıktan kırk gün sonra 677 yazında Alpleri geçti.

Pompeius Galya'da

Her şeyden önce yeni general, resmi bir ayaklanmanın çıkmadığı, ancak birkaç yerde ciddi barış bozulmalarının yaşandığı Galya'da iş buldu; bunun sonucunda Pompeius, Volcae-Arecomici ve Helvii kantonlarını bağımsızlıklarından mahrum etti ve onları Massilia'nın yönetimine verdi. Ayrıca Cottian Alpleri'nin üzerinden yeni bir yol (Mont Genevre,(21)) döşedi ve böylece Po vadisi ile Galya arasında daha kısa bir ulaşım yolu kurdu. Bu çalışma sırasında yılın en iyi mevsimi
geçti; Pompeius ancak sonbaharın sonlarına doğru
Pireneleri geçti.

Pompeius'un İspanya'da Görünüşü

Sertorius bu arada boş durmamıştı.
Hirtuleius'u Metellus'u kontrol altında tutmak için
Uzak eyalete göndermişti ve
kendisi de
Uzak eyaletteki tam zaferini takip etmeye ve Pompeius'un kabulüne hazırlanmaya çalışmıştı.
Hâlâ Roma'ya bağlı olan oradaki izole Keltiber kasabaları
birbiri ardına saldırıya uğradı ve yok edildi; sonunda, tam kışın ortasında, güçlü Contrebia (Saragossa'nın güneydoğusu)
düştü. Zor durumdaki kasabalar Pompeius'a boşuna mesaj
ardı ardına mesaj göndermişti; hiçbir yakarış onu
yavaş ilerleme alışkanlığından vazgeçmeye ikna etmeyecekti. Roma filosu tarafından savunulan deniz kasabaları ve Pompeius'un Pireneleri geçtikten sonra kış boyunca ham birliklerini kamplarda bekletip zorluklara alıştırdıktan sonra yerleştiği İspanya'nın kuzeydoğu köşesindeki Indigetes ve Laletani bölgeleri hariç, 677'nin sonunda İspanya'nın tamamı antlaşma veya zorla Sertorius'a bağımlı hale geldi ve yukarı ve orta Ebro'daki bölgeler bundan sonra gücünün ana dayanağı olmaya devam etti. Hatta isyancıların ordusunda uyandırdığı taze Roma kuvveti ve generalin meşhur ismi bile bunun üzerinde faydalı bir etki yarattı. O zamana kadar rütbe olarak Sertorius'a eşit olan ve Liguria'dan beraberinde getirdiği kuvvet üzerinde bağımsız bir komuta iddia eden Marcus Perpenna, Pompeius'un İspanya'ya vardığı haberi üzerine askerleri tarafından daha yetenekli meslektaşının emri altına girmeye zorlandı. 678 seferi için Sertorius, Hirtuleius'un birliklerini Metellus'a karşı tekrar kullandı, Perpenna ise güçlü bir orduyla Ebro'nun alt kesiminde mevzilendi ve Pompeius'un beklendiği gibi güney yönünde Metellus'la birleşmek ve birliklerine erzak sağlamak için kıyı boyunca ilerlemesi halinde nehri geçmesini engelledi. Gaius Herennius'un birlikleri Perpenna'nın doğrudan desteğine tahsis edilmişti; Daha iç kesimlerde
Yukarı Ebro'da, Sertorius şahsen
Roma'ya dost birkaç bölgenin boyunduruk altına alınmasını sağladı ve aynı zamanda koşullara göre Perpenna veya Hirtuleius'un yardımına koşmaya hazırdı. Hala niyeti
herhangi bir meydan muharebesinden kaçınmak ve düşmanı küçük çatışmalarla ve ikmalleri keserek rahatsız etmekti.

Pompeius Yenildi

Ancak Pompeius, Ebro'nun Perpenna'ya karşı geçişini zorladı
ve Saguntum yakınlarındaki Pallantias nehri üzerinde bir mevzi aldı,
daha önce de söylediğimiz gibi, Sertorians İtalya ve doğu ile iletişimlerini buradan sürdürdü. Sertorius'un
şahsen ortaya çıkıp sayılarının üstünlüğünü
ve dehasını rakibinin askerlerinin daha büyük mükemmelliğine karşı koymasının zamanı gelmişti. Uzun bir süre mücadele, Pompeius'u destekleyen ve bu nedenle Sertorius tarafından kuşatılan Lauro kasabasının (Xucar kıyısında, Valensiya'nın güneyinde) etrafında yoğunlaştı. Pompeius, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ancak, birkaç tümeni ayrı ayrı saldırıya uğrayıp parçalandıktan sonra, büyük savaşçı kendini - tam da Sertorianları kuşattığını düşündüğü anda ve kuşatılanları kuşatan ordunun ele geçirilmesine seyirci olarak davet ettiği anda - aniden tamamen
alt edilmiş buldu; ve kendisi kuşatılmamak için, kampından müttefik kasabasının ele geçirilmesini ve küle dönmesini ve sakinlerinin Lusitania'ya götürülmesini izlemek zorunda kaldı - bu olay, Orta ve Doğu İspanya'da tereddüt eden birçok kasabanın Sertorius'a yeniden bağlanmasını sağladı. Metellus'un Zaferleri

Bu arada Metellus daha şanslı bir şekilde savaştı. Hirtuleius'un ihtiyatsızca riske
attığı ve her iki generalin de göğüs göğüse savaştığı ve Hirtuleius'un yaralandığı Italica'daki (Sevilla'dan çok uzak olmayan) sert bir çatışmada Metellus onu yendi ve onu Roma topraklarını boşaltmaya ve kendini Lusitania'ya atmaya zorladı. Bu zafer Metellus'un Pompeius ile birleşmesini sağladı.
İki general 678-79'da Pireneler'de kışlık karargahlarını kurdular ve 679'daki bir sonraki seferde Valentia yakınlarındaki pozisyonunda düşmana ortak bir saldırı yapmaya karar verdiler.
Ancak Metellus ilerlerken Pompeius, Lauro'nun lekesini silmek ve mümkünse beklenen defneleri tek başına kazanmak amacıyla düşmanın ana ordusuna önceden savaş teklif etti. Sertorius, Metellus gelmeden önce Pompeius ile savaşma fırsatını sevinçle kucakladı.

Sucro'da Savaş

Ordular Sucro (Xucar) nehrinde karşılaştı: sert bir çatışmanın ardından
Pompeius sağ kanatta dövüldü ve kendisi
ağır yaralı olarak savaş alanından çıkarıldı. Afranius şüphesiz
sol kanatla galip geldi ve Sertorians'ın kampını ele geçirdi, ancak yağma sırasında
Sertorius tarafından aniden saldırıya uğradı ve o da geri çekilmek zorunda kaldı.
Sertorius ertesi gün savaşı yenileyebilseydi, Pompeius'un ordusu belki de yok edilmiş olurdu.
Ancak bu arada Metellus gelmiş, kendisine karşı dizilmiş olan Perpenna birliklerini
devirmiş ve kampını ele geçirmişti: birleşmiş iki orduya karşı savaşı
yeniden başlatmak mümkün değildi. Metellus'un başarıları, düşman güçlerin birleşmesi, zaferden sonraki ani durgunluk, Sertorlular arasında terörü yaydı; ve İspanyol ordularında sıklıkla olduğu gibi, bu gidişatın sonucu olarak Sertorlu askerlerin büyük kısmı dağıldı. Fakat umutsuzluk geldiği kadar çabuk geçti; kalabalığın gözünde generalin askeri planlarını temsil eden beyaz geyik, her zamankinden daha popüler oldu; kısa bir süre sonra Sertorius, Roma'ya sıkıca bağlı olan Saguntum'un (Murviedro) güneyindeki düz arazide Romalılarla karşı karşıya gelen yeni bir orduyla ortaya çıktı, Sertorlu korsanlar deniz yoluyla Roma tedarikini engelledi ve kıtlık Roma kampında kendini hissettirmeye başlamıştı. Turia (Guadalaviar) nehrinin ovalarında başka bir savaş daha gerçekleşti ve mücadele uzun süre kararsız kaldı. Pompeius
süvarilerle birlikte Sertorius tarafından yenildi ve kayınbiraderi
ve quaestor'u, cesur Lucius Memmius öldürüldü; diğer yandan
Metellus Perpenna'yı yendi ve düşmanın ana ordusunun kendisine yönelttiği saldırıyı
muzaffer bir şekilde püskürttü ve çatışmada kendisi de bir
yara aldı. Bir kez daha Sertorian ordusu dağıldı.
Gaius Herennius'un Sertorius için elinde tuttuğu Valentia alındı
ve yerle bir edildi. Romalılar, muhtemelen bir an için,
zorlu düşmanlarıyla işlerinin bittiği umudunu beslediler. Sertorian ordusu ortadan kaybolmuştu; Roma birlikleri, iç kesimlere
çok derinlere
girerek, generali, Douro'nun yukarısındaki Clunia kalesinde kuşattılar. Fakat bu kayalık kaleyi boş yere kuşatırken, isyancı toplulukların birlikleri başka yerlerde toplandı; Sertorius kaleden gizlice çıktı ve hatta
yıl bitmeden önce bir kez daha general olarak
bir ordunun başında durdu.

Roma generalleri, Sisifosvari savaş çabalarının kaçınılmaz olarak yenilenmesinin
nefret dolu ihtimaliyle kışlık karargahlarına dönmek zorunda kaldılar. İtalya ve doğuyla iletişim nedeniyle çok önemli olan ancak dost ve düşman tarafından korkunç bir şekilde harap edilmiş Valentia bölgesinde karargah seçmek bile mümkün değildi; Pompeius birliklerini önce Vascones(22) topraklarına (Biskay) götürdü ve sonra kışı Vaccaei topraklarında (Valladolid civarı) ve hatta Galya'da Metellus'ta geçirdi.

Sertorian Savaşı'nın Belirsiz ve Tehlikeli Karakteri

Beş yıl boyunca Sertorian Savaşı böyle devam etti ve hala
sonunun sona ermesine dair hiçbir olasılık görünmüyordu. Devlet bundan tarif edilemeyecek kadar
acı çekti. İtalyan gençliğinin en güzel yılları bu seferlerin
yorucu yorgunlukları arasında yok oldu. Kamu hazinesi
sadece İspanyol gelirlerinden mahrum kalmadı, aynı zamanda her yıl
İspanya'ya İspanyol ordularının maaşı ve bakımı için hükümetin nasıl toplanacağını
zor bildiği
çok önemli meblağlar göndermek zorunda kaldı. İspanya harap oldu ve yoksullaştı ve orada çok güzel bir vaat
gösteren Roma medeniyeti ciddi bir
şok geçirdi; doğal olarak beklendiği gibi,
bu kadar acımasızca yürütülen bir ayaklanma savaşında,
ve çoğu zaman bütün toplulukların yıkımına neden olan bir durumda.
Roma'daki egemen partiye bağlı olan kasabaların bile katlanmak zorunda olduğu sayısız zorluk vardı; kıyıda bulunanlar Roma filosu tarafından
gerekli malzemelerle sağlanmalıydı ve iç kesimlerdeki sadık toplulukların durumu neredeyse umutsuzdu. Galya
daha az acı çekti, kısmen piyade ve süvari birlikleri için taleplerden, tahıl ve paradan, kısmen de 680'deki kötü hasat sonucu dayanılmaz bir dereceye yükselen kışlıkların baskıcı yükünden;
neredeyse tüm yerel hazineler kendilerini Roma bankacılarına teslim etmek ve ezici bir borç yüküyle
yüklenmek zorunda kaldılar. Generaller ve askerler savaşı isteksizce sürdürdüler.
Generaller yetenek bakımından çok daha üstün bir rakiple,
zorlu ve uzun bir direnişle, çok ciddi tehlikelerle dolu bir savaşla
ve elde edilmesi zor ve parlak olmaktan uzak başarılarla karşılaşmışlardı;
Pompeius'un kendisini İspanya'dan geri çağırtıp
başka bir yerde daha arzu edilir bir komutayla görevlendirmeyi planladığı iddia ediliyordu. Askerler de, sadece sert darbeler ve değersiz ganimetlerden başka elde edilebilecek hiçbir şeyin olmadığı, hatta maaşlarının bile kendilerine aşırı düzensiz bir şekilde dağıtıldığı bir seferden pek memnun değillerdi. Pompeius, 679'un sonunda senatoya maaşın iki yıl geciktiğini ve ordunun dağılma tehdidinde olduğunu bildirdi. Roma hükümeti, daha az ihmalkarlıkla, daha iyi niyetten bahsetmeye gerek yok, İspanyol savaşını sürdürme konusunda kendilerini ikna edebilselerdi, bu kötülüklerin önemli bir kısmını kesinlikle ortadan kaldırabilirdi. Ancak esas olarak,
Sertorius gibi üstün bir dehanın, tüm sayısal ve askeri üstünlüğe rağmen, isyancı ve korsan savaşları için
tamamen elverişli bir alanda, bu küçük savaşı yıl be yıl sürdürebilmesi ne onların ne de generallerinin hatasıydı. Sonu o kadar az öngörülebilirdi ki, Sertorius isyanı, sanki diğer çağdaş isyanlarla
birleşecekmiş gibi görünüyordu
ve böylece tehlikeli karakterine katkıda bulunacaktı. Tam o sırada
Romalılar her denizde korsan filolarıyla,
İtalya'da isyan eden kölelerle, Makedonya'da aşağı Tuna'daki kabilelerle mücadele ediyorlardı; ve doğuda Mithradates, kısmen İspanyol ayaklanmasının başarılarından etkilenerek
bir kez daha silah şansını denemeye karar verdi. Sertorius'un Roma'nın İtalyan ve Makedonyalı düşmanlarıyla bağlantı kurduğu kesin olarak doğrulanamaz, ancak İtalya'daki Marianlarla sürekli ilişki içinde olduğu kesindir. Öte yandan korsanlarla daha önce açıkça bir ittifak kurmuştu ve uzun süredir sarayında kalan Roma göçmenleri aracılığıyla ilişkilerini sürdürdüğü Pontus kralıyla şimdi resmi bir ittifak antlaşması imzaladı. Bu antlaşmada Sertorius krala Küçük Asya'daki müşteri devletleri devretti, ancak Asya'daki Roma eyaletini devretmedi ve ayrıca ona birliklerini yönetmeye yetkili bir subay ve bir miktar asker göndermeyi vaat etti. Kral da buna karşılık Sertorius'a kırk gemi ve 3000 talent (720.000 pound) göndermeyi taahhüt etti. Başkentteki akıllı politikacılar İtalya'nın doğudan Philip ve batıdan Hannibal tarafından tehdit edildiği zamanı çoktan hatırlıyorlardı. onlar, tıpkı selefi gibi, İspanya'yı tek başına zapt ettikten sonra, yeni Hannibal'in, İspanya güçleriyle birlikte, Pompeius'tan daha erken İtalya'ya gelebileceğini, böylece, eski Fenikeliler gibi, Etrüskler'i ve Samnitleri Roma'ya karşı silaha çağırabileceğini düşündüler.

Sertorius'un Gücünün Çöküşü

Ancak bu karşılaştırma doğru olmaktan çok daha yaratıcıydı. Sertorius, Hannibal'in devasa girişimini yenilemek için yeterince güçlü olmaktan
uzaktı. Tüm başarılarının ülkenin ve insanların özelliklerine bağlı olduğu İspanya'yı terk ederse kaybolmuş olacaktı;
ve orada bile, taarruzdan vazgeçmek zorunda kalıyordu. Bir lider olarak takdire şayan becerisi, birliklerinin doğasını değiştiremezdi. İspanyol milisleri, dalga veya rüzgar kadar güvenilmez karakterini korudu; şimdi kitleler halinde toplandı
150.000'e ulaştı, şimdi tekrar bir avuç dolusu haline geldi.
Romalı göçmenler de aynı şekilde itaatsiz, kibirli
ve inatçı olmaya devam ettiler. Bir kolordunun uzun süre bir arada kalmasını gerektiren bu tür silahlı kuvvetler, özellikle süvariler
ordusunda elbette çok yetersiz bir şekilde temsil ediliyordu. Savaş yavaş yavaş en yetenekli subaylarını
ve en iyi gazilerini süpürdü; hatta en güvenilir topluluklar bile, Romalılar tarafından taciz edilmekten ve Sertorian subayları tarafından kötü muamele görmekten bıkmış bir şekilde sabırsızlık
ve tereddütlü bağlılık belirtileri göstermeye başladı. Sertorius'un, bu açıdan da Hannibal gibi, pozisyonunun umutsuzluğu konusunda asla kendini kandırmaması dikkat çekicidir; hiçbir uzlaşma fırsatı tanımadı ve her an komuta kadrosunu, memleketinde barış içinde yaşamasına izin verildiğine dair güvence
karşılığında bırakmaya hazırdı. Ancak siyasi ortodoksluk uzlaşma ve uzlaştırma hakkında hiçbir şey bilmez.
Sertorius geri adım atamaz veya kenara çekilemezdi; kaçınılmaz olarak
bir zamanlar girdiği yolda, ne kadar dar ve baş döndürücü olursa olsun, ilerlemek zorundaydı.

Pompeius'un Roma'ya yönelttiği ve vurguyu Mithradates'in doğudaki davranışlarından alan temsiller
başarılıydı. Senato tarafından kendisine gerekli para kaynakları gönderildi ve iki yeni lejyonla takviye edildi.
Böylece iki general 680 baharında tekrar işe koyuldu
ve bir kez daha Ebro'yu geçti. Doğu İspanya, Xucar ve Guadalaviar'daki savaşlar sonucunda
Sertorians'tan koparıldı; mücadele bundan sonra
Sertorians'ın başlıca kaleleri olan
Calagurris, Osca, Ilerda'nın etrafındaki
üst ve orta Ebro'da yoğunlaştı. Metellus daha önceki seferlerde
en iyisini yaptığı gibi, bu sefer de en önemli
başarıları elde etti. Eski rakibi Hirtuleius, tekrar onunla karşılaştı, tamamen yenildi ve kardeşiyle birlikte düştü - Sertorians için telafisi imkansız bir kayıp. Talihsiz haberin kendisine karşı çıkan düşmana saldırmak üzereyken ulaştığı Sertorius, haberin birliklerini caydırmaması için haberciyi öldürdü; ancak haber uzun süre gizlenemedi. Birbiri ardına kasabalar teslim oldu,
Metellus, Segobriga (Toledo ile Cuenca arasında) ve Bilbilis'i (Calatayud yakınlarında) işgal etti. Pompeius, Pallantia'yı (Valladolid'in yukarısındaki Palencia) kuşattı, ancak Sertorius onu rahatlattı ve Pompeius'u Metellus'a geri çekilmeye zorladı; Sertorius'un kendini attığı Calagurris'in (Ebro'nun yukarısındaki Calahorra) önünde ikisi de ciddi kayıplar verdi. Bununla birlikte,
kışlık karargâhlarına girdiklerinde -Pompeius Galya'ya, Metellus kendi eyaletine- geriye dönüp önemli sonuçlara bakabildiler; isyancıların büyük bir kısmı teslim olmuş veya silahlarla bastırılmıştı.

Benzer şekilde, ertesi yılın (681) seferi de kendi seyrini izledi; bu durumda ayaklanmanın alanını yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde daraltan özellikle Pompeius'tu.

Sertorians Arasında İç Anlaşmazlık

İsyancıların silahlarının verdiği rahatsızlık, kamplarındaki hislerin tonuna
tepki vermemeyi başaramadı.
Sertorius'un askeri başarıları Hannibal'inkilere benzedi, zorunlu olarak
daha az ve daha az önemli hale geldi; insanlar onun askeri yeteneğini sorgulamaya başladı: artık eskisi gibi olmadığı iddia ediliyordu; gününü ziyafet çekerek veya kadehlerini yudumlayarak geçiriyordu
ve hem para hem de zaman israf ediyordu. Kaçakların ve geri çekilen toplulukların sayısı arttı. Kısa süre sonra Romalı göçmenlerin generalin hayatına karşı oluşturdukları projeler ona bildirildi; özellikle isyancı ordunun çeşitli subayları ve özellikle Perpenna, Sertorius'un üstünlüğüne isteksizce boyun eğmişken ve Roma valileri uzun süredir onu öldürecek olanlara af ve yüksek bir ödül vaat etmişken, yeterince güvenilir görünüyorlardı. Sertorius, bu tür iddiaları duyduktan sonra, kendisini koruma görevini Romalı askerlerden geri çekti ve bunu seçkin İspanyollara emanet etti. Şüphelilere karşı korkutucu ama gerekli bir sertlikle ilerledi ve diğer durumlarda olduğu gibi konseyinin tavsiyesine başvurmadan çeşitli sanıkları ölüme mahkûm etti; artık düşmanlarından çok dostları için daha tehlikeliydi - bundan sonra hoşnutsuzların çevrelerinde onaylandı. Sertorius'un Suikastı

Kısa süre sonra ikinci bir komplo keşfedildi, bu komplonun merkezi
kendi kadrosundaydı; ihbar edilen kişi kaçmalıydı ya da ölmeliydi;
ama hepsi ihanete uğramadı ve geri kalan komplocular, özellikle Perpenna, bu koşullarda sadece acele etmek için yeni bir teşvik buldular. Osca'daki karargahtaydı. Orada, Perpenna'nın kışkırtmasıyla, generale birliklerinin
parlak bir zafer kazandığı bildirildi;
ve Perpenna'nın bu zaferi kutlamak için düzenlediği şenlik ziyafetinde Sertorius, her zamanki gibi İspanyol maiyetiyle birlikte
ortaya çıktı. Sertorian karargahındaki eski geleneğin aksine, ziyafet kısa sürede bir şölene dönüştü; masada çılgınca sözler
geçti ve sanki bazı misafirler
bir kavgaya
başlamak için fırsat kolluyor gibiydi. Sertorius kendini kanepeye attı ve
bu kargaşayı duymamak istiyor gibiydi. Sonra bir şarap kadehi
yere çarptı; Perpenna, ortak bir işaret vermişti.
Sertorius'un masadaki komşusu Marcus Antonius, ona ilk darbeyi indirdi ve Sertorius dönüp ayağa kalkmaya çalıştığında, suikastçı üzerine atıldı ve onu, masadaki diğer misafirler, hepsi komploya karışmış olan, mücadele eden çiftin üzerine atlayana kadar
ve savunmasız generali kolları bağlıyken bıçaklayana kadar tuttu (682). Onunla birlikte sadık hizmetkarları da öldü. Böylece Roma'nın bugüne kadar yetiştirdiği en büyük adamlardan biri, hatta en büyük adam bile sona erdi. Bu adam, daha şanslı koşullar altında belki de ülkesinin yeniden canlandırıcısı olacaktı. Bu adam, memleketine karşı liderlik etmeye mahkum olduğu sefil göçmen grubunun ihanetiyle. Tarih Coriolani'leri sevmez; hatta bu en yüce gönüllü, en yetenekli, en pişman olunmayı hak eden kişi için bile hiçbir istisna yapmamıştır.

Perpenna, Sertorius'un Yerine Geçiyor

Katiller, öldürülenlerin mirasına varis olduklarını düşünüyorlardı.
Sertorius'un ölümünden sonra, İspanyol ordusunun en üst düzey Roma subayı olan Perpenna, başkomutanlık iddiasında bulundu. Ordu, güvensizlik ve isteksizlikle de olsa boyun eğdi. Ancak insanlar Sertorius'a karşı yaşarken mırıldanmışlardı, ölüm
kahramanı haklarına kavuşturdu ve vasiyetinin yayınlanması üzerine Perpenna'nın adı mirasçılar arasında okunduğunda askerlerin öfkesi şiddetliydi. Askerlerin bir kısmı, özellikle Lusitanyalılar dağıldı; geri kalanlar ise Sertorius'un ölümüyle birlikte ruhlarının ve şanslarının
yok olduğunu sezdiler.

Pompeius Ayaklanmaya Son Verdi

Buna göre, Pompeius'la ilk karşılaşmada, sefilce yönetilen ve umutsuz isyancı safları tamamen dağıldı ve diğer subayların arasında Perpenna da esir alındı. Sefil, İtalya'daki birçok saygın adamı tehlikeye atacak olan Sertorius'un yazışmalarını teslim ederek hayatını kurtarmaya çalıştı; ancak Pompeius, kağıtların okunmadan yakılmasını emretti
ve onu ve diğer isyancı şeflerini
cellata teslim etti. Kaçan göçmenler dağıldı;
ve çoğu Moritanya çöllerine gitti veya korsanlara katıldı.
Kısa bir süre sonra, özellikle genç Sezar tarafından gayretle desteklenen Plotian yasası, onların bir kısmına
eve dönme fırsatı açtı; ancak Sertorius'un öldürülmesine
katılanların hepsi, tek bir istisna dışında, vahşi bir şekilde
öldüler. Osca ve İspanya'nın doğusunda hala Sertorius'a bağlı olan kasabaların çoğu, kapılarını gönüllü olarak Pompeius'a açtı; yalnızca Uxama (Osma), Clunia ve Calagurris zorla
azaltılmak zorundaydı. İki eyalet yeniden düzenlendi;
Diğer eyalette, Metellus en suçlu toplulukların yıllık haraçlarını topladı; Hither'da Pompeius ödül ve ceza dağıttı: Örneğin Calagurris bağımsızlığını kaybetti
ve Osca'nın yönetimine verildi. Pireneler'de toplanan Sertorian askerlerinden oluşan bir grup Pompeius tarafından teslim olmaya ikna edildi
ve Pireneler'in kuzeyinde Lugudunum'un yakınlarına yerleştirildi
(Haute-Garonne bölgesindeki St. Bertrand), "toplanmış" (-convenae-) topluluğu olarak. Roma zafer amblemleri
Pireneler geçidinin zirvesine dikildi;
683'ün sonunda Metellus ve Pompeius ordularıyla
başkentin sokaklarında yürüdüler, İspanyolların fethi için
Capitol'de Peder Jovis'e ulusun şükranlarını sundular. Sulla'nın iyi talihi, mezara konduktan sonra bile
yarattığıyla birlikteymiş gibi görünüyordu ve onu korumak için atanan beceriksiz ve ihmalkar bekçilerden
daha iyi korumak için. İtalya'daki muhalefet, liderinin beceriksizliği ve aceleciliği ve göçmenlerin kendi saflarındaki anlaşmazlıklar nedeniyle
çökmüştü. Bu yenilgiler,
muhaliflerinin çabalarından çok daha fazla kendi sapkınlıklarının ve uyumsuzluklarının sonucu olsa da,
oligarşi için yine de çok sayıda zaferdi. Kürül sandalyeleri bir kez daha güvence altına alındı. Bölüm II

Sullan Restorasyonunun Kuralı

Dış İlişkiler

Senatonun varlığını tehdit eden Cinnan devriminin bastırılması, restore edilen senato hükümetinin imparatorluğun iç ve dış güvenliğine bir kez daha gereken ilgiyi göstermesini mümkün kıldığında, en önemli çıkarlara zarar vermeden ve mevcut rahatsızlıkların gelecekteki tehlikelere dönüşmesine izin vermeden çözümü ertelenemeyecek kadar çok sorun ortaya çıktı. İspanya'daki çok ciddi komplikasyonların yanı sıra, Sulla'nın Makedonya'dan geçerken yalnızca yüzeysel olarak cezalandırabildiği Trakya ve Tuna bölgelerindeki barbarları etkili bir şekilde kontrol altına almak(1) ve askeri müdahaleyle Yunan yarımadasının kuzey sınırındaki düzensiz durumu düzenlemek; her yerde denizleri istila eden korsan çetelerini, özellikle de doğu sularını tamamen bastırmak kesinlikle gerekliydi; ve son olarak Küçük Asya'nın istikrarsız ilişkilerine daha iyi bir düzen getirmek. Sulla'nın 670'te Pontus kralı Mithradates ile yaptığı barış(2) ve 673'te Murena ile yaptığı antlaşmanın(3) esasen bir tekrarı olan barış, anın gerekliliklerini karşılamak için geçici bir düzenlemenin damgasını taşıyordu; ve Romalıların, fiili olarak savaştıkları Ermenistan kralı Tigranes ile ilişkileri bu barışta tamamen dokunulmadan kaldı. Tigranes haklı olarak bunu, Asya'daki Roma mülklerini kendi gücü altına almak için zımni bir izin olarak görmüştü. Bunlar terk edilmeyecekse, Asya'nın yeni büyük kralıyla dostça veya zorla anlaşmak gerekiyordu. Önceki bölümde, İtalya ve İspanya'daki demokrasinin işleyişiyle bağlantılı hareketleri ve senato hükümeti tarafından bunların boyunduruk altına alınmasını anlattık. Bu bölümde, Sulla tarafından kurulan otoritelerin yürüttüğü veya yürütmediği dış hükümeti inceleyeceğiz.

Dalmaçya-Makedonya Seferleri

Sulla'nın, naipliğinin son döneminde, senatonun neredeyse aynı anda,
Sertorians, Dalmaçyalılar ve Trakyalılar ile
Kilikyalı korsanlara karşı aldığı enerjik önlemlerde hala güçlü elini görüyoruz.

Greko-İlirya yarımadasına yapılan sefer, kısmen, Karadeniz'den Adriyatik'e kadar tüm iç kesimlerde yayılmış olan ve özellikle Bessi'lerin (büyük Balkanlar'da) o zamanlar söylendiği gibi, soyguncu bir ırk arasında bile soyguncular olarak kötü şöhretli olduğu barbar kabileleri boyunduruk altına almak veya en azından evcilleştirmek için tasarlanmıştı; kısmen de korsanları, özellikle Dalmaçya kıyısı boyunca, meskenlerinde yok etmek için. Her zamanki gibi, saldırı aynı anda Dalmaçya ve Makedonya'dan gerçekleşti, bu eyalette beş lejyonluk bir ordu toplandı. Dalmaçya'da eski praetor Gaius Cosconius komutayı elinde tutuyordu, ülkenin her tarafına doğru yürüdü ve iki yıllık bir kuşatmadan sonra Salona kalesini ele geçirdi. Makedonya'da prokonsül Appius Claudius (676-678) ilk olarak Makedonya-Trakya sınırında Karasu'nun sol yakasındaki dağlık bölgelerin efendisi olmaya çalıştı. Her iki tarafta da savaş vahşi bir vahşetle yürütüldü; Trakyalılar ele geçirdikleri kasabaları yıktı ve esirlerini katletti, Romalılar da aynı şekilde karşılık verdi. Ancak önemli bir sonuç elde edilemedi; zahmetli yürüyüşler ve dağların sayısız ve cesur sakinleriyle sürekli çatışmalar orduyu hiçbir işe yaramayacak şekilde yok etti; generalin kendisi hastalandı ve öldü. Halefi Gaius Scribonius Curio (679-681), çeşitli engeller ve özellikle de önemsiz olmayan bir askeri isyan nedeniyle, Trakyalılara karşı zorlu seferden vazgeçmeye ve bunun yerine Makedonya'nın kuzey sınırına yönelmeye ikna edildi; burada daha zayıf olan Dardani'yi (Sırbistan'da) yendi ve Tuna'ya kadar ulaştı. Cesur ve yetenekli Marcus Lucullus
(682, 683) tekrar doğuya doğru ilerleyen, Bessi'yi
dağlarında yenen, başkentleri Uscudama'yı (Edirne)
ele geçiren ve onları Roma egemenliğine boyun eğmeye zorlayan ilk kişiydi. Odrysianların
kralı Sadalas ve Balkan zincirinin kuzey ve güneyindeki doğu kıyısındaki Yunan kasabaları--İstropolis, Tomi, Callatis,
Odessus (Varna yakınlarında), Mesembria ve diğerleri--Romalılara bağımlı hale geldi. Romalıların şimdiye kadar Chersonese'deki Attalik topraklardan biraz daha fazlasına sahip olduğu Trakya, şimdi Makedonya eyaletinin bir parçası haline geldi--itaatkar olmaktan uzak olsa da.

Korsanlık

Ancak Trakyalılar ve Dardanilerin imparatorluğun küçük bir bölümüyle sınırlı olan yağmacı baskınları, sürekli olarak daha uzağa yayılan ve daha sağlam bir örgütlenme kazanan korsanlığın kötülüğünden
çok daha az zararlıydı. Tüm Akdeniz ticareti
onun gücündeydi. İtalya ne ürünlerini ihraç edebiliyor ne de illerden tahıl ithal edebiliyordu; ilkinde insanlar açlık çekiyordu,
sonunda ise tahıl tarlalarının ekimi, ürün için bir havalandırma
yokluğundan dolayı durmuştu. Hiçbir para gönderisi, hiçbir yolcu
artık güvende değildi: kamu hazinesi çok ciddi kayıplara uğradı;
çok sayıda saygın Romalı korsanlar tarafından yakalandı ve
eğer korsanların bireylere ölüm cezasını infaz etme zevki olmasa bile fidye için ağır meblağlar ödemeye zorlandılar, ki bu durumda ölüm cezası vahşi bir mizahla tatlandırılmıştı. Tüccarlar ve hatta doğuya giden Roma birliklerinin tümenleri, seyahatlerini çoğunlukla yılın elverişsiz mevsimine ertelemeye ve kış fırtınalarından daha çok korsan gemilerinden korkmaya başladılar. Bu gemiler aslında bu mevsimde bile denizden tamamen kaybolmamıştı. Ancak denizin kapanması ne kadar şiddetli hissedilse de, Yunanistan ve Küçük Asya adalarına ve kıyılarına yapılan baskınlardan daha katlanılabilirdi. Daha sonra Normanlar zamanında olduğu gibi, korsan filoları deniz kasabalarına kadar geldi ve onları ya büyük meblağlarla kendilerini satın almaya zorladı ya da kuşattı ve onları fırtınaya tuttu. Samothrace, Clazomenae, Samos, Iassus, Mithradates ile barış yapıldıktan sonra Sulla'nın gözleri önünde korsanlar tarafından yağmalandığında (670), ne bir Roma ordusu ne de bir Roma filosunun olmadığı bir durumda işlerin nasıl gittiğini kavrayabiliriz. Yunanistan ve Küçük Asya kıyılarındaki tüm eski zengin tapınaklar birbiri ardına yağmalandı; sadece Samothrace'den 1000 talentlik bir hazinenin (240.000 pound) kaçırıldığı söyleniyor. Bu dönemin bir Romalı şairine göre Apollon korsanlar tarafından o kadar yoksullaştırılmıştı ki, kırlangıç ​​onu ziyaret ettiğinde,
tüm hazinelerinden ona bir drahmi bile altın getiremedi. Knidos, Samos, Kolophon gibi şehirler de dahil olmak üzere dört yüzden fazla kasabanın korsanlar tarafından ele geçirildiği veya bağışlandığı sayıldı; daha önce gelişen adalar veya kıyılardaki birkaç yerden, tüm nüfus, korsanlar tarafından kaçırılmamak için göç etti. İç kesimlerdeki bölgeler bile artık saldırılarından güvende değildi; kıyıdan bir veya iki günlük yürüyüş mesafesindeki kasabalara saldırdıkları durumlar vardı. Sonradan Yunan doğusunun tüm topluluklarının boyun eğdiği korkunç borç, büyük ölçüde bu ölümcül zamanlardan kaynaklanmıştır. Korsanlığın Örgütlenmesi

Korsanlık karakterini tamamen değiştirmişti. Korsanlar artık, Girit sularından geçerken, Kirene ile Mora arasında, yani korsanların dilinde "altın deniz" arasında, köle ve lüks malların büyük İtalyan-Doğu ticaretinden haraç toplayan cesur korsanlar değildi; artık "savaş, ticaret ve korsanlığı" eşit şekilde yan yana yürüten silahlı köle avcıları bile değillerdi; artık kendilerine özgü bir esprit de corps, sağlam ve çok saygın bir örgüt, kendilerine ait bir yuva ve bir sempatinin tohumları olan, ve şüphesiz kesin siyasi tasarımlara sahip korsan bir devlet oluşturuyorlardı. Korsanlar kendilerine Kilikyalılar diyorlardı; Aslında gemileri, tüm ülkelerden gelen umutsuzların ve maceracıların buluşma noktasıydı - Girit'in asker toplama alanlarından terhis edilmiş paralı askerler, İtalya, İspanya ve Asya'nın yıkılmış kasabalarından gelen kasabalılar, Fimbria ve Sertorius ordularından askerler ve subaylar, kısacası tüm ulusların mahvolmuş adamları, tüm mağlup edilmiş grupların avlanan mültecileri, her biri sefil ve cüretkardı - ve bu mutsuz çağda sefalet ve öfke nerede yoktu? Artık bir araya gelen bir haydut çetesi değildi, sürgün ve suç masonluğunun milliyetin yerini aldığı ve suçun kendi gözünde sıklıkla yaptığı gibi en cömert kamu ruhunu sergileyerek kendini kurtardığı kompakt bir asker devletiydi. Terk edilmiş bir çağda, korkaklık ve itaatsizlik toplumsal düzenin tüm bağlarını gevşettiğinde, meşru devletler bu devletten bir model almış olabilirlerdi - sıkıntı ve şiddetin melez çocuğu - yan yana durmanın dokunulmaz kararlılığı, yoldaşlık duygusu, yemin edilen söze ve kendi seçtiği şeflere saygı, cesaret ve beceriklilik yalnızca bu devletin içinde sığınmış gibi görünüyordu. Bu devletin bayrağı, üyelerini haklı veya haksız yere kovan sivil topluma karşı intikamla yazılmış olsaydı, bu düzenin İtalyan oligarşisinin ve dünyayı aralarında bölmenin adil yolunda görünen Doğu sultanlığının düzenlerinden çok daha kötü olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilirdi. Korsanlar en azından kendilerini herhangi bir meşru devletle aynı seviyede hissediyorlardı; onların soyguncu gururu,
onların soyguncu ihtişamı ve onların soyguncu mizahı birçok kişi tarafından doğrulanmıştır
çılgınca neşe ve şövalyece haydutlukla ilgili gerçek bir korsan hikayesi:
itiraf ettiler ve bunu övünç kaynağı yaptılar, tüm dünyayla
doğru bir savaşta yaşamak: o savaşta kazandıkları
yağma olarak değil, askeri ganimet olarak belirlendi; ve, esir alınan korsan
her Roma limanında haçtan eminken, onlar da
esirlerinden herhangi birini idam etme hakkını talep ettiler.

Askeri-Politik Gücü

Askeri-politik örgütlenmeleri, özellikle Mithradates savaşından bu yana, kompakttı. Gemileri, çoğunlukla
-myopiarones-, yani küçük açık hızlı yelken açan gemiler,
daha az oranda bireme ve trireme ile birlikte, artık düzenli olarak yelken açıyordu
birliklerde ve mavnaları altın ve mor renkte parıldayan amirallerin yönetiminde. Tehlikede olan bir yoldaşa,
tamamen tanınmasa bile, hiçbir korsan kaptanı talep edilen yardımı
reddetmedi; onlardan herhangi biriyle yapılan bir anlaşma
tüm toplum tarafından kesinlikle kabul edildi ve birine verilen herhangi bir zarar
hepsi tarafından intikam alındı. Onların gerçek yurdu, Herkül'ün sütunlarından Suriye ve Mısır sularına kadar uzanan denizdi; kendileri ve anakaradaki yüzen evleri için ihtiyaç duydukları sığınaklar, Moritanya ve Dalmaçya kıyıları, Girit adası ve hepsinden önemlisi,
burunlar ve gizlenme yerleriyle dolu, o çağın deniz ticaretinin ana caddesine hakim ve neredeyse bir efendisi olmayan Küçük Asya'nın güney kıyısı tarafından kolayca sağlanıyordu. Oradaki Likya şehirleri birliği ve Pamfilya toplulukları pek önemli değildi; 652'den beri Kilikya'da var olan Roma istasyonu, geniş kıyıya hükmetmek için yeterli olmaktan uzaktı; Suriye'nin Kilikya üzerindeki hakimiyeti her zaman sadece nominaldi ve yakın zamanda Ermeniler tarafından yerinden edilmişti, bu hakimiyetin sahibi, gerçek bir büyük kral olarak, denizle hiç ilgilenmedi ve onu Kilikyalıların yağmalamasına
kolayca terk etti. Bu nedenle, korsanların orada başka hiçbir yerde yapmadıkları kadar gelişmeleri şaşırtıcı değildi. Sadece kıyı şeridi boyunca her yerde sinyal noktalarına ve istasyonlarına sahip olmakla kalmayıp, daha iç kesimlerde - Likya, Pamfilya ve Kilikya'nın geçilmez ve dağlık iç kesimlerinin en uzak girintilerinde - kendi deniz yokluklarında eşlerini, çocuklarını ve hazinelerini sakladıkları kaya kalelerini inşa ettiler ve şüphesiz tehlike zamanlarında kendileri için bir sığınak buldular. Özellikle Dağlık Kilikya'da çok sayıda bu tür korsan kalesi vardı, ormanları aynı zamanda korsanlara gemi yapımı için en mükemmel keresteyi sağlıyordu; ve buna bağlı olarak, başlıca tersaneleri ve cephanelikleri orada bulunuyordu. Bu örgütlü askeri devletin, Yunan deniz kentleri arasında sağlam bir müşteri kitlesi edinmiş olması şaşırtıcı değildi. Bu kentler, az çok kendi başlarına bırakılmış ve kendi işlerini yönetiyorlardı. Bu kentler korsanlarla, kesin anlaşmalar temelinde dost bir güçle ticarete giriyorlardı. Roma valilerinin kendilerine karşı gemi sağlama çağrılarına uymadılar. Örneğin, Pamfilya'daki önemsiz olmayan Side kenti, korsanların rıhtımlarında gemi inşa etmelerine ve ele geçirdikleri özgür insanları kendi pazarında satmalarına izin verdi. Böyle bir korsan topluluğu, siyasi bir güçtü; ve siyasi bir güç olarak kendini gösterdi ve Suriye kralı Tryphon'un onu ilk kez bu şekilde kullandığı ve tahtını onun desteğine dayandırdığı zamandan itibaren kabul edildi.(4) Korsanları, Pontus kralı Mithradates'in ve Roma demokratik göçmenlerinin müttefikleri olarak görüyoruz; Sulla filolarına doğuda ve batıda savaştıklarını görüyoruz; bir dizi önemli kıyı kasabasına hükmeden bireysel korsan prensler buluyoruz. Bu yüzen devletin iç siyasi gelişiminin ne kadar ilerlediğini söyleyemeyiz; ancak düzenlemeleri şüphesiz bir deniz krallığının tohumlarını içeriyordu ve bu krallık çoktan kendini kurmaya başlamıştı ve uygun koşullar altında bundan kalıcı bir devlet geliştirilebilirdi. Roma Deniz Polisi'nin geçersizliği

Bu durum, kısmen belirttiğimiz gibi, Romalıların "denizlerinde" düzeni nasıl koruduklarını --ya da daha doğrusu korumadıklarını-- açıkça göstermektedir. Roma'nın eyaletler üzerindeki himayesi
esas olarak askeri vesayetten oluşuyordu; eyaletler
Romalılara deniz ve kara yoluyla savunmaları için vergi veya haraç ödüyordu ve bu da Romalıların elinde yoğunlaşıyordu. Fakat belki de hiçbir zaman bir veli, Roma oligarşisinin tabi toplulukları dolandırmasından daha utanmazca vesayet altındakileri dolandırmamıştır. Roma'nın imparatorluk için genel bir filo donatması ve deniz polisini merkezileştirmesi yerine, senato, bu konuda hiçbir şey yapılamayacağı için deniz gözetiminin birliğinin askıya alınmasına izin verdi ve her valinin ve her müşteri devletin korsanlara karşı kendilerini savunmasını seçtikleri ve yapabildikleri şekilde bıraktı. Roma, filonun masraflarını yalnızca kendi kanıyla ve hazinesiyle ve resmen egemen kalan müşteri devletlerin hazineleriyle karşılamak yerine, senato İtalyan savaş gemilerinin çürümesine izin verdi ve çeşitli ticaret kasabalarının tedarik etmesi gereken gemilerle veya daha sık olarak her yerde organize edilen sahil güvenlik görevlileriyle idare etmeyi öğrendi - her iki durumda da tüm maliyet ve yük tebaaya düştü. Eyaletler, Roma valileri kıyının savunulması için talep ettiği talepleri gerçekte yalnızca bu amaçla uygularsa ve bunları kendisi için ele geçirmezse veya çok sık olduğu gibi korsanlar tarafından yakalanan rütbeli bir Romalı için fidye ödemeye çağrılmazsa kendilerini şanslı sayabilirlerdi. Belki de 652'de Kilikya'nın işgali gibi yargısal olarak alınan önlemler, uygulamada kesinlikle boşa çıkarılacaktı. Bu dönemde, ulusal büyüklük hakkındaki o sarhoş edici düşünceye tamamen kapılmamış herhangi bir Romalı, en azından daha iyi zamanlarda kazanılan deniz zaferlerinin sürekli olarak hatırlatılmaması için Forum'daki hatibin platformundan gemilerin gagalarının sökülmesini istemiş olmalı.

Küçük Asya'nın Güney Kıyısına Sefer
Publius Servilius Isauricus
Zenicetes Yenildi
Isaurialılar Boyun Eğdi

Yine de Mithradates'e karşı savaşta, filonun ihmal edilmesinin içerdiği tehlikeler hakkında yeterli bir kanaat edinme fırsatına sahip olan Sulla, kötülüğü kontrol altına almak için çeşitli adımlar attı. Asya'da atadığı valilere, korsanlara karşı deniz kasabalarında bir filo donatma talimatlarının pek işe yaramadığı doğrudur, çünkü Murena Mithradates ile savaş başlatmayı tercih etti ve Kilikya valisi Gnaeus Dolabella tamamen
yetersiz olduğunu kanıtladı. Buna göre senato 675'te konsüllerden birini Kilikya'ya göndermeye karar verdi; kura yetenekli Publius
Servilius'a düştü. Korsan filosunu kanlı bir çatışmada yendi
ve ardından Küçük Asya'nın güney kıyısındaki, kendilerine demirleme ve ticaret istasyonu olarak hizmet eden kasabaları yok etmeye koyuldu.
Güçlü deniz prensi Zenicetes'in kaleleri--Olympus,
Corycus, Doğu Likya'daki Phaselis, Pamfilya'daki Attalia--
düşürüldü ve prensin kendisi kalesi Olympus'un
alevlerinde öldü. Daha sonra,
Dağlık Kilikya'nın kuzeybatı köşesinde,
Toros Dağı'nın kuzey yamacında, dik dağ sırtları, engebeli kayalar ve derin kesilmiş vadilerden oluşan bir labirentte yaşayan
Isaurialılara karşı bir hareket başlatıldı;
bu bölge,
bugün bile eski soyguncu zamanlarının anılarıyla doludur.
Bu Isaurian kalelerini, korsanların son ve en güvenli geri çekilme yerlerini
azaltmak için, Servilius ilk Roma ordusunu Taurus'un üzerinden geçirdi ve
düşmanın kalelerini, Oroanda'yı ve hepsinden önemlisi,
Isaura'nın kendisini -zorlukla erişilebilen bir dağ sırtının zirvesinde bulunan ve
geniş İkonium ovasına tamamen bakan ve onu kontrol eden bir soyguncu kasabası idealini- dağıttı.
679'a kadar bitmeyen ve Publius Servilius'un kendisi ve torunları için
Isauricus soyadını edindiği savaş sonuçsuz kalmadı;
çok sayıda korsan ve korsan gemisi bunun sonucunda Romalıların eline geçti; Likya, Pamfilya, Batı Kilikya ciddi şekilde harap oldu, yıkılan kasabaların toprakları müsadere edildi ve Kilikya eyaleti bunların eklenmesiyle genişletildi. Ancak, olayın doğası gereği, korsanlık bu önlemlerle bastırılmaktan
uzaktı; aksine, sadece kendini bir süreliğine diğer bölgelere, özellikle de Akdeniz'in korsanları için en eski liman olan
Girit'e götürdü. (6)
Büyük ölçekte ve amaç birliğiyle uygulanan baskıcı önlemlerden başka hiçbir şey, aslında, sadece kalıcı bir deniz polisi kurulması, böyle bir durumda kapsamlı bir rahatlama sağlayamazdı.

Asya İlişkileri
Tigranes ve Ermenistan'ın Yeni Büyük Krallığı

Küçük Asya anakarasının işleri çeşitli ilişkilerle bu deniz savaşıyla bağlantılıydı. Roma ile Pontus ve Ermenistan kralları arasındaki
farklılık azalmadı, aksine giderek arttı. Bir yandan Ermenistan kralı Tigranes, saldırgan fetihlerini en pervasız şekilde sürdürdü. Bu dönemde devletleri iç anlaşmazlıklarla parçalanmış ve zayıflamış olan Partlar, sürekli düşmanlıklarla
Asya'nın içlerine doğru daha da geriye sürüldüler. Ermenistan, Mezopotamya ve İran arasındaki ülkelerden, Korduene (Kuzey Kürdistan) ve Medya Atropatene (Azerbaycan) krallıkları, Partlardan Ermeni tımarlarına dönüştürüldü ve Ninova (Musul) veya Adiabene krallığı da, en azından geçici olarak, Ermenistan'ın bir bağımlılığı haline gelmeye zorlandı. Mezopotamya'da da, özellikle Nisibis'te ve çevresinde, Ermeni yönetimi kuruldu; ancak büyük kısmı çöl olan güney yarısı, yeni büyük kralın kesin mülkiyetine geçmemiş gibi görünüyor ve özellikle Dicle kıyısındaki Seleucia, ona tabi olmamış gibi görünüyor. Edessa veya Osrhoene krallığını, Güney Mezopotamya'dan göç eden ve bu bölgeye yerleşen bir Arap kabilesine devretti. Bu kabile, Fırat'ın geçişini ve büyük ulaşım yolunu kontrol etme amacıyla buraya yerleşti.(7)

Kapadokya Ermeni

Ancak Tigranes fetihlerini kesinlikle Fırat'ın doğu kıyısıyla sınırlamadı. Özellikle Kapadokya, saldırılarının hedefiydi ve savunmasız olmasına rağmen, çok güçlü komşusundan yıkıcı darbeler aldı. Tigranes, doğu eyaleti Melitene'yi Kapadokya'dan kopardı ve onu karşıdaki Ermeni eyaleti Sophene ile birleştirdi. Bu sayede Fırat'ın geçişini ve Küçük Asya ile Ermenistan arasındaki büyük ulaşım yolunu kontrol etti. Sulla'nın ölümünden sonra
Ermeniler Kapadokya'nın içine kadar ilerlediler ve
başkent Mazaca'nın (sonradan Caesarea) sakinlerini ve Yunan örgütlenmesinin on bir diğer kasabasını Ermenistan'a götürdüler.

Tigranes yönetimindeki Suriye

Zaten dağılmanın tam seyrinde olan Seleukos krallığı da yeni büyük krala karşı daha büyük bir direnişe karşı koyamadı.
Burada Mısır sınırından Straton Kulesi'ne kadar olan güney
(Caesarea) Yahudi prensi Alexander Jannaeus'un yönetimi altındaydı.
Suriyeli, Mısırlı ve Arap komşularıyla ve imparatorluk şehirleriyle çatışma halinde
hakimiyetini adım adım genişletti ve güçlendirdi. Suriye'nin daha büyük kasabaları--Gazze,
Straton Kulesi, Ptolemais, Beroea--kendilerini kendi ayakları üzerinde tutmaya çalıştılar, bazen özgür topluluklar olarak, bazen de sözde tiranlar altında; özellikle başkent Antakya
neredeyse bağımsızdı. Şam ve Lübnan vadileri
Nebati prensi Petra'lı Aretas'a boyun eğmişti. Son olarak,
Kilikya'da korsanlar veya Romalılar egemenlik kurmuştu. Ve bu taç için
binlerce parçaya bölünen Seleukos prensleri
sanki amaçları kraliyet ailesini bir şaka ve herkes için bir hakaret haline getirmekmiş gibi
birbirleriyle ısrarla kavga etmeye devam ettiler; dahası,
Laius'un hanedanı gibi sürekli anlaşmazlığa mahkûm olan bu aile,
kendi tebaasının hepsi isyan halindeyken, hatta kral II. İskender'in ölümüyle boşalan Mısır tahtına hak iddia etti.
Buna göre, kral Tigranes törensiz bir şekilde orada çalışmaya başladı.
Doğu Kilikya onun tarafından kolayca bastırıldı ve Soli vatandaşları
ve diğer kasabalar, tıpkı Kapadokyalılar gibi,
Ermenistan'a götürüldü. Benzer şekilde, Yukarı Suriye eyaleti,
Orontes'in ağzındaki cesurca savunulan Seleucia kasabası hariç
ve Fenike'nin büyük kısmı zorla
azaltıldı; Ptolemais yaklaşık 680'de Ermeniler tarafından işgal edildi
ve Yahudi devleti zaten onlar tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu.
Seleukidlerin eski başkenti olan Antakya, büyük kralın ikametgahlarından biri oldu.
Sulla ve Mithradates arasındaki barışın ardından gelen yıl olan 671'den itibaren Tigranes, Suriye yıllıklarında ülkenin hükümdarı olarak
belirtilir ve Kilikya
ve Suriye, büyük kralın teğmeni Magadates yönetimindeki bir Ermeni satraplığı olarak görünür. Ninova krallarının,
Salmanezers ve Sanheribs'in çağı yenilenmiş gibi görünüyordu; yine doğu despotluğu Suriye kıyılarındaki ticaret nüfusuna ağır bir baskı uyguladı, tıpkı daha önce Tyre ve Sidon'da yaptığı gibi; yine iç kesimlerdeki büyük devletler Akdeniz boyunca illere saldırdı; yine yarım milyon savaşçıdan oluştuğu söylenen Asyalı ordular Kilikya ve Suriye kıyılarında belirdi. Tıpkı Salmanezer ve Nebukadnezar'ın Yahudileri daha önce Babil'e taşıdıkları gibi, şimdi de yeni krallığın tüm sınır eyaletlerinden - Korduna, Adiabene, Asur, Kilikya, Kapadokya - sakinler, özellikle Yunan veya yarı Yunan vatandaşlar, tüm mallarıyla ve eşyalarıyla (geride bıraktıkları her şeye el konulması cezasıyla) yeni başkente yerleşmek zorundaydılar. Bu devasa şehirlerden biri, Fırat ülkelerinde yeni büyük sultanın emriyle yüce egemenlikte her değişiklik olduğunda ortaya çıkan yöneticilerin büyüklüğünden çok halkın hiçliğini ilan ediyordu. Ermenistan ve Mezopotamya sınırlarında kurulan ve Ermenistan için yeni kazanılan toprakların başkenti olarak belirlenen yeni "Tigranes şehri" Tigrano-certa, elli metre yüksekliğinde duvarları ve sultanlığa uygun saray, bahçe ve park uzantılarıyla Ninova ve Babil gibi bir şehir oldu. Diğer açılardan da yeni büyük kral kendi payına sadık olduğunu kanıtladı. Doğunun sürekli çocukluğu arasında, başlarında gerçek taçlar olan çocuksu kral anlayışları asla kaybolmadığı gibi, Tigranes kendini kamuya gösterdiğinde, Darius ve Xerxes'in halefinin kıyafeti ve mor kaftan, yarı beyaz yarı mor tunik, uzun örgülü pantolon, yüksek sarık ve kraliyet tacıyla birlikte ortaya çıktı - ayrıca gittiği veya durduğu her yerde dört "kral" tarafından kölece bir şekilde hizmet edildi ve hizmet edildi. Mithradates

Kral Mithradates daha ılımlı davrandı. Küçük Asya'daki saldırılardan kaçındı ve hiçbir antlaşmanın yasaklamadığı bir şeyle yetindi: Karadeniz boyunca egemenliğini daha sağlam bir temele oturtmak ve giderek daha kesin bir şekilde bağımlı hale getirmek, şimdi oğlu Machares tarafından yönetilen
Bosporan krallığını Pontus krallığından ayıran bölgeleri.
Ama o da filosunu ve ordusunu etkili kılmak için her türlü çabayı gösterdi ve özellikle de Roma modeline göre silahlandırıp örgütledi;
bu modelde, sarayında büyük sayılarda ikamet eden Romalı göçmenler temel hizmette bulundu.

Doğu'daki Romalıların Tavrı
Mısır İlhak Edilmedi

Romalılar, Doğu meselelerine zaten olduklarından daha fazla karışmak istemiyorlardı. Bu, o sırada Mısır krallığını barışçıl bir şekilde Roma'nın doğrudan egemenliği altına alma fırsatının senato tarafından reddedilmesi gerçeğinde çarpıcı bir şekilde
ortaya çıkmaktadır.
Ptolemaeus'un oğlu Lagus'un meşru torunları, Sulla tarafından Ptolemaeus'un ölümünden sonra tahta çıkarılan kral II. Soter Lathyrus'un -İskender I'in oğlu II. İskender'in- başkentte çıkan bir kargaşada birkaç gün sonra öldürülmesiyle sona ermişti (673). Bu İskender vasiyetinde(8) Roma toplumunu varisi olarak atamıştı. Bu belgenin gerçekliği şüphesiz
tartışıldı; ancak senato, ölen kral adına
Tür'e yatırılan meblağları varsayarak bunu kabul etti.
Yine de, kral Lathyrus'un iki meşhur gayri meşru oğlunun, yeni Dionysos veya Flüt Üfleyici
(Auletes) olarak adlandırılan
Ptolemaeus XI ve Kıbrıslı Ptolemaeus'un sırasıyla Mısır ve Kıbrıs'ı fiilen ele geçirmesine izin verdi.
Senato tarafından açıkça tanınmadılar, ancak krallıklarını teslim etmeleri için kendilerine yönelik belirgin bir çağrı yapılmadı. Senatonun bu belirsizlik durumunun devam etmesine izin vermesinin ve Mısır ve Kıbrıs'tan kesin bir şekilde vazgeçmemesinin nedeni, şüphesiz
bu kralların, sanki hoşgörüyle hükmediyormuş gibi, belirsizliğin devamı için Romalı grupların başkanlarına düzenli olarak ödedikleri önemli kiraydı. Ancak bu cazip satın almanın tamamen feragat edilmesinin nedeni farklıydı. Mısır, kendine özgü konumu ve mali organizasyonuyla, kendisine komuta eden herhangi bir valinin eline, oligarşinin şüpheli ve zayıf hükümetiyle kesinlikle bağdaşmayan bir mali ve deniz gücü ve genel olarak bağımsız bir otorite verdi:
Bu bakış açısına göre, Nil ülkesinin doğrudan mülkiyetinden vazgeçmek akıllıcaydı.

Küçük Asya ve Suriye'ye Müdahale Etmeme

Senatonun Küçük Asya ve Suriye'nin işlerine doğrudan müdahale etmemesi daha az haklıydı. Roma hükümeti, Ermeni fatihi Kapadokya ve Suriye kralı olarak tanımadı; ancak onu geri püskürtmek için hiçbir şey yapmadı, ancak 676'da Kilikya'daki korsanlara karşı zorunluluk baskısı altında başlattığı savaş, doğal olarak özellikle Suriye'ye müdahalesini öneriyordu. Aslında, savaş ilan etmeden Kapadokya ve Suriye'nin kaybına tahammül ederek, hükümet yalnızca kendisini korumaya kararlı olanları değil, aynı zamanda kendi güçlü konumunun en önemli temellerini de terk etti. Fırat ve Dicle'deki Yunan yerleşimlerindeki ve krallıklarındaki egemenliğinin dış hatlarını feda ettiğinde tehlikeli bir yol benimsedi; ancak Asyalıların imparatorluğunun siyasi temeli olan Akdeniz'de kendilerini kurmalarına izin verdiğinde, bu barış sevgisinin bir kanıtı değildi, ancak oligarşinin Sullan restorasyonuyla daha oligarşik hale getirildiğinin bir itirafıydı, şüphesiz, ancak daha akıllı veya daha enerjik değildi ve bu, Roma'nın dünyadaki bir güç olarak yeri için sonun başlangıcıydı. Diğer tarafta da savaş arzusu yoktu. Tigranes'in bunu istemek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Roma savaş olmadan bile tüm müttefiklerini ona terk etti. Sadece bir sultan olmayan ve iyi ve kötü talih arasında dostlar ve düşmanlar hakkında deneyim kazanma fırsatına sahip olan Mithradates, ikinci bir Roma savaşında muhtemelen ilkinde olduğu kadar yalnız kalacağını ve içerideki krallığını güçlendirmekten daha akıllıca bir yol izleyemeyeceğini çok iyi biliyordu. Barışçıl beyanlarında samimi olduğunu Murena ile yaptığı konferansta yeterince kanıtlamıştı.(9) Roma hükümetini pasif tutumundan vazgeçmeye zorlayacak her şeyden kaçınmaya devam etti. Roma'ya İlişkin Endişeler

Ancak ilk Mithradates savaşı, taraflardan hiçbiri bunu uygun şekilde arzulamadan ortaya çıktığı için, şimdi çıkarların karşıtlığından karşılıklı şüphe ve bu şüpheden karşılıklı savunma hazırlıkları ortaya çıktı; ve bunlar, ciddiyetleri nedeniyle, sonunda açık bir gedikle sonuçlandı. Kendi savaşmaya hazır oluşuna ve savaşmaya hazır oluşuna olan güvensizlik, uzun süredir Roma politikasını yönetmişti - daimi orduların eksikliği ve kolej yönetiminin örnek olmaktan uzak karakterinin yeterince anlaşılır kıldığı bir güvensizlik - sanki her savaşı sadece yenmek için değil, rakibini yok etmek için sürdürmeyi politikasının bir aksiyomu haline getirmişti; bu bakış açısına göre Romalılar, başlangıçtan itibaren Sulla'nın barışından, Scipio Africanus'un Kartacalılara verdiği şartlardan olduğu kadar memnun değildiler. Pontus kralının ikinci bir saldırısının yakın olduğu endişesi, bir ölçüde mevcut koşullar ile on iki yıl önce var olan koşullar arasındaki tuhaf benzerlikle haklıydı. Bir kez daha tehlikeli bir iç savaş, Mithradates'in ciddi silahlarıyla çakıştı; Trakyalılar bir kez daha Makedonya'yı istila etti
ve korsan filoları Akdeniz'i kapladı; elçiler gelip gidiyordu - eskiden Mithradates ve İtalyanlar arasında olduğu gibi - şimdi de İspanya'daki Roma göçmenleri ve Sinope sarayındakiler arasında. 677'nin başlarında senatoda kralın sadece İtalyan iç savaşı sırasında Roma Asya'sına
düşme fırsatını beklediği ilan edildi;
Asya ve Kilikya'daki Roma orduları olası acil durumları karşılamak için
güçlendirildi.

Mithradates'in Endişeleri
Bithynia Roma
Kyrene bir Roma Eyaleti
Mithradates Savaşı'nın Başlangıcı

Mithradates ise Roma politikasının gelişimini giderek artan bir endişeyle takip etti. Senatonun ne kadar
korksa da, Romalılar ve Tigranes arasındaki bir savaşın uzun vadede neredeyse kaçınılmaz olduğunu ve buna katılmaktan kaçınamayacağını hissetmekten kendini alamadı. Barış şartlarının belgesel kaydını Roma senatosundan alma girişimi, ki hala eksikti, Lepidus'un devrimine eşlik eden karışıklıklar arasında başarısızlığa uğradı ve sonuçsuz kaldı; Mithradates bunda çatışmanın yaklaşan yeniden
başlangıcının bir göstergesini buldu. Dolaylı olarak müttefikleri oldukları doğu krallarını da ilgilendiren korsanlara karşı sefer, böyle bir savaşın ön hazırlığı gibi görünüyordu. Daha da şüpheli olanı, Roma'nın Mısır ve Kıbrıs üzerindeki
askıda tuttuğu iddialardı: Pontus kralının iki kızı Mithradatis ve Nyssa'yı senatonun tanımayı
reddetmeye devam ettiği iki Ptolemaios'a nişanlaması önemlidir. Göçmenler onu şu şekilde uyardılar: Mithradates'in Pompeius'un karargahına bilgi almak için uygun bahanelerle elçiler gönderdiği ve tam da bu sıralarda gerçekten etkileyici olan Sertorius'un İspanya'daki konumu, krala ilk Roma savaşında olduğu gibi her iki Roma tarafına karşı değil, birlikte diğerine karşı savaşma olasılığını açtı. Daha elverişli bir an
umulamazdı ve sonuçta savaş ilan etmek, ona karşı savaş ilan edilmesine izin vermekten her zaman daha iyiydi. 679'da Bithynia kralı III. Nicomedes Philopator öldü ve soyunun sonuncusu olarak - Nysa'nın bir oğlu gayri meşru olduğu veya olduğu söyleniyordu - krallığını Romalılara vasiyet ederek terk etti, Roma eyaletine komşu olan ve uzun zaman önce Romalı yetkililer ve tüccarlarla dolu olan bu bölgeyi ele geçirmekte gecikmediler. Aynı zamanda, 658'de Romalılara miras bırakılmış olan Kirene,(10) sonunda bir eyalet haline getirildi ve oraya bir Roma valisi gönderildi (679). Bu önlemler, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Küçük Asya'nın güney kıyısındaki korsanlara karşı yapılan saldırılarla bağlantılı olarak, kralda endişelere yol açmış olmalı; özellikle Bithynia'nın ilhakı, Romalıları Pontus krallığının yakın komşuları yaptı; ve bunun, ölçeği değiştirdiği varsayılabilir. Kral, belirleyici adımı attı ve 679-680 kışında Romalılara savaş ilan etti. Mithradates'in Hazırlıkları

Mithradates bu kadar zorlu bir işi tek başına üstlenmekten memnuniyetle kaçınırdı. En yakın ve doğal müttefiki büyük kral Tigranes'ti; ancak bu dar görüşlü adam kayınpederinin teklifini reddetti. Böylece geriye sadece isyancılar ve korsanlar kaldı.
Mithradates, İspanya ve Girit'e güçlü filolar göndererek her ikisiyle de iletişim kurmaya dikkat etti.
Sertorius ile resmi bir anlaşma imzalandı(11), buna göre Roma krala Bithynia, Paphlagonia, Galatia ve Kapadokya'yı devretti - bunların hepsinin savaş alanında onaylanması gereken kazanımlar olduğu doğrudur.
Daha da önemlisi, İspanyol generalin krala ordularını ve filolarını yönetmesi için Romalı subaylar göndererek verdiği destekti. Doğudaki göçmenlerin en aktifleri olan Lucius Magius ve Lucius Fannius, Sertorius tarafından Sinope sarayındaki temsilcileri olarak atandı. Korsanlardan da yardım geldi; büyük ölçüde Pontus krallığına akın ettiler ve özellikle kral, onların aracılığıyla, hem sayı hem de gemilerin kalitesiyle etkileyici bir deniz kuvveti oluşturmayı başarmış gibi görünüyor. Başlıca desteği hala kendi kuvvetleriydi ve kral, Romalılar Asya'ya gelmeden önce, oradaki mallarının efendisi olmayı umuyordu; özellikle Sullan savaş haraçlarının Asya eyaletinde yarattığı mali sıkıntı, Bithynia'nın yeni Roma hükümetine karşı olan nefreti ve Kilikya ve Pamfilya'da yakın zamanda sona eren yıkıcı savaşın geride bıraktığı yanma unsurları, Pontus istilası için olumlu beklentiler açtı. Depo sıkıntısı yoktu; 2.000.000 -medimni- tahıl
kraliyet ambarlarında bulunuyordu. Donanma ve adamlar çok sayıdaydı ve iyi eğitilmişlerdi, özellikle de Bastarnian paralı askerleri, İtalyan lejyonerlerine bile denk olan seçkin bir birlikti. Bu durumda
saldırıya geçen de kraldı. Diophantus komutasındaki bir birlik
oradaki kaleleri işgal etmek ve
Romalılara karşı Pontus krallığına giden yolu kapatmak için
Kapadokya'ya doğru ilerledi;
Sertorius tarafından gönderilen lider, propraetor Marcus Marius,
Roma eyaletini ve Toros dağlarını isyana teşvik etmek amacıyla
Pontus subayı Eumachus ile birlikte Frigya'ya gitti;
100.000'den fazla kişiden oluşan, 16.000 süvari ve 100 tırpanlı savaş arabasıyla ana ordu, kralın kişisel denetimi altında Taxiles ve Hermocrates önderliğinde ve Aristonicus'un komuta ettiği 400 yelkenli savaş filosu, Paphlagonia ve Bitinya'yı işgal etmek için Küçük Asya'nın kuzey kıyıları boyunca ilerledi. Roma Hazırlıkları

Roma tarafında, savaşın yürütülmesi için birinci sırada 680 konsülü Lucius Lucullus seçildi. Lucius Lucullus, Küçük Asya'da konuşlanmış dört lejyonun ve İtalya'dan getirdiği beşinci lejyonun başına getirildi ve 30.000 piyade ve 1600 süvariden oluşan bu orduyla Frigya'dan Pontus krallığına girmesi emredildi. Meslektaşı Marcus Cotta filoyla birlikte Propontis'e doğru ilerledi ve Asya ile Bitinya'yı kapsadı. Son olarak, kıyıların ve özellikle Pontus filosu tarafından daha doğrudan tehdit edilen Trakya kıyılarının genel olarak silahlandırılması emredildi; ve tüm denizleri ve kıyıları korsanlardan ve Pontus müttefiklerinden temizleme görevi, olağanüstü bir kararnameyle, tek bir yargıca emanet edildi; seçim, otuz yıl önce Kilikya korsanlarını ilk kez cezalandıran adamın oğlu olan praetor Marcus Antonius'a düştü.(12) Dahası, senato, bir filo inşa etmek için Lucullus'un emrine 72.000.000 sestertius (700.000 pound) tutarında bir miktar verdi; ancak Lucullus bunu reddetti. Bütün bunlardan, Roma hükümetinin
denizcilik ihmalindeki kötülüğün kökenini fark ettiğini ve
en azından kararnamelerinin ulaştığı ölçüde bu konuda samimiyet gösterdiğini görüyoruz. Savaşın Başlangıcı

Böylece savaş 680'de her noktada başladı. Mithradates için talihsiz bir durumdu, çünkü savaş ilan ettiği anda Sertorian mücadelesi kriz noktasına ulaştı, bu sayede en büyük umutlarından biri en başından itibaren yok oldu ve Roma hükümeti tüm gücünü deniz ve Asya mücadelesine uygulayabildi. Öte yandan, Küçük Asya'da Mithradates saldırının ve Romalıların savaşın hemen başladığı yerden çok uzakta olmasının avantajlarını elde etti. Küçük Asya'daki önemli sayıda şehir, Roma eyaletinin başına getirilen Sertorian propraetor'a kapılarını açtı ve 666'da aralarına yerleşen Romalı aileleri katlettiler:
Pisidialılar, İsaurialılar ve Kilikyalılar Roma'ya karşı silahlandı.
Romalıların şu anda tehdit altındaki noktalarda birlikleri yoktu.
Bireysel enerjik adamlar şüphesiz kendi elleriyle bu taşra isyanını kontrol etmeye çalıştılar; bu nedenle bu olaylarla ilgili haberleri alan genç Gaius Caesar, öğrenimi nedeniyle kaldığı Rodos'tan ayrıldı ve aceleyle toplanmış bir grupla isyancılara karşı çıktı; ancak bu tür gönüllü birliklerden pek bir şey yapılamadı. Pessinus'un etrafına yerleşmiş bir Kelt kabilesi olan Tolistobogii'nin cesur tetrarkı Deiotarus, Romalıların tarafını tutmasaydı ve Pontus generallerine karşı başarıyla savaşmasaydı, Lucullus'un Roma eyaletinin iç kısımlarını düşmandan geri almakla başlaması gerekecekti. Ancak yine de eyaleti yatıştırmak ve düşmanı geri püskürtmekle değerli zaman kaybetti; süvarilerinin elde ettiği küçük başarılar bunu telafi etmekten uzaktı. Frigya'dan daha da olumsuz olanı, Küçük Asya'nın kuzey kıyısındaki Romalılar için durumdu. Burada büyük
Pontus ordusu ve donanması Bithynia'yı tamamen ele geçirmişti
ve Roma konsülü Cotta'yı çok sayıda olmayan kuvvetleri ve gemileriyle birlikte Mithradates'in onları abluka altında tuttuğu Kalkedon'un duvarları ve limanının içine sığınmaya zorladı.

Romalılar Kalkedon'da Yenildi

Ancak bu abluka Romalılar için şu ana kadar olumlu bir olaydı, çünkü eğer Cotta Pontus ordusunu Kalkedon'dan önce alıkoyarsa
ve Lucullus da oraya doğru ilerlerse, tüm Roma kuvvetleri Kalkedon'da birleşebilir ve orada silah kararını zorlayabilirdi, Pontus'un uzak ve geçilmez bölgesinden ziyade. Lucullus Kalkedon yolunu tuttu; Ancak meslektaşının gelmesinden önce kendi eliyle büyük bir başarı elde etme amacıyla Cotta, amirali Publius Rutilius Nudus'a bir saldırı düzenlemesini emretti; bu saldırı yalnızca Romalıların kanlı bir yenilgisiyle sonuçlanmakla kalmadı, aynı zamanda Pontus kuvvetlerinin limana saldırmasını, limanı kapatan zinciri kırmasını ve orada bulunan yaklaşık yetmiş Roma savaş gemisini yakmasını da sağladı. Bu talihsizliklerin haberi Lucullus'a Sangarius nehrinde ulaştığında, askerlerinin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen yürüyüşünü hızlandırdı; askerlerine göre Cotta önemsizdi ve yoldaşlarına fethetmeyi öğretmektense savunmasız bir ülkeyi yağmalamayı çok daha fazla isterlerdi. Onun gelişi, yaşanan talihsizlikleri kısmen telafi etti: kral Kalkedon kuşatmasını kaldırdı, ancak Pontus'a çekilmedi;
Güneye doğru eski Roma eyaletine gitti, ordusunu
Propontis ve Hellespont boyunca yaydı, Lampsacus'u işgal etti
ve büyük ve zengin Kyzikos kasabasını kuşatmaya başladı.
Böylece, tek başına başarı vaat eden
- Romalılara karşı geniş mesafeleri oyuna sokmak yerine
girmeyi seçtiği çıkmaz sokağa giderek daha da fazla saplandı.

Mithradates Kyzikos'u Kuşattı

Eski Helenik beceriklilik ve yetenek, Kyzikos'ta olduğu kadar saf bir şekilde korunabilmişti; vatandaşları,
talihsiz Kalkedon çifte savaşında büyük gemi ve adam kaybına uğramış olsalar da, en kararlı direnişi gösterdiler. Kyzikos, anakaranın tam karşısındaki bir adada bulunuyordu
ve bir köprüyle ona bağlanmıştı. Kuşatmacılar, yalnızca anakaradaki köprüde sonlanan yükseklik çizgisine
ve orada bulunan banliyöye değil, aynı zamanda adanın kendisindeki ünlü
Dindymene yüksekliklerine de sahiptiler; ve hem anakarada hem de adada Yunan mühendisler, bir saldırı için yolu açmak için tüm sanatlarını ortaya koydular. Ancak sonunda açtıkları gedik, kuşatılanlar tarafından gece tekrar kapatıldı
ve kraliyet ordusunun çabaları, kralın, vatandaşlar teslim olmayı reddederse, esir alınan Kyzikeneleri duvarların önünde öldürme tehdidi kadar sonuçsuz kaldı. Kyzikeneler, savunmayı cesaret ve başarıyla sürdürdüler;
kuşatma sırasında kralı ele geçirmekten çok da geri kalmadılar.

Pontus Ordusunun Yıkımı

Bu arada Lucullus, Pontus ordusunun arkasında çok güçlü bir konuma sahipti, bu da ona
sıkıntı içindeki şehri doğrudan kurtarmasına izin vermese de, düşmandan karadan gelen tüm ikmalleri kesme olanağı sağladı. Böylece, kamptaki takipçileriyle birlikte 300.000 kişi olduğu tahmin edilen Mithradates'in muazzam ordusu, ne savaşacak ne de yürüyecek durumdaydı, zaptedilemez şehirle hareketsiz Roma ordusu arasında sıkışmıştı ve tüm ikmalleri için yalnızca denize bağımlıydı, ki Pontus birlikleri için şans eseri, bu deniz sadece onların filosu tarafından yönetiliyordu. Ancak kötü mevsim başladı; bir fırtına kuşatma yapılarının büyük bir bölümünü yok etti; erzak ve her şeyden önce atlar için yem kıtlığı dayanılmaz hale gelmeye başladı. Yük hayvanları ve bagajlar, Pontus süvarilerinin büyük bir kısmının konvoyuyla, her ne pahasına olursa olsun kaçıp gitme veya geçme emriyle gönderildi; ancak Kyzikos'un doğusundaki Rhyndacus nehrinde Lucullus onları yakaladı ve tüm gövdeyi parçaladı. Metrophanes ve Lucius Fannius komutasındaki bir başka süvari tümeni, Küçük Asya'nın batısında uzun süre dolaştıktan sonra Kyzikos'un önündeki kampa geri dönmek zorunda kaldı. Kıtlık ve hastalık, Pontus saflarında korkunç tahribatlara yol açtı. Bahar geldiğinde (681), kuşatılanlar çabalarını iki katına çıkardı ve Dindymon'da inşa edilen siperleri ele geçirdi: kral için kuşatmayı kaldırmak ve filosunun yardımıyla kurtarabildiğini kurtarmaktan başka bir şey kalmamıştı. Filoyla birlikte Hellespont'a bizzat gitti, ancak kısmen ayrılırken, kısmen de yolculuk sırasında yaşanan fırtınalar nedeniyle önemli kayıplar verdi. Hermaeus ve Marius komutasındaki kara ordusu da aynı şekilde Lampsacus'a
duvarlarının koruması altında binmek amacıyla yola çıktı. Geride eşyalarını
ve hasta ve yaralıları bıraktılar, hepsi de öfkeli Cyzicenes tarafından öldürüldü. Lucullus onlara Aesepus ve Granicus nehirlerinin geçişinde
çok büyük kayıplar verdirdi; ancak amaçlarına ulaştılar. Pontus gemileri büyük ordunun kalıntılarını ve Lampsacus vatandaşlarını
Romalıların erişemeyeceği yerlere götürdüler.

Deniz Savaşı
Mithradates Pontus'a Geri Sürüldü

Lucullus'un savaşı tutarlı ve ihtiyatlı bir şekilde yönetmesi sadece meslektaşının hatalarını düzeltmekle kalmamış, aynı zamanda
düşmanın ordusunun en iyisini -söylendiğine göre 200.000 asker- meydan muharebesi olmadan yok etmişti. Eğer hala Kalkedon limanında yakılan
donanmayı elinde tutsaydı, rakibinin
tüm ordusunu yok ederdi. Bu şekilde, yıkım işi
tamamlanmadan devam etti; ve pasif kalmak zorunda kalırken,
Pontus filosu Kyzikos felaketine rağmen
Propontis'te yerini aldı, Perinthus ve Bizans Avrupa kıyısında ablukaya alındı ​​ve Priapus Asya'da yağmalandı,
ve kralın karargahı Bithynia limanı olan
Nikomedia'da kuruldu. Aslında, Marcus Marius ve Roma göçmenlerinin seçkinleri de dahil olmak üzere 10.000 seçkin asker taşıyan elli kişilik seçkin bir filo Ege'ye kadar yelken açtı;
rapora göre İtalya'ya bir çıkarma yapmak ve orada iç savaşı yeniden alevlendirmek için tasarlanmıştı. Ancak, Lucullus'un
Kadıköy açıklarındaki felaketten sonra Asya topluluklarından talep ettiği gemiler
ortaya çıkmaya başladı ve bir filo Ege'ye giren düşman filosunun peşinde koştu. Amiral olarak deneyimli olan Lucullus'un kendisi(13) komutayı devraldı. Isidorus komutasındaki Lemnos'a doğru yolculuk eden düşmanın on üç quinqueremesi saldırıya uğradı
ve Truva kıyısı ile Tenedos adası arasındaki sularda Aka limanı açıklarında batırıldı. Lemnos ile İskitler arasındaki küçük Neae adasında, kıyıya dizilmiş otuz iki yelkenli Pontus filosunun pek sık uğramadığı noktada, Lucullus onu buldu,
hemen adanın dört bir yanına dağılmış gemilere ve mürettebata saldırdı,
ve tüm filoyu ele geçirdi. Burada Marcus Marius
ve Roma göçmenlerinin en yeteneklileri, ya çatışmada
ya da daha sonra celladın baltasıyla ölümle karşılaştılar. Düşmanın tüm Ege filosu Lucullus tarafından yok edildi. Bu arada Bithynia'daki savaş Cotta ve Lucullus'un elçileri,
Voconius, Gaius Valerius Triarius ve Barba tarafından sürdürüldü, kara ordusu İtalya'dan gelen yeni gelenlerle güçlendirildi ve Asya'da bir filo toplandı. Barba, içeride Olympus ve Nicaea'daki Prusias'ı ele geçirdi
Kıyı boyunca Triarius, Apamea'yı (eski adıyla Myrlea)
ve denizde Prusias'ı (eski adıyla Cius) ele geçirdi. Daha sonra, Nikomedia'daki Mithradates'e ortak bir saldırı için birleştiler; ancak kral, savaşmaya bile kalkışmadan gemilerine kaçtı ve eve doğru yelken açtı
ve bunda başarılı olmasının tek nedeni, Nikomedia limanının ablukasıyla görevlendirilen Roma amirali Voconius'un çok geç gelmesiydi. Yolculuk sırasında önemli Heraklea, krala ihanet edildi ve kral tarafından işgal edildi; ancak bu sularda meydana gelen bir fırtına, gemilerinin altmıştan fazlasını batırdı ve geri kalanını dağıttı; kral, Sinope'ye neredeyse tek başına ulaştı. Mithradates'in saldırısı, Pontus kuvvetlerinin karadan ve denizden tamamen yenilgisiyle sonuçlandı--hiç de onurlu değildi, en azından yüce lider için.

Lucullus'un Pontus'u işgali

Lucullus şimdi saldırganlığa geçti. Triarius
filonun komutasını aldı ve her şeyden önce
Hellespont'u ablukaya alma ve Girit ve İspanya'dan dönen Pontus gemilerini bekleme emri aldı; Cotta, Herakleia'nın kuşatılmasıyla görevlendirildi;
erzak sağlamanın zor görevi Galatyalıların sadık ve aktif prenslerine
ve Kapadokya kralı Ariobarzanes'e emanet edildi; Lucullus'un kendisi 681 sonbaharında uzun süredir düşman tarafından ayak basılmamış olan Pontus'un gözde topraklarına doğru ilerledi. Şimdi en katı savunmayı sürdürmeye karar veren Mithradates, savaş vermeden Sinope'den
Amisus'a ve Amisus'tan da Iris'in bir kolu olan Lycus'taki Cabira'ya (sonradan Neocaesarea,
şimdi Niksar) çekildi; düşmanı daha da uzağa, daha da içeriye çekmekle ve ikmal ve iletişimlerini engellemekle yetindi. Lucullus hızla onu takip etti; Sinope geçildi; eski Roma egemenliği sınırı olan Halys geçildi ve Amisus, Eupatoria (İris kıyısında) ve Themiscyra (Thermodon kıyısında) gibi önemli şehirler kuşatıldı, ta ki kış ilerleyen yürüyüşe son verene kadar, ancak şehirlerin kuşatılmasına son vermedi. Lucullus'un askerleri, çabalarının meyvelerini toplamalarına izin vermeyen sürekli ilerlemeye ve o mevsimin şiddeti içinde sıkıcı ve ağır ablukalara homurdandılar. Ancak Lucullus'un bu tür şikayetleri dinleme alışkanlığı yoktu: 682 baharında hemen Cabira'ya doğru ilerledi ve Amisus'un önünde Lucius Murena komutasında iki lejyon bıraktı. Kral, kış boyunca Ermenistan'ın büyük kralını mücadeleye katılmaya ikna etmek için yeni girişimlerde bulunmuştu;
öncekiler gibi sonuçsuz kaldılar veya sadece
boş vaatlere yol açtılar. Partlar umutsuz davaya karışmak için daha az istek gösterdiler. Yine de, esas olarak İskitya'daki kayıtlarla
büyütülmüş önemli bir ordu,
Diyofantus ve Taxiles komutasında Cabira'da tekrar toplandı.
Hala sadece üç lejyondan oluşan ve süvari bakımından Pontus'tan kesinlikle daha zayıf olan Roma ordusu,
mümkün olduğunca ovalardan kaçınmak zorunda kaldı ve
çaba ve kayıplar olmadan,
Cabira yakınlarındaki zorlu patikalardan geçerek,
bu kasabaya ulaştı.
İki ordu da uzun bir süre karşı karşıya geldi. Başlıca mücadele, her iki tarafta da kıt olan erzak içindi:
Bu amaçla Mithradates, süvarilerinin en iyisini oluşturdu
ve Diophantus ve Taxiles komutasındaki seçkin piyadelerden oluşan bir bölüğü
Lycus ve Halys arasındaki ülkeyi
araştırmak ve Kapadokya'dan gelen Roma erzak konvoylarını ele geçirmek için tasarlanmış bir uçan birlik oluşturdu. Ancak Lucullus'un teğmeni Marcus
Fabius Hadrianus, böyle bir treni refakat ederek, sadece
kendisini şaşırtmayı
umduğu geçitte bekleyen çeteyi tamamen yenmekle kalmadı, aynı zamanda kamptan takviye aldıktan sonra
Diophantos ve Taxiles'in ordusunu da yendi, böylece
tamamen dağıldı. Kral için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı,
tek güvendiği süvarileri böylece devrildi.

Cabira'nın Zaferi

Savaş alanından Cabira'ya gelen ilk kaçaklar aracılığıyla - önemli ölçüde, yenilmiş generallerin kendileri - ölümcül haberi alır almaz, Lucullus'un zafer haberini almasından bile önce, hemen daha da geri çekilmeye karar verdi. Ancak kralın aldığı karar, hemen etrafındakiler arasında şimşek hızıyla yayıldı; ve askerler, kralın sırdaşlarının aceleyle toplandığını gördüklerinde, onlar da paniğe kapıldılar. Hiç kimse kamptan ayrılmada en geride kalmaya istekli değildi; herkes, yüksek ve alçak, ürkmüş geyikler gibi
karmaşayla koştu; hiçbir otorite, hatta kralın otoritesi bile artık dikkate alınmıyordu; ve kralın kendisi de vahşi kargaşanın ortasında sürüklendi. Kargaşayı fark eden Lucullus, saldırısını yaptı ve Pontus birlikleri neredeyse
direnmeden katledilmelerine izin verdi. Lejyonlar disiplini koruyabilse ve yağmalama heveslerini dizginleyebilselerdi, neredeyse hiç kimse kaçamazdı ve kralın kendisi şüphesiz yakalanırdı. Mithradates birkaç hizmetçiyle birlikte dağlardan Komana'ya (Tocat'tan ve İris'in kaynağından çok uzak olmayan) zorlukla kaçtı; ancak, Marcus Pompeius komutasındaki bir Roma birliği onu kısa sürede korkutup takip etti, ta ki 2000'den fazla süvariyle birlikte, Küçük Ermenistan'daki Talaura'da krallığının sınırını geçene kadar. Büyük kralın imparatorluğunda bir sığınak buldu, ancak daha fazlası yoktu (682'nin sonu). Tigranes'in, kaçak kayınpederine kraliyet onurunun gösterilmesini emrettiği doğrudur; ancak onu sarayına bile davet etmedi ve geldiği uzak sınır eyaletinde bir tür edepli esaretle alıkoydu. Pontus Roma'ya Dönüşüyor
Pontus Şehirlerinin Kuşatmaları

Roma birlikleri tüm Pontus'u ve Küçük Ermenistan'ı ele geçirdi ve Trapezus'a kadar düz ülke
fatih'e direniş göstermeden teslim oldu. Kraliyet hazine evlerinin komutanları da az çok gecikmeyle teslim oldular ve
para depolarını teslim ettiler. Kral, kraliyet hareminin kadınlarının - kız kardeşleri, çok sayıda karısı ve cariyesi - kaçmalarını sağlamak mümkün olmadığı için hepsinin Pharnacea'daki (Kerasunt) hadımlarından biri tarafından öldürülmesini emretti. Sadece kasabalar
inatçı bir direniş gösterdi. İçerideki birkaç kişinin -Cabira, Amasia, Eupatoria- kısa sürede Romalıların eline geçtiği doğrudur;
ancak Pontus'taki Amisus ve Sinope,
Paflagonya'daki Amastris, Bithynia'daki Tius ve Pontus Herakleia'sı,
kendilerini umutsuzlukla savundular, kısmen krala ve koruduğu özgür Helen anayasalarına bağlılık tarafından canlandırıldılar, kısmen de kralın yardımına çağırdığı korsan grupları tarafından korkutuldular. Sinope ve Herakleia, hatta Romalılara karşı gemiler gönderdiler; ve Sinope filosu, Lucullus'un ordusu için Tauris yarımadasından tahıl getiren bir Roma filosunu ele geçirdi. Herakleia, Roma filosunun şehri Tauric yarımadasındaki Yunan kasabalarıyla ilişkisini kestiği ve garnizon saflarında ihanetin patlak verdiği iki yıllık bir kuşatmadan sonra yenik düştü. Amisus son derece zor durumda kaldığında, garnizon şehri ateşe verdi ve alevlerin
gizliliği altında gemilerine bindi. Sinop'ta, cesur korsan kaptanı Seleukos ve kraliyet hadımı Bakhides'in savunmayı yönettiği yerde, garnizon geri çekilmeden önce evleri yağmaladı ve beraberinde götüremediği gemileri ateşe verdi;
savunmacıların büyük bir kısmının gemiye binmesine izin verilmesine rağmen, Lucullus tarafından 8000 korsanın orada öldürüldüğü söylenir. Bu şehir kuşatmaları iki yıl boyunca sürdü ve Cabira Muharebesi'nden (682-684) sonra daha da uzun sürdü; Lucullus, büyük ölçüde teğmenleri aracılığıyla onları kovuştururken, kendisi de kapsamlı bir reform talep eden ve elde eden Asya eyaletinin işlerini düzenliyordu.

Tarihsel açıdan dikkate değer olan, Pontus ticaret kentlerinin muzaffer Romalılara karşı inatçı direnişiydi,
ancak hemen pek işe yaramadı; Mithradates davası yine de kaybedilmişti. Büyük kralın, en azından şimdilik, onu krallığına geri döndürmek gibi bir niyeti yoktu.
Asya'daki Romalı göçmenler, Ege filosunun yok edilmesiyle en iyi adamlarını kaybetmişlerdi; hayatta kalanlardan, aktif liderler Lucius Magius ve Lucius Fannius gibi birçoğu Lucullus'la barışmıştı; ve Cabira Muharebesi yılında hayatını kaybeden Sertorius'un ölümüyle göçmenlerin son umudu da yok olmuştu. Mithradates'in kendi gücü tamamen paramparça oldu ve birbiri ardına
kalan destekçileri pes etti; Girit'ten dönen filoları
ve İspanya'dan, yetmiş yelkene kadar, Tenedos adasında Triarius tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi; hatta
Bosporan krallığının valisi, kralın kendi oğlu Machares bile onu terk etti
ve Tauric Chersonese'nin bağımsız prensi olarak
kendi adına Romalılarla barış ve dostluk kurdu (684).
Kralın kendisi, pek de görkemli olmayan bir direnişin ardından,
uzak bir Ermeni dağ kalesine hapsedildi, krallığından kaçmış bir kaçak
ve neredeyse damadının esiri olmuştu. Korsan grupları Girit'te hala direnebilir ve Amisus ve Sinop'tan kaçanlar Karadeniz'in ulaşılması zor doğu kıyısı boyunca Sanigae ve Lazi'ye gidebilirler, ancak Lucullus'un savaşı ustalıkla yönetmesi ve eyaletlerin haklı şikayetlerini gidermekten ve pişman göçmenleri ordusunda subay olarak kullanmaktan çekinmeyen sağduyulu ılımlılığı, ılımlı bir fedakarlıkla Küçük Asya'yı düşmandan kurtarmış ve Pontus krallığını yok etmiş, böylece Roma'nın bir müşteri devletinden bir Roma eyaletine dönüştürülebilmiştir. Senatonun, başkomutanla birlikte yeni eyalet örgütlenmesini belirlemek için bir komisyon toplaması bekleniyordu. Ermeni Savaşı'nın Başlaması

Ancak Ermenistan ile ilişkiler henüz düzenlenmemişti.
Romalıların Tigranes'e karşı savaş ilan etmesinin kendi başına haklı ve hatta talep edilebilir olduğunu daha önce göstermiştik. Duruma daha yakından bakan ve Roma'daki senato kolejinden daha yüksek bir ruhla bakan Lucullus, Ermenistan'ı Dicle'nin diğer tarafına hapsetmenin ve Roma'nın Akdeniz üzerindeki kayıp hakimiyetini yeniden kurmanın gerekliliğini açıkça algıladı. Asya işlerinin yürütülmesinde eğitmeni ve dostu Sulla'nın değersiz bir halefi olmadığını gösterdi. Zamanının çoğu Romalısından daha iyi bir Filhellen olan Lucullus, İskender'in mirasını devraldığında Roma'nın altına girdiği yükümlülüğün farkındaydı: Doğu'daki Yunanlıların kalkanı ve kılıcı olma yükümlülüğü. Kişisel sebepler -Fırat'ın ötesinde de defne kazanma isteği, büyük kralın kendisine yazdığı bir mektupta Imperator unvanını atlamış olmasından duyduğu rahatsızlık- Lucullus'u kısmen etkilemiş olabilir; Ancak, eylemler için yetersiz ve bencil sebepler varsaymak adaletsizdir, ki görev sebepleri bunu açıklamak için yeterlidir. Her halükarda, Roma yönetim kurulunun -korkak, tembel, bilgisiz ve her şeyden önce sürekli mali sıkıntılarla boğuşan- doğrudan bir zorlama olmadan, bu kadar büyük ve maliyetli bir seferde inisiyatif alması asla beklenemezdi. 682 yılı civarında Seleukos hanedanının meşru temsilcileri, Antiochus'un Asyalı olarak adlandırdığı ve kardeşi, Pontus savaşının olumlu gidişatından etkilenerek, Suriye'ye bir Roma müdahalesi sağlamak ve aynı zamanda Mısır'daki kalıtsal haklarının tanınmasını sağlamak için Roma'ya gitmişti. Eğer bu son talep kabul edilmezse, Tigranes'e karşı uzun zamandır gerekli olan savaşı başlatmak için daha uygun bir an veya fırsat bulunamazdı. Fakat senato, prensleri şüphesiz Suriye'nin meşru kralları olarak kabul ederken, silahlı müdahaleyi kararlaştırmaya karar veremedi. Uygun fırsat değerlendirilecekse ve Ermenistan ciddi bir şekilde ele alınacaksa, Lucullus, senatodan herhangi bir uygun emir almadan, kendi eliyle ve kendi riskiyle savaşa başlamak zorundaydı; tıpkı Sulla gibi, mevcut hükümetin en belirgin çıkarları doğrultusunda yaptıklarını, onun onayıyla değil, buna rağmen yerine getirme zorunluluğu altında buldu kendini. Kararı, Roma'nın Ermenistan'a karşı ilişkileriyle kolaylaştırıldı, uzun süredir barış ve savaş arasında belirsizlik içindeydi, bu da bir ölçüde işlemlerinin keyfiliğini gizledi ve savaş için resmi gerekçeler önermekten kaçınamadı. Kapadokya ve Suriye'deki durum yeterince bahane sağlıyordu; ve zaten Pontus kralının peşinde olan Roma birlikleri büyük kralın topraklarını ihlal etmişti. Ancak, Lucullus'un komisyonu Mithradates'e karşı savaşın yürütülmesiyle ilgiliydi ve yaptıklarını bu komisyonla ilişkilendirmek istiyordu, subaylarından biri olan Appius Claudius'u Antakya'daki büyük krala Mithradates'in teslim olmasını talep etmek için göndermeyi tercih etti, ki bu aslında savaşa yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Karşılaşılacak Zorluklar

Karar, özellikle Roma ordusunun durumu düşünüldüğünde, ciddi bir karardı. Ermenistan'daki sefer sırasında Pontus'un geniş topraklarını güçlü bir şekilde işgal altında tutmak kaçınılmazdı, aksi takdirde Ermenistan'da konuşlanmış ordunun memleketle iletişimi kesilebilirdi; ayrıca Mithradates'in eski krallığına bir saldırı girişiminde bulunacağı kolayca öngörülebilirdi. Lucullus'un başında Mithradates savaşını sonlandırdığı, yaklaşık 30.000 kişiden oluşan ordu, bu çifte görev için açıkça yetersizdi. Normal şartlar altında general, hükümetinden ikinci bir ordunun gönderilmesini ister ve bunu elde ederdi; ancak Lucullus istediği ve bir ölçüde hükümetin başının üzerinden savaşı üstlenmeye zorlandığı için, bu plandan vazgeçmek ve - kendisi Pontus kralının esir aldığı Trakyalı paralı askerlerini birliklerine dahil etmesine rağmen - savaşı Fırat'ın üzerinden en fazla iki lejyon veya en fazla 15.000 kişiyle yürütmek zorunda kaldı. Bu kendi başına tehlikeliydi; ancak sayının azlığı, tamamı gazilerden oluşan ordunun denenmiş cesaretiyle bir dereceye kadar telafi edilebilirdi. Çok daha kötü bir özellik ise askerlerin öfkesiydi; Lucullus, yüksek aristokrat tarzında buna çok az dikkat etmişti. Lucullus
yetenekli bir generaldi ve -aristokrat standardına göre-
dürüst ve iyi niyetli bir adamdı, ancak askerleri arasında
çok gözde olmaktan çok uzaktı. Oligarşinin kararlı bir taraftarı olarak sevilmiyordu; sevilmiyordu, çünkü Küçük Asya'daki Roma kapitalistlerinin korkunç tefeciliğini şiddetle
kontrol etmişti;
sevilmiyordu, birliklerine
yüklediği zahmet ve yorgunluklar nedeniyle;
sevilmiyordu, çünkü askerlerinden
sıkı disiplin talep ediyordu ve adamları tarafından Yunan kasabalarının
talan edilmesini mümkün olduğunca engelliyordu, ancak buna rağmen kendisi için birçok vagon ve birçok devenin doğu hazineleriyle
yüklenmesine neden oluyordu;
sevilmiyordu, çünkü cilalı,
kibirli, Helenleştirici, hiç de aşina olmayan ve mümkün olan her yerde rahatlığa ve zevke meyilli tavrı nedeniyle de sevilmiyordu. General ile asker arasında kişisel bir bağ oluşturan
çekiciliğin onda hiçbir izi yoktu. Dahası, en yetenekli askerlerinin büyük bir kısmı
hizmet sürelerinin ölçüsüzce uzamasından
şikayet etmek için her türlü nedene sahipti. En iyi iki lejyonu, Flaccus ve Fimbria'nın 668'de doğuya önderlik ettiği lejyonlardı;(14) Cabira savaşından kısa bir süre sonra, on üç seferle hak ettikleri terhisin kendilerine vaat edilmiş olmasına rağmen, Lucullus onları şimdi Fırat'ın ötesine, hesaplanamaz bir savaşla yüzleşmeleri için götürdü - Cabira'nın galiplerinin Cannae'nin mağluplarından daha kötü muamele göreceği gibi görünüyordu.(15) Aslında, bu kadar zayıf ve bu kadar keyifsiz birliklerle, bir generalin kendi başına ve kesinlikle anayasaya aykırı olarak, hızlı akarsular ve karla kaplı dağlarla dolu uzak ve bilinmeyen bir ülkeye sefer düzenlemesi çok da aceleci değildi - genişliğinin enginliği nedeniyle hafife alınacak bir saldırıyı bile tehlikeli hale getiren bir ülke. Lucullus'un davranışı bu nedenle Roma'da çok fazla ve haksız yere eleştiriliyordu; sadece, eleştirilerin ortasında, hükümetin sapkınlığının generalin bu maceracı projesinin başlıca nedeni olduğu gerçeği gizlenmemeliydi ve bunu haklı çıkarmasa bile en azından mazur görülebilir kılıyordu.

Lucullus Fırat'ı Geçiyor

Appius Claudius'un görevi yalnızca savaş için diplomatik bir bahane sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda özellikle Suriye prenslerini ve şehirlerini büyük krala karşı silah almaya ikna etmek için tasarlanmıştı:
685 baharında resmi saldırı başladı. Kış boyunca
Kapadokya kralı sessizce ulaşım için gemiler sağlamıştı;
bunlarla Fırat Melitene'de geçildi ve daha sonraki yürüyüş Toros geçitleri üzerinden Dicle'ye yönlendirildi. Lucullus da Amida (Diyarbakır) bölgesinden geçti ve ikinci başkent Tigranocerta'yı (16) Ermenistan'ın güney sınırında yeni kurulan eski metropol Artaxata'ya bağlayan yola doğru ilerledi. İlkinde, Akdeniz'deki fetih planlarının yürütülmesini Romalılarla olan karışıklık nedeniyle geçici olarak erteledikten sonra Suriye'den kısa bir süre önce dönen büyük kral bulunuyordu. O, Kilikya ve Likaonya'dan Roma Asya'sına bir saldırı planlıyor ve Romalıların Asya'yı hemen boşaltıp boşaltmayacağını veya daha önce ona savaş açıp açmayacağını, muhtemelen Efes'te, Artaxata ile iletişimini kesmekle tehdit eden Lucullus'un ilerlemesi haberi kendisine ulaştığında düşünüyordu. Habercinin asılmasını emretti, ancak tatsız gerçek değişmeden kaldı; bu yüzden yeni başkenti terk etti ve Ermenistan'ın içlerine yöneldi, orada henüz yapılmamış olan bir kuvvet toplamak için. Bu arada Mithrobarzanes, emrindeki birliklerle ve aceleyle çağrılan komşu Bedevi kabileleriyle birlikte, Romalılara iş verecekti. Ancak Mithrobarzanes'in birliği Roma öncü kuvvetleri tarafından, Araplar ise Sextilius komutasındaki bir müfreze tarafından dağıtıldı; Lucullus, Tigranocerta'dan Artaxata'ya giden yolu ele geçirdi ve Tigrisa'nın sağ kıyısında Roma müfrezesi büyük kralı takip ederken, Lucullus'un kendisi sola geçti ve Tigranocerta'ya doğru yürüdü.

Tigranocerta Kuşatması ve Muharebesi

Garnizonun Roma ordusuna
yağdırdığı bitmek bilmeyen ok yağmurları ve kuşatma makinelerinin nafta ile ateşe verilmesi, Romalıları İran savaşının yeni tehlikelerine
başlattı; ve cesur komutan Mancaeus şehri, sonunda büyük kraliyet yardım ordusu, geniş imparatorluğun her yerinden ve Ermeni asker toplama subaylarına açık olan komşu ülkelerden toplanıp, kuzeydoğu geçitlerinden başkentin yardımına kadar ilerleyene kadar korudu. Mithradates savaşlarında deneyimli olan lider Taxiles, Tigranes'e bir savaştan kaçınmasını ve süvarileri aracılığıyla küçük Roma ordusunu kuşatıp aç bırakmasını tavsiye etti. Ancak kral, kuşatmayı kaldırmadan savaşmaya karar veren Roma generalinin, yirmi kat daha üstün bir kuvvete karşı 10.000'den fazla adamla hareket ettiğini ve iki orduyu ayıran nehri cesurca geçtiğini gördüğünde; bir tarafta bu küçük grubu, "bir elçilik için çok fazla, bir ordu için çok az", diğer tarafta ise Karadeniz ve Hazar halklarının Akdeniz ve Basra Körfezi'ndeki halklarla karşılaştığı, korkunç demir zırhlı mızraklıların bile Lucullus'un tüm ordusundan daha fazla olduğu ve hatta Roma tarzında silahlanmış piyadelerin bile eksik olmadığı kendi muazzam ordusunu gördüğünde; düşmanın istediği savaşı derhal kabul etmeye karar verdi. Fakat Ermeniler hala saflarını oluştururken, Lucullus'un hızlı bakışı, süvarilerinin tüm pozisyonunu kontrol eden bir yüksekliği işgal etmeyi ihmal ettiklerini fark etti. İki kohortla orayı işgal etmek için acele etti, aynı zamanda zayıf süvarileri bir yan saldırıyla düşmanın dikkatini bu hareketten uzaklaştırdı; ve yüksekliğe ulaşır ulaşmaz, küçük birliğini düşman süvarilerinin arkasına doğru yönlendirdi. Tamamen dağılmışlardı ve henüz tam olarak oluşmamış piyadelere saldırdılar, piyadeler bir darbe bile vurmadan kaçtılar. Galip gelenin bildirisi - 100.000 Ermeni ve beş Romalının düştüğünü ve kralın sarığını ve tacını atarak birkaç atlıyla tanınmadan dörtnala gittiğini - efendisi Sulla'nın tarzında yazılmıştır. Bununla birlikte, Tigranocerta'dan önce 6 Ekim 685'te elde edilen zafer, Roma savaşlarının görkemli tarihindeki en parlak
yıldızlardan biri olmaya devam ediyor; ve bu zafer, parlak olmaktan daha az önemli değildi.

Tüm Ermeni Fetihleri ​​Romalıların Eline Geçiyor

Partlardan veya Suriyelilerden gasp edilen tüm eyaletler, Dicle'nin güneyinde, bu şekilde stratejik olarak Ermenilere kaybedildi ve çoğunlukla gecikmeden
galip gelenin eline geçti. Yeni inşa edilen ikinci başkent
kendisi de buna örnek oldu. Büyük sayılar halinde yerleşmeye zorlanan Yunanlılar, garnizona karşı ayaklandılar ve askerlerin yağmalamasına terk edilen şehrin kapılarını Roma ordusuna açtılar. Yeni büyük krallık için yaratılmıştı ve bu şekilde galip tarafından silindi. Kilikya ve Suriye'den tüm birlikler, Tigranocerta'dan önce yardım ordusunu takviye etmek için Ermeni satrap Magadates tarafından geri çekilmişti. Lucullus, Suriye'nin en kuzey eyaleti olan Kommagene'ye ilerledi ve başkent Samosata'ya saldırdı; Suriye'ye tam olarak ulaşamadı ancak hanedanlardan ve Kızıldeniz'e kadar olan topluluklardan elçiler geldi - Helenler, Suriyeliler, Yahudiler, Araplar - Romalılara hükümdarları olarak saygılarını sundular. Hatta Tigranocerta'nın doğusunda bulunan Corduene eyaletinin prensi bile boyun eğdi; Öte yandan, büyük kralın kardeşi Guras, Nisibis'te ve dolayısıyla Mezopotamya'da varlığını sürdürdü. Lucullus, Helenik
prenslerin ve belediyelerin koruyucusu olarak öne çıktı: Kommagene'de Seleukos hanedanının bir prensi olan Antiochus'u tahta oturttu; Ermenilerin çekilmesinden sonra Suriye kralı olarak Antakya'ya dönen Antiochus Asiaticus'u tanıdı; Tigranocerta'nın zorla yerleşenlerini bir kez daha evlerine gönderdi. Büyük kralın muazzam depoları ve hazineleri -tahıl 30.000.000 -medimni- tutarındaydı, sadece Tigranocerta'daki para 8000 talentti (yaklaşık 2.000.000 pound) - Lucullus'un devlet hazinesine herhangi bir talepte bulunmadan savaş masraflarını karşılamasına ve askerlerinin her birine, en geniş bakımın yanı sıra, 800 -denarii- (33 pound) hediye etmesine olanak sağladı.

Tigranes ve Mithradates

Büyük kral derinden alçakgönüllüydü. Zayıf bir karaktere sahipti,
refahta kibirli, sıkıntıda ise korkaktı. Muhtemelen, eski Mithradates var olmasaydı, onunla Lucullus arasında bir anlaşmaya varılırdı - büyük kralın önemli fedakarlıklarla satın alması ve Roma generalinin makul koşullar altında vermesi için her türlü nedenin olduğu bir anlaşma. İkincisi, Tigranocerta etrafındaki çatışmalarda hiçbir rol oynamamıştı. Büyük kral ile Romalılar arasında meydana gelen anlaşmazlık nedeniyle 684'ün ortalarında yirmi aylık esaretten sonra serbest bırakılmış, düşmanın iletişimini tehdit etmek için 10.000 Ermeni süvarisiyle eski krallığına gönderilmişti. Orada hiçbir şey başaramadan geri çağrılan Mithradates, büyük kralın inşa ettiği başkenti kurtarmak için tüm gücünü topladığında, Tigranocerta'ya vardığında savaş alanından yeni kaçan kalabalıklarla karşılaştı. Büyük kraldan
aşağıya sıradan askere kadar herkese her şey kaybedilmiş gibi görünüyordu. Fakat eğer Tigranes
şimdi barış yaparsa, Mithradates sadece krallığında yeniden göreve gelme şansını
kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda teslim olması
şüphesiz barışın ilk koşulu olacaktı; ve kesinlikle
Tigranes ona karşı Bocchus'un daha önce Jugurtha'ya karşı davrandığından farklı davranmazdı. Buna göre kral
işlerin bu yöne gitmesini engellemek için tüm kişisel ağırlığını ortaya koydu
ve Ermeni sarayını savaşa devam etmeye ikna etti, çünkü savaşta
kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve kazanacak her şeyi vardı; ve Mithradates gibi kaçak ve tahttan indirilmişti, bu saraydaki etkisi
az değildi. Hâlâ görkemli ve güçlü bir adamdı,
altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen,
tam zırhla at sırtında
sıçrıyordu ve göğüs göğüse çatışmada
en iyisi gibi yerini koruyordu. Yıllar ve iniş çıkışlar onun ruhunu güçlendirmiş gibi görünüyor:
Daha önceki zamanlarda ordularını yönetmeleri için generaller gönderirken
ve savaşta doğrudan yer almazken, onu bundan sonra
savaş alanında bizzat komuta eden ve bizzat savaşan yaşlı bir adam olarak buluyoruz. Elli yıllık iktidarı boyunca eşi benzeri görülmemiş birçok talih değişikliğine tanıklık etmiş biri için, büyük kralın davası Tigranocerta'nın yenilgisiyle kesinlikle kaybedilmiş görünmüyordu; oysa Lucullus'un durumu çok zordu ve eğer barış şimdi gerçekleşmezse ve savaş akıllıca sürdürülürse, hatta yüksek derecede tehlikeli bile olabilirdi.

Savaşın Yenilenmesi

Büyük krala neredeyse bir baba gibi yaklaşan ve şimdi onun üzerinde kişisel bir etki uygulayabilen, o zayıf adamın enerjisiyle ezilen, çeşitli deneyimlere sahip gazi, onu yalnızca savaşın devamına karar vermeye değil, aynı zamanda siyasi ve askeri yönetimi Mithradates'e emanet etmeye ikna etti. Savaş artık bir kabine yarışmasından ulusal bir Asya mücadelesine dönüştürülecekti; Asya'nın kralları ve halkları
bu amaçla egemen ve kibirli
Batılılara karşı birleşeceklerdi. Partları ve Ermenileri birbirleriyle uzlaştırmak ve onları Roma'ya karşı ortak bir dava oluşturmaya teşvik etmek için en büyük çabalar sarf edildi. Mithradates'in önerisi üzerine,
Tigranes, Arsak Tanrı Phraates'e (684'ten beri hüküm sürmüştü) Ermeniler tarafından fethedilen eyaletleri -Mezopotamya, Adiabene, "büyük vadiler"- geri vermeyi ve onunla dostluk ve ittifak kurmayı teklif etti. Ancak, daha önce gerçekleşen her şeyden sonra,
bu teklifin olumlu bir karşılamaya sahip olması pek mümkün değildi;
Phraates, Fırat'ın sınırını Ermenilerle değil, Romalılarla bir anlaşma yaparak güvence altına almayı
ve nefret edilen komşu ve elverişsiz
yabancının çekişmelerini izlemeyi tercih etti. Mithradates'in doğu halklarına uygulanması krallara göre daha büyük bir başarıya ulaştı. Savaşı, doğunun batıya karşı ulusal bir savaşı olarak tasvir etmek zor değildi, çünkü öyleydi; ayrıca dini bir savaş haline de getirilebilirdi ve Lucullus'un ordusunun hedeflediği hedefin Pers Nanaea veya Elymais'teki Anaitis tapınağı veya Fırat'ın tüm bölgesindeki en ünlü ve en zengin tapınak olan modern Luristan olduğu söylentisi yayılabilirdi.(17) Uzak ve yakın yerlerden Asyalılar, onları doğuyu ve tanrılarını dinsiz yabancılardan korumak için çağıran kralların bayrağına akın ettiler. Ancak gerçekler, yalnızca muazzam orduların bir araya gelmesinin pek işe yaramadığını, aynı zamanda gerçekten yürüyebilen ve savaşabilen birliklerin böyle bir kitleye dahil edilmeleriyle işe yaramaz hale geldiğini ve genel yıkıma karıştığını gösterdi. Mithradates her şeyden önce Batılılar arasında en zayıf ve Asyalılar arasında en güçlü olan süvariyi geliştirmeye çalıştı;
yeni kurduğu orduda kuvvetin yarısı atlıydı.
Piyade safları için, çağrılan veya gönüllü olan askerlerin arasından hizmete uygun olanları dikkatlice seçti
ve Pontus subayları tarafından eğitilmelerini sağladı. Ancak, kısa süre sonra büyük kralın bayrağı altında toplanan hatırı sayılır ordu, gücünü ilk şans savaş alanında Roma gazileriyle ölçmeye değil, kendini savunma ve küçük savaşlarla sınırlamaya mahkumdu. Mithradates imparatorluğundaki son savaşı sürekli geri çekilme ve savaştan kaçınma sistemiyle yürütmüştü; benzer taktikler bu vesileyle benimsendi ve Ermenistan'ın kendisi savaş alanı olarak belirlendi - Tigranes'in miras kalan toprakları, hala düşman tarafından tamamen dokunulmamış ve hem fiziksel karakteri hem de sakinlerinin vatanseverliğiyle bu tür savaşlara mükemmel şekilde uyarlanmıştı.

Başkentte ve Orduda Lucullus'tan Memnuniyetsizlik

686 yılı Lucullus'u zor bir durumda buldu,
ki bu durum her geçen gün daha tehlikeli bir hal alıyordu. Parlak zaferlerine rağmen, Roma'daki insanlar ondan hiç memnun değildi. Senato, onun davranışının keyfi doğasını hissetti: kapitalist parti, ondan çok rahatsız olarak, geri çağrılmasını sağlamak için her türlü entrika ve yolsuzluk aracını kullandı. Forum, her gün, küstah, açgözlü, Romalı olmayan, hain generalle ilgili haklı ve haksız şikayetlerle yankılanıyordu. Senato, şimdiye kadar, Asya eyaletini praetorlardan birine, Kilikya eyaletini de yeni kurulan üç lejyonla birlikte konsül Quintus Marcius Rex'e devredecek ve generali Mithradates ve Tigranes'e karşı komutayla sınırlayacak şekilde, böyle bir adamın elinde böyle sınırsız bir gücün -iki sıradan valilik ve önemli bir olağanüstü komutanlığın- birleştirilmesiyle ilgili şikayetlere boyun eğdi.

Roma'daki generale karşı ortaya atılan bu suçlamalar, İris ve Dicle'deki asker karargahlarında tehlikeli bir yankı buldu; ve özellikle generalin kayınbiraderi Publius Clodius da dahil olmak üzere birkaç subay, askerler üzerinde bu görüşle çalıştı. Kuşkusuz, bunlar tarafından kasıtlı olarak dağıtılan, Lucullus'un şimdi Pontus-Ermeni savaşını Partlara karşı bir seferle birleştirmeyi düşündüğüne dair rapor, birliklerin öfkesini besledi.

Lucullus Ermenistan'a İlerliyor

Ancak hükümetin ve askerin rahatsız edici mizacı, muzaffer generali geri çağırma ve isyanla tehdit ederken,
kendisi umutsuz bir kumarbaz gibi
bahsini ve riskini artırmaya devam etti. Aslında Partlara karşı yürüyüşe geçmedi
ama Tigranes barış yapmaya hazır olmadığını
ve Lucullus'un istediği gibi ikinci bir meydan savaşı riskine girmeye istekli olmadığını gösterdiğinde, Lucullus Tigranocerta'dan, Van gölünün doğu kıyısı boyunca uzanan
zorlu dağlık bölgeden, doğu Fırat vadisine (veya Arsanias,
şimdiki Myrad-Chai) ve oradan Araxes'e doğru ilerlemeye karar verdi.
Ararat'ın kuzey yamacında, Ermenistan'ın başkenti Artaxata, kralın miras kalan kalesi ve haremiyle birlikte bulunuyordu.
Kralın miras kalan ikametgahını tehdit ederek, onu yolda veya en azından Artaxata'dan önce savaşmaya zorlamayı umuyordu.
Tigranocerta'da bir tümen bırakmak kaçınılmazdı; ve yürüyen ordu daha fazla azaltılamayacağından, Pontus'taki pozisyonu zayıflatmaktan ve oradan Tigranocerta'ya asker çağırmaktan başka çare kalmamıştı. Ancak, asıl zorluk, askeri girişimler için çok elverişsiz olan Ermenistan yazının kısalığıydı. Deniz seviyesinden 5000 fit ve daha fazla yükseklikte bulunan Ermenistan yaylasında, Erzurum'daki mısır ancak Haziran başında filizlenir ve kış Eylül ayındaki hasatla başlar; Artaxata'ya ulaşılması ve seferin en fazla dört ay içinde sona erdirilmesi gerekiyordu. 686'nın yaz ortasında, Lucullus Tigranocerta'dan yola çıktı ve şüphesiz Bitlis geçidinden geçerek daha batıya doğru Van gölü boyunca yürüdü ve Muş yaylasına ve Fırat'a ulaştı. Yürüyüş devam etti - düşmanın süvarileriyle ve özellikle atlı okçularla sürekli ve çok sıkıntılı çatışmalar arasında - yavaş ama maddi bir engel olmadan; ve Ermeni süvarileri tarafından ciddi şekilde savunulan Fırat'ın geçişi başarılı bir çatışmayla güvence altına alındı; Ermeni piyadesi kendini gösterdi, ancak onu çatışmaya dahil etme girişimi
başarısız oldu. Böylece ordu, Ermenistan'ın uygun şekilde adlandırılan yaylasına ulaştı ve bilinmeyen ülkeye doğru yürüyüşüne devam etti. Gerçekte hiçbir talihsizlik yaşamamışlardı;
ancak düşmanın arazi ve atlılarının zorlukları nedeniyle yürüyüşün kaçınılmaz olarak gecikmesi başlı başına çok ciddi bir dezavantajdı. Artaxata'ya ulaşmalarından çok önce kış geldi; ve İtalyan askerleri etraflarında kar ve buz gördüklerinde,
çok sıkı gerilmiş olan askeri disiplin yayı
ya doğru çöktü. Lucullus Mezopotamya'ya Geri Çekiliyor
Nisibus'un Ele Geçirilmesi

Resmi bir isyan, generali geri çekilme emri vermeye zorladı ve
bu emri her zamanki becerisiyle yerine getirdi. Mevsimin daha ileri harekâtlara izin verdiği
Mezopotamya'ya güvenli bir şekilde ulaştığında,
Lucullus Dicle'yi geçti ve ordusunun büyük bir kısmıyla
Nisibis'e, Ermenilere kalan son şehre atıldı.
Tigranocerta'dan önce edindiği deneyimle daha da akıllanan büyük kral, şehri kendi haline bıraktı: cesur savunmasına rağmen, kuşatmacılar tarafından karanlık ve yağmurlu bir gecede saldırıya uğradı ve Lucullus'un ordusu orada ganimetlerin daha az zengin olmadığını ve kışlıkların Tigranocerta'daki bir önceki yıldan daha az konforlu olmadığını gördü.

Pontus ve Tigranocerta'daki Çatışmalar

Ancak, bu arada, düşmanın saldırısının tüm ağırlığı
Pontus'ta ve Ermenistan'da geride bırakılan zayıf Roma tümenlerinin üzerine düştü.
Tigranes, daha önce Sertorius ve Mithradates (18) arasındaki iletişimin aracı olan
Lucius Fannius'u--kendisini bir kaleye atmaya zorladı ve onu orada kuşatma altında tuttu. Mithradates
4000 Ermeni atlısı ve 4000 kendi atlısıyla Pontus'a ilerledi ve kurtarıcı ve intikamcı olarak ulusu ortak düşmana karşı ayaklanmaya çağırdı. Hepsi ona katıldı; Dağınık Roma askerleri
her yerde ele geçirildi ve öldürüldü: Pontus'taki Roma komutanı Hadrianus(19) birliklerini ona karşı yönettiğinde, kralın eski paralı askerleri ve orduyu köle olarak takip eden çok sayıda Pontus yerlisi düşmanla ortak bir dava oluşturdu.
İki gün boyunca eşitsiz çatışma sürdü; sadece kralın iki yara aldıktan sonra savaş alanından
taşınması gerekti, bu da Roma komutanına neredeyse kaybedilen
savaştan ayrılma ve birliklerinin küçük kalıntısıyla birlikte Cabira'ya atılma fırsatı verdi. Bu bölgeye yanlışlıkla gelen Lucullus'un teğmenlerinden biri olan kararlı Triarius, yine etrafında bir birlik topladı ve kralla başarılı bir çatışmaya girdi; ancak onu Pontus topraklarından
yeniden kovmak için çok zayıftı ve kral Komana'da kışlık karargâhını alırken boyun eğmek zorunda kaldı.

Pontus'a Daha Uzak Bir Geri Çekilme

Böylece 687 baharı geldi. Ordunun Nisibis'te yeniden bir araya gelmesi,
kışlık karargahlarının tembelliği, generalin sık sık yokluğu,
bu arada birliklerin itaatsizliğini artırmıştı;
sadece geri götürülmeyi şiddetle talep etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda general onları eve götürmeyi reddederse
kendi kendilerine dağılacakları da oldukça açıktı. Malzemeler yetersizdi;
Fannius ve Triarius, sıkıntıları içinde, generale yardım etmesi için en acil
yakarışları gönderdiler.
Lucullus ağır bir yürekle,
zorunluluğa boyun eğmeye, Nisibis'i ve Tigranocerta'yı terk etmeye ve Ermeni seferinin tüm parlak umutlarından vazgeçerek Fırat'ın sağ kıyısına dönmeye karar verdi.
Fannius rahatlamıştı; ancak Pontus'ta yardım çok geçti.
Mithradates ile savaşacak kadar güçlü olmayan Triarius, Gaziura'da (Tokat'ın batısındaki Iris'teki Türksal) güçlü bir mevzi almıştı, bagaj ise Dadasa'da geride bırakılmıştı. Ancak Mithradates bu sonuncu yeri kuşattığında, malları için endişelenen Roma askerleri liderlerini güvenli mevzilerini terk etmeye ve Gaziura ile Ziela (Zilleh) arasında Scotian tepelerinde krala savaş açmaya zorladı.

Romalıların Pontus'ta Ziela'da yenilgisi

Triarius'un öngördüğü şey gerçekleşti. Kralın bizzat komuta ettiği kanat, en sert direnişe rağmen Roma hattını yardı ve piyadeleri ne ileri ne de yanal bir hareket yapamayacakları killi bir vadide topladı ve acınmadan parçalara ayrıldı. Kral gerçekten de hayatını feda eden bir Roma yüzbaşısı tarafından tehlikeli bir şekilde yaralandı;
ama yenilgi daha az kesin değildi. Roma kampı ele geçirildi;
piyadelerin en seçkinleri ve neredeyse tüm personel ve subaylar
yerlere saçıldı; ölüler gömülmeden savaş alanında bırakıldı ve Lucullus Fırat'ın sağ kıyısına
vardığında yenilgiyi kendi askerlerinden değil,
yerlilerin raporlarından öğrendi.

Askerlerin İsyanı

Bu yenilgiyle birlikte askeri komplonun patlak vermesi geldi.
Tam bu sırada Roma'dan halkın, yasal hizmet süresi dolmuş olan askerlere, yani Fimbriyalılara terhis hakkı vermeye ve Pontus ve Bithynia'daki başkomutanlığı o yılın konsüllerinden birine emanet etmeye karar verdiğine dair haber geldi:
Lucullus'un halefi, konsül Manius Acilius Glabrio,
Küçük Asya'ya çoktan ayak basmıştı. En cesur ve en çalkantılı lejyonların dağıtılması ve başkomutanının geri çağrılması,
Ziela'nın yenilgisinin yarattığı izlenimle bağlantılı olarak,
ordudaki tüm otorite bağlarını, generalin yardımlarına en acil ihtiyaç duyduğu anda
çözdü. Küçük Ermenistan'daki Talaura yakınlarında, başında Tigranes'in damadı,
Medyalı Mithradates'in bulunduğu Pontus birlikleriyle karşılaştı,
Romalılarla başarılı bir şekilde
bir süvari çatışmasında çarpışmıştı; büyük kralın ana kuvveti Ermenistan'dan aynı noktaya doğru ilerliyordu. Lucullus,
Likaonya'daki üç lejyonla birlikte eyaletine doğru yola çıkan Kilikya'nın yeni valisi Quintus Marcius'a yardım istemek için gönderdi;
Marcius, askerlerinin Ermenistan'a yürümeyi reddettiğini açıkladı.
Glabrio'ya, halk tarafından kendisine verilen en yüksek komutanlığı devralması talebiyle bir mektup gönderdi; Glabrio, artık çok zor ve tehlikeli hale gelen bu görevi üstlenmeye daha az eğilim gösterdi. Komutayı elinde tutmak zorunda kalan Lucullus, Talaura'da Ermeni ve Pontus ordularına karşı savaşmak zorunda kalmamak için ilerleyen Ermenilere karşı bir hareket emri verdi.

Küçük Asya'ya Daha Uzak Bir Geri Çekilme

Askerler yürüyüş emrine uydular; ancak Ermenistan ve Kapadokya'ya giden yolların ayrıldığı noktaya ulaştıklarında, ordunun büyük kısmı ikincisini aldı ve Asya eyaletine doğru ilerledi. Orada Fimbriyalılar derhal terhis edilmelerini talep ettiler;
ve başkomutan ve diğer birliklerin acil ricası üzerine bundan vazgeçseler de, kış gelip de düşmanla karşılaşmadan dağılma amaçlarında ısrar ettiler; ki durum da öyleydi. Mithradates sadece neredeyse tüm krallığını bir kez daha işgal etmekle kalmadı,
süvarileri tüm Kapadokya'ya ve Bithynia'ya kadar yayıldı;
Kral Ariobarzanes, Quintus Marcius'tan,
Lucullus'tan ve Glabrio'dan eşit şekilde yardım istedi, ancak boşuna. Bu kadar görkemli bir şekilde yürütülen bir savaş için garip, neredeyse
inanılmaz bir konuydu.
Sadece askeri başarılara bakarsak, başka hiçbir Roma generali Lucullus kadar önemsiz araçlarla bu kadar çok şey başaramadı;
Sulla'nın yeteneği ve serveti bu öğrencisine geçmiş gibi görünüyor. Bu koşullar altında Roma ordusunun Ermenistan'dan Küçük Asya'ya
yaralanmadan dönmüş olması, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Xenophon'un geri çekilmesini çok aşan bir askeri
mucizedir; ve, şüphesiz esas olarak Roma'nın sağlamlığı ve Doğu'nun savaş sisteminin yetersizliğiyle açıklanabilir olsa da, her durumda bu seferin liderine askeri kapasiteye sahip adamların en önde gelen rütbesinde onurlu bir isim kazandırır. Lucullus'un adı genellikle bunlar arasında yer almıyorsa, bunun nedeni görünüşte askeri açıdan bile tahammül edilebilir hiçbir kampanya anlatısının bize ulaşmamış olması ve her şeyde ve özellikle savaşta hiçbir şeyin hesaba katılmaması ve bunun gerçekte tam bir yenilgiye eşdeğer olmasıdır. Son talihsiz olaylarda ve özellikle askerlerin isyanı sayesinde, sekiz yıllık bir savaşın tüm sonuçları kaybedilmişti; 687-688 kışında Romalılar yine tam olarak 679-680 kışındakiyle aynı noktadaydı.

Korsanlar ile Savaş

Kıta savaşıyla aynı zamanda başlayan ve her zaman onunla en yakından bağlantılı olan korsanlara karşı deniz savaşı daha iyi sonuçlar vermedi. Daha önce belirtilmişti ki
(20) 680 yılında senato korsanlardan denizleri temizleme görevini tek bir amirale, en yüksek komutayı elinde bulunduran praetor Marcus Antonius'a emanet etmek için akıllıca bir karar aldı.
Ancak en baştan lider seçiminde tam bir hata yapmışlardı; veya daha doğrusu, bu tedbiri
kendi başına çok uygun olanlar, senatoda
tüm kişisel soruların Cethegus(21)
ve benzeri grup-düşüncelerinin etkisiyle karara bağlandığını hesaba katmamışlardı. Dahası,
seçtikleri amirale kapsamlı görevine uygun bir şekilde para ve gemi sağlamayı ihmal etmişlerdi,
öyle ki muazzam talepleriyle neredeyse dost olduğu taşralılar için korsanlar kadar külfetliydi.

Antonius'un Cydonia açıklarında yenilgisi

Sonuçlar buna uygundu. Campania sularında Antonius'un filosu bir dizi korsan gemisi ele geçirdi. Ancak, korsanlarla dostluk ve ittifak kuran ve onların bu tür arkadaşlıktan vazgeçmeleri
talebini aniden reddeden Giritlilerle bir çatışma yaşandı; ve Antonius'un öngörüsüyle gemilerine taktığı zincirler, esir korsanları zincire vurmak için, quaestor'u ve diğer Romalı esirleri, Giritli generaller Lasthenes ve Panares, Romalılarla adalarının dışında girdikleri deniz savaşından zaferle Cydonia'ya geri döndüklerinde, ele geçirilen Roma gemilerinin direklerine bağlamak için kullanıldı. Antonius, muazzam miktarda parayı israf ettikten sonra, düşüncesiz savaş tarzıyla en ufak bir sonuç elde edemeden, 683'te Girit'te öldü. Seferinin kötü başarısı,
bir filo inşa etmenin maliyeti ve oligarşinin
hakimlere daha kapsamlı bir türde yetki verme konusundaki isteksizliği,
Antonius'un ölümüyle bu girişimin fiilen sona ermesinden sonra, onları
baş amiral ataması yapmamaya ve
her valinin kendi eyaletindeki korsanlığın bastırılmasıyla ilgilenmesini sağlayan eski sisteme geri dönmeye yöneltti: örneğin Lucullus tarafından donatılan filo(22) Ege Denizi'nde bu amaçla aktif olarak kullanılıyordu.

Girit Savaşı

Ancak Giritliler açısından, Cydonia'da yaşananlara benzer bir rezalet,
bu çağın yozlaşmış Romalılarına bile, sanki buna ancak bir savaş ilanıyla cevap verilebilirmiş gibi geliyordu. Ancak 684 yılında Roma'da beliren Girit elçileri, tutukluların geri alınması ve eski ittifakın yeniden kurulması talebiyle neredeyse senatonun olumlu bir kararını elde etmişti; tüm topluluğun utanç olarak adlandırdığı şeyi, tek başına senatör önemli bir fiyata satmaya hazırdı. Senatonun resmi bir kararı, Giritli elçilerin Roma bankacıları arasındaki borçlarını dava edilemez hale getirene kadar - yani senato rüşvet almaktan dolayı kendini aciz bırakana kadar - Giritli toplulukların savaştan kaçınmak istiyorlarsa sadece Romalı firarileri değil, Cydonia'da işlenen vahşetin faillerini - liderler Lasthenes ve Panares'i - uygun bir ceza için Romalılara teslim etmeleri, dört veya daha fazla kürekli tüm gemileri ve tekneleri teslim etmeleri, 400 rehine vermeleri ve 4000 talent (975.000 pound) para cezası ödemeleri yönünde bir kararname çıkarıldı. Elçiler böyle şartlara girme yetkisine sahip olmadıklarını ilan ettiklerinde, ertesi yılın konsoloslarından biri, resmi görev süresinin bitiminde Girit'e gitmek üzere atandı; ya orada talep edileni almak için ya da savaşı başlatmak için.

Metellus Girit'i Boyunduruk Altına Aldı

Buna göre 685'te prokonsül Quintus Metellus Girit sularında belirdi. Adanın toplulukları, başlarında Gortyna, Cnossus, Cydonia gibi daha büyük kasabalar olmak üzere, bu aşırı taleplere boyun eğmektense kendilerini silahla savunmaya karar verdiler. Giritliler, kamusal ve özel yaşamlarıyla korsanlığın, Aetolialıların topluluğuyla soygun kadar yakından ilişkili olduğu kötü niyetli ve yozlaşmış bir halktı. Ancak, birçok başka açıdan olduğu gibi, cesaretleri bakımından da Aetolialılara benziyorlardı
ve buna göre, bağımsızlık için cesur ve onurlu bir mücadele veren tek Yunan topluluklarıydılar.
Metellus'un üç lejyonunu karaya çıkardığı Cydonia'da, Lasthenes ve Panares komutasındaki 24.000 kişilik bir Girit ordusu onu karşılamaya hazırdı;
açık alanda bir savaş gerçekleşti ve zafer, zorlu bir mücadeleden sonra Romalıların elinde kaldı. Yine de
kasabalar, surlarının arkasından Roma generaline meydan okudular;
Metellus, onları sırayla kuşatmaya karar vermek zorundaydı.
Önce, yenilmiş ordunun kalıntılarının sığındığı Cydonia, uzun bir kuşatmadan sonra Panares tarafından kendisine serbest bir çıkış vaadi karşılığında teslim edildi.
Kasabadan kaçan Lasthenes, Knossus'ta ikinci kez kuşatılmak zorunda kaldı;
ve bu kale de düşme noktasına geldiğinde,
hazinelerini yok etti ve Lyctus, Eleuthera ve diğerleri gibi hala savunmalarını sürdüren yerlere bir kez daha kaçtı.
Metellus'un tüm adanın efendisi olması ve özgür Yunan topraklarının son noktasının
egemen Romalıların kontrolü altına girmesinden önce iki yıl (686, 687) geçti; Girit toplulukları, özgür kentsel anayasayı ve deniz hakimiyetini geliştiren tüm Yunan toplulukları arasında ilk oldukları için, aynı zamanda Akdeniz'i dolduran tüm Yunan deniz devletlerinin Roma kıtasal gücüne yenik düşen sonuncuları olacaktı.

Akdeniz'deki Korsanlar

Her zamanki görkemli zaferlerden birini daha kutlamak için tüm yasal koşullar yerine getirilmişti; Metelli soyu, Makedonya, Numidya, Dalmaçya, Balear ünvanlarına eşit hakla Creticus ünvanını ekleyebilirdi ve Roma başka bir gurur
ismine sahip olmuştu. Bununla birlikte, Akdeniz'deki Romalıların gücü
hiçbir zaman o yıllardaki kadar düşük, korsanların gücü ise
hiçbir zaman yüksek olmamıştı. O dönemde 1000 gemiye sahip oldukları söylenen denizlerdeki Kilikyalılar ve Giritliler, Isauricus ve Creticus'la ve onların boş zaferleriyle alay edebilirlerdi. Korsanların Mithradates savaşına nasıl müdahale ettikleri ve Pontus deniz kentlerinin inatçı direnişinin en iyi kaynaklarını
nasıl korsan devletinden elde ettiği daha önce anlatılmıştı. Ancak o devlet, kendi çıkarları için neredeyse daha az büyük ölçekte iş yapıyordu.
Lucullus'un filosunun gözleri önünde, korsan Athenodorus
685'te Delos adasını şaşırttı, çok ünlü tapınak ve türbelerini yıktı ve tüm nüfusu
köleleştirdi. Sicilya yakınlarındaki Lipara adası korsanlara her yıl sabit bir haraç ödedi, böylece benzer saldırılardan muaf tutuldu.
Başka bir korsan şefi Heracleon 682'de Sicilya'da kendisine karşı donatılmış filoyu yok etti ve en fazla dört açık tekneyle Siraküza limanına yelken açtı. İki yıl sonra meslektaşı Pyrganion aynı limana çıktı, orada yerleşti ve adaya uçan gruplar gönderdi,
ta ki Roma valisi onu en sonunda tekrar gemiye binmeye zorlayana kadar. İnsanlar sonunda tüm eyaletlerin filolar donattığı ve sahil güvenlik görevlileri yetiştirdiği veya en azından her ikisi için vergilendirildiği gerçeğine alıştılar; ve yine de korsanlar eyaletleri Roma valileri kadar düzenli olarak yağmalıyor gibi görünüyorlardı. Ancak İtalya'nın kutsal toprağı bile artık utanmaz suçlular tarafından saygı görmüyordu: Croton'dan Lacinian Hera'nın tapınak hazinelerini götürdüler; Brundisium, Misenum, Caieta'ya, Etrüsk limanlarına, hatta Ostia'ya bile çıktılar; en seçkin Roma subaylarını esir aldılar, diğerlerinin yanı sıra Kilikya ordusunun amirali ve iki praetor ve tüm maiyetleri, korkulan -fasces- ve onurlarının tüm nişanları; Misenum'daki bir villadan, korsanları yok etmek için gönderilen Romalı amiral Antonius'un kız kardeşini kaçırdılar; Ostia limanında, onlara karşı donatılmış ve bir konsül tarafından yönetilen Roma savaş filosunu yok ettiler. Latin çiftçi, Appian karayolundaki yolcu, Baiae'nin karasal cennetindeki zarif banyo ziyaretçisi artık tek bir an bile mallarından veya hayatlarından emin değildi; tüm trafik ve tüm ilişkiler askıya alındı; İtalya'da ve özellikle de denizaşırı mısırla geçinen başkentte en korkunç kıtlık hüküm sürüyordu. Çağdaş dünya ve tarih, dayanılmaz sıkıntılardan şikayet etmeye özgürce düşkündür; bu durumda bu sıfat uygun olabilirdi.

Kölelik Rahatsızlıkları

Sulla tarafından restore edilen senatonun Makedonya'daki sınırın koruyuculuğunu, Küçük Asya'nın müşteri kralları üzerindeki disiplinini ve son olarak deniz polisini nasıl yürüttüğünü daha önce anlatmıştık;
sonuçlar hiçbir yerde tatmin edici değildi. Hükümete başka ve belki de daha acil bir konuda, eyaletin ve hepsinden önemlisi İtalyan proleteryasının denetimi konusunda daha iyi bir başarı da gelmedi. Bir köle-proletaryanın kangreni
Antik çağın tüm devletlerinin hayati organlarını kemiriyordu ve daha da fazlası,
o kadar güçlü bir şekilde yükselip refaha kavuşmuşlardı; çünkü devletin gücü ve zenginliği, mevcut koşullar altında, kölelerin orantısız bir şekilde artmasına yol açıyordu. Roma doğal olarak bu sebepten diğer antik çağ devletlerinden daha fazla zarar gördü. Altıncı yüzyıl hükümeti bile kaçak çobanların ve kırsal kölelerin çetelerine karşı asker gönderme zorunluluğu altındaydı. Plantasyon sistemi, İtalyan spekülatörler arasında giderek daha fazla yayıldı
tehlikeli kötülüğü sonsuz bir şekilde artırmıştı: Gracchan ve Marian krizleri zamanında ve onlarla yakın bağlantılı olarak
Roma imparatorluğunun birçok noktasında köle isyanları gerçekleşmişti ve Sicilya'da iki kanlı savaşa bile dönüşmüştü (619-622
ve 652-654;(24)). Ancak Sulla'nın ölümünden sonraki restorasyonun on yıllık yönetimi, hem denizdeki korsanlar hem de karadaki benzer karakterdeki gruplar için altın çağı oluşturdu, özellikle de şimdiye kadar nispeten iyi düzenlenmiş olan İtalyan yarımadasında. Ülkenin artık barıştan yararlandığı söylenemezdi. Başkentte ve İtalya'nın daha az nüfuslu bölgelerinde soygunlar günlük olaylardı, cinayetler sıktı. Belki de bu dönemde halkın özel bir kararnamesi çıkarıldı
yabancı kölelerin ve özgür insanların kaçırılmasına karşı; Bu sıralarda, toprak mülkiyetinin şiddetli şekilde yoksun bırakılmasına karşı özel bir
özet eylem başlatıldı. Bu suçlar, genellikle proleterya tarafından işlense de, üst sınıfın da büyük ölçüde ahlaki
oluşturucular ve kazanıma ortak olanlar olarak bu suçlarla ilgili olması nedeniyle, özellikle tehlikeli görünmekten başka bir şey yapamazdı. Erkeklerin ve mülklerin kaçırılması, büyük mülklerin gözetmenleri tarafından çok sık önerildi ve orada toplanan, sıklıkla silahlı köle çeteleri tarafından gerçekleştirildi:
ve birçok saygın kişi bile, resmi köle gözetmenlerinden birinin onun için elde ettiği şeyi küçümsemedi
Mephistopheles'in Faust için Philemon'un ıhlamur ağaçlarını elde etmesi gibi.
Şeylerin durumu, silahlı çeteler tarafından işlenen mülke yönelik saldırılar için ağırlaştırılmış cezayla gösterilmiştir. Bu ceza, başkentte adaletin idaresine başkanlık eden daha iyi Optimates'lerden biri olan Marcus Lucullus tarafından, 676 yılı civarında(25) tanıtılmıştır. Bu, büyük köle çetelerinin sahiplerini, köleler üzerinde daha sıkı bir denetim uygulamaya teşvik etmek ve böylece onları yargısal olarak mahkum etme cezasından kurtarmak amacıyla açıkça amaçlanmıştır. Yağma ve cinayetin bu şekilde kalite dünyasının emriyle yürütüldüğü yerde, bu köle kitlelerinin ve proleterlerin aynı işi kendi hesaplarına yürütmeleri doğaldı; bir kıvılcım bu kadar yanıcı maddeleri yakmaya ve proletaryayı bir isyan ordusuna dönüştürmeye yeterdi. Kısa sürede bir fırsat bulundu.

İtalya'da Gladyatör Savaşı'nın Başlaması
Spartaküs

Artık İtalya'daki popüler eğlenceler arasında ilk sırayı alan gladyatör oyunları, özellikle Capua'da ve çevresinde, kısmen gözaltı, kısmen de egemen kalabalığın eğlencesi için öldürmeye veya öldürülmeye mahkum olan kölelerin eğitimi için tasarlanmış çok sayıda kuruluşun kurulmasına yol açmıştı. Bunlar doğal olarak büyük ölçüde savaşta esir alınmış cesur adamlardı ve bir zamanlar Romalılarla savaştıklarını unutmamışlardı. Bu umutsuzların bir kısmı Capua gladyatör okullarından birinden kaçıp Vezüv Dağı'na sığındı. Başlarında köle isimleri Crixus ve Oenomaus olan iki Kelt ve Trakyalı Spartacus vardı. İkincisi, belki de Trakyalı yurdunda ve Panticapaeum'da kraliyet onuruna bile erişen asil Spartocids ailesinin bir soyundan geliyordu. Roma ordusunda Trakyalı yardımcılar arasında görev yapmış, firar edip haydut olarak dağlara gitmişti ve orada tekrar yakalanıp gladyatör oyunlarına gönderilmişti. Ayaklanma Şekilleniyor

İlk başta sadece yetmiş dört kişiden oluşan, ancak çevredeki ülkeden gelenlerle hızla artan bu küçük çetenin ilerlemesi, kısa sürede zengin Campania bölgesinin sakinleri için o kadar sıkıntılı hale geldi ki, onları püskürtmek için boşuna çabaladıktan sonra, Roma'dan onlara karşı yardım istediler. Clodius Glaber liderliğinde aceleyle toplanan 3000 kişilik bir tümen ortaya çıktı ve köleleri aç bırakmak amacıyla Vezüv'e
yaklaşımları işgal etti.
Ancak haydutlar, az sayıda olmalarına ve kusurlu silahlarına rağmen dik yamaçlardan aşağı inip Roma mevzilerine saldırma cesaretini gösterdiler; ve zavallı milisler, küçük haydut çetesinin beklenmedik şekilde kendilerine saldırdığını gördüklerinde, topuklarına
adım atıp her taraftan kaçtılar. Bu ilk başarı, haydutlara silah ve saflarına daha fazla katılım sağladı. Her ne kadar şimdi bile büyük bir kısmı sadece
sivri uçlu sopalar taşısa da, milislerin yeni ve daha güçlü bölümü -praetor Publius Varinius komutasındaki iki lejyon- Roma'dan Campania'ya doğru ilerlediklerinde, onları neredeyse ovada düzenli bir ordu gibi kamp kurmuş halde buldular. Varinius zor bir durumdaydı.
Düşmanın karşısında kamp kurmak zorunda kalan milisleri,
nemli sonbahar havası ve bunun yarattığı hastalıklar yüzünden ciddi şekilde zayıflamıştı;
ve salgın hastalıklardan daha kötüsü, korkaklık ve itaatsizlik safları zayıflattı. En baştan, bölümlerinden biri tamamen dağıldı,
bu yüzden kaçaklar ana birliğe geri dönmediler,
doğrudan evlerine gittiler. Bunun üzerine, düşmanın siperlerine doğru ilerleme ve onlara saldırma emri verildiğinde, birliklerin büyük kısmı buna uymayı reddetti. Yine de
Varinius, haydut çetesine karşı mevzilerini koruyanlarla birlikte yola çıktı; ancak artık aradığı yerde bulamıyordu.
En derin sessizlikte dağılmış ve güneye,
Picentia'ya (Amain yakınlarındaki Vicenza) doğru dönmüştü; Varinius orada onu yakaladı
aslında, ancak Silarus'u
aşıp çobanların ve haydutların seçilmiş ülkesi Lucania'nın içlerine çekilmesini engelleyemedi.
Varinius oraya doğru ilerledi ve orada en sonunda hor görülen düşman
savaş için hazırlandı.
Çatışmanın gerçekleştiği tüm koşullar
Romalıların aleyhineydi: askerler, biraz önce savaş talep ettikleri gibi
şiddetle savaştılar; Varinius tamamen
yenildi; atı ve resmi onurunun nişanları, Roma kampıyla birlikte düşmanın eline düştü.
Güney İtalyan köleler, özellikle de cesur yarı vahşi çobanlar,
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan kurtarıcıların
sancağına kalabalıklar halinde akın ettiler; en ılımlı tahminlere göre
silahlı isyancıların sayısı 40.000 kişiye çıktı.
Yeni boşaltılan Campania hızla yeniden işgal edildi ve Varinius'un quaestor'u Gaius Thoranius yönetiminde orada bırakılan Roma birlikleri
parçalandı ve yok edildi. İtalya'nın tüm güney ve güney batısında açık arazi muzaffer haydut şeflerinin elindeydi; Bruttian ülkesindeki Consentia, Lucania'daki Thurii ve Metapontum, Campania'daki Nola ve Nuceria gibi önemli kasabalar bile onlar tarafından saldırıya uğradı ve muzaffer barbarların savunmasız medeni insanlara
yapabileceği tüm vahşetlere ve eski efendilerine zincirlerinden kurtulmuş kölelere maruz kaldılar. Böyle bir çatışmanın
tamamen anormal ve bir savaştan daha çok bir katliam olması ne yazık ki olağan bir durumdu: efendiler, ele geçirdikleri her köleyi gerektiği gibi çarmıha gerdiler; köleler doğal olarak esirlerini de öldürdüler veya daha da alaycı bir misillemeyle
Romalı esirlerini gladyatör sporunda birbirlerini katletmeye zorladılar; aynısı daha sonra savaşta ölen bir soyguncu kaptanın cenaze töreninde üç yüz tanesine yapıldı.

Spartaküs'ün Büyük Zaferleri

Roma'da insanlar, her gün yayılan yıkıcı yangın konusunda haklı olarak endişeliydi. Gelecek yıl, her iki konsülün de çetenin
korkunç liderlerine karşı gönderilmesine karar verildi. Konsül
Lucius Gellius'un teğmeni olan praetor Quintus Arrius, aslında Apulia'daki Garganus Dağı'nda, Crixus yönetimindeki
soyguncu ordusunun kütlesinden ayrılmış ve kendi eliyle
katkı toplayan Kelt çetesini ele geçirip yok etmeyi başardı. Ancak Spartacus, Apeninler'de ve kuzey İtalya'da
daha da parlak zaferler elde etti;
önce soyguncuları kuşatmayı ve yakalamayı düşünen konsül Gnaeus Lentulus, sonra meslektaşı Gellius ve çok yakın zamanda zafer kazanan praetor Arrius ve son olarak Mutina'da Cisalpine Galya valisi Gaius Cassius (konsül 681) ve praetor Gnaeus
Manlius, birbiri ardına darbelerine yenik düştüler. Silahsız köle çeteleri lejyonların dehşetiydi; yenilgiler dizisi Hannibal savaşının ilk yıllarını hatırlatıyordu.

İsyancılar Arasında İç Anlaşmazlık

Muzaffer grupların başında kaçak gladyatör köleler değil de Auvergne veya Balkan dağlarının ulusal kralları olsaydı, bundan ne çıkardı, söylemek imkansız; olduğu gibi, hareket
parlak zaferlerine rağmen bir haydut ayaklanması olarak kaldı
ve rakiplerinin üstün gücüne daha az yenik düştü
iç anlaşmazlık ve kesin bir planın olmamasına. Ortak düşmana karşı koymada birlik, ki bu daha önceki Sicilya köle savaşlarında çok belirgin bir şekilde belirgindi, bu İtalyan savaşında eksikti - muhtemelen Sicilyalı kölelerin ortak Syrohelenism'de yarı ulusal bir birlik noktası bulmasına rağmen, İtalyan kölelerin Helleno-Barbarlar ve Kelt-Germenler olmak üzere iki gruba ayrılmış olmasından kaynaklanan bir fark. Kelt Crixus ile Trakyalı Spartacus arasındaki kopukluk - Oenomaus en erken çatışmalardan birinde düşmüştü - ve diğer benzer kavgalar - elde edilen başarıları hesaba katmalarını engelledi ve Romalılara birçok önemli zafer kazandırdı. Ancak kesin bir plan ve hedefin olmaması, girişimde Kelt-Germenlerin itaatsizliğinden çok daha zararlı etkilere yol açtı. Spartacus şüphesiz ki -o olağanüstü adam hakkında öğrendiğimiz az şeye bakılırsa- bu açıdan kendi partisinin üstündeydi. Stratejik yeteneğinin yanı sıra, örgütlenme konusunda da sıradan bir yetenek göstermiyordu, zira en başından itibaren, çetesine başkanlık ettiği ve ganimeti dağıttığı dürüstlük, kalabalığın gözlerini en azından cesareti kadar ona yöneltmişti. Şiddetle hissedilen süvari ve silah eksikliğini gidermek için, Aşağı İtalya'da ele geçirdiği at sürülerinin yardımıyla bir süvari eğitmeye ve disiplin altına almaya çalıştı ve Thurii limanını eline geçirir geçirmez, şüphesiz korsanlar aracılığıyla, o bölgeden demir ve bakır tedarik etti. Ancak asıl meselelerde, yönettiği vahşi orduları herhangi bir sabit gizli amaç peşinde koşmaya ikna edemedi. Memnuniyetle, haydutların kasabaları ele geçirmeye çalıştıkları ve hiçbir İtalyan şehrinin isyancılarla gönüllü olarak ortak dava oluşturmamasının başlıca nedenini oluşturan çılgınca zulüm çılgınlıklarını kontrol ederdi; ancak haydut şefinin çatışmada bulduğu itaat zaferle sona erdi ve temsilleri ve yakarışları
boşa gitti. 682'de Apenin'de elde edilen zaferlerden sonra köle ordusu herhangi bir yöne hareket etmekte özgürdü.
Spartaküs'ün kendisinin Alpleri geçmeyi amaçladığı,
kendisine ve takipçilerine Kelt veya Trakya evlerine dönüş yollarını açmak amacıyla söylenir: eğer bu ifade yerindeyse,
fatihin başarılarını ve gücünü ne kadar az abarttığını gösterir. Adamları İtalya'nın zenginliklerine sırtlarını dönmeyi bu kadar çabuk reddettiklerinde, Spartaküs Roma yolunu tuttu ve
başkenti ablukaya almayı düşündüğü söylenir. Ancak birlikler, bu umutsuz ama yine de metodik girişime karşı çıktılar; liderlerini, general olmak istediğinde, sadece haydutların kaptanı olarak kalmaya ve ganimet aramak için İtalya'da amaçsızca dolaşmaya zorladılar. Roma, meselenin bu yöne dönmesinden dolayı kendini şanslı hissedebilirdi; ama yine de, şaşkınlık büyüktü. Eğitimli askerlere, deneyimli generallere
ihtiyaç vardı; Quintus Metellus ve Gnaeus Pompeius
İspanya'da, Marcus Lucullus Trakya'da, Lucius Lucullus
Küçük Asya'da istihdam edildi; ve sadece ham milisler ve en iyi ihtimalle vasat subaylar mevcuttu. İtalya'daki olağanüstü en yüksek komuta, pek itibarı olmayan ama Sulla'nın emrinde onurla savaşmış ve en azından karakter sahibi praetor Marcus Crassus'a verildi; ve sekiz lejyondan oluşan bir ordu,
kalitesi olmasa bile, en azından sayısıyla
emrine verildi. Yeni başkomutan, tekrar silahlarını atıp haydutların önünden kaçan
ilk tümene sıkıyönetimin tüm şiddetiyle muamele ederek ve içindeki her onuncu adamın idam edilmesini sağlayarak başladı; bunun üzerine lejyonlar gerçekte
biraz daha erkeksileşti. Bir sonraki çatışmada yenilen Spartacus geri çekildi ve Lucania üzerinden Rhegium'a ulaşmaya çalıştı. Bruttian Ülkesindeki Çatışmalar

Tam o sırada korsanlar yalnızca Sicilya sularına değil, hatta Siraküza limanına bile hükmediyorlardı;(26) Spartacus teknelerinin yardımıyla bir birliği Sicilya'ya göndermeyi önerdi, köleler burada üçüncü kez kaçma dürtüsünü
sadece beklediler. Rhegium'a yürüyüş
başarıldı; ancak belki de praetor Gaius Verres tarafından Sicilya'da kurulan sahil güvenlik güçlerinden korkan korsanlar, belki de Romalılar tarafından rüşvet
aldılar, Spartacus'tan şart koşulan ücreti, verildiği hizmeti yerine getirmeden aldılar. Crassus bu arada soyguncu ordusunu Crathis'in ağzına kadar takip etmişti ve Scipio'nun Numantia'dan önce yaptığı gibi askerlerine, gerektiği gibi savaşmadıklarını görerek, Bruttia yarımadasını İtalya'nın geri kalanından ayıran,(27) Rhegium'dan dönüşte isyancı orduyu durduran ve ikmalini kesen otuz beş mil uzunluğunda bir sur inşa etmelerini emretti. Ancak karanlık bir kış gecesinde Spartacus düşman hatlarını yarıp 683 baharında(28) bir kez daha Lucania'daydı. Böylece zahmetli çalışma boşa gitmişti. Crassus görevini yerine getirmekten umutsuzluğa kapıldı ve senatonun desteği için İtalya'ya Marcus Lucullus komutasındaki Makedonya'da ve Gnaeus Pompeius komutasındaki İspanya'nın geri kalanında konuşlanmış orduları geri çağırmasını talep etti. İsyancıların Bozulması ve Boyunduruk Altına Alınmaları

Ancak bu aşırı adıma gerek yoktu; haydut çetelerinin ayrılığı ve kibri, başarılarını engellemek için bir kez daha yeterli oldu.
Bir kez daha Keltler ve Germenler, Trakyalıların başı ve ruhu olduğu ittifaktan ayrıldılar, böylece kendi uluslarının liderleri Gannicus ve Castus altında, ayrı ayrı Romalıların kılıcına kurban gidebilirlerdi. Bir keresinde, Lucanian gölünde Spartacus'un uygun bir şekilde ortaya çıkması onları kurtardı,
ve bunun üzerine kamplarını onun yakınına kurdular; yine de Crassus, süvariler aracılığıyla Spartacus'a iş vermeyi başardı ve bu arada Kelt çetelerini kuşattı ve onları ayrı bir çatışmaya zorladı, bu çatışmada tüm birlik -söylendiğine göre 12.300 savaşçı- hepsi yerinde ve yaraları önlerinde olacak şekilde cesurca savaştı. Spartacus daha sonra tümeniyle birlikte Petelia çevresindeki dağlara (Calabria'daki Strongoli yakınlarında) atılmaya çalıştı ve Roma öncüsünü kesin bir şekilde yendi,
geri çekilmesini takip etti. Ancak bu zafer, yenilenenden daha çok
galip gelene zarar verdi. Başarıyla sarhoş olan
soyguncular daha fazla geri çekilmeyi reddettiler ve generallerini onları Lucania'dan Apulia'ya doğru son kesin mücadeleye götürmeye zorladılar. Savaştan önce Spartacus atını bıçakladı:
refah ve sıkıntıda adamlarını sadakatle koruduğu gibi,
şimdi bu hareketiyle onlara kendisi ve herkes için sorunun zafer veya ölüm olduğunu gösterdi. Savaşta da bir aslanın cesaretiyle savaştı; iki yüzbaşı elinden düştü; yaralı ve dizlerinin üzerinde
hâlâ ilerleyen düşmanlara karşı mızrağını savurdu.
Böylece büyük soyguncu-kaptan ve onunla birlikte en iyi yoldaşları
özgür adamlar ve onurlu askerler olarak öldüler (683). Pahalıya satın alınan zaferden sonra, bunu başaran birlikler ve bu arada Sertorians'ı fetheden Pompeius'un birlikleri İspanya'dan geldi, Apulia ve Lucania'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir insan avı başlattılar,
büyük yangının son kıvılcımlarını söndürmek için. Güney bölgelerinde,
örneğin küçük Tempsa kasabasının 683'te bir haydut çetesi tarafından ele geçirildiği yerlerde ve Sulla'nın tahliyelerinden ciddi şekilde etkilenen Etruria'da henüz gerçek bir kamusal huzur olmasa da, İtalya'da barışın yeniden sağlandığı resmen kabul edildi. En azından utanç verici bir şekilde kaybolan kartallar kurtarıldı - sadece Keltlere karşı kazanılan zaferden sonra beş tanesi getirildi; ve Capua'dan Roma'ya giden yol boyunca, esir köleleri taşıyan altı bin haç, düzenin yeniden kurulmasına ve kabul edilen yasanın isyan eden yaşayan mülkü üzerindeki yenilenen zaferine tanıklık ediyordu.

Restorasyon Hükümeti Bir Bütün Olarak

Sullan restorasyonunun on yılını dolduran olaylara geri dönelim. Bu dönemde meydana gelen hiçbir hareket, ne dışsal ne de içsel, -ne Lepidus'un ayaklanması, ne İspanyol göçmenlerin girişimleri, ne Trakya ve Makedonya ile Küçük Asya'daki savaşlar, ne de korsanların ve kölelerin ayaklanmaları- kendi başına ulusun hayati sinirlerini etkileyen büyük bir tehlike oluşturmadı; ve yine de
devlet tüm bu mücadelelerde neredeyse varlığı için savaşmıştı. Bunun nedeni, görevlerin her yerde, kolaylıkla yerine getirilebildiği sürece, yerine getirilmeden bırakılmasıydı; en basit ihtiyati tedbirlerin ihmal edilmesi, en korkunç felaketlere ve talihsizliklere yol açtı ve
bağımlı sınıfları ve aciz kralları eşitlik temelinde
düşmanlara dönüştürdü. Demokrasi ve kölece ayaklanma
şüphesiz bastırılmıştı; ancak zaferler ne kadar büyük olursa olsun, galip
ne içten yüceltildi ne de dıştan güçlendirildi.
Hükümet partisinin en ünlü iki generalinin, sekiz yıllık bir mücadele boyunca, zaferlerden daha fazla yenilgiyle işaretlenmiş isyancı şef
Sertorius ve İspanyol gerillalarını alt edememesi ve Sertorian savaşını meşru hükümet lehine sonuçlandıran tek şeyin arkadaşlarının hançeri olması Roma'ya bir itibar kazandırmadı. Kölelere gelince, onları fethetmek bir onurdan çok daha azdı, onlarla yıllarca eşit mücadele içinde karşı karşıya gelmek bir utançtı. Hannibal savaşından bu yana bir asırdan biraz fazla zaman geçmişti; o büyük çağdan bu yana ulusun korkutucu derecede hızlı düşüşünü düşündüğünde, onurlu Romalının yanaklarında bir kızarıklık meydana gelmiş olmalı. O zamanlar İtalyan köleler Hannibal'in gazilerine karşı bir duvar gibi duruyordu; şimdi İtalyan milisleri, kaçak serflerinin sopaları önünde saman çöpü gibi dağılmıştı. Sonra her sıradan kaptan, ihtiyaç halinde general olarak hareket etti ve çoğu zaman başarısızlıkla savaştı, ama her zaman onurla; şimdi tüm rütbeli subaylar arasında sıradan bir verimlilikte bile lider bulmak zordu. Sonra hükümet, İspanya ve Yunanistan'ı ele geçirmekten vazgeçmektense, sabanla son çiftçiyi almayı tercih etti; şimdi, uzun zaman önce ele geçirdikleri her iki bölgeyi de tekrar terk etmenin arifesindeydiler,
sadece kendilerini evdeki isyancı kölelere karşı savunabilmek için. Spartacus da Hannibal gibi
Po'dan Sicilya boğazlarına kadar bir orduyla İtalya'yı geçmiş,
her iki konsülü de yenmiş ve Roma'yı abluka ile tehdit etmişti;
eski günlerin Roma'sına karşı yürütmek için antik çağın en büyük generaline ihtiyaç duyulan girişim,
şimdiki Roma'ya karşı cesur bir haydut kaptanı tarafından üstlenilebilirdi.
İsyancılar ve haydut şeflerine karşı kazanılan bu tür zaferlerden yeni bir hayat çıkmaması şaşırtıcı mıydı?

Ancak, dış savaşlar daha da
az tatmin edici bir sonuç üretmişti. Trakya-Makedonya savaşının, insan ve paranın önemli harcamalarına karşılık gelmese de, doğrudan olumsuz olmayan bir sonuç verdiği doğrudur. Diğer yandan Küçük Asya'daki savaşlarda ve korsanlarla birlikte, hükümet
tamamen başarısız olmuştu. İlki sekiz kanlı seferde yapılan
bütün fetihlerin kaybıyla, ikincisi ise
Romalıların "kendi denizlerinden" tamamen sürülmesiyle sonuçlandı. "Bir zamanlar Roma,
karadaki gücünün karşı konulamazlığının tamamen bilincinde olarak,
üstünlüğünü diğer unsura da aktarmıştı;
şimdi güçlü devlet denizde güçsüzdü ve göründüğü kadarıyla
en azından Asya
kıtası üzerindeki hakimiyetini de kaybetme noktasındaydı. Bir devletin sağlamak için var olduğu maddi faydalar -
sınır güvenliği, rahatsız edilmeyen barışçıl ilişkiler, yasal koruma
ve düzenlenmiş yönetim- hepsi Roma devletinde birleşmiş tüm uluslar için yok olmaya başladı; bereket tanrıları
hepsi Olimpos'a tırmanmış ve zavallı dünyayı resmen çağrılan veya gönüllü yağmacıların ve işkencecilerin insafına bırakmış gibi görünüyordu. Devletin bu çöküşü, belki de sadece siyasi haklara ve kamu ruhuna sahip olanlar tarafından
kamu talihsizliği olarak hissedilmedi; proletaryanın ayaklanması
ve bize Napoli Ferdinandları zamanlarını
andıran haydutluk ve korsanlık, Bu çürüme
İtalya'nın en ücra vadisine ve en mütevazı kulübesine kadar uzandı ve ticaret ve alışveriş yapan veya bir ölçek buğday satın alan
herkesin bunu kişisel bir felaket olarak hissetmesine neden oldu.

Bu korkunç ve eşi benzeri olmayan sefaletin yaratıcıları soruşturulsaydı, bunun suçunu haklı olarak birçok kişiye yüklemek zor olmazdı.
Kalpleri para keselerinde olan köle sahipleri, itaatsiz askerler, korkak, beceriksiz veya pervasız generaller, çoğunlukla yanlış bir amaç peşinde koşan pazar yeri demagogları, suçun payını aldılar; veya,
daha doğru bir ifadeyle, bunda payı olmayan kim vardı?
Bu sefaletin, bu rezaletin, bu düzensizliğin
herhangi bir adamın işi olamayacak kadar muazzam olduğu içgüdüsel olarak hissedildi. Roma devletinin büyüklüğü, önde gelen kişilerin
değil,
sağlam bir şekilde örgütlenmiş bir burjuva topluluğunun eseri olduğu gibi, bu güçlü yapının
çöküşü de bireylerin yıkıcı dehasının
değil,
genel bir düzensizliğin sonucuydu. Burjuvaların büyük çoğunluğu
hiçbir işe yaramıyordu ve binadaki her çürük taş,
bütünün yıkımına yol açmaya yardımcı oluyordu;
tüm ulus, tüm ulusun hatası olan şey yüzünden acı çekiyordu.
Devletin nihai somut organı olarak hükümeti,
tedavi edilebilir ve tedavi edilemez tüm hastalıklarından sorumlu tutmak adaletsizdi; ancak
hükümetin genel suçluluğa çok ciddi bir şekilde katkıda bulunduğu kesinlikle doğruydu. Örneğin Asya savaşında,
hükümdar lordlardan hiçbirinin belirgin bir şekilde başarısız olmadığı
ve Lucullus'un en azından askeri açıdan yetenekli ve hatta şanlı davrandığı
aslında, başarısızlığın suçunun sistemde ve hükümette yattığı çok daha açıktı - öncelikle, o savaşla ilgili olarak, Kapadokya ve Suriye'nin ilk başta terk edildiği ihmalkarlıkta ve yetenekli generalin, enerjik bir çözümden aciz bir yönetim kuruluna göre
utanç verici konumunda. Benzer şekilde deniz polisinde de senatonun korsanları avlayan bir generale dair benimsediği gerçek fikir, ilk önce uygulamada bozuldu
ve sonra tamamen terk edildi, böylece denizdeki lejyonlara karşı lejyonlar gönderme gibi eski aptalca sisteme geri dönüldü.
Servilius ve Marcius'un Kilikya'ya ve Metellus'un Girit'e yaptığı seferler,
bu sistemle gerçekleştirildi; ve buna uygun olarak Triarius
Delos adasını korsanlara karşı koruma amaçlı bir duvarla çevrelemişti.
Denizlerin hakimiyetini güvence altına almaya yönelik bu tür girişimler bize, denizin kendisine tabi olması için
denizle kamçılanmasını emreden o büyük Pers kralını hatırlatıyor. Bu nedenle şüphesiz
ulusun başarısızlığının suçunu
öncelikle restorasyon hükümetine yüklemek için haklı nedenleri vardı. Benzer bir kötü yönetim
aslında oligarşinin yeniden kurulmasıyla birlikte her zaman, Gracchi'nin düşüşünden sonra Marius ve Saturninus'un düşüşünden sonra da birlikte gelmiştir; ancak daha önce hiç bu kadar şiddet göstermemiş
ve aynı zamanda bu kadar gevşeklik göstermemiş, daha önce hiç bu kadar yozlaşmış ve zararlı bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Ancak, bir hükümet yönetemediğinde,
meşru olmaktan çıkar ve gücü elinde bulunduran kişi
onu devirme hakkına da sahiptir. Hiç şüphe yok ki, beceriksiz ve kötü bir hükümet,
kendi yarattığı müthiş silahları hükümete karşı kullanabilecek ve iyilerin ahlaki isyanından ve çoğunluğun sıkıntısından böyle bir durumda meşru olan devrimi çıkarabilecek
insanlar bulunana kadar, uzun bir süre ülkenin refahını ve onurunu ayaklar altına alabilir. Fakat ulusların talihleriyle denenen oyun neşeli olabilir ve belki de uzun süre rahatsız edilmeden oynanabilirse, bu hain bir oyundur ve kendi zamanında oyuncuları tuzağa düşürür; ve kimse o zaman
böyle meyveler veren ağacın köküne
dayanırsa baltayı suçlamaz. Çünkü Roma oligarşisi için bu zaman artık gelmişti.
Pontus-Ermeni savaşı ve korsanlar olayı
Sullan anayasasının devrilmesine ve devrimci bir askeri diktatörlüğün kurulmasına yakın nedenler haline geldi.

Bölüm III

Oligarşinin Çöküşü ve Pompeius'un Yönetimi

Sullan Anayasasının Devam Eden Varlığı

Sullan anayasası hala sarsılmadan duruyordu.
Lepidus ve Sertorius'un ona yapmaya cesaret ettikleri saldırı,
az kayıpla geri püskürtülmüştü. Hükümet, yazarının enerjik ruhuyla yarı tamamlanmış binayı bitirmeyi ihmal etmişti. Hükümetin karakteristik özelliği, Sulla'nın tahsis için ayırdığı ancak henüz parsellemediği toprakları dağıtmaması veya doğrudan onlara ilişkin iddiayı terk etmemesi, ancak eski sahiplerine unvanlarını düzenlemeden geçici mülkiyette hoşgörü göstermesi ve hatta Sullan topraklarının henüz dağıtılmamış çeşitli parçalarının, Gracchan reformları tarafından de jure ve de facto olarak bir kenara bırakılan eski işgal sistemine göre, bireyler tarafından keyfi olarak ele geçirilmesine izin vermesidir.(1) Sullan yasalarında Optimates için kayıtsız veya elverişsiz olan her şey, tereddütsüzce göz ardı edildi veya iptal edildi; örneğin, tüm toplulukların vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldığı cezalar, yeni çiftliklerin birleştirilmesinin yasaklanması ve Sulla'nın belirli topluluklara verdiği ayrıcalıkların birçoğu -elbette, bu muafiyetler için ödenen meblağlar topluluklara geri verilmeden. Ancak, hükümetin Sulla'nın kararnamelerini ihlal etmesi, yapısının temellerini sarsmaya katkıda bulunsa da, Sempronian yasaları önemli ölçüde kaldırıldı ve öyle kaldı.

Demokrasiye Saldırılar
Tahıl Yasaları
Tribunician Gücünü Geri Kazanma Girişimleri

Gerçekten de, Gracchus anayasasının yeniden kurulmasını veya Lepidus ve Sertorius'un devrim yoluyla denediği şeyi anayasal reform yoluyla parça parça başarma projelerini düşünen adamlardan eksiklik yoktu. Hükümet, Lepidus'un kışkırtmasının baskısı altındaydı, Sulla'nın ölümünden hemen sonra tahıl cömertliğinin sınırlı bir şekilde yeniden canlandırılması konusunda mutabakata vardı (676); ve ayrıca, başkent proleteryasını bu hayati soruyla ilgili olarak tatmin etmek için elinden geleni yaptı. Bu dağıtımlara rağmen,
başlıca korsanlık nedeniyle oluşan yüksek tahıl fiyatları Roma'da
o kadar baskıcı bir kıtlık yarattığında ki 679'da sokaklarda şiddetli bir kargaşaya yol açtı, hükümet nedeniyle yapılan olağanüstü Sicilya tahılı alımları o dönemki en ciddi sıkıntıyı hafifletti; ve 681'deki konsüller tarafından getirilen bir tahıl yasası, gelecekte Sicilya tahılı alımlarını düzenledi ve hükümete, eyaletlerin pahasına da olsa, benzer kötülükleri ortadan kaldırmak için daha iyi araçlar sağladı. Ancak daha az önemli olan farklılık noktaları da -tribünyen gücünün eski sınırlarına geri dönmesi ve senato mahkemelerinin kaldırılması- popüler ajitasyonun konusu olmaktan çıkmadı; ve bu durumlarda hükümet daha kararlı bir direniş gösterdi. Tribün yargıçlığıyla ilgili anlaşmazlık, Lepidus'un yenilgisinden hemen sonra, 678'de, belki de bu görevi dört yüz yıldan fazla bir süre önce ilk kez yerine getiren aynı isimli adamın soyundan gelen halk tribünü Lucius Sicinius tarafından açıldı; ancak aktif konsül Gaius Curio'nun gösterdiği direniş karşısında başarısız oldu. 680'de Lucius Quinctius, ajitasyonu yeniden başlattı, ancak konsül Lucius Lucullus'un yetkisiyle amacından vazgeçmeye ikna edildi. Konu, sonraki yıl, dönemin karakteristik bir şekilde edebi çalışmalarını kamusal hayata taşıyan ve Annals'ta okuduğu gibi, kentlilere askerliği reddetmeleri konusunda tavsiyede bulunan Gaius Licinius Macer tarafından daha büyük bir şevkle ele alındı. Senato Mahkemelerine Yönelik Saldırılar

Ayrıca, senato jüri üyelerinin adaleti kötü yönetmesiyle ilgili olarak, çok iyi temellendirilmiş şikayetler de yaygınlaştı.
Herhangi bir nüfuza sahip bir adamın mahkum edilmesi neredeyse imkansızdı.
Sadece meslektaş, meslektaşına karşı makul bir şefkat hissetmekle kalmadı,
şu anda suçlama altında olan zavallı günahkâr için suçlanmış veya suçlanma olasılığı olanlara; jüri üyelerinin oylarının satışı da artık pek de istisnai değildi. Birkaç senatör bu suçtan yargısal olarak mahkum edilmişti:
parmakla eşit derecede suçlu olanlara işaret edenler;
Quintus Catulus gibi en saygın Optimates, senatonun açık oturumunda şikayetlerin oldukça iyi temellendirilmiş olduğunu kabul etti; özellikle dikkat çeken bireysel davalar, senatoyu birkaç kez, örneğin 680'de,
jürilerin rüşvetçiliğini kontrol altına almak için önlemler üzerinde düşünmeye zorladı,
ama tabii ki yalnızca ilk itirazlar yatışana ve konu gözden kaybolana kadar. Bu sefil adalet yönetiminin sonuçları özellikle taşralıların yağmalanması ve işkence görmesi sisteminde ortaya çıktı, bununla karşılaştırıldığında
önceki zulümler bile tolere edilebilir ve ılımlı görünüyordu.
Hırsızlık ve soygun bir ölçüde gelenek tarafından meşrulaştırılmıştı;
gasp komisyonu, eyaletlerden dönen senatörlerin, evde kalan meslektaşlarının yararına vergilendirilmesi için bir kurum olarak görülebilirdi. Ancak saygın bir
Siceliot, bir suçta valiye yardım etmeye hazır olmadığı için, vali tarafından yokluğunda ölüme mahkûm edildiğinde
ve duyulmadığında; hatta Romalı burjuvalar bile, eğer equites veya senatör değillerse, eyaletlerde artık Roma yargıcının değneklerinden ve baltalarından güvende olmadığında ve Roma demokrasisinin en eski kazanımı olan can ve mal güvenliği, yönetici oligarşi tarafından ayaklar altına alınmaya başladığında; sonra Roma Forumu'ndaki halk bile
illerdeki yargıçları ve bu tür suçların sorumluluğunu ahlaki olarak paylaşan adaletsiz yargıçlar hakkındaki şikayetleri duymaya başladı. Muhalefet
elbette rakiplerine -neredeyse kendisine kalan tek zemin olan- mahkemelerde saldırmayı ihmal etmedi. Genç Gaius Caesar, yaşının elverdiği ölçüde, tribün gücünün yeniden kurulması için yapılan ajitasyonda gayretli bir şekilde yer aldı, 677'de Sulla'nın en saygın taraftarlarından biri olan konsül Gnaeus Dolabella'yı ve ertesi yıl bir başka Sullan subayı Gaius Antonius'u yargıladı; ve Marcus Cicero 684'te Sulla'nın en sefil yaratıklarından biri olan Gaius Verres'i ve taşralıların en kötü belalarından birini hesap vermeye çağırdı. Tekrar tekrar, yasaklamaların o karanlık döneminin resimleri, taşralıların korkunç acıları, Roma ceza adaletinin utanç verici durumu, İtalyan retoriğinin tüm ihtişamıyla ve İtalyan alaycılığının tüm acılığıyla, toplanan kalabalığın önünde sergilendi ve hem güçlü ölüler hem de yaşayan araçları, amansızca onların gazabına ve küçümsemesine maruz bırakıldı. Tam tribün gücünün yeniden kurulması, cumhuriyetin özgürlüğünün, gücünün ve refahının, ilkel kutsallığın bir cazibesiyle bağlı olduğu gibi devam etmesi, "sert" atlı mahkemelerin yeniden getirilmesi, Sulla'nın, en yüksek yönetim kurulunu yozlaşmış ve zararlı unsurlarından arındırmak için bir kenara koyduğu sansürün yenilenmesi, halk partisinin hatipleri tarafından her gün yüksek sesle talep edildi. Demokratik Hareketlenmeden Sonuç Yok

Ancak tüm bunlara rağmen hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Yeterince skandal
ve itiraz vardı, ancak hükümetin hak ettiği yere ve ötesine göre bu ifşasıyla gerçek bir sonuç elde edilemedi. Maddi güç, askeri müdahale olmadığı sürece
halkın elindeydi; ve Roma sokaklarını dolduran ve Forum'da yargıçlar ve yasalar yapan "halk" aslında hiçbir şekilde yönetici senatodan daha iyi değildi.
Hükümet şüphesiz kendi çıkarlarının söz konusu olduğu kalabalıkla anlaşmak zorundaydı; Sempronian tahıl yasasının yenilenmesinin nedeni buydu. Ancak bu halkın bir fikir veya hatta akıllıca bir reform adına samimiyet göstereceğini hayal etmek mümkün değildi. Demosthenes'in Atinalılar için söylediği şey, bu dönemin Romalıları için de haklı olarak uygulandı: İnsanlar, platformun etrafında durup reform önerilerini dinledikleri sürece, eyleme geçmek için çok hevesliydiler; ancak evlerine döndüklerinde, kimse pazar yerinde duyduklarını daha fazla düşünmedi. Bu demokratik kışkırtıcılar ateşi nasıl körükleseler de, bunun bir faydası olmadı, çünkü yanıcı malzeme eksikti. Hükümet bunu biliyordu ve önemli ilkesel konularda ondan hiçbir taviz koparılmasına izin vermedi; en fazla (yaklaşık 682) Lepidus'la birlikte sürgüne gidenlerin bir kısmına af çıkarmaya razı oldu. Gerçekleşen tavizler, demokrasinin baskısından çok, ılımlı aristokrasinin arabuluculuk girişimlerinden kaynaklandı. Ancak bu bölümün hala hayatta olan tek lideri Gaius Cotta'nın 679'daki konsüllüğünde çıkardığı iki yasadan, mahkemelerle ilgili olanı hemen ertesi yıl bir kenara bırakıldı; ve Sullan'ın, mahkemelik yapmış olanların diğer yargıçlıkları üstlenmekten diskalifiye edileceğini belirten yasasını kaldıran, ancak diğer sınırlamaların yalnızca devam etmesine izin veren ikincisi, her yarım önlem gibi, her iki tarafın da hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Reform yanlısı muhafazakarlar partisi, Cotta'nın kısa bir süre sonra (yaklaşık 681) erken ölümüyle en önemli başını kaybetti ve giderek daha da zayıfladı - her geçen gün daha da belirginleşen uçlar arasında ezildi. Ancak bunlardan hükümet partisi, zavallı ve ihmalkâr olmasına rağmen, eşit derecede zavallı ve ihmalkâr muhalefetin varlığında zorunlu olarak avantajını korudu. Hükümet ve General Pompeius Arasındaki Kavga

Ancak hükümet için bu kadar elverişli olan bu durum
, hükümet ile taraftarları arasında var olan
farklılıklar daha belirgin bir şekilde geliştiğinde değişti; bu taraftarların umutları, senatodaki onur koltuğundan ve aristokrat villasından daha yüksek hedeflere yönelikti. Bunların ilk sırasında Gnaeus Pompeius vardı. Şüphesiz bir Sullan'dı; ancak daha önce(2)
kendi partisi arasında ne kadar az yer kapladığını, soyunun,
geçmişinin, umutlarının onu resmen koruyucusu ve şampiyonu olarak kabul edildiği soylulardan nasıl ayırdığını gösterdik.
Zaten belirgin olan gedik, generalin İspanyol seferleri sırasında (677-683) onarılamaz şekilde genişlemişti. Hükümet, isteksizlikle
ve yarı zorlamayla onu gerçek temsilcileri Quintus Metellus'la meslektaş olarak ilişkilendirmişti; ve karşılığında senatoyu, muhtemelen haklı olarak, İspanyol ordularının ihmalkârlığı veya kötü niyetli ihmali nedeniyle yenilgilerine yol açtığı ve seferin kaderini tehlikeye attığı için suçladı. Şimdi, açık ve gizli düşmanlarına karşı galip olarak, savaşa alışmış ve tamamen ona adanmış bir ordunun başında, askerleri için toprak tahsisleri, bir zafer ve kendisi için konsüllük isteyerek geri döndü. Son talepler yasayla çatıştı. Pompeius, birkaç kez olağanüstü bir şekilde en yüksek resmi yetkiyle donatılmış olmasına rağmen, henüz herhangi bir olağan yargıçlığı, hatta quaestorluğu bile yönetmemişti ve hala senatonun bir üyesi değildi; ve yalnızca daha düşük sıradan yargıçlıkların turundan geçmiş olan biri konsül olabilirdi, ancak olağan en yüksek güçle donatılmış olan biri zafer kazanabilirdi. Senato, eğer konsüllük için aday olursa, ona quaestorlukla başlamasını söylemeye yasal olarak hak kazanmıştı; eğer bir zafer talep ederse, ona aynı koşullar altında fethedilen İspanya'ya karşı zaferinden vazgeçen büyük Scipio'yu hatırlatmaya. Pompeius da, askerlerine vaat edilen topraklar konusunda senatonun iyi niyetine anayasal olarak daha az bağımlı değildi. Fakat, senatonun -zayıflığı ve düşmanlığıyla birlikte- bu noktaları geri çekmesi ve muzaffer generale, demokratik şeflere, zafere, konsüllüğe ve toprak tahsislerine karşı cellatlık hizmeti karşılığında, bu puanları vermesine rağmen, oligarşinin otuz altı general için hazırda tutabildiği en elverişli kader, senatör tembelliğindeki onurlu bir yok oluştu. Kalbinin gerçekten özlediği şey -Mithradates savaşındaki komuta- senatonun gönüllü bağışından asla elde etmeyi bekleyemezdi: oligarşi kendi iyi anlaşılmış çıkarları gereği Afrika ve Avrupa ganimetlerine üçüncü bir kıtanınkileri eklemesine izin veremezdi; doğuda bolca ve kolayca koparılacak olan defneler en azından saf aristokrasi için ayrılmıştı. Ancak ünlü general, hesabını yönetici oligarşide bulamazsa, geriye -çünkü ne zaman olgunlaşmıştı ne de Pompeius'un mizacı, tamamen kişisel, açık sözlü bir hanedan politikası için uygundu- demokratik partiyle ortak bir dava oluşturmaktan başka alternatif yoktu. Kendi çıkarları onu Sullan anayasasına bağlamazdı; kişisel amaçlarını daha demokratik bir anayasayla daha iyi, hatta daha iyi takip edebilirdi. Öte yandan, ihtiyacı olan her şeyi demokratik partide buldu. Etkin ve becerikli liderleri, kaynaksız ve biraz duygusuz kahramanı siyasi liderlik sıkıntısından kurtarmaya hazır ve yetenekliydiler, ancak yine de ünlü generalle ve özellikle de en yüksek askeri kontrolle tartışmaya giremeyecek kadar önemsizdiler veya hatta istekliydiler. Hatta
Gaius Caesar, bunların arasında en önemlisi, cesurca yaptıkları ve modaya uygun borçları ateşli demokratik belagatinden çok daha fazla olan ve dünyaca ünlü İmparator'un siyasi yardımcısı olmasına izin verdiğinde kendisini çok onurlandırılmış hisseden genç bir adamdı. Pompeius gibi, yeteneklerinden daha büyük iddialara sahip olan adamların genellikle kendilerine itiraf etmeye istekli olduklarından daha fazla değer verdiği bu popülerlik, demokrasinin neredeyse terk edilmiş davasına zafer kazandıran genç generalin payına en yüksek ölçüde düşebilirdi. Kendisi ve askerleri için talep ettiği zafer ödülü daha sonra kendiliğinden gelecekti. Genel olarak, oligarşi devrilirse, muhalefetin diğer önemli şeflerinin tamamen yokluğu ortasında, gelecekteki konumunu belirlemenin yalnızca Pompeius'un kendisine bağlı olacağı görülüyordu. Ve bu kadarından şüphe edilemezdi ki, İspanya'dan yeni dönmüş ve İtalya'da hala sıkı ve kırılmamış bir şekilde duran ordu generalinin muhalefet partisine katılmasının sonucu, mevcut düzenin çöküşü olmalıydı. Hükümet ve muhalefet eşit derecede güçsüzdü; muhalefet artık sadece nutuk silahlarıyla savaşmayı bırakıp, muzaffer bir generalin kılıcı taleplerini desteklemeye hazır olduğunda, hükümet her halükarda, belki de mücadele etmeden yenilecekti. Askeri Şefler ve Demokrasi Koalisyonu

Pompeius ve demokratlar böylece kendilerini koalisyona zorlanmış buldular. Muhtemelen her iki tarafta da kişisel hoşnutsuzluklar eksik değildi: muzaffer generalin sokak hatiplerini sevmesi mümkün değildi, onlar da Carbo ve Brutus'un celladı olarak
zevkle selamlayamazlardı; ancak siyasi zorunluluk en azından o an için tüm ahlaki endişelerden daha ağır bastı.

Ancak demokratlar ve Pompeius, ittifakın tek tarafları değildi. Marcus Crassus da Pompeius ile benzer bir durumdaydı. İkincisi gibi bir Sullan olmasına rağmen, onun politikaları Pompeius'un durumunda olduğu gibi tamamen kişiseldi ve kesinlikle iktidardaki oligarşinin politikaları değildi; ve o da şimdi İtalya'daydı ve kölelerin ayaklanmasını bastırdığı büyük ve muzaffer bir ordunun başındaydı. Koalisyona karşı oligarşiyle ittifak mı kuracaktı yoksa koalisyona mı katılacaktı: şüphesiz daha güvenli olan ikincisini seçti. Muazzam serveti ve başkent kulüpleri üzerindeki etkisiyle her durumda değerli bir müttefikti; ancak mevcut koşullar altında, senatonun karşı koyabileceği tek ordu olan Pompeius'un birliklerinin saldırı gücüne katılması hesaplanamaz bir kazançtı. Demokratlar, muhtemelen o çok güçlü generalle olan ittifaklarından biraz rahatsız olmuşlardı, Marcus Crassus'un kişiliğinde onunla ilişkilendirilen bir karşıt güç ve belki de gelecekteki bir rakip görmekten hoşnutsuz değillerdi.

Böylece 683 yazında, bir yandan demokrasi, diğer yandan iki Sullan generali Gnaeus
Pompeius ve Marcus Crassus arasında ilk koalisyon gerçekleşti. Generaller demokrasinin parti programını benimsediler; ve karşılığında hemen gelecek yıl için konsüllük sözü verildi, Pompeius'un da bir zaferi ve askerleri için arzu edilen toprak payları olacaktı ve Spartacus'un fatihi olarak Crassus en azından başkente ciddi bir girişin onuru olacaktı.

İki İtalyan ordusuna, büyük kapitalistlere ve Sullan anayasasını devirmek için ittifak halinde ortaya çıkan demokrasiye karşı senatonun karşı koyabileceği hiçbir şey yoktu, belki de Quintus Metellus Pius komutasındaki ikinci İspanyol ordusu. Ancak Sulla, yaptığı şeyin ikinci kez yapılmayacağını gerçekten öngörmüştü; Metellus, hiçbir şekilde bir iç savaşa karışmaya meyilli olmadığı için, Alpleri geçtikten hemen sonra askerlerini terhis etmişti. Dolayısıyla oligarşiye, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka çare kalmamıştı. Senato, konsüllük ve zafer için gerekli muafiyetleri verdi; Pompeius ve Crassus, 684'te muhalefet olmadan konsül seçildiler, orduları ise zaferlerini bekleme bahanesiyle şehrin önünde kamp kurdular. Bunun üzerine Pompeius, göreve başlamadan önce bile, tribün Marcus Lollius Palicanus'un düzenlediği bir halk meclisinde demokratik programa kamusal ve resmi bağlılığını bildirdi. Anayasa değişikliği böylece prensipte kararlaştırıldı. Tribunician Gücünün Yeniden Kurulması

Artık Sullan kurumlarını ortadan kaldırmak için tüm ciddiyetleriyle çalışmaya başladılar. Öncelikle tribün yargıçlığı eski otoritesini yeniden kazandı. Pompeius'un kendisi konsül olarak halkın tribünlerine zamanla onurlandırılan ayrıcalıklarını ve özellikle yasama inisiyatifini geri veren yasayı tanıttı - bu, toplumun kadim ayrıcalıklarını koparmak için yaşayan herkesten daha fazlasını yapmış bir adamın elinden gerçekten de eşsiz bir hediyeydi.

Jüri Üyelerine İlişkin Yeni Düzenleme

Jüri üyelerinin pozisyonuna ilişkin olarak, Sulla'nın senatörlerin listesinin jüri üyelerinin listesi olarak hizmet edeceği düzenlemesi
şüphesiz kaldırıldı; ancak bu hiçbir şekilde Gracchan atlı mahkemelerinin
sadece bir şekilde yeniden kurulmasına yol açmadı. Gelecekte -yeni Aurelian yasasıyla yürürlüğe konuldu- jüri heyetleri senatörlerden üçte biri ve atlı nüfus sayımından gelenlerden üçte ikisi oluşacaktı ve ikincisinin yarısı ilçe başkanları veya sözde -tribuni aerarii- ofisini oluşturacaktı. Bu son yenilik demokratlara verilen daha ileri bir tavizdi, çünkü buna göre ceza jürilerinin en azından üçte biri kabilelerin seçimlerinden dolaylı olarak türetiliyordu. Senatonun mahkemelerden tamamen dışlanmamasının nedeni muhtemelen kısmen Crassus'un senatoyla olan ilişkilerinde, kısmen de senatonun orta partisinin koalisyona katılmasında aranmalıdır; bununla şüphesiz bu yasanın yakın zamanda ölen liderlerinin kardeşi olan praetor Lucius Cotta tarafından getirilmiş olması durumuyla bağlantılıdır. Asya Gelirinin Yenilenmesi-Çiftçilik

Asya için Sulla tarafından kurulan vergilendirme düzenlemelerinin kaldırılması da daha az önemli değildi,(3) ki muhtemelen bu yıl da aynı şekilde düştü. O zamanki Asya valisi Lucius Lucullus, Gaius Gracchus tarafından getirilen çiftçilik gelir sistemini yeniden kurmakla görevlendirildi; ve böylece bu önemli
para ve güç kaynağı büyük kapitalistlere geri verildi.

Sansürün Yenilenmesi

Son olarak, sansür yeniden canlandırıldı. Yeni konsüllerin göreve başladıktan kısa bir süre sonra belirledikleri seçimler, senatoyla açıkça alay ederek, 682'deki iki konsül olan Gnaeus Lentulus Clodianus ve Lucius Gellius'un üzerine düştü. Bunlar, Spartacus'a karşı savaşı berbat bir şekilde yönetmeleri nedeniyle senato tarafından komutalarından uzaklaştırılmıştı.(4) Bu adamların, önemli ve ciddi görevlerinin kendilerine verdiği tüm araçları, iktidarın yeni sahiplerine saygı göstermek ve senatoyu kızdırmak amacıyla harekete geçirdikleri kolayca anlaşılabilir. Senatonun en az sekizde biri, altmış dört senatör, şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir sayı, Gaius Caesar tarafından başarısızlıkla görevden alınan Gaius Antonius(5) ve 683 konsülü Publius Lentulus Sura ve muhtemelen Sulla'nın en iğrenç yaratıklarından birkaçı da dahil olmak üzere listeden silindi.

Yeni Anayasa

Böylece 684'te Sullan restorasyonundan önce var olan düzenlemelere esas olarak geri dönmüşlerdi. Başkentin kalabalığı yine devlet sandığından, yani eyaletlerden beslendi;(6) yine tribünlük otoritesi her demagoga devletin düzenlemelerini bozmak için yasal bir lisans verdi; yine gelir çiftçileri olarak paralı soylular
ve valiler üzerinde yargısal kontrole sahip olarak
hükümetin yanında her zamanki gibi güçlü bir şekilde başlarını kaldırdılar; yine senato
atlılar sınıfının jüri üyelerinin kararı ve sansür kınaması karşısında titredi. İktidarın tekelini ticari aristokrasinin ve demagogizmin siyasi olarak yok edilmesine dayandıran Sulla sistemi böylece tamamen devrildi. Bazı ikincil düzenlemeler, kaldırılmaları daha sonraya bırakılan, rahiplik kolejlerine kendi kendini tamamlama hakkının geri verilmesi gibi, göz ardı edilirse(7), Sulla'nın genel düzenlemelerinden, bir yandan muhalefete vermeyi gerekli gördüğü tavizler, örneğin tüm İtalyanların Roma imtiyazının tanınması ve diğer yandan, belirgin bir partizan eğilimi olmayan ve bu nedenle sağduyulu demokratların bile kusur bulmadığı düzenlemeler hariç, hiçbir şey
kalmadı--örneğin, diğerlerinin yanı sıra, azat edilmiş kişilerin kısıtlanması, yargıçların işlevsel alanlarının düzenlenmesi ve ceza hukukundaki maddi değişiklikler.

Koalisyon, bu tür bir siyasi devrimin ortaya çıkardığı kişisel sorulardan ziyade, bu ilkesel sorular konusunda daha fazla hemfikirdi. Beklenebileceği gibi, demokratlar
programlarının genel olarak tanınmasıyla yetinmediler;
ama onlar da şimdi kendi anlamlarında bir restorasyon talep ediyorlardı - ölülerinin anılmasının yeniden canlandırılması, katillerin cezalandırılması, sürgünden men edilenlerin geri çağrılması, çocuklarının üzerindeki siyasi diskalifiyenin kaldırılması, Sulla tarafından el konulan mülklerin iadesi, diktatörün mirasçıları ve yardımcılarının pahasına tazminat. Bunlar kesinlikle demokrasinin saf bir zaferinden kaynaklanan mantıksal sonuçlardı; ama 683 koalisyonunun zaferi bundan çok uzaktı. Demokrasi ona adını ve programını verdi, ama harekete katılan subaylar ve hepsinden önemlisi Pompeius ona güç ve tamamlanmayı verdi; ve bunlar
sadece var olan durumu temellerinden sarsmakla kalmayacak,
sonunda kendilerine karşı dönecek bir tepkiye asla rıza gösteremezlerdi--insanlar hala Pompeius'un kanını döktüğü adamların kim olduğunu ve Crassus'un muazzam servetinin temelini nasıl attığını canlı bir şekilde hatırlıyorlardı.
Bu nedenle doğaldı, ancak aynı zamanda demokrasinin zayıflığı açısından da önemliydi, 683 koalisyonunun demokratlar için intikam veya hatta
rehabilitasyon sağlamaya yönelik en ufak bir adım bile atmaması.
Müzayede yoluyla satın alınan veya hatta Sulla tarafından alıcılara gönderilen müsadere edilen mülkler için hala ödenmemiş olan tüm satın alma paralarının ek olarak toplanması--sansürcü Lentulus'un özel bir yasada öngördüğü--bir istisna olarak kabul edilemez; çünkü birkaç Sullan'ın kişisel çıkarları bundan ciddi şekilde etkilenmiş olsa da,
ancak bu önlemin kendisi esasen Sulla tarafından yapılan müsaderelerin bir onayıydı.

Pompeius'un Yaklaşan Askeri Diktatörlüğü

Sulla'nın eseri böylece yok edildi; ancak gelecekteki düzenin ne olacağı, bu yıkımla kararlaştırılmaktan ziyade ortaya çıkan bir soruydu. Sadece restorasyon işini bir kenara bırakma ortak hedefiyle bir arada tutulan koalisyon, bu hedefe
ulaşıldığında, resmen olmasa da, en azından gerçekte, kendiliğinden dağıldı; iktidarın üstünlüğünün ilk etapta hangi tarafa düşeceği sorusu ise eşit derecede hızlı ve şiddetli bir çözüme yaklaşıyordu. Pompeius ve Crassus'un orduları hala şehrin kapılarının önünde yatıyordu. Birincisi, zaferinden sonra askerlerini terhis edeceğine söz vermişti (Aralık 683'ün son günü); ancak ilk başta bunu yapmayı ihmal etmişti, çünkü
devletteki devrimin, başkent önündeki İspanyol ordusunun şehir ve senato üzerinde uyguladığı baskı altında
engelsiz tamamlanmasını sağlamıştı; aynı şekilde
Crassus'un ordusu için de geçerliydi. Bu sebep artık
yoktu; ancak orduların dağıtılması yine de ertelenmişti.
Olayların gidişatına bakıldığında, demokrasiyle ittifak kuran iki generalden birinin askeri diktatörlüğü ele geçireceği ve
oligarklarla demokratları aynı zincire vuracağı görülüyordu. Ve bu kişi ancak
Pompeius olabilirdi. Crassus, en başından itibaren koalisyonda ikincil bir rol oynamıştı; kendisini önermek zorunda kalmıştı ve hatta konsüllüğe seçilmesini bile esas olarak
Pompeius'un gururlu şefaatine borçluydu. Çok daha güçlü olan Pompeius, durumun açıkça hakimiydi; bundan faydalanırsa, sanki kalabalığın içgüdüsünün onu şimdi bile belirlediği şey olmaktan başka bir şey
olamazdı: uygar dünyanın en güçlü devletinin mutlak hükümdarı. Zaten kölelerin tüm kitlesi
geleceğin hükümdarının etrafında toplanmıştı. Zaten daha zayıf
rakipleri yeni bir koalisyonda son çarelerini arıyorlardı;
Crassus, kendisinden çok daha üstün olan genç rakibine karşı eski ve yeni kıskançlıklarla dolup taşarak senatoya yaklaştı
ve eşi benzeri görülmemiş cömertliklerle başkentin kalabalığını kendine bağlamaya çalıştı--sanki Crassus'un kendisinin
çökertmeye yardım ettiği oligarşi ve her zaman nankör kalabalık, İspanyol ordusunun gazilerine karşı herhangi bir koruma sağlayabilecekmiş gibi. Bir an için Pompeius ve Crassus'un orduları başkentin
kapıları önünde yumruk yumruğa gelecekmiş gibi göründü.

Pompeius'un Emekliliği

Ancak demokratlar bu felaketi sağduyuları ve esneklikleriyle önlediler. Partileri için de, senato için de, Crassus için de Pompeius'un diktatörlüğü ele geçirmemesi çok önemliydi; ancak kendi zayıflıklarının ve güçlü rakiplerinin karakterinin daha doğru bir şekilde farkına vararak liderleri uzlaşma yöntemini denediler. Pompeius'un tacı ele geçirmek için hiçbir koşulu yoktu, en başta geleni, uygun krallık cesaretiydi. Adamı daha önce tanımladık; hem sadık bir cumhuriyetçi hem de Roma'nın efendisi olma çabasıyla, tereddütleriyle, kararsızlığıyla, bağımsız kararlılık övünmesinin altında gizlenen esnekliğiyle. Bu, kaderin onu maruz bıraktığı ilk büyük sınavdı; ve buna dayanamadı. Pompeius'un orduyu dağıtmayı reddetmesinin bahanesi, Crassus'a güvenmemesi ve bu nedenle askerleri dağıtma inisiyatifi alamayacağıydı. Demokratlar, Crassus'u bu konuda nazik adımlar atmaya ve herkesin gözü önünde meslektaşına barış elini uzatmaya ikna ettiler; hem kamusal hem de özel olarak, düşmanı yenmenin ve tarafları uzlaştırmanın iki katına, ülkesinde iç barışı korumanın ve tehdit edildikleri iç savaşın korkutucu hayaletini ortadan kaldırmanın üçüncü ve daha büyük hizmetini eklemesini rica ettiler. Boş, beceriksiz, kararsız bir adam hakkında ne söylenebilirse - diplomasinin tüm pohpohlayıcı sanatları, vatansever coşkunun tüm tiyatrosu - istenen sonucu elde etmek için harekete geçirildi; ve--asıl nokta buydu--Crassus'un zamanında uymasıyla işler öyle bir hal almıştı ki,
Pompeius'un ya açıkça Roma tiranı olarak ortaya çıkmaktan
ya da çekilmekten başka seçeneği yoktu. Bu yüzden sonunda pes etti ve birlikleri dağıtmaya
razı oldu. 684'te konsül olarak seçildiği zaman
şüphesiz elde etmeyi umduğu Mithradates savaşındaki komutayı artık arzulayamazdı, çünkü Lucullus
683 seferiyle o savaşı fiilen bitirmiş gibi görünüyordu. Senatonun Sempronius yasasına göre kendisine verdiği konsüllük eyaletini kabul etmeyi onuruna yakıştıramadığını
ve Crassus da bu konuda onun örneğini izledi. Buna göre, Pompeius askerlerini terhis ettikten sonra 684'ün son gününde konsüllükten istifa ettiğinde, o an için kamu işlerinden tamamen çekildi ve bundan sonra basit bir vatandaş olarak
sessiz bir boş hayat yaşamak istediğini açıkladı. Öyle bir pozisyon almıştı ki
tacı ele geçirmek zorundaydı; ve bunu yapmaya
istemediği için, ona taht için aday olan birinin iddialarından
vazgeçmesi dışında boş bir rol bırakılmamıştı.

Senato, Equites ve Populares

Her şeyin ilk sırada olduğu adamın siyasi sahneden çekilmesi, ilk etapta Gracchan ve Marian dönemlerinde bulduğumuz partilerin neredeyse aynı pozisyonunu yeniden üretti. Sulla senato hükümetini sadece güçlendirmişti, onu yaratmamıştı; bu yüzden Sulla'nın diktiği surlar yıkıldıktan sonra bile hükümet esas olarak senatoda kaldı, ancak şüphesiz ki yönettiği anayasa -çoğunlukla restore edilmiş Gracchus anayasası-
oligarşiye düşman bir ruhla doluydu. Demokrasi
Gracchus anayasasının yeniden kurulmasını sağlamıştı;
ancak yeni bir Gracchus olmadan başı olmayan bir bedendi ve ne Pompeius ne de Crassus'un kalıcı olarak böyle bir baş olamayacağı kendi içinde açıktı ve son olaylarla daha da açık hale gelmişti. Bu yüzden demokratik muhalefet, doğrudan dümeni ele alabilecek bir liderin olmaması nedeniyle, şimdilik hükümeti her adımda engellemek ve rahatsız etmekle yetinmek zorundaydı. Ancak oligarşi ile demokrasi arasında
yeni bir değerlendirme ortaya çıktı,
son krizde ikincisiyle ortak dava açmıştı,
ama oligarklar şimdi demokrasiye karşı bir denge unsuru elde etmek için
kendi taraflarına çekmeye gayret ediyorlardı.
Böylece her iki tarafta da kur yapan zengin lordlar,
avantajlı konumlarını
kazanç elde etmek için kullanmayı ihmal etmediler ve
henüz geri kazanmadıkları eski ayrıcalıklarından tek birinin -tiyatroda atlılar için ayrılmış on dört sıranın- şimdi (687)
halkın kararıyla kendilerine iade edilmesini sağladılar. Genel olarak, demokrasiyle aniden
kopmadan,
hükümete tekrar yaklaştılar. Senatonun Crassus'la ve müşterileriyle olan ilişkileri bile bu yöne işaret ediyor; Ancak senato ile zengin aristokrasi arasındaki daha iyi bir anlayışın, 686'da senatonun, senato görevlilerinin en yeteneklisi olan Lucius Lucullus'u, kendi amaçları için çok önemli olan Asya eyaletinin yönetimini, çok sinirlendirdiği kapitalistlerin isteği üzerine geri çekmesiyle ortaya çıktığı anlaşılıyor.(8)

Doğu'daki Olaylar ve Roma'daki Tepkileri

Ancak başkentin fraksiyonları, asla uygun bir karara varamadıkları alışılmış karşılıklı
kavgalarına dalarken, doğudaki olaylar, daha önce anlattığımız gibi, ölümcül bir şekilde ilerledi; ve başkentin siyasetinin geciken seyrini bir krize sürükleyen bu olaylardı.
Hem karada hem de denizde süren savaş orada çok olumsuz bir hal almıştı. 687'nin başlarında Romalıların Pontus ordusu
yok edildi ve Ermeni orduları geri çekilirken tamamen dağıldı; tüm fetihleri ​​kaybedildi, deniz tamamen
korsanların elindeydi ve İtalya'daki tahıl fiyatları
o kadar yükseldi ki gerçek bir kıtlıktan korkuyorlardı. Hiç şüphe yok ki, gördüğümüz gibi, generallerin hataları, özellikle amiral Marcus Antonius'un tam yetersizliği ve diğer açılardan yetenekli Lucius Lucullus'un küstahlığı, kısmen bu felaketlerin sebebiydi; şüphesiz demokrasi de devrimci ajitasyonlarıyla Ermeni ordusunun dağılmasına maddi olarak katkıda bulunmuştu. Fakat tabii ki hükümet şimdi kendisinin ve başkalarının sebep olduğu tüm kötülüklerden kümülatif olarak sorumlu tutuluyordu ve öfkeli aç kalabalık sadece senatoyla hesaplaşma fırsatı istiyordu. Pompeius'un yeniden ortaya çıkışı Bu kesin bir krizdi. Oligarşi, alçalmış ve silahsızlandırılmış olsa da henüz devrilmemişti, çünkü kamu işlerinin yönetimi hala senatonun elindeydi; fakat rakipleri bu yönetimi ve özellikle askeri işlerin denetimini kendilerine mal ederlerse düşecekti; ve şimdi bu mümkündü. Kara ve deniz yoluyla savaşın başka ve daha iyi bir şekilde yönetilmesine dair öneriler şimdi komitelere sunulduysa, senato açıkça -burjuvaların ruh haline bakarak- bunların geçmesini önleyecek bir konumda değildi; ve bu en önemli yönetim sorunlarına
burjuvaların müdahalesi, pratik olarak senatonun görevden alınması ve devletin yönetiminin muhalefet liderlerine devredilmesiydi. Bir kez daha, olayların birbirine bağlanması kararı Pompeius'un eline verdi. Ünlü general, iki yıldan fazla bir süre başkentte özel bir vatandaş olarak yaşamıştı. Sesi senato binasında veya Forum'da nadiren duyuluyordu; ilkinde hoş karşılanmıyordu
ve belirleyici bir etkisi yoktu, ikincisinde ise partilerin fırtınalı gidişatından korkuyordu. Ancak kendini gösterdiğinde,
üst ve alt kademedeki müşterilerinin tam maiyetiyle birlikteydi ve kalabalığa dayattığı çekingenliğinin ciddiyeti vardı. Eğer hala olağanüstü başarılarının tüm ihtişamıyla çevrili olan o, şimdi doğuya gitmeyi teklif ederse, şüphesiz burjuvalar tarafından kendisinin isteyebileceği tüm askeri ve siyasi güçle
kolayca donatılacaktır.
Siyasi-askeri diktatörlükte kesin yıkımlarını ve 683 koalisyonundan bu yana Pompeius'ta en nefret ettikleri düşmanı gören oligarşi için bu ezici bir darbeydi;
ancak demokratik parti de bu olasılıktan pek memnun olamazdı.
Senato hükümetine son vermek kendi başına ne kadar arzu edilir olursa olsun,
bu şekilde gerçekleşirse,
partileri için bir zaferden çok, aşırı güçlü müttefikleri için kişisel bir zafer olurdu. İkincisinde, senatodan çok daha tehlikeli bir
demokratik parti rakibi kolayca ortaya çıkabilirdi. Neyse ki birkaç yıl önce İspanyol ordusunun dağıtılması ve Pompeius'un emekliye ayrılmasıyla önlenen tehlike, Pompeius şimdi doğu ordularının başına getirilirse, daha büyük ölçüde tekrar ortaya çıkacaktı. Senato Kuralının Devrilmesi ve Pompeius'un Yeni Gücü

Ancak bu durumda Pompeius harekete geçti veya en azından başkalarının onun adına hareket etmesine izin verdi. 687'de iki yasa tasarısı
başlatıldı, bunlardan biri, demokrasi tarafından uzun zamandır talep edilen Asya ordusunun askerlerinin görev süresini doldurmuş olanlarının terhis edilmesini emretmenin yanı sıra, başkomutanı Lucius Lucullus'un geri çağrılmasını ve yerinin o yılın konsüllerinden biri olan Gaius Piso veya Manius Glabrio tarafından doldurulmasını emrediyordu; ikincisi ise senatonun kendisi tarafından yedi yıl önce önerilen, denizleri korsanlardan temizleme
planını canlandırıp genişletti. Senato tarafından atanacak tek bir general, Herkül Sütunları'ndan Pontus ve Suriye kıyılarına kadar tüm Akdeniz'in deniz yoluyla münhasır komutasını elinde tutacak ve kara yoluyla, ilgili Roma valileriyle birlikte, elli mil içerideki tüm kıyıların en yüksek komutasını yürütecekti. Görev ona üç yıllığına verildi. Roma'nın daha önce hiç görmediği bir kadroyla çevriliydi, senatör rütbesinde yirmi beş teğmen, hepsi praetorian nişanları ve praetorian yetkileriyle donatılmıştı,
ve hepsi de genel başkomutan tarafından özel olarak seçilen, quaestorian ayrıcalıklarına sahip iki alt hazinedar.
120.000'e kadar piyade, 5.000 süvari,
500 savaş gemisi toplamasına ve bu amaçla eyaletlerin ve müşteri eyaletlerin araçlarını tamamen elden çıkarmasına izin verildi; ayrıca, mevcut savaş
gemileri ve önemli sayıda asker hemen
ona teslim edildi. Başkentteki ve eyaletlerdeki devletin hazineleri ve bağımlı toplulukların hazineleri
kesinlikle onun emrine verilecekti ve ciddi mali sıkıntıya rağmen; 1.400.000 pound (144.000.000 sestertius) derhal devlet kasasından kendisine ödenecekti.

Hukuk Projelerinin Etkisi

Bu hukuk projeleriyle, özellikle korsanlara karşı seferle ilgili olanlarla, senatonun hükümetinin ortadan kaldırıldığı açıktır. Kuşkusuz, kasabalılar tarafından atanan olağan
en yüksek yargıçlar kendi başlarına devletin uygun generalleriydi ve olağanüstü
yargıçların, general olarak hareket edebilmeleri için en azından katı yasalara göre kasabalılar tarafından onaylanmaları gerekiyordu; ancak belirli emirlere atanmada anayasal olarak topluluğa ait hiçbir etki yoktu ve yalnızca senatonun önerisiyle veya en azından genel görevi üstlenmeye hak kazanan bir yargıcın önerisiyle, komiteler şimdiye kadar bu konuya ara sıra müdahale etmiş ve bu tür özel işlevler
vermişti. Bu alanda, özgür bir Roma devleti var olduğundan beri, pratik olarak belirleyici ses senatoya aitti ve bu ayrıcalığı zamanla tam olarak kabul gördü. Hiç şüphe yok ki demokrasi ona çoktan saldırmıştı; ancak şimdiye kadar meydana gelen en şüpheli vakalarda bile - Afrika komutanlığının 647'de Gaius Marius'a devredilmesi (9) - genel görevi üstlenmeye anayasal olarak hak kazanan tek kişi, burjuvaların kararıyla kesin bir seferle emanet edilen bir yargıçtı. Ancak şimdi burjuvalar, istedikleri herhangi bir özel kişiyi yalnızca en yüksek yargıcın olağanüstü yetkisiyle değil, aynı zamanda kendileri tarafından kesin olarak belirlenmiş bir görev alanıyla da donatacaklardı. Senatonun bu kişiyi konsolosluk saflarından seçmesi gerektiği, yalnızca biçimsel bir hafifletmeydi; çünkü seçim
sadece ona bırakıldı çünkü gerçekten başka bir seçenek yoktu ve
çok heyecanlı kalabalığın huzurunda senato
denizlerin ve kıyıların baş komutasını Pompeius'tan başkasına emanet edemezdi. Ancak senato kontrolünün bu şekilde reddedilmesinden
daha da tehlikeli olanı, neredeyse sınırsız askeri ve mali yetkilere sahip bir makamın kurulmasıyla
pratik olarak ortadan kaldırılmasıydı. Genel makam eskiden bir yıllık bir süreye, belirli bir eyalete ve kesin olarak ölçülmüş askeri ve mali kaynaklara sınırlandırılmışken,
yeni olağanüstü makama başlangıçtan itibaren üç yıllık bir süre verilmişti - ki bu elbette daha fazla uzatmayı dışlamıyordu; tüm eyaletlerin daha büyük bir kısmı ve hatta eskiden askeri yargı yetkisinden muaf olan İtalya'nın kendisi bile ona tabi kılınmıştı; askerler, gemiler, devletin hazineleri neredeyse hiçbir kısıtlama olmadan
emrine verilmişti. Hatta az önce bahsettiğimiz Roma Cumhuriyeti'nin devlet hukukundaki ilkel temel ilke bile, yani en yüksek askeri ve sivil otoritenin, kentlilerin işbirliği olmadan,
verilemeyeceği ilkesi, yeni başkomutan lehine
ihlal edildi. Yasa, önceden, praetorian rütbesi ve praetorian ayrıcalıkları atayacağı yirmi beş emir subayına verildiği için,(10) cumhuriyetçi Roma'nın en yüksek makamı, uygun bir isim bulmak için geleceğe bırakılan, ancak gerçekte şimdi bile monarşiyi içeren yeni oluşturulmuş bir makama tabi hale geldi. Bu, mevcut düzende tam bir devrimdi ve temelleri bu yasa projesinde atıldı.

Pompeius ve Gabinian Yasaları

Az önce kararsızlığının ve zayıflığının çarpıcı kanıtlarını veren bir adamın bu önlemleri, kararlı enerjileriyle bizi şaşırtıyor.
Yine de Pompeius'un bu sefer konsüllüğü sırasında olduğundan daha kararlı bir şekilde hareket etmesi, açıklanmaya çok müsaittir. Tartışılan konu, onun hemen
bir hükümdar olarak öne çıkması değil, sadece askeri bir istisnai tedbirle monarşinin yolunu hazırlamasıydı; bu tedbir doğası gereği devrimci olmasına rağmen, mevcut anayasanın biçimleri altında hala gerçekleştirilebilirdi ve ilk etapta Pompeius'u eski isteklerinin nesnesi olan Mithradates ve Tigranes'e karşı komuta yolunda çok ileri götürdü. Askeri gücün senatodan kurtarılması için de önemli uygunluk nedenleri ileri sürülebilirdi. Pompeius, korsanlığın bastırılması için tam olarak benzer ilkeler üzerine tasarlanmış bir planın birkaç yıl önce senatonun kötü yönetimi nedeniyle başarısızlığa uğradığını ve İspanyol savaşı konusunun senatonun orduları ihmal etmesi ve mali konulardaki tedbirsiz tutumu nedeniyle aşırı tehlikeye atıldığını unutamazdı; Aristokrasinin büyük çoğunluğunun ona
dinden dönmüş bir Sullan olarak baktığı duyguların ne olduğunu ve eğer hükümetin generali olarak doğuya olağan yetkilerle gönderilmesine
izin verirse kendisini nasıl bir kaderin beklediğini görmemek elde değildi. Bu nedenle, komutayı üstlenmesinin ilk koşulu olarak senatodan bağımsız bir pozisyon belirtmesi
ve kasabalıların buna kolayca onay vermesi doğaldı. Dahası, Pompeius'un bu durumda, iki yıl önce emekliye ayrılmasına
biraz öfkeli olan etrafındakiler tarafından daha hızlı harekete geçmesi
için teşvik edilmiş olması oldukça olasıdır. Lucullus'un geri çağrılması ve korsanlara karşı seferle ilgili yasal projeler, mali ve ahlaki açıdan mahvolmuş ama hünerli bir müzakereci, cesur bir hatip ve cesur bir asker olan halk tribünü Aulus
Gabinius tarafından tanıtıldı. Pompeius'un korsanlarla savaşta başkomutanlık için hiçbir isteği olmadığı ve sadece iç huzuru özlediği yönündeki güvencesi ciddi olarak söylenmiş olsa da, muhtemelen bu güvencelerde şu kadar gerçek payı vardı: Pompeius ve daha yakın çevresiyle gizli bir ilişki içinde olan ve durumu ve adamları tamamen anlayan cesur ve aktif müşteri, kararı önemli ölçüde dar görüşlü ve kaynaksız patronunun elinden aldı.

Gabinian Yasalarıyla İlgili Partiler

Liderleri gizlice hoşnutsuz olsalar da demokrasi, hukuk projesine karşı açıkça öne çıkamazdı.
Görünüşe göre, hiçbir durumda hukukun uygulanmasını engelleyemezdi; ancak muhalefet ederek Pompeius'la açıkça bağlarını koparır ve böylece onu ya oligarşiye yaklaşmaya ya da umursamadan her iki tarafa karşı kişisel politikasını izlemeye zorlardı. Demokratlara hiçbir yol kalmamıştı ama yine de Pompeius ile olan ittifaklarına, içi boş olsa da, bağlı kalmak ve senatoyu kesinlikle devirip muhalefetten hükümete geçmek için mevcut fırsatı
kapsamak, arka plandaki meseleyi
geleceğe ve Pompeius'un karakterinin bilinen zayıflığına bırakmak. Buna göre liderleri - yedi yıl önce tribünlük gücünün yeniden kurulması için çaba sarf eden praetor Lucius Quinctius(11) ve eski quaestor Gaius Caesar-
Gabinian önerilerini desteklediler.

Ayrıcalıklı sınıflar öfkeliydi - sadece soylular değil,
aynı zamanda özel haklarının böylesine kapsamlı bir devlet devrimiyle tehlikeye girdiğini hisseden ve bir kez daha senatodaki gerçek patronunu tanıyan tüccar aristokrasisi. Tribün
Gabinius önerilerini sunduktan sonra senato binasına
çıktığında, şehrin babaları, bu tartışma yönteminin kendileri için ne kadar
sonuçta ne kadar
olumsuz olduğunu düşünmeden, onu kendi elleriyle boğma noktasına geldiler. Tribün Forum'a kaçtı
ve kalabalığı senato binasına baskın düzenlemeye çağırdı, tam da doğru zamanda oturum sona erdi. Oligarşinin şampiyonu olan ve kazara kalabalığın eline düşen konsül Piso, Gabinius gelip, kesin başarısının zamansız şiddet eylemleriyle tehlikeye atılmaması için konsülü serbest bırakmasaydı, kesinlikle halkın öfkesinin kurbanı olacaktı. Bu arada kalabalığın öfkesi azalmadı ve sürekli olarak tahılın yüksek fiyatlarında ve az çok saçma olan çok sayıda söylentide taze besin buldu. Bunlar arasında Lucius Lucullus'un savaşı sürdürmek için kendisine emanet edilen parayı faizle Roma'ya yatırdığı veya bu paranın yardımıyla praetor Quinctius'u halkın davasından çekmeye çalıştığı; senatonun Pompeius'un "ikinci Romulus"u için birincinin kaderini hazırlamayı planladığı(12) ve benzer nitelikteki diğer raporlar vardı.

Oylama

Bunun üzerine oylama günü geldi. Kalabalık Forum'da yoğun bir şekilde toplanmıştı; kürsünün görülebildiği tüm binalar çatılara kadar adamlarla kaplıydı. Gabinius'un tüm meslektaşları senatoya veto sözü vermişti; ancak coşkulu kitlelerin huzurunda, kendisine ve senatoya teslim olmaktansa ölmeyi tercih eden tek Lucius Trebellius dışında herkes sessizdi. İkincisi veto hakkını kullandığında, Gabinius hukuk projeleri üzerindeki oylamayı hemen yarıda kesti ve toplanan insanlara, Octavius'un daha önce Tiberius Gracchus'un(13) önerisi üzerine ele alındığı gibi, inatçı meslektaşıyla da ilgilenmeyi, yani onu derhal görevden almayı önerdi. Oylama yapıldı ve oylama tabletlerinin okunması başladı; İlk on yedi kabile, okunmaya başlandığında, öneriyi onayladıklarında
ve bir sonraki olumlu oy çoğunluğu sağlayacaktı,
Trebellius yeminini unutarak, korkakça vetosunu geri çekti.
Tribün Otho boşuna en azından kolej ilkesinin korunmasını ve bir yerine iki generalin seçilmesini sağlamaya çalıştı; senatodaki en saygın adam olan yaşlı Quintus Catulus boşuna son enerjisini, teğmen generallerin başkomutan tarafından aday gösterilmemesini, halk tarafından seçilmesini sağlamaya harcadı. Otho kalabalığın gürültüsü arasında bir duruşma bile sağlayamadı;
Gabinius'un iyi hesaplanmış hoşgörüsü Catulus için bir duruşma sağladı ve kalabalık saygılı bir sessizlik içinde yaşlı adamın sözlerini dinledi; ama yine de bunlar bir kenara atıldı. Öneriler yalnızca tüm maddeler değiştirilmeden yasaya dönüştürülmekle kalmadı, Pompeius tarafından ayrıntılı olarak yapılan ek talepler anında ve tamamen kabul edildi.

Pompeius'un Doğu'daki Başarıları

İnsanlar, iki general Pompeius ve Glabrio'nun varış yerlerine doğru yola çıktıklarını büyük umutlarla gördüler. Tahıl fiyatları Gabinian yasalarının geçirilmesinden hemen sonra normal oranlara düştü - bu, büyük sefere ve onun görkemli liderine bağlı umutların bir kanıtıydı. Bu umutlar, daha sonra anlatacağımız gibi, yalnızca gerçekleşmekle kalmadı, aşıldı:
üç ayda denizlerin temizlenmesi tamamlandı.
Hannibal savaşından beri Roma hükümeti dış eylemlerde böyle bir enerji göstermemişti; oligarşinin gevşek ve beceriksiz yönetimiyle karşılaştırıldığında, demokratik-askeri muhalefet devletin dizginlerini ele geçirme ve kullanma hakkını en parlak şekilde kazanmıştı. Konsül Piso'nun, Pompeius'un Narbonlu Galya'daki korsanlığı bastırma düzenlemelerinin önüne önemsiz engeller koyma yönündeki aynı derecede vatanseverlikten uzak ve beceriksiz girişimleri, burjuvaların oligarşiye olan öfkesini ve Pompeius'a olan coşkularını daha da artırdı; halkın meclisinin konsülü derhal görevden almasını engelleyen şey, yalnızca ikincisinin kişisel müdahalesiydi.

Bu arada Asya kıtasındaki karışıklık daha da kötüleşmişti. Lucullus'un yerine Mithradates ve Tigranes'e karşı başkomutanlığı devralacak olan Glabrio, Küçük Asya'nın batısında sabit kalmıştı ve Lucullus'a karşı çeşitli bildirilerle askerleri kışkırtırken en yüksek komutaya girmemişti, böylece Lucullus onu elinde tutmak zorunda kalmıştı. Elbette Mithradates'e karşı hiçbir şey yapılmadı; Pontus süvarileri Bithynia ve Kapadokya'da korkusuzca ve cezasızca yağmaladı. Pompeius korsan savaşıyla ordusuyla Küçük Asya'ya doğru yola çıkmıştı; kendisinin uzun zamandır arzuladığı Pontus-Ermeni savaşında en yüksek komutayı ona vermekten daha doğal bir şey yoktu. Ancak demokratik parti, kolayca anlaşılabileceği gibi, generalinin isteklerini paylaşmıyordu ve bu konuda inisiyatif almaktan dikkatlice kaçındı. Çok muhtemeldir ki Gabinius'u hem Mithradates'e hem de korsanlara karşı savaşı en başından itibaren Pompeius'a emanet etmemeye, ancak ilkini Glabrio'ya emanet etmeye yöneltmişti; hiçbir şekilde
şimdi zaten çok güçlü olan generalin
istisnai konumunu artırmayı ve sürdürmeyi arzulayamazdı. Pompeius'un kendisi
alışkanlığına göre pasif bir tutum sergiledi; ve belki de
aldığı görevi yerine getirdikten sonra
gerçekte evine dönecekti, ancak tüm taraflarca
beklenmeyen bir olay yaşanmasaydı.

Manillian Yasası

Tamamen değersiz ve önemsiz bir adam olan Gaius Manilius, yasama konusundaki beceriksiz projeleriyle
halkın kürsüsü olduğunda hem aristokrasi hem de demokrasi nezdinde itibarını kaybetmişti. Güçlü generalin kanatları altına sığınma umuduyla, eğer herkesin bildiği ama sormaya cesaret edemediği şeyi elde ederse, Manilius, kasabalılara, Glabrio'yu Bithynia ve Pontus'tan ve Marcius Rex'i Kilikya'dan geri çağırmayı ve görevlerini ve doğudaki savaşın yönetimini, görünüşe göre belirli bir zaman sınırı olmaksızın ve en azından barış ve ittifakı sonuçlandırmak için en özgür yetkiyle, önceki görevine ek olarak denizler ve kıyılar prokonsülüne (başlangıç ​​tarihi 688) emanet etmeyi önerdi. Bu olay, Roma anayasasının mekanizmasının ne kadar dağınık olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi,
yasama gücü, inisiyatif açısından, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir demagogun eline,
nihai karar açısından ise beceriksiz kalabalığın eline verildiğinde,
aynı zamanda en önemli yönetim sorularına kadar genişletildi. Manilian önerisi hiçbir siyasi parti tarafından kabul edilebilir değildi; ancak neredeyse hiçbir yerde ciddi bir
direnişle karşılaşmadı. Demokratik liderler, onları Gabinian yasasına uymaya zorlayan aynı sebeplerden dolayı, Manilian'a karşı çıkmaya cesaret edemediler; hoşnutsuzluklarını ve korkularını kendilerine sakladılar ve demokrasinin genelini
açıkça dile getirdiler. Ilımlı Optimates, kendilerini Manilian önerisinden yana ilan ettiler, çünkü Gabinian yasasından sonra direniş her halükarda boşunaydı ve ileri görüşlü insanlar senatonun gerçek politikasının Pompeius'a mümkün olduğunca yaklaşmak ve onunla demokratlar arasında öngörülebilecek bir ihlal durumunda onu kendi taraflarına çekmek olduğunu çoktan anlamışlardı. Son olarak, düzenleyiciler kendilerinin de bir fikri varmış gibi göründüğü ve herhangi bir partinin desteğini kaybetmeden kararlı bir şekilde öne çıkabildikleri günü kutsadılar - Marcus Cicero'nun Manilian önerisini savunmak için siyasi platformda ilk kez bir hatip olarak görünmesi önemlidir. Sadece katı Optimates, başlarında Quintus Catulus ile birlikte, en azından renklerini gösterdiler ve öneriye karşı konuştular. Elbette oybirliğine yakın bir çoğunluk tarafından yasaya dönüştürüldü. Pompeius, böylece daha önceki kapsamlı yetkilerine ek olarak, Küçük Asya'nın en önemli eyaletlerinin yönetimini elde etti - böylece geniş Roma sınırları içinde kendisine itaat etmek zorunda olmayan neredeyse hiçbir toprak parçası kalmadı - ve İskender'in seferi gibi, insanların nerede ve ne zaman başladığını söyleyebildiği, ancak nerede ve ne zaman biteceğini söyleyemediği bir savaşın yürütülmesini sağladı. Roma kurulduğundan beri böyle bir güç hiçbir zaman tek bir adamın elinde birleşmemişti.

Demokratik-Askeri Devrim

Gabinio-Manilian önerileri, Sempronian yasalarının altmış yedi yıl önce başlattığı senato ile halk partisi arasındaki mücadeleyi sonlandırdı. Sempronian yasaları ilk olarak devrimci partiyi siyasi bir muhalefete dönüştürürken, Gabinio-Manilian onu ilk olarak muhalefetten hükümete dönüştürdü;
ve mevcut anayasada ilk ihlalin Octavius'un vetosu dikkate alınmayarak yapıldığı an büyük bir an olduğu gibi, senatörlük yönetiminin son kalesinin Trebellius'un çekilmesiyle yıkıldığı an da aynı derecede önemliydi. Bu her iki tarafta da hissedildi ve senatörlerin tembel ruhları bile bu ölüm kalım mücadelesiyle sarsıldı; ancak anayasaya ilişkin savaş başladığından çok daha farklı ve çok daha acıklı bir şekilde sona erdi. Her anlamda asil bir genç devrimi başlatmıştı; en düşük türden küstah entrikacılar ve demagoglar tarafından sonuçlandırıldı. Öte yandan, Optimates mücadeleyi ölçülü bir direnişle ve terk edilmiş mevkilerde bile içtenlikle direnen bir savunmayla başlatmış olsa da, kulüp hukukunda inisiyatifi ele alarak, görkemli bir zayıflıkla ve acınası bir yalancı şahitlikle bitirdiler. Bir zamanlar cüretkar bir rüya gibi görünen şey artık başarılmıştı; senato
yönetmeyi bırakmıştı. Fakat devrimin ilk fırtınalarını görmüş ve Gracchi'lerin sözlerini duymuş olan birkaç yaşlı adam, o zamanı şimdiki zamanla karşılaştırdıklarında, her şeyin
arada değiştiğini gördüler: vatandaşlar ve vatandaşlar, devlet yasası ve askeri disiplin, yaşam ve tavırlar; ve Gracchi döneminin ideallerini
gerçekleştirdikleriyle karşılaştıranlar acıyla gülümseyebilirlerdi. Ancak bu tür düşünceler
geçmişe aitti. Şimdi ve belki de gelecek için aristokrasinin düşüşü
tamamlanmış bir gerçekti. Oligarklar,
tamamen dağılmış bir orduya benziyordu, dağınık grupları başka bir birlik grubunu takviye etmeye hizmet edebilirdi, ancak artık kendileri
sahada kalamaz veya kendi hesaplarına bir çatışmaya giremezlerdi. Ancak eski mücadele sona ererken, aynı anda yeni bir mücadele başlıyordu: aristokratik anayasanın devrilmesi için şimdiye kadar birleşmiş iki güç, sivil-demokratik muhalefet ve her gün daha fazla yükselişe göz diken askeri güç arasındaki mücadele. Pompeius'un istisnai konumu, Gabinian döneminde bile, ve daha çok Manilian döneminde,
yasa cumhuriyetçi bir örgütle bağdaşmıyordu. Rakiplerinin haklı olarak
o zaman bile ısrar ettiği gibi, Gabinian yasasıyla
bir amiral olarak değil, imparatorluğun naibi olarak atanmıştı;
doğu işlerine aşina bir Yunan tarafından
"kralların kralı" olarak
atanması haksız değildi. Eğer bundan sonra,
doğudan bir kez daha muzaffer ve artan bir ihtişamla,
dolgun sandıklarla ve savaşa hazır ve davasına adanmış birliklerle
geri döndüğünde, tacı ele geçirmek için elini uzatırsa --o zaman kim onun kolunu
tutacaktı? Gerçekten de, konsül Quintus Catulus,
senatörleri zamanının ilk generaline ve
deneyimli lejyonlarına karşı mı çağıracaktı? Yoksa atanan aedile Gaius Caesar, gözlerini üç yüz yirmi çift gladyatörüne ve gümüş teçhizatlarına
bürüdüğü sivil kalabalığı mı çağıracaktı? Yakında, diye haykırdı Catulus, özgürlüğü kurtarmak için bir kez daha Capitol'ün kayalıklarına kaçmak gerekecekti.
Fırtınanın beklediği gibi doğudan gelmemesi peygamberin suçu değildi, aksine kader, sözlerini kendisinin tahmin ettiğinden daha gerçekçi bir şekilde yerine getirerek, birkaç yıl sonra Galya'dan yıkıcı fırtınayı getirdi.

Bölüm IV

Pompeius ve Doğu

Pompeius Korsanlığı Bastırıyor

687'nin başında Pompeius'un neredeyse sınırsız bir güç bolluğuyla korsanlara karşı savaşı yürütmeyi üstlendiği
dönemde Roma'nın kara ve denizdeki durumunun ne kadar kötü olduğunu daha önce görmüştük. Kendisine emanet edilen
muazzam alanı on üç bölgeye bölerek başladı
ve bu bölgelerin her birini, gemileri ve adamları donatmak, kıyıları aramak ve korsan gemilerini ele geçirmek veya onları bir meslektaşının ağlarına
kovalamak amacıyla teğmenlerinden birine atadı. Kendisi, mevcut savaş gemilerinin en iyi kısmıyla -ki bu sefer aralarında Rodos gemileri de öne çıktı- yılın başlarında denize açıldı
ve ilk etapta Sicilya, Afrika ve Sardunya sularını, özellikle bu eyaletlerden İtalya'ya tahıl tedarikini yeniden sağlamak amacıyla taradı. Bu arada teğmenleri, İspanyol ve Galya kıyılarının temizlenmesine yöneldiler. Bu vesileyle, konsül Gaius Piso, Pompeius'un elçisi Marcus Pomponius'un, Gabinian yasası uyarınca Narbo eyaletinde başlattığı vergileri önlemeye
Roma'dan teşebbüs etti. Bu tedbirsizce bir girişimdi, bunu kontrol etmek ve aynı zamanda kalabalığın konsüle karşı haklı öfkesini yasal sınırlar içinde tutmak için Pompeius geçici olarak Roma'da yeniden ortaya çıktı.(1) Kırk günün sonunda Akdeniz'in batı havzasında her yerde sefer serbest bırakıldığında, Pompeius en iyi altmış gemisiyle doğu denizlerine, her şeyden önce korsanlığın orijinal ve ana merkezi olan Likya ve Kilikya sularına doğru yola çıktı. Roma filosunun yaklaştığı haberi üzerine korsan gemileri her yerde açık denizden kayboldu; ve sadece bu değil, Anticragus ve Cragus'un güçlü Likya kaleleri bile ciddi bir direniş göstermeden teslim oldu. Pompeius'un iyi hesaplanmış ılımlılığı, bu zor erişilebilen deniz kalelerinin kapılarını açmak için korkudan bile daha fazla yardımcı oldu. Selefleri, yakalanan her korsanın çarmıha gerilmesini emretti; tereddüt etmeden herkese merhamet gösterdi ve özellikle yakalanan korsan gemilerinde bulunan sıradan kürekçilere alışılmadık bir hoşgörüyle davrandı. Sadece cesur Kilikya deniz kralları, en azından kendi sularını Romalılara karşı silahla korumak için bir girişimde bulundu; çocuklarını, eşlerini ve zengin hazinelerini Toros'un dağ kalelerine güvenlik için yerleştirdikten sonra, Kilikya'nın batı sınırında, Coracesium açıklarında Roma filosunu beklediler. Ancak burada Pompeius'un gemileri, iyi donanımlı ve tüm savaş araçlarıyla iyi donatılmış olarak, tam bir zafer kazandı. Daha fazla engel olmadan karaya çıktı ve korsanların dağ kalelerine hücum edip onları yıkmaya başladı, bu arada kendilerine teslimiyetin bedeli olarak özgürlük ve hayat sunmaya devam etti. Kısa süre sonra büyük kalabalık kalelerinde ve dağlarında umutsuz bir savaşın devam etmesinden vazgeçti ve teslim olmayı kabul etti. Pompeius'un doğu denizlerinde belirmesinden kırk dokuz gün sonra, Kilikya bastırıldı ve savaş sona erdi. Korsanlığın hızla bastırılması büyük bir rahatlamaydı, ancak büyük bir başarı değildi; cömertçe çağrılan Roma devletinin kaynaklarıyla, korsanlar büyük bir şehirdeki birleşik hırsız çetelerinin iyi organize olmuş bir polisle başa çıkabildiği kadar az başa çıkabiliyordu. Böyle bir razziayı zafer olarak kutlamak safça bir davranıştı. Ancak kötülüğün uzun süreli devamı ve her gün artan yaygınlığıyla karşılaştırıldığında, korkulan korsanların şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde boyun eğdirilmesinin halk üzerinde çok güçlü bir etki bırakması doğaldı; ve daha da önemlisi, bu tek bir elde merkezileştirilmiş ilk yönetim denemesiydi ve taraflar hevesle o elin yönetme sanatını kolejli birliğin yaptığından daha iyi anlayıp anlamayacağını görmek için bekliyorlardı. 90 savaş gemisi de dahil olmak üzere yaklaşık 400 gemi ve tekne ya Pompeius tarafından ele geçirildi ya da ona teslim edildi; toplamda yaklaşık 1300 korsan gemisinin yok edildiği söyleniyor; ayrıca korsanların zengin bir şekilde doldurulmuş cephanelikleri ve depoları yakıldı. Korsanlardan yaklaşık 10.000'i yok oldu; 20.000'den fazlası galibin eline diri diri düştü; Kilikya'da konuşlanmış Roma ordusunun amirali Publius Clodius ve korsanlar tarafından kaçırılan, bazıları uzun süredir evlerinde ölü olduğuna inanılan diğer birçok kişi, Pompeius aracılığıyla bir kez daha özgürlüklerine kavuştular. 687 yazında, seferin başlamasından üç ay sonra, ticaret alışılmış seyrine döndü ve İtalya'da eski kıtlık yerine bolluk hakim oldu.

Girit konusunda Pompeius ve Metellus arasındaki anlaşmazlıklar

Ancak Girit adasında yaşanan tatsız bir ara dönem, Roma ordularının bu hoş başarısını bir ölçüde bozdu.
Quintus Metellus komutasının ikinci yılında orada konuşlandı ve Pompeius doğu sularında göründüğünde, adanın çoktan önemli ölçüde fethedilmiş olan boyunduruğunun tamamlanmasıyla görevlendirildi.(2) Çarpışma doğaldı, çünkü Gabinian yasasına göre Pompeius'un emri Metellus'un emriyle aynı anda tüm adada uzanıyordu, ada büyük bir uzunluğa kadar uzanıyordu ama hiçbir yerde doksan milden daha geniş değildi;(3) ancak Pompeius bunu teğmenlerinden hiçbirine vermeyecek kadar düşünceliydi. Ancak, hala direnen Girit toplulukları, Metellus'un bastırılmış vatandaşlarını en acımasız şiddetle görevlendirdiğini görmüş ve diğer yandan Pompeius'un Küçük Asya'nın güneyinde kendisine teslim olan kasabalara dayatma alışkanlığında olduğu nazik şartları öğrenmişlerdi, Pompeius'a ortak teslimiyetlerini vermeyi tercih ettiler. Pompeius bunu, tam o sırada bulunduğu Pamfilya'da, elçilerinden kabul etti ve onlarla birlikte elçisi Lucius Octavius'u Metellus'a sözleşmelerin sonucunu duyurmak ve kasabaları ele geçirmek için gönderdi. Bu işlem, şüphesiz,
bir meslektaşınkine benzemiyordu; ancak biçimsel hak tamamen Pompeius'un tarafındaydı ve Metellus, Pompeius'la şehirlerin uzlaşımını tamamen görmezden gelerek,
onlara düşmanca davranmaya devam ettiğinde en belirgin şekilde haksızdı. Boşuna Octavius ​​itiraz etti;
boşuna, kendisi askersiz geldiği için, Pompeius'un orada görevli teğmeni olan
Achaia'dan Lucius Sisenna'yı çağırdı;
Octavius ​​veya Sisenna ile ilgilenmeyen Metellus,
Eleutherna'yı kuşattı ve Lappa'yı fırtına gibi ele geçirdi, burada Octavius ​​bizzat
tutuklandı ve onur kırıcı bir şekilde kovuldu,
kendisiyle birlikte alınan Giritliler ise cellada teslim edildi.
Buna göre, Octavius'un o liderin ölümünden sonra kendisini Sisenna'nın başına koyduğu
birliklerle Metellus'un birlikleri arasında resmi çatışmalar yaşandı; hatta birincisine Achaia'ya dönmesi emredildiğinde bile, Octavius ​​savaşı Girit Aristion'uyla birlikte sürdürdü ve Hierapytna, ikisinin de bir duruş sergilediği yerde, ancak Metellus tarafından
en inatçı direnişten sonra bastırıldı.

Gerçekte, gayretli Optimate Metellus, demokrasinin generalissimo'suna karşı kendi eliyle resmi bir iç savaş başlatmıştı. Bu, Roma devletindeki tarif edilemez düzensizliği gösteriyor. Bu olaylar, birkaç yıl sonra senatoda bir kez daha barışçıl ve hatta "dostça" yan yana oturan iki general arasındaki acı bir yazışmadan öteye gitmedi. Pompeius, Mithradates'e Karşı En Yüksek Komutanlığı Ele Geçiriyor. Pompeius, bu olaylar sırasında Kilikya'da kaldı; görünen o ki, bir sonraki yıl Giritlilere karşı bir sefer için hazırlanıyordu. Daha doğrusu Metellus'a karşı, gerçekte, Küçük Asya anakarasının tamamen karışık işlerine karışması için onu çağıracak olan işareti bekliyordu. Lucullan ordusunun, yaşadığı kayıplardan sonra kalan kısmı
ve Fimbrian lejyonlarının ayrılması
Pontus topraklarına sınır olan Trocmi ülkesindeki Yukarı Halys'te hareketsiz kaldı. Lucullus hala geçici olarak başkomutanlığı elinde tutuyordu, atanan halefi Glabrio ise
Küçük Asya'nın batısında kalmaya devam etti. Quintus Marcius Rex'in komuta ettiği üç lejyon da Kilikya'da aynı şekilde hareketsizdi. Pontus toprakları yine tamamen Kral Mithradates'in elindeydi, Kral Mithradates, Romalılara katılan bireyleri ve toplulukları, örneğin Eupatoria kasabasını, isyanlarının bedelini acımasız bir şiddetle ödetti. Doğu kralları, Romalılara karşı ciddi bir saldırı hareketine girişmediler,
ya planlarının bir parçası olmadığı için ya da -iddia edildiği gibi-
Pompeius'un Kilikya'ya ayak basması Mithradates ve Tigranes'i daha fazla ilerlemekten vazgeçirdiği için. Manilian yasası, Pompeius'un gizlice beslediği umutları muhtemelen kendisinin tahmin ettiğinden daha hızlı gerçekleştirdi; Glabrio ve Rex geri çağrıldı ve Pontus-Bithynia ve Kilikya valilikleri, orada konuşlanmış birliklerle birlikte, Pontus-Ermeni savaşının yönetimi, kendi takdirine bağlı olarak doğu hanedanlarıyla savaş, barış ve ittifak yapma yetkisi Pompeius'a devredildi. Pompeius, bu kadar bol şeref ve ganimet beklentisi arasında, yetersiz defnelerini kıskançlıkla koruyan
kötü huylu bir Optimate'in cezalandırmasından vazgeçmekten memnundu;
Girit seferini ve korsanların daha fazla takibini terk etti ve filosunu Pontus ve Ermenistan krallarına yönelik saldırıyı desteklemeye adadı. Yine de bu kara savaşının ortasında korsanlığı tamamen gözden kaybetmedi,
ki bu sürekli olarak yeniden başını kaldırıyordu. Asya'dan ayrılmadan önce
(691) korsanlara karşı gerekli gemilerin orada donatılmasını sağladı; ertesi yılki önerisi üzerine İtalya için de benzer bir önlem
kararlaştırıldı ve bu amaç için gereken miktar
senato tarafından onaylandı. Kıyıları süvari muhafızları ve küçük filolarla korumaya devam ettiler ve daha sonra bahsedilecek olan 696'daki Kıbrıs seferleri ve 699'daki Mısır seferleri korsanlığın tam olarak kontrol altına alınamadığını gösterse de, Pompeius'un seferi sonrasında Roma'nın tüm iniş çıkışları ve siyasi krizleri arasında bir daha asla başını kaldıramadı ve Romalıları denizden tamamen çıkaramadı, çürüyen oligarşinin yönetimi altında yaptığı gibi. Pompeius'un Savaş Hazırlıkları Partlarla İttifak Mithradates ve Tigranes Arasındaki Farklılıklar Küçük Asya'daki seferin başlamasına kalan birkaç ay, yeni başkomutan tarafından diplomatik ve askeri hazırlıklarda yoğun bir faaliyetle kullanıldı. Mithradates'e elçiler gönderildi, ciddi bir arabuluculuk girişiminde bulunmaktan ziyade keşif yapmak için. Pontus sarayında, Part kralı Phraates'in müttefiklerin Roma'ya karşı elde ettiği son önemli başarılardan etkilenerek Pontus-Ermeni ittifakına gireceği umudu vardı. Buna karşı koymak için Roma elçileri Ktesifon sarayına gittiler ve Ermeni yönetici hanedanını oyalayan iç karışıklıklar yardımlarına yetişti. Büyük kral Tigranes'in aynı adı taşıyan oğlu, ya yaşlı adamın ölümünü beklemek istemediği için ya da babasının şüpheleri yüzünden, ki bu şüpheler çoktan kardeşlerinin birçoğunun hayatına mal olmuştu, tek güvenlik şansının açık bir ayaklanma olduğunu fark etmesine yol açmıştı. Babası tarafından mağlup edilen Phraates, Arsak sarayındaki rütbeli Ermenilerin yanına sığınmış ve orada babasına karşı entrika çevirmişti. Phraates'in, her iki tarafın da kendisine teklif ettiği ödülü -Mezopotamya'nın güvence altına alınmış mülkiyetini- Romalıların elinden almayı tercih etmesinin, Pompeius ile Lucullus'un Fırat sınırına ilişkin olarak yaptığı anlaşmayı yenilemesinin(4) ve hatta Ermenistan'a karşı Romalılarla birlikte hareket etmeyi kabul etmesinin kısmen çabaları sayesinde olduğu söylenebilir. Ancak genç Tigranes, Romalılar ile Partlar arasındaki ittifakı teşvik etmesinden kaynaklananlardan daha büyük bir felakete sebep oldu, çünkü ayaklanması krallar Tigranes ve Mithradates arasında bir anlaşmazlığa yol açtı. Büyük kral, Mithradates'in torununun ayaklanmasında parmağı olabileceği şüphesini gizlice besliyordu - genç Tigranes'in annesi Kleopatra, Mithradates'in kızıydı - ve açık bir kopuş yaşanmasa da, iki hükümdar arasındaki iyi anlayış, en acil şekilde ihtiyaç duyulduğu anda bozuldu. Aynı zamanda Pompeius, savaş hazırlıklarını enerjiyle sürdürdü. Asyalı müttefik ve müşteri toplulukları, öngörülen birlikleri sağlamaları konusunda uyarıldı. Kamu duyuruları, Fimbria lejyonlarının terhis edilmiş gazilerini gönüllü olarak standartlara dönmeye çağırdı ve büyük vaatler ve Pompeius'un adıyla, bunların önemli bir kısmı gerçekte çağrıya uymaya ikna edildi. Pompeius'un emri altında birleşen tüm kuvvet, yardımcılar hariç, 40.000 ila 50.000 kişi arasında olabilir.(5)

Pompeius ve Lucullus

688 baharında Pompeius, Lucullus'un birliklerinin başkomutanlığını ele geçirmek ve onlarla birlikte Kilikya lejyonlarının takip etmesi
talimat verilen Pontus topraklarına ilerlemek için Galatya'ya doğru yola çıktı. Trocmi'ye ait bir yer olan Danala'da iki general buluştu; ancak karşılıklı dostların gerçekleştirmeyi
umduğu uzlaşma sağlanamadı. Ön nezaketler kısa sürede sert tartışmalara ve bunlar da şiddetli bir kavgaya dönüştü: tanıştıklarından daha kötü bir ruh haliyle ayrıldılar. Lucullus sanki hâlâ görevdeymiş gibi onursal hediyeler vermeye ve toprak dağıtmaya devam ederken, Pompeius, selefinin kendi gelişinden sonra yaptığı tüm eylemleri geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Resmen haklıydı;
değerli ve fazlasıyla
utançlandırılmış bir rakibin muamelesinde alışılmış taktik ondan beklenemezdi.

Pontus'un işgali
Mithradates'in geri çekilmesi

Mevsim müsait olur olmaz, Roma birlikleri Pontus sınırını geçti. Orada 30.000 piyade ve 3000 süvariyle
Kral Mithradates tarafından karşılandılar. Müttefikleri tarafından ortada bırakılıp Roma tarafından güçlendirilmiş güç ve enerjiyle saldırıya uğrayınca,
barışı sağlamak için bir girişimde bulundu; ancak Pompeius'un talep ettiği koşulsuz teslimiyetten hiçbir şey duymak istemedi - en başarısız sefer ona daha kötü ne getirebilirdi? Ordusunu, çoğunlukla okçular ve atlılar, Roma piyadesinin hat boyunca korkunç
şokuna maruz bırakmamak için, düşmanın önünden yavaşça çekildi ve Romalıları çeşitli çapraz yürüyüşlerinde kendisini takip etmeye zorladı; Aynı zamanda, fırsat buldukça, üstün süvarileriyle düşmanın süvarilerine karşı bir duruş sergileyerek, Romalılara ikmallerini engelleyerek büyük zorluklar çıkardı. Pompeius sonunda sabırsızlığı yüzünden Pontus ordusunu takip etmekten vazgeçti ve kralı yalnız bırakarak, ülkeyi ele geçirmeye başladı; Yukarı Fırat'a yürüdü, onu geçti ve Pontus imparatorluğunun doğu eyaletlerine girdi. Ancak Mithradates Fırat'ın sol kıyısı boyunca ilerledi ve Anaitik veya Acilisenian eyaletine vardığında, Romalıların yolunu Dasteira kalesinde kesti. Kale güçlüydü ve suyla doluydu. Hafif birlikleriyle buradan ovaya hükmediyordu. Pompeius,
hala Kilikya lejyonlarını istiyordu ve onlarsız bu pozisyonda kalabilecek kadar güçlü değildi, Fırat'ın üzerinden çekilmek ve
Pontus Ermenistanı'nın kayalık vadiler ve derin vadilerle yoğun olarak kesişen ormanlık alanında kralın süvarilerinden ve okçularından koruma aramak zorundaydı. Ancak Kilikya'dan gelen birlikler gelip, saldırıyı bir kuvvet üstünlüğüyle yeniden başlatmayı mümkün kılınca, Pompeius tekrar ilerledi, kralın kampını yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda bir karakol zinciriyle kuşattı ve onu orada resmen abluka altına aldı, bu arada Roma birlikleri ülkeyi dört bir yandan taradı. Pontus kampındaki sıkıntı büyüktü; hatta çeki hayvanları öldürülmek zorunda kaldı; sonunda
kırk beş gün kaldıktan sonra kral, kurtaramadığı ve düşmanın eline bırakmak istemediği
hasta ve yaralılarını kendi birlikleri tarafından öldürülmesini sağladı
ve gece boyunca son derece gizli bir şekilde
doğuya doğru yola çıktı. Pompeius, bilinmeyen topraklarda ihtiyatlı bir şekilde ilerledi:
yürüyüş artık Mithradates ve Tigranes'in egemenlik alanlarını ayıran sınıra yaklaşıyordu. Romalı general, Mithradates'in mücadeleyi kendi topraklarında bir sonuca
varmak istemediğini, ancak düşmanı peşinden doğunun uzak bölgelerine
çekmeyi amaçladığını anladığında, buna izin vermemeye karar verdi.

Nikopolis'te Savaş

İki ordu birbirine yakındı. Öğlen dinlenmesinde
Romalı ordusu düşmanın hareketini fark etmeden yola çıktı,
bir daire çizdi ve önlerinde bulunan
ve düşmanın geçeceği bir geçiti emrettiği
ve Lycus Nehri'nin (Jeschil-Irmak) güney kıyısında, modern Enderes'ten çok da uzak olmayan,
Nikopolis'in daha sonra inşa edildiği noktada. Ertesi
sabah Pontus birlikleri her zamanki gibi dağıldılar ve
düşmanın şimdiye kadar arkalarında olduğunu varsayarak,
günlük yürüyüşü tamamladıktan sonra, kamplarını Romalıların işgal ettiği
tam da çevreleyen yüksekliklerin olduğu vadiye kurdular. Aniden gecenin sessizliğinde etraflarında lejyonların korkunç savaş naraları duyuldu ve her taraftan gelen füzeler Asya ordusuna yağdı, askerler ve kamp takipçileri, savaş arabaları, atlar ve develer birbirlerini ittiler; ve yoğun kalabalığın ortasında, karanlığa rağmen, tek bir füze bile
etkisiz kalmadı. Romalılar oklarını harcadıklarında,
yeni doğan ayın ışığıyla artık görünür hale gelen ve neredeyse savunmasız bırakılmış kitlelere doğru tepelerden aşağı hücum ettiler;
düşmanın çeliği tarafından düşürülmeyenler ise
nalların ve tekerleklerin altındaki korkunç baskıda ezildi. Gri saçlı kralın Romalılarla savaştığı son savaş alanıydı. Üç hizmetçisiyle birlikte - iki atlısı ve erkek kıyafetleriyle onu takip etmeye ve yanında cesurca savaşmaya alışkın bir cariye - oradan Sinoria kalesine kaçtı ve orada sadık takipçilerinin bir kısmı ona ulaştı. Orada sakladığı hazinelerini aralarında paylaştı, 6000 talant altın (1.400.000 pound); onlara ve kendine zehir verdi;
ve kendisine kalan çeteyle birlikte Fırat'a doğru hızla ilerledi ve müttefiki olan Ermenistan'ın büyük kralıyla birleşti.

Tigranes Mithradates'le Ayrılıyor
Mithradates Phasis'i Geçiyor

Bu umut da boşunaydı; Mithradates'in Ermenistan'a gitmek için yola çıktığı ittifak o zamana kadar
artık mevcut değildi. Mithradates ile Pompeius arasındaki çatışmalar sırasında, Part kralı, Romalıların ve özellikle sürgündeki Ermeni prensinin aciliyetine boyun eğerek, Tigranes krallığını silah zoruyla işgal etmiş ve onu ulaşılmaz dağlara çekilmeye zorlamıştı. İşgalci ordu başkent Artaxata'nın kuşatmasına bile başlamıştı; ancak kuşatma uzadıkça, Kral Phraates birliklerinin büyük bir kısmıyla birlikte yola çıktı; bunun üzerine Tigranes, geride kalan Part birliklerini ve oğlunun önderlik ettiği Ermeni göçmenleri alt etti ve krallık genelinde egemenliğini yeniden kurdu. Ancak doğal olarak, kral bu koşullar altında yeni galip gelen Romalılarla savaşmaya pek istekli değildi ve en azından Mithradates için kendini feda etmeye hiç istekli değildi; daha önce hiç olmadığı kadar güvendiği
bir adamdı, çünkü asi oğlunun büyükbabasına
gitmeyi planladığı bilgisi ona ulaşmıştı. Bu yüzden ayrı bir barış için Romalılarla
müzakerelere başladı; ancak Mithradates'e bağlayan

ittifakı bozmak için
anlaşmanın sonuçlanmasını beklemedi. İkincisi, Ermenistan sınırına
geldiğinde, büyük kral
Tigranes'in başına 100 talent (24.000 pound)
fiyat koyduğunu, elçilerini tutukladığını ve onları
Romalılara teslim ettiğini öğrenmeye mahkûmdu. Kral Mithradates krallığının düşmanın
elinde olduğunu ve müttefiklerinin onlarla
bir anlaşmaya varmak üzere olduğunu gördü; savaşı sürdürmek mümkün değildi; Karadeniz'in doğu ve kuzey kıyıları boyunca kaçmayı başarırsa, belki de isyan eden ve Romalılarla bağlantıya geçen(6) oğlu Machares'i bir kez daha Bosporan krallığından
kovmayı ve Maeotis'te yeni projeler için yeni bir toprak bulmayı başarırsa kendini şanslı sayabilirdi.
Bu yüzden kuzeye yöneldi. Kral kaçarken
Küçük Asya'nın antik sınırı olan
Fasis'i geçtiğinde, Pompeius o an için
takip etmeyi bıraktı; ancak Fırat'ın kaynakları bölgesine geri dönmek yerine, Tigranes'le meseleleri çözmek için
Araks bölgesine yöneldi.

Artaxata'da Pompeius
Tigranes ile Barış

Neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan
Artaxata bölgesine (Erivan'dan çok uzak olmayan) ulaştı ve kampını şehirden on üç mil
uzakta kurdu. Orada, babasının düşüşünden sonra Ermeni tacını Romalıların elinden almayı
uman ve bu nedenle babasıyla Romalılar arasındaki
anlaşmanın sonuçlanmasını engellemek için her yolu deneyen büyük kralın oğluyla karşılaştı. Büyük kral, her ne pahasına olursa olsun barışı satın almaya daha da kararlıydı. At sırtında ve mor cübbesi olmadan,
ama kraliyet tacı ve kraliyet sarığıyla süslenmiş bir şekilde,
Roma kampının kapısında belirdi ve Roma generalinin huzuruna çıkarılmak
istedi. Liktorların emriyle, Roma kampının düzenlemelerinin gerektirdiği gibi, atını ve kılıcını bıraktıktan sonra, barbarca bir şekilde
prokonsülün ayaklarına atıldı ve koşulsuz teslimiyetin bir göstergesi olarak
tacı ve tacı onun ellerine bıraktı. Pompeius,
hiçbir maliyeti olmayan bir zaferden çok memnundu,
kralların kralını yüceltti, ona tekrar onurunun nişanlarını verdi ve barışı dikte etti. Savaş sandığına 1.400.000 pound (6000 talent) ödemenin ve askerlere her birinin 50 -denarii- (2 pound 2 şilin) ​​aldığı bir hediyenin yanı sıra, kral yaptığı tüm fetihleri, sadece Fenike, Suriye, Kilikya ve Kapadokya mülklerini değil, aynı zamanda Fırat'ın sağ kıyısındaki Sophene ve Corduene'yi de devretti; tekrar Ermenistan'la sınırlıydı ve büyük krallık konumu elbette sona ermişti.
Pompeius tek bir seferde Pontus ve Ermenistan'ın iki güçlü kralını tamamen alt etmişti. 688'in başında eski Roma topraklarının sınırlarının ötesinde bir Roma askeri yoktu; yakınlarda Kral Mithradates Kafkasya'nın vadilerinde bir sürgün olarak ve ordusuz bir şekilde dolaşıyordu ve Kral Tigranes artık Ermeni tahtına kralların kralı olarak değil, Roma'nın bir vasalı olarak oturuyordu. Fırat'ın batısındaki Küçük Asya'nın tüm toprakları Romalılara kayıtsız şartsız itaat etti; muzaffer ordu kışlaklarını o derenin doğusunda, Ermeni topraklarında, Yukarı Fırat'tan Kur nehrine kadar olan bölgede kurdu, İtalyanlar o zamanlar ilk kez atlarını buradan suluyorlardı. Kafkasya Kabileleri İberler Arnavutlar Ancak Romalıların buraya ayak bastığı yeni alan onlar için yeni çatışmalar yarattı. Orta ve Doğu Kafkasya'nın cesur halkları, topraklarında kamp kuran uzak Batılıları öfkeyle gördüler. Orada -modern Gürcistan'ın verimli ve iyi sulanan yaylasında- cesur, iyi organize olmuş, tarımsal bir ulus olan İberler yaşıyordu; patriarklarının yönetimindeki klan-kantonları, toprağı ortak mülkiyet sistemine göre, ayrı bir çiftçi mülkiyeti olmadan işliyordu. Ordu ve halk birdi; halk kısmen yönetici klanlar tarafından yönetiliyordu -en yaşlısı her zaman kral olarak tüm İber ulusuna başkanlık ediyordu ve bir sonraki yaşlısı da ordunun yargıcı ve lideri olarak -kısmen de rahiplerden oluşan özel aileler tarafından yönetiliyordu; bu ailelere esas olarak diğer halklarla yapılan
anlaşmaların bilgisini koruma ve bunların gözetilmesinin gözetimi görevi devredilmişti. Özgür olmayanların büyük çoğunluğu kralın serfleri olarak görülüyordu. Doğu komşuları olan Arnavutlar veya Alanlar, Hazar Denizi'ne kadar olan Aşağı Kur'da yerleşiklerdi ve çok daha düşük bir kültür aşamasındaydılar. Başlıca çoban bir halk olan Arnavutlar, modern Şirvan'ın bereketli çayırlarında, yaya olarak veya at sırtında, çok sayıda sürülerini güderlerdi; az sayıdaki ekili tarlaları hala eski, demir payandası olmayan tahta sabanla ekilirdi. Basılmış para
bilinmiyordu ve sayıları yüzden fazla değildi. Toplamda yirmi altı olan kabilelerinin her birinin kendi şefi vardı ve kendilerine özgü bir lehçe konuşuyorlardı. Sayıca İberyalılardan çok daha üstün olan Arnavutlar, cesaret konusunda onlarla hiç baş edemezlerdi. Savaşma biçimi
genel olarak her iki ulus için de aynıydı; çoğunlukla
oklar ve hafif ciritlerle savaşıyorlardı, bunları sık sık
Hint tarzında ormandaki gizlenme yerlerinden ağaç gövdelerinin arkasına atıyorlardı veya ağaçların tepelerinden
düşmana fırlatıyorlardı; Arnavutlar ayrıca, kısmen Medo-Ermeni tarzında ağır zırhlar ve greavlarla donatılmış çok sayıda atlıya sahipti.
Her iki ulus da topraklarında ve otlaklarında, çok eski zamanlardan beri korunan tam bir
bağımsızlık içinde yaşıyordu. Doğanın kendisi
sanki, Kafkasya'yı Avrupa ve Asya arasında ulusal hareketlerin gelgitine karşı bir siper olarak yükseltmiş gibi görünüyor; orada
Kirus ve İskender'in silahları eskiden sınırlarını bulmuştu;
şimdi bu bölme duvarının cesur garnizonu
kendilerini Romalılara karşı da savunmaya koyuldular.

Pompeius Tarafından Fethedilen Arnavutlar
İberyalılar Fethedildi

Romalı başkomutanının önümüzdeki baharda dağları geçip Pontus kralını Kafkasya'nın ötesinde takip etmeyi planladığı bilgisinden endişelenen - Mithradates'in kışı Karadeniz'deki Dioscurias'ta (Suhum Kale ile Anaklia arasındaki İskuria) geçirdiğini duydular - prensleri Oroizes komutasındaki Arnavutlar ilk olarak 688-689 kışının ortasında Kur'u geçtiler
ve tedarikleri için Quintus Metellus Celer, Lucius Flaccus ve bizzat Pompeius komutasındaki üç büyük birliğe bölünmüş orduya saldırdılar. Ancak, asıl saldırının gerçekleştiği Celer cesurca bir duruş sergiledi ve Pompeius, kendisine saldırmak için gönderilen tümenden kurtulduktan sonra, barbarları Kur'a kadar her noktadan yendi. İberyalıların kralı Artoces sessiz kaldı ve barış ve dostluk sözü verdi;
ancak Pompeius, Kafkasya geçitlerinde ilerleyen Romalılara
saldırmak için gizlice silahlandığını öğrendiğinde, 689 baharında Mithradates'in takibine devam etmeden önce, birbirinden sadece iki mil uzaklıktaki iki kaleye, Harmozica (Horum Ziche veya Armazi) ve Seusamora'ya (Tsumar) doğru ilerledi. Bu kaleler, modern Tiflis'in biraz yukarısında, Kur nehrinin iki vadisine ve onun kolu olan Aragua'ya hakimdir ve bunlarla birlikte Ermenistan'dan İberya'ya giden tek geçitlerdir. Artoces, farkına varmadan
düşman tarafından şaşırtıldı, aceleyle Kur üzerindeki köprüyü yaktı ve iç kesimlere doğru müzakere ederek geri çekildi. Pompeius kaleleri işgal etti ve İberyalıları Kur'un diğer kıyısına kadar takip etti; böylece onları hemen teslim olmaya ikna etmeyi umuyordu. Ancak Artoces iç kesimlere doğru daha da uzaklaştı
ve sonunda Pelorus nehrinde durduğunda bunu teslim olmak için değil, savaşmak için yaptı. Ancak İber okçuları Roma lejyonlarının saldırısına bir an bile direnmedi ve Artoces
Pelorus'un da Romalılar tarafından geçildiğini gördüğünde
sonunda galibin önerdiği koşullara boyun eğdi ve çocuklarını rehin olarak gönderdi.

Pompeius Kolhis'e İlerliyor

Pompeius şimdi, daha önce tasarladığı plana uygun olarak,
Kur bölgesinden Sarapana geçidinden geçerek
Phasis bölgesine ve oradan da o nehirden Karadeniz'e yürüdü,
burada Kolhis kıyısında Servilius komutasındaki filo onu bekliyordu.
Ancak ordu ve filonun bu şekilde Kolhis'in zengin efsanevi kıyılarına getirilmesinin nedeni belirsiz bir fikir ve neredeyse temelsiz bir amaçtı. Bilinmeyen ve çoğunlukla düşman ulusların arasından yeni tamamlanan zahmetli yürüyüş, onları hala bekleyenlerle kıyaslandığında hiçbir şeydi ve eğer gücü Phasis'in ağzından Kırım'a, savaşçı ve yoksul barbar kabileler arasından, misafirperver olmayan ve bilinmeyen sularda, dağların belirli yerlerde denize dik olarak battığı bir kıyı boyunca götürmeyi gerçekten başarırlarsa ve gemilere binmek kesinlikle gerekli olurdu - eğer böyle bir yürüyüş başarıyla tamamlanırsa, ki bu belki de İskender ve Hannibal'in seferlerinden daha zordu - en iyi ihtimalle bile, tüm zahmetlerine ve tehlikelerine karşılık gelen ne kazanıldı? Savaş şüphesiz sona ermemişti, eski kral hala hayatta olduğu sürece; ama kim onların bu eşsiz avın başlatılacağı kraliyet avını yakalamayı gerçekten başaracaklarını garanti edebilirdi? Mithradates'in bir kez daha savaş meşalesini Küçük Asya'ya
atma riski olsa bile, çok az kazanç ve çok fazla tehlike vaat eden bir takipten vazgeçmek daha iyi değil miydi? Kuşkusuz ordudaki sayısız ses ve başkentteki daha da fazla sayıda ses, generali sürekli olarak ve her ne pahasına olursa olsun takibi sürdürmeye teşvik ediyordu;
ama bunlar kısmen pervasız Hotspur'ların,
kısmen de çok güçlü İmparator'u başkentten uzak tutmaktan ve onu doğudaki bitmek bilmeyen girişimlerin ortasında tutmaktan memnuniyet duyacak olan hain dostların sesleriydi.
Pompeius, ününü ve ordusunu böylesine akılsızca bir sefere inatla bağlı kalmaya
sebep göstermeyecek kadar deneyimli ve çok dikkatli bir subaydı; ordunun gerisinde Arnavutların ayaklanması, kralın daha fazla takibini
terk etmek ve dönüşünü düzenlemek için bahane sağladı. Filoya, Karadeniz'de seyir etme, Küçük Asya'nın kuzey kıyılarını herhangi bir düşman istilasına karşı koruma ve ablukayı kıran herhangi bir tüccara ölüm tehdidiyle Kimmer Boğazı'nı kesin bir şekilde abluka altına alma talimatı verildi. Pompeius, kara birliklerini, Kolhis ve Ermeni topraklarından, Kur'un alt kesimlerine ve oradan da dereyi geçerek Arnavut ovasına kadar büyük zorluklarla birlikte götürdü. Arnavutlarla Yeni Çatışmalar

Roma ordusu, birkaç gün boyunca, neredeyse susuz düz bu ülkede, düşmanla karşılaşmadan, kızgın sıcakta yürümek zorunda kaldı; sadece Abas'ın sol yakasında (muhtemelen başka yerlerde Alazonius, şimdi Alasan olarak adlandırılan nehir) Arnavutların, kral Oroizes'in kardeşi Coses liderliğindeki kuvvetleri, Romalılara karşı çekildi; Transkafkasya bozkırlarından gelen birlikler de dahil olmak üzere, 60.000 piyade ve 12.000 süvariden oluştuğu söyleniyor. Ancak, yalnızca Roma süvarileriyle savaşmaları gerektiğini varsaymasalardı, savaşa girme riskine girmezlerdi; ancak süvariler yalnızca öne yerleştirilmişti ve geri çekilirken, Roma piyade kitleleri gizlendikleri yerden kendilerini gösterdiler. Kısa bir çatışmadan sonra, barbarların ordusu ormana sürüldü ve Pompeius, ormanın kuşatılması ve ateşe verilmesi emrini verdi. Bunun üzerine Arnavutlar barış yapmayı kabul ettiler ve daha güçlü halkların örneğini izleyerek, Kur ve Hazar arasında yerleşmiş tüm kabileler Roma generaliyle bir anlaşma imzaladılar. Arnavutlar, İberler ve genel olarak Kafkasya boyunca güneye yerleşen halklar, en azından o an için Roma'ya bağımlılık ilişkisine girdiler. Öte yandan, Phasis ve Maeotis arasındaki halklar - Kolhisliler, Soaniler, Heniochiler, Zygiler, Akalar ve hatta uzak Bastarnalar - Pompeius tarafından boyun eğdirilen ulusların uzun listesine yazıldığında, boyun eğdirme kavramı açıkça kesinlikten çok uzak bir şekilde kullanıldı. Kafkasya, dünya tarihindeki önemini bir kez daha doğruladı; Pers ve Helen fethi gibi Roma fethi de
sınırını orada buldu.

Mithradates Panticapaeum'a Gidiyor

Buna göre kral Mithradates kendi haline ve kaderine bırakıldı.
Daha önce atası olan Pontus devletinin kurucusu
ilk önce Antigonus'un cellatlarından kaçan bir kaçak olarak gelecekteki krallığına
girmiş ve sadece altı atlı tarafından takip edilmişti, böylece torunu
şimdi bir kez daha krallığının sınırlarını aşmaya
ve kendi ve babalarının fetihlerine sırtını dönmeye zorlanmıştı.
Ancak kader zarları hiç kimse için en yüksek kazançları
ve en büyük kayıpları Sinope'nin eski sultanı kadar sık ​​ve kaprisli bir şekilde ortaya çıkarmamıştı; ve insanların talihleri
doğuda hızla ve hesaplanamaz bir şekilde değişiyor. Peki, Mithradates şimdi hayatının akşamında her yeni
değişimi, bunun da sadece kendi sırası geldiğinde yeni bir devrimin yolunu açtığı ve tek sabit şeyin sürekli talihin değişmesi olduğu düşüncesiyle kabul edebilirdi.
Roma yönetimi Doğulular için doğalarının özünde tahammül edilemez olduğu ve Mithradates'in kendisi iyide ve kötüde gerçek bir doğu prensi olduğu, Roma senatosunun eyaletler üzerinde uyguladığı yönetimin gevşekliği ve Roma'daki siyasi partilerin anlaşmazlıklarının iç savaşa dönüştüğü bir ortamda, Mithradates eğer zamanını bekleyecek kadar şanslıysa, egemenliğini üçüncü kez yeniden kurabilirdi. Tam da bu nedenle -içinde hala hayat varken umut edip planladığı için- Romalılar için yaşadığı sürece tehlikeli olmaya devam etti, tıpkı yüz binlercesiyle Hellas ve Makedonya'yı Romalılardan kurtarmak için yola çıktığı zamanki gibi. Huzursuz yaşlı adam 689 yılında Dioscurias'tan kısmen karadan kısmen denizden tarifsiz zorluklar içinde Panticapaeum krallığına doğru yola çıktı ve burada itibarı ve çok sayıda hizmetkarıyla hain oğlu Machares'i tahttan indirdi ve kendisini öldürmeye zorladı. Bu noktadan sonra bir kez daha Romalılarla pazarlık yapmaya çalıştı; baba krallığının kendisine geri verilmesini rica etti ve Roma'nın üstünlüğünü tanımaya ve bir vasal olarak haraç ödemeye hazır olduğunu ilan etti. Ancak Pompeius, krala eski oyunu yeniden başlatabileceği bir pozisyon vermeyi reddetti ve kişisel teslimiyetinde ısrar etti.

Roma'ya Karşı Son Hazırlıkları

Ancak Mithradates, kendini düşmanın eline teslim etmeyi düşünmüyordu, ancak yeni ve daha da abartılı planlar tasarlıyordu.
Biriktirdiği hazinelerin ve devletlerinin kalıntılarının kendisine sağladığı tüm kaynakları zorlayarak, kısmen kölelerden oluşan ve Roma tarzında silahlandırıp çalıştırdığı 36.000 kişilik yeni bir ordu ve bir savaş filosu donattı; söylentiye göre Trakya, Makedonya ve Pannonia'dan batıya doğru yürümeyi, Sarmatya bozkırlarındaki İskitleri ve Tuna Nehri üzerindeki Keltleri müttefik olarak
yanında götürmeyi ve bu insan çığıyla birlikte kendini İtalya'ya atmayı tasarladı. Bu büyük bir fikir olarak kabul edildi ve Pontus kralının savaş planı Hannibal'in askeri yürüyüşüyle ​​karşılaştırıldı; ancak yetenekli bir adamda bir deha
olan aynı proje, yanlış düşünen bir adamda çılgınlığa dönüşür. Doğuluların İtalya'yı bu şekilde işgal etmesi basitçe gülünçtü ve çaresizliğin aciz hayal gücünün bir ürünüydü. Liderlerinin ihtiyatlı soğukkanlılığı sayesinde Romalılar, Don Kişotvari düşmanlarını Don Kişotvari bir şekilde takip etmekten ve uzak Kırım'da, eğer tomurcuk halindeyken engellenmemiş olsaydı, yine de yeterince kısa bir süre sonra Alpler'in eteklerinde karşılaşılacak olan bir saldırıyı savuşturmaktan alıkonuldular. Mithradates'e karşı isyan

Aslında, Pompeius, güçsüz devin tehditleri konusunda daha fazla endişelenmeden, kazandığı
toprağı örgütlemekle meşgulken, yaşlı kralın kaderi
uzak kuzeyde Roma yardımı olmadan gerçekleşmeye doğru gidiyordu.
Abartılı hazırlıkları, evleri yıkılan ve öküzleri sabanlardan alınıp öldürülen Bosporalılar arasında en şiddetli heyecanı yaratmıştı, böylece savaş makineleri inşa etmek için kiriş ve sinirler elde ediliyordu.
Askerler de
umutsuz İtalyan seferine katılmaya yanaşmıyorlardı.
Mithradates sürekli olarak şüphe ve ihanetle çevriliydi; etrafındakiler arasında sevgi ve sadakat uyandırma
yeteneğine sahip değildi. Daha önceki yıllarda olduğu gibi
seçkin generali Archelaus'u Roma kampında koruma aramaya
zorlamıştı; Lucullus'un seferleri sırasında en güvendiği subayları Diodes, Phoenix ve hatta en önemli Roma göçmenleri bile düşman tarafına geçmişti; şimdi ise yıldızı
solduğunda ve yaşlı, güçsüz, küskün sultan hadımlarından başka kimsenin erişemeyeceği
zaman, firarlar daha da hızlı bir şekilde firarları takip etti. Phanagoria kalesinin komutanı Castor (Asya kıyısında, Kerç'in karşısında) ilk önce isyan bayrağını
kaldırdı; şehrin özgürlüğünü ilan etti ve kalede bulunan Mithradates'in oğullarını Romalıların eline teslim etti. İsyan Boğaz kasabalarına yayılırken,
Kersonesos (Sibastopol'dan çok uzak değil), Theudosia (Kaffa)
ve diğerleri Phanagoritlere katılırken, kral şüphesinin ve zulmünün serbestçe dolaşmasına izin verdi. Aşağılık hadımların
bilgisi üzerine en gizli taraftarları çarmıha gerildi;
kralın kendi oğulları hayatlarından en az emin olanlar oldu.
Babasının gözdesi olan ve muhtemelen onun tarafından halefi olarak
belirlenen oğlu, Pharnaces, kararını aldı ve
isyancıların başına geçti. Mithradates'in onu tutuklamak için gönderdiği hizmetkarlar ve
ona karşı gönderilen birlikler onun tarafına geçti;
Mithradates'in ordusunun tümenleri arasında belki de en etkili olan ve tam da bu nedenle İtalya'ya karşı romantik -ve kaçaklar için özellikle tehlikeli--seferde yer almaya en az meyilli olan İtalyan firari birlikleri, kendilerini topluca
prens için ilan ettiler; ordunun ve donanmanın diğer tümenleri bu şekilde belirlenen örneği izledi.

Mithadates'in Ölümü

Ülke ve ordu kralı terk ettikten sonra, başkent
Panticapaeum sonunda kapılarını isyancılara açtı
ve sarayına kapattığı yaşlı kralı onlara teslim etti.
Sonraki, kalesinin yüksek duvarından oğlundan en azından
ona hayat vermesini ve ellerini babasının kanına bulamamasını rica etti;
ama bu istek, kendi elleri annesinin kanıyla ve masum oğlu Xiphares'in yakın zamanda dökülen kanıyla
lekelenmiş bir adamın dudaklarından kötü çıktı; ve Pharnaces kalpsiz bir
şiddet ve insanlık dışılıkla babasını bile geride bıraktı. Bu nedenle
şimdi ölmesi gerektiğini gören sultan, en azından yaşadığı gibi ölmeye karar verdi; eşleri, cariyeleri ve kızları, Mısır ve Kıbrıs krallarının genç gelinleri de dahil olmak üzere, hepsi ölümün acısını çekmek ve zehirli kadehi içmek zorunda kaldılar, sonra da onu aldı ve sonra, içki yeterince çabuk etki etmeyince, boynunu ölümcül darbe için Kelt paralı asker Betuitus'a sundu. Böylece 691'de Mithradates Eupator, hayatının altmış sekizinci yılında ve saltanatının elli yedinci yılında, Romalılara karşı ilk kez sahaya çıktıktan yirmi altı yıl sonra öldü. Kral Pharnaces'in, liyakatinin ve Pompeius'a olan sadakatinin bir kefili olarak gönderdiği cansız beden, ikincisinin emriyle Sinope'deki kraliyet mezarına konuldu. Mithradates'in ölümü Romalılar tarafından bir zaferle eşdeğer olarak görüldü: Generale felaketi bildiren haberciler, Eriha'nın önündeki Roma kampında sanki duyuracakları bir zafer varmış gibi defne taçlarıyla göründüler. Onun içinde büyük bir düşman mezara taşınıyordu, tembel doğudaki Romalıların şimdiye kadar karşı koyamadığı kadar büyük bir düşman. Kalabalık içgüdüsel olarak bunu hissetti: Scipio'nun daha önce Kartaca'dan daha çok Hannibal'e karşı zafer kazandığı gibi, doğunun sayısız kabilesinin ve büyük kralın kendisinin fethi Mithradates'in ölümüyle neredeyse unutuldu; ve Pompeius'un ciddi girişinde kalabalığın gözlerini en çok çeken şey, resimlerdi. Resimler, kral Mithradates'i atını dizginlerinden tutarak çeken bir kaçak olarak ve sonrasında kızlarının cansız bedenleri arasında ölüme gömülen biri olarak görüyorlardı. Kralın kendine özgülüğüne dair ne tür bir yargı oluşturulursa oluşturulsun, o dünya tarihi için büyük öneme sahip bir figürdür -ifadenin tam anlamıyla-. O bir dahi değildi, hatta zengin bir bağışa bile sahip değildi;
ama nefret etme gibi çok saygın bir yeteneğe sahipti ve bu nefretten dolayı yarım yüzyıl boyunca üstün düşmanlara karşı eşitsiz bir çatışmayı sürdürdü, şüphesiz ki başarısız oldu, ama onurlu bir şekilde. Tarihin onu yerleştirdiği konum sayesinde, bireysel karakterinden daha da önemli hale geldi. Doğuluların Batılılara karşı ulusal tepkisinin öncüsü olarak,
doğunun batıya karşı yeni bir çatışmasını başlattı;
ve mağluplar ile galipler arasında, onun ölümünün bir son değil, bir başlangıç ​​olduğu hissi kaldı.

Pompeius Suriye'ye Gidiyor

Bu arada Pompeius, 689'da Kafkas halklarıyla yaptığı savaştan sonra Pontus krallığına geri dönmüştü
ve orada hala direnen son kaleleri yıktı;
bunlar eşkıyalığın kötülüklerini kontrol altına almak için yıkıldı
ve kale kuyuları kaya bloklarını yuvarlayarak kullanılamaz hale getirildi.
Buradan 690 yazında işlerini düzenlemek için Suriye'ye doğru yola çıktı.

Suriye Devleti

Suriye eyaletlerinde o zamanlar hüküm süren düzensizlik
durumunun net bir görünümünü sunmak zordur. Lucullus'un saldırıları sonucunda Ermeni valisi Magadates'in 685'te bu eyaletleri boşalttığı doğrudur(7) ve Ptolemaioslar, seleflerinin Suriye kıyılarını krallıklarına bağlama girişimlerini memnuniyetle yenileyecekleri halde, Suriye'yi işgal ederek Roma hükümetini kışkırtmaktan korkuyorlardı; daha da fazlası,
o hükümet henüz Mısır'daki gibi şüpheli yasal haklarını düzenlememişti ve Suriye prensleri tarafından birkaç kez onları Lagid hanedanının meşru mirasçıları olarak tanımaları istenmişti. Ancak, daha büyük güçlerin hepsi şu anda Suriye'nin işlerine karışmaktan kaçınmış olsa da, topraklar büyük bir savaşta, prenslerin, şövalyelerin ve şehirlerin bitmek bilmeyen ve amaçsız çekişmeleri arasında çekeceğinden çok daha fazla acı çekti.

Arap Prensleri

Seleukid krallığındaki gerçek efendiler o zamanlar
Bedeviler, Yahudiler ve Nebatilerdi. Arap yarımadasından Fırat'a kadar ve ötesine kadar uzanan, kaynak ve ağaçlardan yoksun, misafirperver olmayan kumlu bozkır, batıya doğru Suriye dağ sırasına ve dar kıyı şeridine kadar, doğuya doğru Dicle'nin ve Aşağı Fırat'ın zengin ovalarına kadar -bu Asya Sahrası- İsmail'in oğullarının ilkel yurduydu; geleneğin başlangıcından itibaren "Çölün oğlu" "Bedavi"nin çadırlarını orada kurduğunu, develerini otlattığını veya hızlı atına binerek bazen kabilesinin düşmanını, bazen de gezgin tüccarı kovaladığını görüyoruz. Önceleri, yarı ticari yarı politik planlarında bunları kullanan kral Tigranes tarafından tercih edilen(8) ve sonrasında Suriye topraklarında hiçbir efendinin olmamasıyla birlikte, çölün bu çocukları kuzey Suriye'ye yayıldılar. Siyasi açıdan neredeyse lider rol, uygar Suriyelilerin civarından yerleşik bir varoluşun ilk temellerini edinmiş olan kabileler tarafından oynandı. Bu emirlerin en dikkat çekeni, Tigranes'in Yukarı Mezopotamya'daki Edessa ve Carrhae civarına yerleştirdiği Mardani Arap kabilesinin şefi Abgarus'tu;(9) sonra Fırat'ın batısında, Şam ile Antakya arasındaki Hemesa'nın (Humus) Arap emiri ve güçlü kale Arethusa'nın efendisi olan Sampsiceramus; aynı bölgede dolaşan başka bir ordunun başı olan Azizus; Rhambaeanların prensi Alchaudonius,
kendisini Lucullus ile iletişime sokmuştu;
ve birkaç kişi daha.

Soyguncu Şefler

Bu Bedevi prenslerin yanında her yerde, asil pusu kurma işinde çöl çocuklarıyla eşit veya onlardan daha üstün olan
cüretkar süvariler belirmişti.
Bu Suriyeli soyguncu şefler arasında belki de en güçlüsü ve bu dönemin en zengin adamlarından biri olan Mennaeus'un oğlu Ptolemaeus da böyleydi;
Libanus vadilerinde, kıyıda ve kuzeydeki Massyas ovasında ve Heliopolis (Baalbec) ve Khalkis şehirleriyle birlikte Ityraeanların--modern Dürzilerin--topraklarını yönetiyordu ve kendi masrafıyla 8000 atlı bulunduruyordu;
Dionysius ve Cinyras, deniz şehirlerinin efendileriydi
Tripolis (Tarablus) ve Byblus (Tarablus ile Beyrut arasında);
Apamea'dan çok uzak olmayan bir kale olan Lysias'taki Yahudi Silas da öyleydi
Orontes'te.

Yahudiler

Öte yandan, Suriye'nin güneyinde, Yahudilerin ırkı
bu sıralarda kendini
siyasi bir güç olarak pekiştirecekmiş gibi görünüyordu. Suriye krallarının tesviye edici Helenizmi tarafından
tehlikeye atılan
ilkel Yahudi ulusal ibadetinin dindar ve cesurca savunulması sayesinde,
Hasmonaean veya Makkabi ailesi yalnızca kalıtsal prensliklerine ve kademeli olarak krallık onuruna ulaşmakla kalmamıştı;(10)
aynı zamanda bu prenslik baş rahipleri fetihlerini
kuzeye, doğuya ve güneye yaymışlardı. Cesur Jannaeus Alexander öldüğünde (675), Yahudi krallığı güneye doğru Mısır sınırına kadar tüm Filistin topraklarına, güneydoğuya doğru Petra'nın Nebati krallığına kadar uzanıyordu. Jannaeus, Ürdün ve Ölü Deniz'in sağ kıyısında önemli topraklar elde etmişti. Kuzeye doğru Samaria ve Dekapolis'ten Gennesareth gölüne kadar uzanıyordu. Burada zaten Ptolemais'i (Acco) işgal etmek ve İtyralıların saldırılarını muzaffer bir şekilde püskürtmek için düzenlemeler yapıyordu. Kıyı, Yahudilere itaat ediyordu. Karmel Dağı'ndan Rhinocorura'ya kadar, önemli Gazze dahil. Sadece Askalon hala özgürdü. Böylece bir zamanlar denizden neredeyse kesilmiş olan Yahudilerin toprakları artık korsanların sığınakları arasında sayılabilirdi. Ermeni istilası, Yahudiye sınırlarına yaklaştığı anda Lucullus'un müdahalesiyle(11) o topraklardan uzaklaştırıldığında, Haşmonayim hanedanının yetenekli yöneticileri, o olağanüstü
fetihçi rahip devletinin gücünün gelişimi iç bölünmeler tarafından daha baştan engellenmemiş olsaydı, muhtemelen silahlarını daha da
uzaklara taşıyacaklardı.

Ferisiler
Sadukiler

Dini bağımsızlık ruhu ve ulusal bağımsızlık ruhu -ki bunların enerjik birliği Makkabi devletini hayata çağırmıştı- hızla bir kez daha ayrışmış ve hatta
düşmanlaşmış hale geldi. Yahudi Ortodoksluğu veya Ferisilik, denildiği gibi, Suriye yöneticilerine meydan okuyarak ileri sürüldüğü gibi, dinin özgürce uygulanmasından memnundu; pratik amacı, esasen laik hükümetten bağımsız olarak, tüm yöneticilerin topraklarındaki Ortodokslardan oluşan bir Yahudi topluluğuydu. Bu topluluk, görünür birleşme noktalarını, her vicdanlı Yahudi için zorunlu olan Kudüs'teki tapınağa verilen haraçta ve din okullarında ve manevi mahkemelerde buluyordu. Siyasi hayattan uzaklaşan ve giderek daha fazla teolojik formalizme ve acı dolu törensel hizmete dönüşen bu ortodoksluğa karşı, yabancı yönetime karşı başarılı mücadeleler arasında güçlenen ve Yahudi devletinin restorasyonu idealine doğru ilerleyen ulusal bağımsızlığın savunucuları sıraya dizildi, eski büyük ailelerin temsilcileri - sözde Sadukiler - kısmen dogmatik gerekçelerle, yalnızca kutsal kitapları kabul ettikleri ve yalnızca kanonikliği değil, "yazıcıların vasiyetlerine", yani kanonik geleneğe yetki verdikleri ölçüde;(12) kısmen ve özellikle siyasi gerekçelerle, Zebaoth'un Efendisi'nin güçlü kolunu kaderci bir şekilde beklemek yerine, ulusun kurtuluşunun bu dünyanın silahlarından ve Davut'un krallığının içsel ve dışsal olarak güçlendirilmesinden beklenmesi gerektiğini öğrettiler Makabilerin görkemli zamanlarında yeniden kuruldu. Ortodoksluğun taraftarları, desteklerini rahiplikte ve kalabalıkta buldular; Haşmonayimlilerle yüksek rahipliklerinin meşruiyetini tartıştılar ve dindarların genellikle dünyevi mallara sahip olmak için mücadele ettiği tüm pervasızca uzlaşmazlıkla zararlı sapkınlara karşı savaştılar. Öte yandan, devlet tarafı, Helenizmin etkileriyle temasa geçen istihbarata, çok sayıda Pisidia ve Kilikya paralı askerinin hizmet verdiği orduya ve burada kilise gücüyle mücadele eden daha yetenekli krallara, tıpkı bin yıl sonra Hohenstaufen'in Papalık ile mücadele ettiği gibi, güvendi. Jannaeus rahipliği güçlü bir şekilde bastırmıştı; iki oğlu döneminde (685 ve devamı) bir iç ve kardeş savaşı çıktı,
çünkü Ferisiler güçlü Aristobulus'a karşı çıktı ve
amaçlarını kardeşinin, iyi huylu ve tembel Hyrcanus'un nominal yönetimi altında elde etmeye çalıştılar. Bu anlaşmazlık sadece Yahudi fetihlerine son vermekle kalmadı, aynı zamanda yabancı uluslara müdahale etme ve böylece Güney Suriye'de komuta pozisyonu elde etme fırsatı verdi.

Nebatiler

Bu durum her şeyden önce Nebatiler için geçerliydi. Bu dikkate değer
ulus, genellikle doğu komşuları olan göçebe Araplarla karıştırılmıştır, ancak İsmail'in gerçek çocuklarından daha çok Arami koluyla daha yakından ilişkilidir. Bu Arami veya Batılıların adlandırmasına göre Suriyeli
soyun, çok eski zamanlarda, muhtemelen ticaret amacıyla, Babil civarındaki en eski yerleşim yerlerinden, Arap Körfezi'nin kuzey ucuna bir koloni göndermiş olması gerekir; bunlar, Süveyş ve Aila körfezi arasında, Sina yarımadasında ve Petra (Wadi Musa) bölgesinde bulunan Nebatilerdi. Limanlarında, Akdeniz'in malları Hindistan'ınkilerle takas ediliyordu; Gazze'den Fırat'ın ağzına ve Basra Körfezi'ne kadar uzanan büyük güney kervan yolu, Nebatilerin başkenti olan Petra'dan geçiyordu; bu şehrin hala görkemli kaya sarayları ve kaya mezarları, Nebati uygarlığının neredeyse yok olmuş bir gelenekten daha açık kanıtlarını sunuyordu. Ferisilerin liderleri, rahiplerin üslubuna göre, kendi gruplarının zaferinin, ülkelerinin bağımsızlığı ve bütünlüğü pahasına çok da pahalıya satın alınmamış gibi göründüğünden, Aristobulus'a karşı yardım için Nebatilerin kralı Aretas'a başvurdular, karşılığında da Jannaeus tarafından elinden alınan tüm fetihleri ​​geri vermeyi vaat ettiler. Bunun üzerine Aretas, söylendiğine göre, 50.000 adamla Yahudiye'ye doğru ilerledi ve Ferisilerin taraftarları tarafından takviye edilerek, kral Aristobulus'u başkentinde kuşatma altında tuttu.

Suriye Şehirleri

Suriye'nin bir ucundan diğerine kadar süren şiddet ve kan davası sisteminin ortasında, vatandaşları tarımda ve deniz ve kervan ticaretinde felç olmuş halde bulan Antakya, Seleucia, Şam gibi büyük şehirler elbette en çok zarar görenlerdi. Byblus ve Berytus (Beyrut) vatandaşları tarlalarını ve gemilerini, dağlarından ve deniz kalelerinden çıkan ve karayı ve denizi eşit derecede güvensiz hale getiren Ityraeanlardan koruyamadı. Şamlılar, Ityraeanların ve Ptolemaeus'un saldırılarını, kendilerini daha uzaktaki Nebati veya Yahudilerin krallarına teslim ederek savuşturmaya çalıştılar. Antakya'da Sampsiceramus ve Azizus, vatandaşların iç çekişmelerine karıştılar ve Helenik
büyük şehir, neredeyse şimdi bile bir Arap emirinin merkezi haline gelmişti.
Bu durum bize, Nürnberg ve Augsburg'un korumasını kralın yasalarında ve kralın mahkemelerinde değil, yalnızca kendi duvarlarında bulduğu Alman ortaçağının kralsız zamanlarını hatırlatıyor; Suriye'nin tüccar vatandaşları, kendilerine barışı ve iletişim güvenliğini geri getirecek olan güçlü kolu sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Son Seleukoslar

Ancak Suriye'de meşru bir krala ihtiyaç yoktu;
hatta iki veya üç tane vardı. Seleukos hanedanından bir prens olan Antiochus, Lucullus tarafından Suriye'nin en kuzey eyaleti olan Kommagene'nin hükümdarı olarak atanmıştı.(13)
Suriye tahtındaki iddiaları hem senatodan hem de Lucullus'tan kabul gören Antiochus Asiaticus,(14)
Ermenilerin geri çekilmesinden sonra Antakya'da kabul edilmişti
ve orada kral olarak tanınmıştı. Üçüncü bir Seleukos prensi olan Philippus
hemen orada ona rakip olarak karşı çıkmıştı; ve Antakya'nın büyük nüfusu, neredeyse İskenderiye'deki gibi, muhalefetten heyecan duyuyor ve zevk alıyordu ve ayrıca komşu Arap emirlerinden bir veya ikisi, artık Seleukosların yönetiminden ayrılamaz görünen aile kavgasına karışmıştı. Meşruiyetin tebaası için gülünç ve iğrenç hale gelmesinde ve sözde haklı kralların ülkede küçük prenslerden ve haydut şeflerden daha az önemli olmasında şaşılacak bir şey var mıydı? Suriye'nin ilhakı Bu kaosun ortasında düzen yaratmak ne bir fikir parlaklığı ne de güçlü bir güç gösterisi gerektiriyordu, ancak Roma'nın ve tebaasının çıkarlarına dair net bir anlayış ve gerekli olduğu kabul edilen kurumları kurma ve sürdürmede canlılık ve tutarlılık gerektiriyordu. Senatonun meşruiyeti destekleyen politikası yeterince
gerilemişti; muhalefetin iktidara getirdiği general, hanedanlık düşünceleriyle yönlendirilmeyecekti, sadece Suriye krallığının gelecekte ne hak iddia edenlerin kavgaları ne de komşuların açgözlülüğüyle Roma'nın himayesinden çekilmemesini sağlaması gerekiyordu. Ancak bu amacı güvence altına almak için tek bir yol vardı; Roma
toplumunun, çoktandır iktidardaki evin krallarının elinden fiilen kaymış olan
hükümet dizginlerini güçlü bir şekilde kavraması için bir satrap göndermesi gerektiğini,
dışsal talihsizliklerden ziyade kendi
kendi hataları yüzünden. Pompeius bu yolu
izledi. Asyalı Antiochus, Suriye'nin kalıtsal hükümdarı olarak tanınmak istediğinde, Pompeius'un, tebaasının isteğine rağmen, hatta açıkça ifade edilmiş isteklerine karşı bile, krallığını nasıl koruyacağını veya yöneteceğini bilmeyen bir krala egemenliği geri vermeyeceği cevabını aldı. Roma prokonsülünün bu mektubuyla, Seleukos hanedanı, iki yüz elli yıldır oturduğu tahttan indirildi. Antiochus, kısa bir süre sonra, Antakya'da hükümdar rolünü üstlendiği emir Sampsiceramus'un hilesi yüzünden hayatını kaybetti; bundan sonra bu sahte krallardan ve iddialarından başka bir söz edilmedi. Suriye'nin Askeri Pasifleştirilmesi

Ancak, yeni Roma hükümetini kurmak ve
işlerin karmaşasına katlanılabilir bir düzen getirmek için, askeri bir güçle Suriye'ye ilerlemek ve uzun yıllar süren anarşi sırasında ortaya çıkan tüm barış bozucuları Roma lejyonları aracılığıyla korkutmak veya bastırmak gerekiyordu.
Pontus krallığında ve Kafkasya'daki seferler sırasında
Pompeius dikkatini Suriye işlerine çevirmişti
ve ihtiyaç duyulan
yerlere müdahale etmeleri için müstakil komiserler ve birlikler yönlendirmişti. Halkın tribünü olarak Pompeius'u doğuya gönderen Aulus Gabinius, 689'da Dicle boyunca ve sonra Mezopotamya'yı geçerek Suriye'ye, Yahudiye'nin karmaşık işlerini
düzenlemek için yürümüştü. Aynı şekilde, ciddi şekilde baskı altında olan Şam da Lollius ve Metellus tarafından işgal edilmişti. Kısa bir süre sonra, Pompeius'un bir diğer yaveri Marcus Scaurus, orada tekrar tekrar patlak veren
kan davalarını yatıştırmak için Yahudiye'ye geldi.
Pompeius'un Kafkasya seferi sırasında Ermenistan'daki Roma birliklerinin komutasını elinde tutan Lucius Afranius da,
Kordu'dan (Kuzey Kürdistan) yukarı Mezopotamya'ya doğru ilerledi ve Carrhae'ye yerleşen Helenlerin sempatik yardımıyla çölde tehlikeli yürüyüşü başarıyla tamamladıktan sonra, Osrhoene'deki Arapları teslim aldı. 690'ın sonlarına doğru Pompeius bizzat Suriye'ye geldi(15) ve ertesi yılın yazına kadar orada kaldı, kararlı bir şekilde müdahale etti ve şimdiki ve gelecekteki meseleleri düzenledi. Krallığı Seleukos yönetiminin daha iyi zamanlarındaki haline geri döndürmeye çalıştı; gasp edilen tüm güçler
bir kenara bırakıldı, soyguncu şefler kalelerini terk etmeye çağrıldı,
Arap şeyhleri ​​tekrar çöl topraklarına hapsedildi,
çeşitli toplulukların işleri kesin olarak düzenlendi.

Soyguncu Şefler Cezalandırıldı

Lejyonlar bu sert emirlere itaati sağlamaya hazırdı,
ve onların müdahalesi özellikle küstah soyguncu şeflere karşı gerekliydi. Lysias'ın hükümdarı Silas, Tripolis'in hükümdarı Dionysius, Byblus'un hükümdarı Cinyras kalelerinde esir alındı ​​ve idam edildi, Ityraean'ların dağ ve deniz kaleleri
parçalandı, Kalkis'te Mennaeus'un oğlu Ptolemaeus
özgürlüğünü ve efendiliğini 1000 talent (240.000 pound) fidye ile satın almak zorunda kaldı. Başka yerlerde yeni efendinin emirleri çoğunlukla direnmeyen bir itaatle karşılandı.

Yahudilerle Müzakereler ve Çatışmalar

Sadece Yahudiler tereddüt etti. Pompeius tarafından daha önce gönderilen arabulucular,
Gabinius ve Scaurus, söylendiğine göre, her ikisi de Hyrcanus ve Aristobulus kardeşler arasındaki anlaşmazlıkta önemli miktarda rüşvet
vermişlerdi, ikincisinin lehine karar vermişlerdi ve ayrıca
Kral Aretas'ı Kudüs kuşatmasını kaldırmaya ve eve doğru ilerlemeye ikna etmişlerdi, bunu yaparken de Aristobulus'un elinde bir yenilgiye uğradı. Ancak Pompeius Suriye'ye vardığında, astlarının emirlerini iptal etti ve Yahudilere senatonun 593 civarında kabul ettiği gibi, yüksek rahipler altında eski anayasalarını yeniden kurmalarını emretti(16) ve kalıtsal prensliğin kendisiyle birlikte Haşmonayim prenslerinin yaptığı tüm fetihlerden vazgeçmelerini söyledi. En saygın iki yüz adamdan oluşan bir elçilik heyetini Roma generaline gönderen ve krallığın devrilmesini ondan sağlayan Ferisilerdi; kendi uluslarının değil, şüphesiz Romalıların lehineydi, çünkü durumun doğası gereği Romalılar burada Seleukosların eski haklarına geri dönmekten başka bir şey yapamazlardı ve imparatorluklarının sınırları içinde Jannaeus gibi bir fetih gücüne tahammül edemezlerdi. Aristobulus kaçınılmaz kaderine sabırla boyun eğmenin mi yoksa kaderiyle silahla yüzleşmenin mi daha iyi olacağından emin değildi; bir ara Pompeius'a boyun eğme noktasındaydı, bir başkasında ise Yahudiler arasındaki ulusal partiyi Romalılarla mücadeleye çağıracakmış gibi görünüyordu. Sonunda, lejyonlar kapıda olduğu sırada düşmana teslim olduğunda, ordusunun daha kararlı veya daha fanatik kısmı özgür olmayan bir kralın emirlerine uymayı reddetti. Başkent
teslim oldu; dik tapınak kayası o fanatik çete tarafından üç ay boyunca ölüme meydan okumaya hazır bir inatla savunuldu, ta ki
en sonunda
kuşatanlar kuşatılanlar Şabat'ta dinlenirken bir giriş yapana, kutsal alanı ele geçirene ve
o umutsuz direnişin yaratıcılarını, Romalıların kılıcı altında düşmedikleri sürece, liktörlerin baltalarına teslim edene kadar.
Böylece Roma devletine yeni eklenen bölgelerin
son direnişi sona erdi.

Doğu'daki Romalıların Yeni İlişkileri

Lucullus tarafından başlatılan çalışma Pompeius tarafından tamamlanmıştı;
o zamana kadar resmen bağımsız olan Bithynia, Pontus ve Suriye devletleri Roma devletiyle birleştirilmişti; -yüz yıldan fazla bir süredir gerekli olduğu kabul edilen-
zayıf bir himaye sisteminin, daha önemli bağımlı bölgeler üzerinde doğrudan egemenlik sistemiyle değiştirilmesi,(17) senato devrilip Gracchan partisi başa geçtiğinde, sonunda gerçekleşmişti. Roma doğuda yeni sınırlar, yeni komşular, yeni dostça ve düşmanca ilişkiler elde etmişti.
Şimdi Roma'nın dolaylı bölgelerine
Ermenistan krallığı ve Kafkasya prenslikleri ve ayrıca Kimmerya Boğazı'ndaki krallık, Mithradates Eupator'un geniş fetihlerinin küçük bir kalıntısı, artık oğlu ve katili Pharnaces'in yönetimi altında Roma'nın bir müşteri devletiydi;
sadece komutanı Castor'un isyan için işaret verdiği Phanagoria kasabası, bu nedenle Romalılar tarafından özgür ve bağımsız olarak tanındı.

Nabataean'larla Çatışmalar

Nabataean'lara karşı benzer başarılar övünemezdi.
Kral Aretas, Romalıların arzusuna boyun eğerek
Yahudiye'yi boşaltmıştı; ancak Şam hala onun elindeydi
ve Nabataean toprakları henüz hiçbir Roma askeri tarafından çiğnenmemişti.
Bu bölgeyi boyunduruk altına almak veya en azından Arabistan'daki yeni komşularına
Roma kartallarının artık Orontes'te ve Ürdün'de egemen olduğunu ve Suriye topraklarında efendisi olmayan bir alan olarak herhangi birinin
katkıda bulunmakta özgür olduğu zamanın geçtiğini göstermek için,
Pompeius 691'de Petra'ya karşı bir sefer başlattı; Ancak bu sefer sırasında patlak veren Yahudilerin isyanı tarafından alıkonulduktan sonra,
zorlu girişimin çölün ortasında uzakta bulunan
Nebati şehrine karşı yürütülmesini halefi Marcus Scaurus'a bırakmaktan çekinmedi.(18) Gerçekte Scaurus da
amacına ulaşmadan
geri dönmek zorunda kaldı. Ürdün'ün sol yakasındaki çöllerde Nebatilerle savaşmakla yetinmek zorundaydı,
burada Yahudilere yaslanabilirdi, ancak yine de sadece
çok önemsiz başarılar elde etti. Sonuç olarak, İdumaea'lı becerikli Yahudi bakanı
Antipater, Aretas'ı, Şam dahil olmak üzere tüm mal varlığı için bir miktar para karşılığında Roma valisinden bir garanti satın almaya ikna etti; ve bu, Scaurus'un sikkelerinde kutlanan barıştır; burada kral Aretas, devesini sürerken, Romalılara zeytin dalı sunan bir yalvarıcı olarak görünür.

Partlarla Zorluk

Romalıların Ermeniler, İberler, Bosporalılar ve Nebatilerle olan bu yeni ilişkilerinden çok daha önemli etkilerle dolu olan şey, Suriye'nin işgali yoluyla Part devletiyle yakınlaşmalarıydı. Pontus ve Ermeni devletleri hâlâ varlığını sürdürürken, hem Lucullus hem de Pompeius'un Fırat'ın ötesindeki bölgelerin mülkiyetini ona gönüllü olarak verdiğinden,(19) Roma diplomasisinin Phraates'e karşı tavrı hoşgörülüydü; yeni komşu şimdi Arsakidlerin yanında sert bir şekilde yerini aldı; ve Phraates, eğer kendi hatalarını unutma
sanatı ona izin verirse, Mithradates'in Partların Batılılarla akraba ırktan krallıklara karşı ittifakıyla önce onların sonra da kendi yıkımının yolunu açtığına dair uyarı sözlerini şimdi çok iyi hatırlayabilirdi.
Romalılar ve Partlar ittifak halinde Ermenistan'ı yıkıma sürüklemişlerdi;
devrildikten sonra, Roma eski politikasına sadık kalarak şimdi parçaları tersine çevirdi ve güçlü müttefik pahasına alçakgönüllü düşmanı kayırdı. Baba Tigranes'in Pompeius'tan, Part kralının müttefiki ve damadı olan oğluna kıyasla deneyimlediği tekil tercih, zaten bu politikanın bir parçasıydı; kısa bir süre sonra Pompeius'un emriyle genç Tigranes ve ailesi tutuklandığında ve Phraates'in kızı ve damadı için dost generalle araya girmesine rağmen serbest bırakılmadıklarında bu doğrudan bir suçtu. Ancak Pompeius burada durmadı. Hem Phraates'in hem de Tigranes'in hak iddia ettiği Corduene eyaleti, Pompeius'un emriyle Roma birlikleri tarafından işgal edildi ve elinde bulunan Partlar sınırın ötesine sürüldü ve Ctesiphon hükümetinin daha önce duyulmamış olmasına rağmen Adiabene'deki Arbela'ya kadar takip edildi (689). Ancak en şüpheli durum, Romalıların
antlaşmayla belirlenen Fırat sınırına hiç saygı duymaya meyilli görünmemeleriydi. Birkaç kez, Ermenistan'dan Suriye'ye giden Roma tümenleri Mezopotamya'yı geçti;
Osrhoene'li Arap emiri Abgarus, Roma korumasına son derece elverişli koşullar altında kabul edildi; hatta, Fırat'ın Kommagene geçidinden 220 mil doğuda, Nisibis ile Dicle arasında bir yerde bulunan Oruros,
Roma egemenliğinin doğu sınırı olarak belirlendi--muhtemelen dolaylı egemenlikleriydi, çünkü Mezopotamya'nın daha büyük ve daha verimli kuzey yarısı, Korduene ile aynı şekilde Romalılar tarafından Ermeni imparatorluğuna verilmişti.
Romalılar ve Partlar arasındaki sınır böylece Fırat yerine büyük Suriye-Mezopotamya çölü oldu; ve bu da
sadece geçici görünüyordu. Fırat sınırına ilişkin anlaşmaların sürdürülmesinde ısrar eden Part elçilerine Pompeius, Roma topraklarının
kendi haklarına kadar uzandığı şeklinde belirsiz bir cevap verdi. Roma başkomutanı ile Part satrapları arasındaki dikkat çekici ilişki
Medya bölgesinin ve hatta uzak bir eyalet olan Elymais'in (Susiana, Medya ve Persler arasında, modern Luristan'da)
bu konuşmanın bir yorumu gibi görünüyordu.(20) Bu sonuncusunun
dağlık, savaşçı ve uzak topraklarının valileri her zaman büyük kraldan bağımsız bir konum elde etmek için çaba sarf etmişlerdi; Pompeius'un bu hanedanın teklif ettiği saygıyı kabul etmesi Part hükümeti için daha saldırgan ve tehdit ediciydi. Daha az önemli olmayan bir gerçek ise, daha önce Romalılar tarafından Part kralına resmi ilişkilerde verilen "kralların kralı" unvanının, şimdi onlar tarafından birdenbire basit kral unvanıyla değiştirilmiş olmasıydı. Bu, görgü kurallarının ihlali olmaktan çok bir tehditti. Roma, Seleukosların mirasına girdiğinden beri, Romalılar sanki uygun bir anda, tüm İran ve Turan'ın Antakya'dan yönetildiği ve henüz Part imparatorluğu olmadığı
ve yalnızca bir Part satraplığı olduğu o eski zamanlara geri dönmek istiyorlardı. Dolayısıyla, Ktesifon sarayının Roma ile savaşa girmek için yeterli nedeni olurdu; 690'da sınır sorunu nedeniyle Ermenistan'a savaş ilan ettiğinde, bu, onun bunu yapmasının ön hazırlığı gibi görünüyordu. Ancak Phraates, korkulan generalin güçlü ordusuyla Part imparatorluğunun sınırlarında olduğu bir zamanda Romalılarla açık bir
kopuşa girmeye cesaret edemedi. Pompeius, Part ve Ermenistan arasındaki anlaşmazlığı dostça çözmek için komisyon üyeleri gönderdiğinde, Phraates kendisine
dayatılan Roma arabuluculuğuna boyun eğdi ve Ermenilere Corduene ve Kuzey Mezopotamya'yı veren
ödüllerine razı oldu. Kısa bir süre sonra kızı, oğlu ve kocası Roma generalinin zaferini süsledi. Partlar bile Roma'nın üstün gücü karşısında titredi; ve eğer onlar da Pontus ve Ermenistan sakinleri gibi Roma silahlarına boyun eğmedilerse, bunun tek nedeni çatışmaya
dayanma cesaretini gösterememiş olmalarıydı. Eyaletlerin Örgütlenmesi

Yeni kazanılan eyaletlerin iç ilişkilerini düzenleme ve mümkün olduğunca on üç yıllık yıkıcı bir savaşın izlerini ortadan kaldırma görevi hala generale aitti.
Küçük Asya'da Lucullus tarafından başlatılan örgütlenme çalışması
ve onunla ilişkili komisyon ve Girit'te Metellus tarafından
sonuçlandırıldı.
Misia, Lidya, Frigya ve Karya'yı kapsayan eski Asya eyaleti,
sınır eyaletinden merkezi eyalete dönüştürüldü.
Yeni kurulan eyaletler,
Nikomedes'in tüm eski krallığından ve eski Pontus devletinin batı yarısından Halys'e kadar ve ötesine kadar oluşan Bithynia ve Pontus eyaletleriydi;
aslında daha eski olan ama şimdi ilk kez
ismine yakışır bir şekilde genişletilmiş ve örgütlenmiş olan ve ayrıca Pamfilya ve İsauria'yı da kapsayan Kilikya eyaletiydi; Suriye'ninki ve Girit'inki. Şüphesiz ki, bu ülkelerin kütlesini, terimin modern anlamıyla Roma'nın toprak mülkiyeti olarak kabul edilebilir kılmak isteniyordu. Hükümetin biçimi ve düzeni esasen olduğu gibi kaldı; yalnızca Roma
topluluğu eski monarşilerin yerini aldı. Bu Asya eyaletleri, eskiden, 
birbirinden farklı mülklerin,
de facto veya de jure özerk kentsel bölgelerin,
prenslere ve rahiplere ait lordlukların ve krallıkların bir karışımından oluşuyordu; bunların hepsi, iç yönetim açısından az çok kendilerine bırakılmıştı ve diğer açılardan, bazen daha hafif bazen daha katı biçimlerde, Roma hükümetine ve prokonsüllerine, tıpkı eskiden büyük krala ve satraplarına olduğu gibi, bağımlıydı.

Feodal Krallar
Kapadokya
Kommagene
Galatya

Bağımlı hanedanlar arasında en azından rütbe olarak ilk sırada, Lucullus'un topraklarını Melitene eyaletini (Malatya civarı) Fırat'a kadar genişlettiği ve Pompeius'un batı sınırında Kastabala'dan İkonyum yakınlarındaki Derbe'ye kadar Kilikya'dan alınan bazı bölgeleri ve doğu sınırında Fırat'ın sol kıyısında Melitene'nin karşısında bulunan ve başlangıçta Ermeni prensi Tigranes'e ayrılan Sophene eyaletini verdiği Kapadokya kralı vardı; böylece Fırat'ın en önemli geçidi tamamen Kapadokya prensinin eline geçti. Suriye ile başkenti Samosata (Samsat) olan Kapadokya arasındaki küçük Kommagene eyaleti, daha önce adı geçen Seleukos Antiochus'un elinde bağımlı bir krallık olarak kaldı;(21)
ona da Fırat'ın daha güneydeki geçidine ve o nehrin sol kıyısındaki bitişik bölgelere hakim olan önemli Seleucia kalesi (Biradjik yakınında) verildi; ve böylece Fırat'ın iki ana geçidinin, doğu kıyısında karşılık gelen bir bölgeyle birlikte, tamamen Roma'ya bağımlı iki hanedanın elinde bırakılmasına dikkat edildi. Kapadokya ve Kommagene krallarının yanında ve onlardan çok daha üstün gerçek bir güçle, yeni kral Deiotarus Küçük Asya'da hüküm sürdü. Tolistobogii'nin Kelt soyundan tetrarklardan biri Pessinus'un çevresine yerleşti ve Lucullus ve Pompeius tarafından diğer küçük Romalı müşterilerle birlikte askeri hizmette bulunmak üzere çağrıldı. Deiotarus, bu seferlerde, Galat mirasının ve Amisus ile Halys'in ağzı arasındaki zengin ülkedeki mülklerinin yanı sıra, Roma generallerinin kendisine bahşettiği tüm tembel Doğulularla karşılaştırıldığında güvenilirliğini ve enerjisini o kadar parlak bir şekilde kanıtladı ki, eski Pontus imparatorluğunun doğu yarısı, Pharnacia ve Trapezus'un deniz kentleri ve Pontus Ermenistanı ile Colchis sınırına kadar ve Büyük Ermenistan, Küçük Ermenistan krallığını oluşturdu. Kısa bir süre sonra, tetrarkını elinden aldığı Kelt Trocmi'nin ülkesine kadar zaten önemli olan topraklarını genişletti. Böylece küçük feodal bey, Küçük Asya'nın en güçlü hanedanlarından biri haline geldi ve imparatorluğun sınırının önemli bir bölümünün koruyuculuğu ona emanet edilebilirdi.

Prensler ve Şefler

Daha az önemli vasallar, çok sayıda Galatyalı tetrark'tı; bunlardan biri, Trocmi prensi Bogodiatarus,
Pompeius'un eski Pontik sınır kenti Mithradatium ile yaptığı Mithradatic savaşındaki
denenmiş cesareti nedeniyle;
Paphlagonia prensi Attalus, soyunu eski Pylaemenid hanedanına dayandırıyordu;
Kolhis topraklarındaki Aristarchus ve diğer küçük lordlar; Amanus'un dağlık vadilerinde doğu Kilikya'da hüküm süren Tarcondimotus; Libanus'taki
Halkis'te hüküm sürmeye devam eden Mennaeus'un oğlu Ptolemaeus; Şam'ın efendisi olarak Nabataean'ların kralı Aretas; son olarak, Fırat'ın her iki yakasındaki ülkelerdeki Arap emirleri, Osrhoene'deki Abgarus, Romalıların Partlara karşı ileri bir karakol olarak kullanmak amacıyla her şekilde kendi çıkarlarına çekmeye çalıştıkları, Hemesa'daki Sampsiceramus, Rhambaean'daki Alchaudonius ve Bostra'daki bir başka emir. Rahip Prensler

Bunlara, doğuda sıklıkla toprak ve insanlar üzerinde laik hanedanlar gibi hüküm süren,
ve otoriteleri o fanatizmin anayurdunda sağlam bir şekilde yerleşmiş olan,
Romalıların ihtiyatlı bir şekilde rahatsız etmekten kaçındıkları,
ve hatta hazinelerini tapınaklardan çalmaktan bile kaçındıkları ruhani efendiler de eklenecekti:
Pessinus'taki Tanrıça Ana'nın başrahibi; Kapadokya Komanası'nda (Yukarı Sarus'ta) ve aynı adı taşıyan Pontus şehrinde (Tocat yakınlarındaki Gumenek) tanrıça Ma'nın iki başrahibi, her ikisi de ülkelerinde iktidarda sadece kraldan aşağı olan lordlardı ve her biri çok daha sonraki bir dönemde bile özel yargı yetkisine sahip geniş mülklere ve yaklaşık altı bin tapınak kölesine sahipti - Mithradates'ten Romalılara geçen aynı adlı generalin oğlu Archelaus, Pompeius tarafından Pontus başrahipliğiyle donatılmıştı - Kapadokya'daki Morimene bölgesinde Venasian Zeus'un başrahibi, yıllık geliri 3600 pound (15 talent) olan; Kilikya Trachea'daki o bölgenin "başrahibi ve lordu", Aias'ın oğlu Teucer'in Zeus'a bir tapınak kurduğu ve torunlarının miras hakkı sayesinde başkanlık ettiği; Yahudilerin "başrahibi
ve halkın efendisi" olan Pompeius, başkentin duvarlarını ve ülkedeki kraliyet hazinelerini ve kalelerini yıktıktan sonra, barışı korumak ve artık fetihleri ​​hedeflememek için ciddi bir uyarıyla ulusun başkanlığını geri verdi.

Kentsel Topluluklar

Bu laik ve manevi hükümdarların yanında kentsel topluluklar da vardı. Bunlar kısmen, özellikle iyi organize olmuş ve örneğin korsanlık düzensizliklerine katılmaktan sürekli uzak tutulan yirmi üç Likya şehrinin birliği gibi, nispeten bağımsızlıktan hoşlanan daha büyük birliklere bağlıydı; oysa çok sayıda bağımsız topluluk, tüzük ile güvence altına alınmış özyönetimleri olsa bile, pratikte tamamen Roma valilerine bağımlıydı.

Asya'da Kentsel Yaşamın Yükselişi

Romalılar, Helenizmi temsil etme ve İskender'in etki alanını doğuda koruma ve genişletme göreviyle birlikte, kentsel sistemi yükseltmenin birincil görevinin kendilerine düştüğünü görmeyi başaramadılar; çünkü şehirler her yerde medeniyetin temel direkleriyken, Doğulular ile Batılılar arasındaki düşmanlık, özellikle ve en keskin şekilde, Doğulu, askeri-despotik, feodal hiyerarşi ile ticaret ve alışverişi sürdüren Helleno-İtalik kentsel topluluk arasındaki karşıtlıkta somutlaşmıştı. Lucullus ve Pompeius, diğer açılardan, şeyleri doğuda tek bir düzeye indirmeyi ne kadar az amaçlamış olurlarsa olsunlar ve ikincisi, selefinin düzenlemelerini ayrıntılı sorularda eleştirme ve değiştirme eğiliminde olsa da, yine de Küçük Asya ve Suriye'de kentsel yaşamı olabildiğince teşvik etme ilkesinde tamamen hemfikirdiler. Son savaşın ilk şiddetinin güçlü direnişiyle sonuçlanan Kyzikos, Lucullus'tan etki alanının önemli bir genişlemesini aldı. Pontus Herakleia, Romalılara karşı ne kadar enerjik bir şekilde direnmiş olsa da, topraklarını ve limanlarını geri aldı; ve Cotta'nın talihsiz şehre karşı barbarca öfkesi senatoda en sert eleştiriyle karşılandı. Lucullus, kaderin ona Sinope ve Amisus'u Pontus askerleri ve kendi halkı tarafından yıkımdan kurtarma mutluluğunu vermemiş olmasından derinden ve içtenlikle pişmanlık duyuyordu: en azından onları yeniden inşa etmek için elinden geleni yaptı, topraklarını önemli ölçüde genişletti, onları yeniden doldurdu - kısmen eski sakinlerle, ki onlar onun davetiyle sevgili evlerine birliklerle döndüler, kısmen de Helen kökenli yeni yerleşimcilerle - ve yıkılan binaların yeniden inşasını sağladı. Pompeius da aynı ruhla ve daha büyük bir ölçekte hareket etti. Korsanların boyunduruk altına alınmasından sonra bile, seleflerinin örneğini izlemek yerine, sayıları 20.000'i aşan tutuklularını çarmıha germek yerine, onları kısmen Ova Kilikya'nın ıssız şehirlerine, Mallus, Adana, Epiphaneia ve özellikle Soli'ye, ki bundan sonra Pompeius'un şehrinin (Pompeiupolis) adını taşımıştır, kısmen Achaia'daki Dyme'ye ve hatta Tarentum'a yerleştirmiştir. Korsanlar aracılığıyla yapılan bu kolonileştirme, çok sayıda eleştiriyle karşılanmıştır(22), çünkü bir ölçüde suça prim veriyormuş gibi görünmüştür; gerçekte, politik ve ahlaki olarak haklıydı, çünkü o zamanki durumda, korsanlık soygundan farklı bir şeydi ve tutuklular sıkıyönetim yasasına göre adil bir şekilde muamele görebilirdi. Yeni Şehirler Kuruldu

Ancak Pompeius, her şeyden önce yeni Roma eyaletlerinde kentsel yaşamı teşvik etmeyi kendine görev edinmişti. Pontus imparatorluğunun ne kadar az kasabaya sahip olduğunu daha önce gözlemledik:(23) Kapadokya'nın çoğu bölgesinde, bundan bir asır sonra bile, kasaba yoktu, sadece savaşta tarım nüfusunun sığınağı olarak dağ kaleleri vardı; Küçük Asya'nın tüm doğusu, kıyılardaki seyrek Yunan kolonileri hariç, bu dönemde benzer bir durumda olmalıydı. Pompeius'un bu eyaletlerde yeni kurduğu kasabaların sayısı, Kilikya yerleşimleri de dahil olmak üzere, otuz dokuz olarak belirtiliyor ve bunların birçoğu büyük refaha kavuştu. Eski Pontus krallığındaki bu kasabaların en dikkat çekeni, Mithradates'in son kesin yenilgiyi yaşadığı yerde kurulan "zafer şehri" Nikopolis'ti(24) - benzer ganimetlerle zengin bir generalin en güzel anıtı; Megalopolis, Pompeius'un soyadından adını almış, Kapadokya ve Küçük Ermenistan sınırında, daha sonra Sebasteia (şimdi Siwas); Romalıların talihsiz savaşı yaptığı Ziela,(25) Anaitis tapınağının etrafında yükselen ve o zamana kadar başrahibine ait olan ve Pompeius'un şimdi bir şehrin biçimini ve ayrıcalıklarını verdiği bir kasaba; daha önce Cabira, daha sonra Neocaesarea (Niksar) olan Diopolis, aynı şekilde son savaşın savaş alanlarından biri; Magnopolis veya Pompeiupolis, Lycus ve Iris'in birleştiği yerde restore edilmiş Eupatoria, başlangıçta Mithradates tarafından inşa edilmiş, ancak şehrin Romalılara geçmesi nedeniyle tekrar yıkılmıştır;(26) Amasia ve Halys arasında, daha önce Phazemon olan Neapolis. Böylece kurulan kasabaların çoğu, uzaktan koloniciler getirilerek değil, köylerin bastırılması ve sakinlerinin yeni halka duvarının içine toplanmasıyla oluşturuldu; Pompeius, ordusunun sakatlarını ve gazilerini yalnızca Nikopolis'e yerleştirdi. Bunlar, daha sonra İtalya'da kalmaktansa, hemen orada kendilerine bir yuva kurmayı tercih ettiler. Ancak başka yerlerde de, naipin önerisiyle, Helen medeniyetinin yeni merkezleri ortaya çıktı. Paphlagonia'da üçüncü bir Pompeiupolis, Mithradates ordusunun 666'da Bithynialılar'a karşı büyük zafer kazandığı yeri işaret ediyordu.(27) Savaştan belki de diğer eyaletlerden daha fazla zarar görmüş olan Kapadokya'da, kraliyet ikametgahı Mazaca (sonradan Caesarea, şimdi Kaisarieh) ve yedi başka kasaba Pompeius tarafından yeniden kuruldu ve kentsel kurumlar aldı. Kilikya ve Coelesyria'da Pompeius tarafından belirlenen yirmi kasaba sayıldı. Yahudiler tarafından devredilen bölgelerde, Dekapolis'teki Gadara, Pompeius'un emriyle yıkıntılarından yükseldi ve Seleucis şehri kuruldu. Asya kıtasında emrindeki toprakların en büyük kısmı, Pompeius tarafından yeni yerleşimleri için kullanılmış olmalı; oysa Pompeius'un pek umursamadığı veya hiç umursamadığı Girit'te, Roma topraklarının makul ölçüde geniş kaldığı görülüyor.

Pompeius, yeni kasabalar kurmaktan daha az mevcut toplulukları düzenleme ve yükseltmeye niyetli değildi. Hakim olduğu ölçüde devam eden suiistimaller ve gasplar ortadan kaldırıldı; farklı eyaletler için dikkatlice hazırlanan ayrıntılı tüzükler belediye sisteminin ayrıntılarını düzenledi. En önemli şehirlerin birçoğuna yeni ayrıcalıklar tanındı.
Roma Asya'sının en önemli şehri olan ve Mısır İskenderiyesi'nden pek de aşağı olmayan Asi Nehri üzerindeki Antakya'ya ve antik çağın Bağdat'ına, Part İmparatorluğu'ndaki Seleucia şehrine özerklik verildi; ayrıca Antakya'nın komşusu olan Pieria Seleucia'ya da verildi; bu şehir Tigranes'e karşı cesurca direndiği için ödüllendirildi;
Gazze'de ve genel olarak Yahudi yönetiminden kurtarılan tüm şehirlerde;
Küçük Asya'nın batısındaki Midilli'de; ve Karadeniz'deki Phanagoria'da.

Toplu Sonuçlar

Böylece, feodal kralları ve vasalları, prenslere dönüştürülmüş rahipleri ve özgür ve yarı özgür şehirler dizisiyle
Asya'daki Roma devletinin yapısı tamamlanmış oldu; bu, bize Alman ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu'nu canlı bir şekilde hatırlatıyor.
Ne üstesinden gelinen zorluklar ne de ulaşılan sonuç açısından mucizevi bir iş değildi; ayrıca, kaliteli Roma dünyasının Lucullus lehine ve Pompeius'u öven saf kalabalığın lehine savurduğu tüm o yüksek sesli sözlerle de öyle değildi. Özellikle Pompeius övülmeye razı oldu ve kendini öyle bir şekilde övdü ki, insanlar onu gerçekte olduğundan daha zayıf fikirli olarak
düşünebilirlerdi. Eğer Midillililer ona bir heykel dikselerdi, kurtarıcıları ve kurucuları olarak, hem karadan hem de denizden dünyayı dolduran savaşları sonlandıran adam olarak, böyle bir saygı
korsanların ve doğu imparatorluklarının galibi için çok abartılı görünmeyebilirdi. Fakat bu sefer Romalılar Yunanlıları geride bıraktı. Pompeius'un zafer yazıtları, 12 milyon insanı boyunduruk altına almış ve 1538 şehri ve kaleyi fethetmiş olarak sayıyordu -- sanki nicelik niteliği telafi ediyormuş gibi görünüyordu -- ve zafer çemberini Maeotik Denizi'nden Hazar'a ve Hazar'dan Kızıldeniz'e kadar uzattı, oysa gözleri üçünden hiçbirini görmemişti; hatta daha da ötesi, tam olarak söylememişse bile, kamuoyunu, gerçekte kahramanca bir eylem olmayan Suriye'nin ilhakının, Baktriya ve Hindistan'a kadar tüm doğuyu Roma imparatorluğuna kattığını düşünmeye yöneltti - mesafenin sisi o kadar belirsizdi ki, ifadelerine göre doğu fetihlerinin sınır çizgisi kaybolmuştu. Her zaman mahkemelerin köleliğiyle rekabet eden demokratik kölelik, bu tatsız abartılara kolayca girdi. 28 ve 29 Eylül 693'te - Büyük Pompeius'un kırk altıncı doğum günü - Roma sokaklarında ilerleyen görkemli zafer alayıyla tatmin olmadı - Mithradates'in taç nişanlarıyla ve Asya'nın en güçlü üç kralı Mithradates, Tigranes ve Phraates'in çocuklarıyla süslenmişti; Yirmi iki kralı fethetmiş olan generalini görkemli onurlarla ödüllendirdi ve ona altın
çelenk ve yaşam boyu yargıçlık nişanını bahşetti. Onun şerefine basılan madeni paralar, üç kıtadan getirilen üçlü defnelerin ortasında yer alan küreyi ve Afrika, İspanya ve Asya'yı yenen adama kasabalılar tarafından verilen altın
çelenk ile taçlandırılmıştır. Bu tür çocukça saygı eylemlerinin varlığında, seslerin zıt bir anlam taşıması
şaşırtıcı olmamalıdır. Kaliteli Roma dünyasında, şu anda doğuyu
altmış olmanın gerçek değerinin Lucullus'a ait olduğu ve Pompeius'un oraya yalnızca Lucullus'un yerini almak ve başka bir elin kopardığı defneleri
kendi alnına sarmak için gittiği doğrulanıyordu. Her iki ifade de tamamen yanlıştı: Asya'ya Lucullus'u rahatlatmak için gönderilen Pompeius değil Glabrio'ydu ve Lucullus'un cesurca savaştığı gibi, Pompeius en yüksek komutayı aldığında Romalıların daha önceki tüm başarılarını kaybetmiş oldukları ve ellerinde bir ayak genişliğinde Pontus toprağı bile olmadığı bir gerçekti. Daha keskin ve etkili olanı, başkent sakinlerinin, fethettiği büyük güçlerin ardından dünyanın kudretli fatihi olarak ona lakap takmayı ihmal etmemeleri ve onu bazen "Salem'in fatihi", bazen "emir" (-Arabarches-), bazen de Romalı Sampsiceramus olarak selamlamalarıydı.

Yöneticiler Olarak Lucullus ve Pompeius

Önyargısız yargıç bu abartılara veya bu küçümsemelere katılmayacaktır. Lucullus ve Pompeius, Asya'yı kontrol altına alıp düzenlerken, kendilerini kahraman ve devlet yaratıcıları değil, akıllı ve enerjik ordu liderleri ve valiler olarak gösterdiler. General Lucullus ortak bir yetenek göstermedi ve pervasızlığa varan bir özgüven gösterdi, Pompeius ise askeri yargı ve nadir görülen bir özdenetim gösterdi; çünkü bu kadar güçlü ve tamamen özgür bir konuma sahip hiçbir general, doğuda Pompeius kadar dikkatli davranmamıştır. En parlak girişimler, sanki, her taraftan ona sunuluyordu; Kimmer Boğazı'na ve Kızıldeniz'e doğru yola çıkmakta özgürdü; Partlara karşı savaş ilan etme fırsatı vardı; Mısır'ın isyan eden eyaletleri onu Romalılar tarafından tanınmayan kral Ptolemaeus'u tahttan indirmeye ve İskender'in vasiyetini yerine getirmeye davet etti; ancak Pompeius ne Panticapaeum'a ne de Petra'ya, ne Ktesifon'a ne de İskenderiye'ye yürüdü;
sadece kendi kendine eline düşen meyveleri topladı. Aynı şekilde tüm savaşlarını denizde ve karada ezici bir güç üstünlüğüyle yaptı. Bu ılımlılık, Pompeius'un iddia ettiği gibi, kendisine verilen talimatlara sıkı sıkıya uymaktan veya hatta Roma'nın fetihlerinin bir yerde bir sınır bulması gerektiği ve yeni toprak kazanımlarının devlete avantaj sağlamadığı algısından kaynaklansaydı, tarihin en yetenekli memura verdiği övgüden daha yüksek bir övgüyü hak ederdi; ancak Pompeius olarak, kendi kendini kısıtlaması şüphesiz sadece kendine özgü karar ve inisiyatif eksikliğinin sonucuydu - aslında bu kusurlar onun durumunda, selefinin zıt mükemmelliklerinden çok daha fazla devlete faydalıydı. Kesinlikle çok ciddi hatalar yapıldı
hem Lucullus hem de Pompeius tarafından. Lucullus, tedbirsiz davranışlarıyla zaferlerinin tüm sonuçlarını elinden aldığında meyvelerini kendisi topladı; Pompeius, Partlara karşı yaptığı yanlış politikanın sonuçlarını haleflerine bıraktı. Eğer cesareti olsaydı Partlara savaş açabilirdi
ya da onlarla barışı koruyabilir ve söz verdiği gibi Fırat'ı sınır olarak kabul edebilirdi; ilki için çok çekingen, ikincisi içinse çok kibirliydi ve bu yüzden Ctesiphon sarayının arzuladığı ve kendi adına uyguladığı iyi komşuluğu en sınırsız saldırılarla imkansız hale getirme aptalca ihanetine başvurdu ve yine de düşmanın kopuş ve misilleme için zamanı kendisinin seçmesine izin verdi. Asya'nın yöneticisi olarak Lucullus, prenslikten daha fazla bir servet elde etti; ve Pompeius da organizasyonu için ödül olarak
büyük miktarda nakit para ve daha da önemli senetlerden
Kapadokya kralından, zengin Antakya şehrinden,
ve diğer lordlardan ve topluluklardan aldı. Fakat bu tür kesintiler
neredeyse geleneksel bir vergi haline gelmişti; ve her iki general de en azından
daha önemli konularda tamamen rüşvetçi olmadıklarını gösterdiler,
ve mümkünse çıkarları Roma'nın çıkarlarıyla örtüşen taraftan kendilerine ödeme aldılar. Zamanın durumuna bakıldığında, bu, her ikisinin de yönetimini nispeten övgüye değer ve öncelikli olarak Roma'nın, ikincil olarak da taşralıların çıkarları doğrultusunda yürütüldüğünü nitelendirmemizi engellemez. Müşterilerin tebaaya dönüştürülmesi, doğu sınırının daha iyi düzenlenmesi, tek ve güçlü bir hükümetin kurulması, hem yöneticiler hem de yönetilenler için bereketliydi. Roma'nın elde ettiği mali kazanç muazzamdı; bazı özel muafiyetli topluluklar hariç, tüm bu prenslerin, rahiplerin ve şehirlerin Roma'ya ödemek zorunda olduğu yeni emlak vergisi, Roma devlet gelirlerini eski miktarlarının neredeyse yarısı kadar artırdı. Asya gerçekten de çok acı çekti. Pompeius, 2.000.000 pound (200.000.000 sestertius) tutarında para ve mücevheri devlet sandığına getirdi ve 3.900.000 poundu (16.000 talent) subayları ve askerleri arasında dağıttı; buna Lucullus'un eve getirdiği önemli meblağları, Roma ordusunun resmi olmayan
harcamalarını ve savaşın verdiği
zararın miktarını eklersek, ülkenin mali açıdan tükendiği kolayca anlaşılabilir. Roma'nın Asya'daki vergilendirmesi belki de kendi başına önceki yöneticilerininkinden
daha kötü değildi, ancak vergiler bundan sonra ülke dışına çıktığı ve gelirin yalnızca daha küçük bir kısmı tekrar Asya'da harcandığı için toprak üzerinde daha ağır bir yük oluşturuyordu; ve her halükarda, eski ve yeni edinilen eyaletlerde, eyaletlerin Roma yararına sistematik bir şekilde yağmalanmasına dayanıyordu. Ancak bunun sorumluluğu generallerin kişisel olarak çok daha azına, bunların dikkate almak zorunda olduğu
içerideki partilere aittir; Lucullus, Asya'daki Roma kapitalistlerinin tefeci muamelelerine
sınır koymak için enerjik bir şekilde kendini zorlamıştı ve bu, esasen onun
düşüşüne
katkıda bulunmuştur. Her iki adamın da küçülen eyaletlerin refahını
ne kadar canla başla canlandırmaya çalıştıkları, parti politikasıyla ilgili hiçbir düşüncenin ellerini bağlamadığı
durumlarda ve özellikle Küçük Asya şehirlerine olan ilgilerinde yaptıklarıyla gösterilmiştir. Her ne kadar
yüzyıllar boyunca harabelerde yatan birçok Asya köyü
büyük savaş zamanlarını anımsatsa da, Sinope, Lucullus tarafından yeniden kurulduğu tarihle yeni bir döneme başlayabilir ve Pontus krallığının neredeyse tüm önemli iç kesim kasabaları Pompeius'u kurucuları olarak minnetle onurlandırabilir. Lucullus ve Pompeius'un Roma Asya'sını örgütlemesi, tüm inkar edilemez
kusurlarına rağmen, genel olarak akıllıca ve övgüye değer olarak tanımlanabilir;
hala yapışabilecek kötülükler ne kadar ciddi olursa olsun, çok acı çeken Asyalılar için hoş karşılanmaktan başka bir şey yapamazdı
çünkü buna hem içsel hem de dışsal barış eşlik ediyordu, ki bu barışın yokluğu uzun süredir
ve çok acı verici bir şekilde hissedilmişti.

Pompeius'un Ayrılışından Sonra Doğu

Doğuda barış önemli ölçüde devam etti, ta ki Pompeius'un karakteristik çekingenliğiyle işaret ettiği, Fırat'ın doğusundaki bölgeleri Roma imparatorluğuna bağlama fikri, yeni üçlü Roma naipleri tarafından tekrar enerjik ama başarısız bir şekilde ele alınana kadar ve kısa bir süre sonra iç savaş, doğu eyaletlerini ve geri kalan her şeyi ölümcül girdabına çekti. Bu arada Kilikya valileri Amanus'un dağ kabileleriyle ve Suriye valileri çölün ordularıyla sürekli savaşmak zorundaydı ve özellikle Bedevilere karşı yapılan son savaşta birçok Roma askeri yok edildi; ancak bu hareketlerin daha fazla bir anlamı yoktu. Daha dikkat çekici olan, sert Yahudi ulusunun fatihlere karşı koyduğu inatçı direnişti. Tahttan indirilen kral Aristobulus'un oğlu olan İskender ve bir süre sonra esaretten kaçmayı başaran Aristobulus'un kendisi, Aulus Gabinius'un valiliği sırasında (697-700) yeni yöneticilere karşı üç farklı isyan başlattı ve bunların her birine Roma tarafından yerleştirilen baş rahip Hyrcanus'un hükümeti aciz bir şekilde boyun eğdi. Onları dikenlere karşı tekmelemeye zorlayan şey siyasi inanç değil, Doğuluların doğal olmayan boyunduruğa karşı yenilmez tiksintisiydi; aslında bu isyanların en sonuncusu ve en tehlikelisi, Mısır krizinin ardından Suriye ordusunun işgalden çekilmesiyle birlikte, Filistin'e yerleşen Romalıların öldürülmesiyle başladı. Yetenekli valinin, bu kaderden kaçan ve Gerizim Dağı'nda geçici bir sığınak bulan birkaç Romalıyı, onları orada abluka altında tutan isyancılardan kurtarmayı başarması ve birkaç şiddetli mücadele ve yorucu kuşatmadan sonra isyanı bastırması zor olmadı. Bunun sonucunda baş rahiplerin monarşisi kaldırıldı ve Yahudi toprakları, Makedonya'nın daha önce olduğu gibi, Optimate örgütüne sahip yönetim kolejleri tarafından yönetilen beş bağımsız bölgeye bölündü; Yahudiler tarafından yerle bir edilen Samiriye ve diğer kasabalar, Kudüs'e karşı bir denge oluşturmak için yeniden kuruldu; ve son olarak Yahudilere, Roma'nın diğer Suriyeli tebaasından daha ağır bir haraç uygulandı. Mısır Krallığı

Mısır krallığına bir göz atmamız gerekiyor
ve Lagidler'in geniş kapsamlı kazanımlarının, Kıbrıs adasının güzelinin
son bağımlılığıyla birlikte.
Mısır artık Helenik doğunun hala en azından nominal olarak bağımsız olan tek devletiydi; tıpkı eskiden, Persler Akdeniz'in doğu yarısına yerleştiklerinde olduğu gibi,
Mısır onların son fetihleriydi, bu yüzden şimdi batıdan gelen güçlü fatihler o zengin ve özgün ülkenin ilhakını uzun süre geciktirdiler. Bunun nedeni, daha önce de belirtildiği gibi,
ne Mısır'ın direnişinden korkmak ne de uygun bir fırsatın olmamasıydı. Mısır, Suriye kadar güçsüzdü ve 673'te zaten tüm yasal düzenlemelerle Roma toplumuna yenik düşmüştü.(28) İskenderiye sarayı üzerinde, bakanları ve ara sıra kralları atayan ve görevden alan, istediğini alan ve maaş artışı reddedilirse kralı sarayında kuşatan kraliyet muhafızları tarafından uygulanan kontrol, ülkede veya daha doğrusu başkentte hiç hoş karşılanmıyordu (zira, tarım kölelerinden oluşan nüfusu olan ülke neredeyse hiç hesaba katılmıyordu); ve oradaki en azından bir grup, Mısır'ın Roma tarafından ilhak edilmesini istiyordu ve hatta bunu sağlamak için adımlar atıyordu. Ancak Mısır kralları Roma'ya karşı silah kullanmayı ne kadar az düşünürlerse, Mısır altını Roma'nın birleşme planlarına o kadar enerjik bir şekilde direnmeye başladı; ve Mısır maliyesinin kendine özgü despotik-komünist merkezileşmesinin sonucu olarak, İskenderiye sarayının gelirleri, Pompeius tarafından artırılmasından sonra bile, Roma'nın kamu gelirine neredeyse eşitti.
Mısır'ı fethetmek veya yönetmek için herhangi bir bireye izin vermekten çekinen oligarşinin şüpheli kıskançlığı, aynı yönde işledi. Böylece Mısır ve Kıbrıs'ın fiili yöneticileri, senatodaki önde gelen kişilere rüşvet vererek, sadece sallanan taçlarını ertelemekle kalmayıp, hatta onları yeniden güçlendirmek ve senatodan kraliyet unvanlarının onayını satın almak için yetkilendirildiler.
Ancak bununla henüz amaçlarına ulaşamamışlardı.
Resmi devlet yasası, Roma burjuvalarının bir kararnamesini gerektiriyordu;
Bu yayınlanana kadar, Ptolemaioslar
her demokratik iktidar sahibinin kaprisine bağımlıydı ve böylece
diğer Roma tarafına karşı da rüşvet savaşını başlatmak zorundaydılar,
ki bu taraf daha güçlü olduğu için çok daha yüksek fiyatlar talep ediyordu. Kıbrıs İlhak Edildi

İki davadaki sonuç farklıydı. Kıbrıs'ın ilhakı 696'da halk tarafından, yani demokrasi liderleri tarafından kararlaştırıldı, Kıbrıslıların korsanlığa verdiği destek, bu yolun şimdi benimsenmesinin resmi nedeni olarak iddia edildi. Muhalifleri tarafından bu tedbirin uygulanmasıyla görevlendirilen Marcus Cato, bir ordu olmadan adaya geldi;
ama ona ihtiyacı yoktu. Kral zehir aldı; halk, kaçınılmaz kaderlerine karşı direnmeden boyun eğdi ve Kilikya valisinin emrine verildi. Eşit derecede açgözlü ve cimri kralın, tacını kurtarmak için gereken rüşveti almaya ikna edemediği yaklaşık 7000 talentlik (1.700.000 pound) geniş hazine, Romalıların eline geçti ve hazinelerinin boş kasalarını arzu edilir bir şekilde doldurdu.

Mısır'da Ptolemaeus, Tebaası Tarafından Tanındı Ama Kovuldu

Öte yandan Mısır'da hüküm süren kardeş, 695 yılında halkın kararıyla Roma'nın yeni efendilerinden tanınmasını satın almayı başardı; satın alma parasının 6000 talent (1.460.000 pound) olduğu söyleniyor. Gerçekten de, uzun süredir iyi flütçülerine ve kötü yöneticilerine karşı öfkeli olan ve şimdi Kıbrıs'ın kesin kaybı ve Romalılarla yapılan işlemler sonucunda tahammül edilemez bir dereceye kadar yükseltilen vergilerin baskısı nedeniyle aşırıya kaçan vatandaşlar, onu bu nedenle ülkeden kovdular. Bunun üzerine kral, satın aldığı mülkten tahliye edilmesinden dolayı onu satan kişilere başvurduğunda, dürüst iş adamları olarak krallığını Ptolemaeus için geri almanın kendi görevleri olduğunu görmekte yeterince makul davrandılar; sadece taraflar, Mısır'ı zorla işgal etme ve oradan beklenen ek ödemelerin kime verileceği konusunda anlaşamadılar. Üçlü yönetim Luca konferansında yeniden onaylandığında, bu mesele de düzenlendi, Ptolemaeus 10.000 talentlik ek bir ödemeyi kabul ettikten sonra, Suriye valisi Aulus Gabinius, şimdi iktidardakilerden kralı geri getirmek için gerekli adımları derhal atmaları emrini aldı. İskenderiye vatandaşları bu arada, tahttan indirilen kralın en büyük kızı Berenice'in başına tacı koydular ve ona, Roma Asya'nın ruhani prenslerinden biri olan, Komana'nın baş rahibi Archelaus'un(29) şahsında bir koca verdiler, bu kişi Lagidlerin tahtına oturmak umuduyla güvenli ve saygın konumunu tehlikeye atacak kadar hırsa sahipti. Roma naiplerini kendi çıkarlarına çekme girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı; ancak yeni krallığını Romalılara karşı bile elinde silahla sürdürmek zorunda kalma fikrinden geri adım atmadı.

Ve Gabinius Tarafından Geri Getirildi
İskenderiye'de Bir Roma Garnizonu Kaldı

Gabinius, Mısır'a karşı savaşmak için görünürde yetkisi olmadan
ancak naipler tarafından bunu yapması yönünde talimat verildiğinde, Mısırlıların korsanlığı ilerlettiği iddiasını ve Archelaus'un bir filo inşa ettiğini bahane ederek gecikmeden Mısır sınırına doğru yola çıktı (699). Gazze ile Pelusium arasındaki kumlu çölde, daha önce Mısır'a yöneltilen birçok istilanın engellendiği yürüyüş bu sefer başarıyla tamamlandı - özellikle süvarilerin hızlı ve becerikli lideri Marcus Antonius sayesinde. Pelusium sınır kalesi de orada konuşlanmış Yahudi garnizonu tarafından direniş göstermeden teslim edildi. Bu şehrin önünde Romalılar Mısırlılarla karşılaştılar, onları yendiler - bu vesileyle Antonius tekrar kendini gösterdi - ve ilk Roma ordusu olarak Nil'e ulaştı. Burada Mısırlıların filosu ve ordusu son kesin mücadele için hazırlandı; ancak Romalılar bir kez daha fethettiler
ve Archelaus'un kendisi ve takipçilerinin çoğu savaşta öldü. Bu savaştan hemen sonra başkent teslim oldu ve
ve bununla birlikte tüm direniş sona erdi. Mutsuz topraklar
meşru baskıcısına teslim edildi; şövalye Antonius'un müdahalesi olmasa, Ptolemaeus'un Pelusium'da meşru hükümetin yeniden kurulmasını kutlamaya başlayacağı asılma ve kafa kesme artık engelsiz bir şekilde yoluna girdi ve ilk olarak masum kız babası tarafından
darağa gönderildi. Naiplerle kararlaştırılan ödülün ödenmesi, tükenmiş topraklardan gereken muazzam meblağları tahsil etmenin mutlak imkansızlığı nedeniyle bozuldu,
yoksul halktan son kuruşu almalarına rağmen; ancak
ülkenin en azından başkentte bırakılan ve yerli pretoryenlerin yerini alan ve başka türlü onları taklit eden Roma piyadesi ve Kelt ve Alman süvari garnizonu tarafından sessiz tutulmasına dikkat edildi. Roma'nın Mısır üzerindeki önceki hegemonyası böylece doğrudan bir askeri işgale dönüştürüldü ve yerel monarşinin nominal devamı ülkeye bahşedilen bir ayrıcalıktan çok, ona yüklenen çifte bir yüktü.

Bölüm V

Pompeius'un Yokluğunda Partilerin Mücadelesi.

Yenilen Aristokrasi

Gabinian yasasının kabul edilmesiyle başkentteki partiler pozisyonlarını değiştirdiler. Demokrasinin seçilmiş generali kılıcı elinde tuttuğu andan itibaren, partisi veya
böyle kabul edilen şey, başkentte üstünlüğe sahipti.
Soylular şüphesiz hala sıkı bir şekilde ayaktaydı ve hala
daha önce olduğu gibi, komitial mekanizmadan sadece konsüller çıkıyordu,
demokratların ifadesine göre, beşiklerinde konsüllüğe atanmışlardı; seçimleri yönetmek
ve eski ailelerin onlar üzerindeki etkisini kırmak
iktidar sahiplerinin bile gücünün ötesindeydi. Fakat ne yazık ki, konsolosluk, "yeni adamları" fiilen dışlamanın uzunluğuna eriştikleri anda, olağanüstü askeri gücün yeni yükselen yıldızının önünde solmaya başladı. Aristokrasi bunu hissetti, ancak tam olarak itiraf etmediler; kendilerini
kaybetmiş olarak teslim ettiler. Quintus Catulus hariç, ki o, onurlu bir kararlılıkla, ölümüne kadar yenilmiş bir partinin şampiyonu olarak
hoş olmayan görevinde ısrar etti (694), soyluların en üst saflarından, aristokrasinin çıkarlarını cesaret ve kararlılıkla sürdürecek hiçbir Optimate adlandırılamazdı. Quintus Metellus
Pius ve Lucius Lucullus gibi en yetenekli ve ünlü adamları, fiilen tahttan feragat ettiler ve
uygun bir şekilde yapabildikleri ölçüde,
bahçeleri ve kütüphaneleri, kuşhaneleri ve balık havuzları arasında Forum'u ve senato binasını olabildiğince unutmak için villalarına çekildiler.
Elbette, bu durum daha da geçerliydi
aristokrasinin genç kuşağı için, ya tamamen lükse ve edebiyata dalmışlardı ya da
doğan güneşe doğru dönüyorlardı.

Cato

Genç adamlar arasında tek bir istisna vardı; o da
Marcus Porcius Cato'ydu (659 doğumlu), en iyi niyetli ve nadir bir bağlılığa sahip bir adamdı,
ve yine de en Don Kişotvari
ve bu kadar çok siyasi karikatürün olduğu
çağdaki en neşesiz fenomenlerden biriydi. Onurlu ve kararlı, amaç ve eylemde ciddi, ülkesine ve onun kalıtsal yapısına bağlılıkla dolu, ancak zekası donuk ve hem duygusal hem de ahlaki olarak tutkudan yoksun olan o, kesinlikle katlanılabilir bir devlet muhasebecisi olabilirdi. Fakat ne yazık ki erken yaşta biçimciliğin etkisi altına girdi ve kısmen Stoa'nın o günün soylu dünyasında soyut kellikleri ve ruhsuz izolasyonlarıyla yaygın olan ifadelerinden, kısmen de yeniden üretmeyi kendine özgü görevi olarak gördüğü büyük büyükbabasının örneğinden etkilenerek günahkâr başkentte bir model kentli ve erdemin aynası olarak dolaşmaya, eski Cato gibi zamanları azarlamaya, at sırtında seyahat etmek yerine yürüyerek seyahat etmeye, hiçbir ilgi göstermemeye, bir asker olarak ayrıcalık nişanlarını reddetmeye ve gömleksiz kral Romulus'un emsalini takip ederek eski güzel günlerin geri getirilmesini sağlamaya başladı. Atalarının garip bir karikatürü - nefret ve öfkenin hatip yaptığı, hem sabanı hem de kılıcı ustaca kullanan, dar ama özgün ve sağlam sağduyusuyla genellikle çiviyi tam kafasına çakan - bu genç, duygusuz, bilgiç, dudaklarından skolastik bilgelik akan ve her yerde elinde kitapla oturan, ne savaş sanatını ne de başka bir sanatı anlamayan, soyut ahlak alanında bulutları aşan bir filozof. Yine de ahlaki ve dolayısıyla politik öneme ulaştı. Tamamen sefil ve korkak bir çağda cesareti ve olumsuz erdemleri kalabalığa güçlü bir şekilde yansıdı; hatta bir okul bile kurdu ve bir filozofun yaşayan modelini kopyalayıp yeniden çizen bireyler vardı - ki bunlar çok azdı. Aynı nedene politik etkisi de bağlıydı. Dikkat çeken tek muhafazakar olduğu için, yetenek ve anlayışa sahip olmasa bile, en azından dürüstlük ve cesarete sahipti ve bunu yapmak gerekip gerekmediğine bakılmaksızın kendini her zaman ortaya atmaya hazırdı, kısa sürede Optimate partisinin tanınmış şampiyonu oldu, ancak ne yaşı ne rütbesi ne de zekası ona bunu hak etmiyordu. Tek bir kararlı adamın azmi karar verebildiği yerde, şüphesiz bazen başarı elde etti ve özellikle mali nitelikteki ayrıntılı sorularda, genellikle akıllıca müdahale etti, çünkü senatonun hiçbir toplantısına katılmadı; quaestorluğu aslında bir çağ oluşturdu ve yaşadığı sürece kamu bütçesinin ayrıntılarını kontrol etti, bu konuda elbette vergi çiftçileriyle sürekli bir savaş sürdürdü. Gerisi için, bir devlet adamının tüm bileşenlerinden yoksundu. Siyasi bir hedefi kavramaktan ve siyasi ilişkileri incelemekten bile acizdi; tüm taktikleri, aristokrasinin geleneksel ahlaki ve politik dinsel öğretilerinden sapan veya sapmış gibi görünen herkese karşı yüzünü çevirmekten ibaretti ve bu nedenle
elbette kendi partisinin
ellerine olduğu kadar rakiplerinin
ellerine de sık sık işliyordu. Aristokrasinin Don Kişot'u,
karakteri ve eylemleriyle, o dönemde,
kesinlikle hala bir aristokrasi varken,
aristokratik politikanın bir hayalden başka bir şey olmadığını kanıtladı.

Demokratik Saldırılar

Bu aristokrasiyle çatışmaya devam etmek pek onur getirmedi. Elbette demokrasinin yenilmiş düşmana
saldırıları bu nedenle sona ermedi. Populares sürüsü, fethedilmiş bir kamptaki
satçılar gibi, kendilerini soyluların
parçalanmış saflarına attılar ve en azından politikanın yüzeyi bu ajitasyonla yüksek köpük dalgalarına dönüştü. Kalabalık, özellikle Gaius Caesar'ın oyunlarının abartılı ihtişamıyla onları iyi bir ruh halinde tutmasıyla konuya daha kolay dahil oldu. (689) - bu oyunlarda tüm ekipmanlar, hatta vahşi hayvanların kafesleri bile büyük gümüştendi - ve genel olarak, yalnızca borçların azaltılmasına dayalı olduğu için daha da prensçe bir cömertlikle. Soylulara yönelik saldırılar en çeşitli türdendi. Aristokrat yönetiminin kötüye kullanımı bol miktarda malzeme sağladı; Gaius Cornelius, Aulus Gabinius, Marcus Cicero gibi liberal olan veya liberal bir renk
gösteren yargıçlar ve avukatlar, Optimate'in yaptıklarının en saldırgan ve skandal yönlerini sistematik olarak açığa çıkarmaya ve onlara karşı yasalar önermeye devam ettiler. Senatoya, olağan duruşmaların ertelenmesini önlemek amacıyla, belirli günlerde yabancı elçilere erişim izni verilmesi talimatı verildi. Roma'daki yabancı elçiler tarafından alınan krediler, senatoda gündem oluşturan yolsuzlukları ciddi şekilde kontrol etmenin tek yolu olduğu için, dava edilemez ilan edildi (687). Senatonun, belirli durumlarda yasalardan muafiyet verme hakkı kısıtlandı (687); Ayrıca, eyaletlerde özel işleri olan rütbeli her Romalının, senato tarafından oraya giden bir Roma elçisi karakteriyle donatılmasıyla yapılan suistimal de vardı (691). Oy satın alma ve seçim
entrikalarına karşı cezaları artırdılar (687, 691); bu sonuncular, özellikle senatodan atılan kişilerin(1) yeniden seçilerek geri dönme girişimleriyle
skandal bir şekilde artırıldı.

Şimdiye kadar basitçe olağan bir şey olarak anlaşılan şey, artık açıkça bir yasa olarak belirlendi; praetorlar, göreve başladıklarında, Roma tarzında, kendileri tarafından belirlenen kurallara uygun olarak adaleti uygulamakla yükümlüydüler (687).

Transpadanes
Freedmen

Ancak, her şeyden önce, demokratik restorasyonu tamamlamak ve Gracchan döneminin önde gelen fikirlerini
zamana uygun bir biçimde gerçekleştirmek için çabalar sarf edildi. Rahiplerin, Gnaeus Domitius'un getirdiği(2) ve Sulla'nın tekrar ortadan kaldırdığı(3) comitia tarafından seçilmesi, 691'de halk tribünü Titus Labienus'un bir yasasıyla kuruldu. Demokratlar, Sempronius tahıl yasalarının tam kapsamıyla yeniden kurulmasına yönelik hala ne kadar çok şey olduğunu belirtmeyi seviyorlardı ve aynı zamanda, değişen koşullar altında - kamu maliyesinin sıkışık durumu ve tam ayrıcalıklı Roma vatandaşlarının sayısındaki büyük artışla - bu yeniden kurmanın kesinlikle uygulanamaz olduğu gerçeğini sessizce geçiştirdiler. Po ve Alpler arasındaki ülkede, İtalyanlarla siyasi eşitlik için ajitasyonu gayretle beslediler. 686 gibi erken bir tarihte Gaius Caesar bu amaçla oradan oraya seyahat etti; 689'da Marcus Crassus sansürcü olarak sakinleri doğrudan burgess kayıtlarına kaydettirmek için düzenlemeler yaptı - bu sadece meslektaşının direnişiyle engellendi; sonraki sansürlerde bu girişimin düzenli olarak tekrarlandığı görülüyor.
Daha önce Gracchus ve Flaccus Latinlerin patronları olduğu gibi,
demokrasinin şimdiki liderleri de kendilerini Transpadanes'in koruyucuları olarak gösterdiler ve Gaius Piso (687'de konsül)
Sezar ve Crassus'un bu müşterilerinden birine
hakaret etmeye cesaret ettiği için acı bir pişmanlık duydu. Öte yandan
aynı liderler hiçbir şekilde özgürleştirilmiş kölelerin
siyasi eşitliğini savunmaya meyilli görünmüyorlardı; Halkın tribünü
Gaius Manilius, az sayıda kişinin katıldığı bir mecliste, serbest bırakılmış kişilerin oy hakkıyla ilgili Sulpician yasasının yenilenmesini sağlamıştı(4), demokrasinin önde gelenleri tarafından derhal reddedildi ve onların onayıyla yasa, kabulünden hemen sonraki gün senato tarafından iptal edildi. Aynı şekilde, ne Roma ne de Latin burges haklarına sahip olmayan tüm yabancılar, 689'da halkın kararıyla başkentten kovuldu. Gracchus politikasının içsel tutarsızlığının -hem dışlanmışların ayrıcalıklıların çevresine kabul edilme çabalarını hem de ayrıcalıklıların kendilerine özgü haklarını koruma çabalarını aynı anda desteklemesi- haleflerine geçtiği açıktır; Sezar ve arkadaşları bir yandan Transpadanlılara oy hakkı olasılığını öne sürerken, diğer yandan azat edilmişlerin engellerinin devamına ve Yunanlıların ve Doğuluların İtalya'da İtalyanlarla sürdürdükleri endüstri ve ticaret becerilerinin barbarca bir kenara bırakılmasına onay verdiler. Rabirius'a karşı süreç

Demokrasinin eski ceza yargı yetkisiyle başa çıkma biçimi karakteristikti. Sulla tarafından uygun şekilde kaldırılmamıştı, ancak pratikte yüksek ihanet ve cinayetle ilgili jüri komisyonları bunu geçersiz kılmıştı(5) ve hiçbir mantıklı
insan Sulla'dan çok önce tamamen pratik olmayan eski prosedürü ciddi şekilde yeniden kurmayı düşünemezdi. Ancak halkın egemenliği fikri, en azından prensipte kasabalıların ceza yargı yetkisinin tanınmasını gerektiriyor gibi göründüğünden, halkın tribünü Titus Labienus 691'de, otuz sekiz yıl önce halkın tribünü Lucius Saturninus'u öldüren veya öldürdüğü iddia edilen yaşlı adamı(6) aynı yüksek ceza yargı mahkemesine getirdi, bu sayede, eğer yıllıklar doğruysa, kral Tullus kız kardeşini öldüren Horatius'un beraatini sağlamıştı. Sanık, Saturninus'u öldürmemiş olsa bile, en azından kesik başıyla rütbeli adamların masalarında dolaşan ve ayrıca Apulia toprak sahipleri arasında kaçırma ve kanlı eylemleriyle ünlenen Gaius Rabirius'tu. Suçlayanın kendisi değilse bile, onu destekleyen daha akıllı adamların amacı, bu zavallı sefilin çarmıhta ölmesini sağlamak değildi; ilk önce senato tarafından suçlamanın biçimi önemli ölçüde değiştirildiğinde ve ardından suçluya ceza vermek üzere toplanan halk meclisi karşı tarafça bir tür bahaneyle dağıtıldığında, tüm prosedür iptal edildi. Her halükarda bu süreçle Roma özgürlüğünün iki palladia'sı, vatandaşların temyiz hakkı ve halkın tribünlerinin dokunulmazlığı, bir kez daha pratik haklar olarak tesis edildi ve demokrasinin dayandığı yasal temel yeniden düzenlendi.

Kişisel Saldırılar

Demokratik tepki, mümkün olan ve cesaret edebildiği her yerde, tüm kişisel sorularda daha da büyük bir şiddet gösterdi.
Gerçekten de ihtiyat, Sulla tarafından el konulan mülklerin eski sahiplerine iade edilmesini teşvik etmemesini emretti, böylece kendi müttefikleriyle kavga etmemesi ve aynı zamanda maddi çıkarlarla çatışmaya girmemesi için, belirli bir amacı olan bir politikanın nadiren uyuştuğu; göçmenlerin geri çağrılması, mülkiyet sorunuyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, pek de tavsiye edilmez görünmüyordu. Öte yandan, yasaklıların çocuklarına geri alınan siyasi hakların iade edilmesi için büyük çabalar sarf edildi (691) ve senato partisinin başkanları sürekli olarak kişisel saldırılara maruz kaldı. Böylece Gaius Memmius, 688'de Marcus Lucullus'u hedef alan bir süreci başlattı. Böylece daha ünlü olan kardeşinin, hak ettiği zafer için başkentin kapılarında üç yıl beklemesine izin verdiler (688-691). Quintus Rex ve Girit'in fatihi Quintus Metellus da benzer şekilde hakarete uğradı.

Demokrasinin genç lideri Gaius Caesar'ın 691'de yalnızca soyluların en seçkin iki adamı Quintus Catulus ve Isaura'nın galibi Publius Servilius ile en yüksek papalık adaylığında rekabet etmeye kalkışmakla kalmayıp, hatta burjuvalar arasında günü kurtardığı zaman daha da büyük bir sansasyon yarattı. Sulla'nın mirasçıları, özellikle oğlu Faustus, kendilerini sürekli olarak, naip tarafından zimmete geçirildiği iddia edilen kamu paralarının iadesi için bir dava ile tehdit edilmiş buldular. Hatta 664'te Varian yasasına dayanarak askıya alınan demokratik suçlamaları yeniden başlatmaktan bile bahsettiler.(7)
Sullan infazlarına katılan kişiler, kolayca anlaşılabileceği gibi, en büyük şevkle yargılandılar. Quaestor Marcus Cato, bilgiç dürüstlüğüyle, onlardan devletten yasadışı olarak alınmış bir mülk olarak cinayetten aldıkları ödülleri geri talep ederek bir başlangıç ​​yaptığında (689), ertesi yıl (690) cinayetle ilgili komisyonun başkanı olan Gaius Caesar'ın, Sullan tüzüğündeki, yasaklanmış bir kişinin cezasız olarak öldürülebileceğini ilan eden maddeyi özet olarak geçersiz ve hükümsüz sayması ve Sulla'nın en ünlü cellatları olan Lucius Catilina, Lucius Bellienus ve Lucius Luscius'un jüri üyelerine getirilmesine ve kısmen mahkum edilmesine neden olması şaşırtıcı değildir. Saturninus ve Marius'un Rehabilitasyonu

Son olarak, demokrasinin uzun süredir yasaklanmış kahramanlarının ve şehitlerinin isimlerini bir kez daha kamuoyuna açıklamaktan ve anılarını kutlamaktan çekinmediler. Katilinin aleyhine açılan davayla Saturninus'un nasıl rehabilite edildiğinden daha önce bahsetmiştik. Ancak Gaius Marius'un adı da farklı bir sesti, bir zamanlar herkesin yüreğinin küt küt attığı; ve İtalya'nın kuzey barbarlarından kurtuluşunu borçlu olduğu adam aynı zamanda demokrasinin şu anki liderinin amcasıydı. 686'da Gaius Caesar yasaklara rağmen Marius'un dul eşinin defnedildiği Forum'da kahramanın onurlu özelliklerini kamuya açık bir şekilde göstermeye cesaret ettiğinde kalabalık yüksek sesle sevinmişti. Fakat, üç yıl sonra (689), Marius'un Capitol'e diktirdiği ve Sulla'nın yıkılmasını emrettiği zafer amblemleri, bir sabah beklenmedik bir şekilde eski yerde altın ve mermerle yeniden parıldadığında, Afrika ve Cimbrian savaşlarından gelen gaziler, gözlerinde yaşlarla sevgili generallerinin heykelinin etrafında toplandılar; ve sevinçli kitlelerin huzurunda senato, aynı cesur elin yasalara meydan okuyarak yenilediği ganimetleri ele geçirmeye cesaret edemedi.

Demokratik Başarıların Değersizliği

Fakat tüm bu eylemler ve anlaşmazlıklar, ne kadar gürültü çıkarırlarsa çıkarsınlar,
siyasi olarak düşünüldüğünde, çok önemsizdi.
Oligarşi yenilmiş; demokrasi dümeni ele geçirmişti.
Çeşitli derecelerdeki alt kademelerin, yere serilmiş düşmana
ek bir tekme daha indirmek için acele etmeleri; demokratların da
hukuk ve ilkelere tapınma temelinde temelleri olması gerektiğini;
doktrinerlerinin toplumun tüm ayrıcalıkları
tüm ayrıntılarıyla geri gelene kadar dinlenmemesi gerektiğini ve
bu konuda ara sıra kendilerini gülünç duruma düşürmeleri gerektiğini, meşruiyetçilerin yapmaya meyilli olduğu gibi - bunların hepsi
kayıtsızlığın yanı sıra beklenen şeylerdi. Bir bütün olarak ele alındığında,
hareketin amaçsız olduğunu; ve yazarlarının faaliyetleri için bir nesne bulma konusundaki şaşkınlığını görüyoruz, çünkü
neredeyse tamamen esasen
çözümlenmiş şeylere veya ikincil konulara dönüyordu.

Demokratlar ve Pompeius Arasında Yaklaşan Çatışma

Başka türlü olamazdı. Aristokrasiyle mücadelede
demokratlar galip kalmıştı; fakat tek başlarına fethetmemişlerdi ve ateşli sınav onları bekliyordu - hesaplaşma
eski düşmanlarıyla değil, çok güçlü müttefikleriyle,
aristokrasiyle mücadelede zafer için önemli ölçüde borçlu oldukları ve şimdi ellerine eşi benzeri görülmemiş bir askeri ve siyasi güç emanet ettikleri, çünkü
ona reddetmeye cesaret edemedikleri için. Doğunun ve denizlerin generali
hala kralları atamak ve tahttan indirmekle meşguldü. Bu iş için ne kadar zaman harcayacağını veya savaşın işinin
ne zaman bittiğini ilan edeceğini, kendisi dışında kimse bilemezdi;
çünkü İtalya'ya dönüş zamanı,
veya başka bir deyişle karar günü, her şey gibi, kendi elindeydi.
Bu arada Roma'daki partiler oturup bekliyorlardı. Optimates gerçekten de
korkulan generalin gelişini
karşılıklı bir sakinlikle dört gözle bekliyorlardı; Pompeius ile demokrasi arasındaki, yaklaştığını gördükleri kopuşla, kaybedemezlerdi, sadece kazanabilirlerdi.
Demokratlar ise tam tersine acı dolu bir endişeyle bekliyorlardı
ve Pompeius'un yokluğuyla kendilerine hala verilen süre boyunca, yaklaşan patlamaya karşı bir karşı mayın döşemeye çalışıyorlardı.

Demokratik Askeri Diktatörlük Atama Planları

Bu politikada yine Crassus ile aynı zamana denk geldiler,
kendisine kıskanılan ve nefret edilen rakibiyle karşılaşmak için hiçbir yol kalmamıştı,
ancak demokrasiyle yeniden ve daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde ittifak kurması gerekiyordu. İlk koalisyonda bile Sezar ve Crassus arasında iki zayıf taraf olarak özel bir yakınlaşma olmuştu; ortak bir çıkar ve ortak bir tehlike, en zengin ve en iflas etmiş Romalıları en yakın ittifakta birleştiren bağı daha da sıkılaştırdı.
Demokratlar kamuoyunda, orada olmayan generali partilerinin başı ve gururu olarak tanımladılar ve tüm oklarını aristokrasiye yöneltmiş gibi göründüler,
Pompeius'a karşı gizlice hazırlıklar yapıldı; ve demokrasinin yaklaşan askeri diktatörlükten kaçma girişimleri,
çoğunlukla sadece bir maske olarak kullanılan, soylulara karşı gürültülü ajitasyondan tarihsel olarak çok daha yüksek bir öneme sahiptir. Bunların, geleneğimizin üzerine sadece birkaç ışık parıltısının düşmesine izin verdiği
bir karanlığın ortasında yürütüldüğü doğrudur;
çünkü sadece şimdiki zaman değil, sonraki çağın da
bu meselenin üzerine bir örtü örtmek için nedenleri vardı. Fakat genel olarak
bu çabaların hem gidişatı hem de amacı tamamen açıktır.
Askeri güç ancak başka bir askeri güç tarafından etkili bir şekilde
mat edilebilirdi. Demokratların amacı, Marius ve Cinna örneğinde olduğu gibi
hükümetin dizginlerini ele geçirmek, sonra liderlerinden birine Mısır'ın fethini veya İspanya valiliğini veya buna benzer
sıradan veya olağanüstü bir görevi emanet etmek ve böylece onda ve askeri gücünde Pompeius ve ordusuna karşı bir denge unsuru bulmaktı. Bunun için, nominal hükümete karşı doğrudan yönlendirilen, ancak gerçekte Pompeius'a karşı, belirlenmiş monark olarak bir devrime ihtiyaçları vardı;(8) ve bu devrimi gerçekleştirmek için, Gabinio-Manilian yasalarının geçirilmesinden Pompeius'un dönüşüne kadar (688-692) Roma'da sürekli bir komplo vardı. Başkent endişeli bir bekleyiş içindeydi; kapitalistlerin depresif ruh hali, ödemelerin askıya alınması, sık sık iflaslar, aynı zamanda tamamen yeni bir parti konumu üretmesi gereken
bir devrimin habercileriydi. Senatonun ötesine, Pompeius'a işaret eden demokrasi projesi, o generalle senato arasında bir yakınlaşma olduğunu düşündürüyordu. Ancak demokrasi, Pompeius'un diktatörlüğüne karşı koymaya çalışırken, ona daha uygun bir adamın diktatörlüğünü, kesinlikle, kendi adına askeri hükümeti de tanıdı ve gerçekte Şeytan'ı Beelzebub aracılığıyla kovdu; ilkeler sorunu
ellerinde kişiler sorunu haline geldi.

Demokratlar ve Anarşistler Birliği

Demokrasinin liderleri tarafından öngörülen devrime doğru atılacak ilk adım, mevcut hükümetin, esas olarak Roma'da demokratik komplocular tarafından kışkırtılan bir ayaklanma yoluyla devrilmesi olacaktı. Başkentteki toplumun en alt
en üst kademelerinin ahlaki durumu
bu amaç için gereken malzemeleri acınacak bir bollukta sunuyordu. Başkentin özgür ve köle proleteryasının karakterinin ne olduğunu burada tekrarlamamıza gerek yok. Önemli söz zaten duyulmuştu, sadece yoksul adamın yoksulları temsil etmeye yetkili olduğu; böylece yoksul kitlenin zenginlerin oligarşisi kadar bağımsız bir güç oluşturabileceği ve kendisinin tiranlığa uğramasına izin vermek yerine belki de kendi sırası geldiğinde tiran rolünü oynayabileceği fikri önerildi. Ancak rütbeli genç adamların çevrelerinde bile benzer fikirler yankı buldu. Başkentin moda hayatı sadece insanların talihini değil, aynı zamanda beden ve zihin canlılığını da paramparça etti. O zarif dünya
hoş kokulu bukleler, moda bıyıklar ve fırfırlar--neşeli
-dans ve arp ile yaptığı işler ve erken ve geç şarap kadehi--ama bağrında ahlaki ve ekonomik çöküşün korkutucu uçurumu, iyi veya kötü gizlenmiş umutsuzluk ve çılgın veya hilekar kararlar gizliydi. Bu çevreler, Cinna zamanının geri dönmesi için gizlenmeden iç çektiler, yasaklamaları ve müsadereleri ve borç hesap defterlerinin yok edilmesiyle;
birkaç sıradan olmayan soydan ve sıra dışı yeteneklerden de dahil olmak üzere, sadece sivil topluma bir haydut çetesi gibi saldırmak ve yağmalayarak israf ettikleri serveti toplamak için işaret bekleyen yeterince insan vardı. Bir çetenin toplandığı yerde, liderler eksik olmaz; ve bu durumda, haydutların kaptanı olmaya uygun adamlar kısa sürede bulundu.

Catalina

Merhum praetor Lucius Catilina ve quaestor Gnaeus Piso,
sadece soylu soyları ve üstün rütbeleriyle değil, diğerlerinin arasında seçkindi. Arkalarındaki köprüyü tamamen yıkmışlardı ve yetenekleri kadar ahlaksızlıklarıyla da suç ortaklarını etkilemişlerdi. Özellikle Catilina
o kötü çağın en kötü adamlarından biriydi. Kötülükleri
tarihe değil, suç kayıtlarına aittir; ancak dış görünüşü bile -soluk çehresi, vahşi bakışları, sırayla ağır ağır ve telaşlı yürüyüşü- kasvetli geçmişini ele veriyordu. Böyle bir çetenin liderinde aranan niteliklere yüksek derecede sahipti: tüm zevklerin tadını çıkarma ve tüm yoksunluklara katlanma yeteneği, cesaret, askeri yetenek, insan bilgisi, bir suçlunun enerjisi ve zayıfları nasıl düşüreceğini ve düşenleri nasıl suç işlemeye eğiteceğini bilen o korkunç ahlaksızlık ustalığı. Bu tür unsurlardan mevcut düzeni devirmek için bir komplo kurmak, parası ve siyasi nüfuzu olan kişiler için zor olamazdı. Catilina, Piso ve arkadaşları, yasaklama ve borç defterlerinin iptali ihtimali olan herhangi bir plana kolayca girdiler; birincisi ayrıca aristokrasiye karşı özel bir düşmanlığa sahipti, çünkü konsüllük için o rezil ve tehlikeli adamın adaylığına karşı çıkmışlardı. Daha önce Sulla'nın celladı olarak Keltlerden oluşan bir çetenin başında yasaklıları avlamış
ve kendi yaşlı kayınpederini kendi eliyle öldürmüş olduğundan, şimdi karşı tarafa benzer hizmetler
vermeyi kolayca kabul etti. Gizli bir birlik oluşturuldu. Birliğe kabul edilen kişi sayısının 400'ü aştığı söyleniyor; İtalya'nın tüm bölgelerinden ve kentsel topluluklarından ortaklar dahildi; ayrıca, tabii ki, çok sayıda yeni üye, sefih gençlerin saflarından davetsizce akın ederdi
ve bayrağına borçları silmenin uygun programını
işleyen bir ayaklanmaya katılırdı.

İlk Komplo Planlarının Başarısızlığı

Aralık 688'de -bize söylendiğine göre- birliğin liderleri
bir darbe indirmek için uygun fırsatı bulduklarını düşündüler. 689 için seçilen iki konsül, Publius Cornelius Sulla ve Publius Autronius Paetus, yakın zamanda seçim rüşvetinden yargısal olarak mahkum edilmişti ve bu nedenle yasal kurala göre en yüksek makam beklentilerini kaybetmişlerdi. Bunun üzerine ikisi de birliğe katıldı. Komplocular, konsüllüğü zorla elde etmeye ve böylece devletin en yüksek
gücüne sahip olmaya karar verdiler. Yeni konsüllerin göreve başlayacağı gün olan 1 Ocak 689'da senato binası silahlı adamlar tarafından saldırıya uğrayacak, yeni konsüller ve aksi takdirde belirlenen kurbanlar öldürülecek ve Sulla ve Paetus, onları dışlayan yargı kararının iptal edilmesinin ardından konsül olarak ilan edileceklerdi. Crassus daha sonra diktatörlükle, Sezar ise atların efendiliğiyle görevlendirilecekti, şüphesiz ki bu, Pompeius'un Kafkasya'da uzakta görevlendirilmiş olmasıyla birlikte, güçlü bir askeri güç
toplamak amacıylaydı. Yüzbaşılar ve sıradan askerler işe alındı ​​ve eğitildi; Catilina, Sezar'ın Crassus'tan gelen bir ipucuyla kendisine vereceği ortak işaret için belirlenen günde senato binasının yakınında bekledi. Ancak boşuna bekledi; Crassus, senatonun belirleyici oturumunda yoktu ve bu süre boyunca planlanan ayaklanma başarısız oldu. Daha sonra 5 Şubat için benzer, daha da kapsamlı bir cinayet planı yapıldı; ancak bu da
hükümsüz kılındı, çünkü Catilina, söylenen haydutların hepsi gelmeden önce, işareti çok erken verdi. Bunun üzerine sır açığa çıktı. Hükümet komploya karşı açıkça harekete geçmeye cesaret edemedi, ancak öncelikli olarak tehdit edilen konsüllere bir muhafız atadı ve komplocuların çetesine hükümet tarafından ödenen bir çeteyle karşı çıktı. Piso'yu görevden almak için,
İspanya'nın kuzeyine pretoryen yetkilerle quaestor olarak gönderilmesi önerildi; Crassus'un, ayaklanma için o önemli eyaletin kaynaklarını güvence altına alma umuduyla
onayladığı. Daha ileri giden teklifler
tribünler tarafından engellendi.

Bize ulaşan ve açıkça hükümet çevrelerinde
güncel olan versiyonu veren ve herhangi bir kontrol aracının yokluğunda
ayrıntılı olarak güvenilirliğinin açık bir soru olarak kalması gereken
anlatımda böyle yazıyor. Asıl meseleye gelince - Sezar ve Crassus'un katılımı - siyasi rakiplerinin tanıklığı
kesinlikle bunun yeterli kanıtı olarak kabul edilemez. Ancak bu dönemdeki
kötü şöhretli eylemleri, bu raporun onlara atfettiği
gizli eyleme çarpıcı bir kesinlikle karşılık geliyor. Bu yıl sansürcü olan Crassus'un Transpadanes'i resmen burgess listesine(9) kaydetme girişimi başlı başına doğrudan bir devrimci girişimdi. Daha da dikkat çekici olanı, Crassus'un aynı vesileyle Mısır ve Kıbrıs'ı Roma toprakları listesine kaydettirmek için hazırlıklar yapması(10) ve Sezar'ın yaklaşık aynı zamanda (689 veya 690) İskenderiyelilerin
kovduğu Kral Ptolemaeus'u yeniden göreve getirmek için bazı tribünler tarafından kasabalılara Mısır'a gönderilmesi için bir teklifte bulunmasıdır. Bu entrikalar, düşmanlarının
söylediği suçlamalarla şüpheli bir şekilde örtüşmektedir. Bu noktada kesinlik
sağlanamaz; ancak Crassus ve Sezar'ın Pompeius'un yokluğunda askeri diktatörlüğü ele geçirmek için bir plan
hazırlamış olmaları; Mısır'ın bu demokratik askeri gücün
temeli olarak seçilmiş olması; ve sonuç olarak, 689'daki ayaklanma girişiminin bu projeleri gerçekleştirmek için tasarlanmış olması ve Catilina ile Piso'nun böylece Crassus ve Sezar'ın
elinde birer araç
olmuş olmalarıdır. Komplonun Yeniden Başlaması

Komplo bir anlığına durma noktasına geldi. 690 seçimleri Crassus ve Sezar'ın konsüllüğü ele geçirme girişimlerini yenilemeden gerçekleşti; bu kısmen demokrasi liderinin akrabası olan ve akrabaları tarafından sıklıkla bir araç olarak kullanılan zayıf bir adam olan Lucius Sezar'ın bu sefer konsüllük için aday olması nedeniyle olabilir. Ancak Asya'dan gelen raporlar onları acele etmeye zorladı. Küçük Asya ve Ermenistan'ın işleri zaten tamamen düzenlenmişti. Ancak açıkça demokratik stratejistler, Mithradates savaşının ancak kralın yakalanmasıyla sona ermiş sayılabileceğini ve bu nedenle Karadeniz'in etrafından takip yapmanın ve her şeyden önce Suriye'den uzak durmanın gerekli olduğunu gösterdiler(11)--Pompeius, bu tür konuşmalarla ilgilenmeyerek 690 baharında Ermenistan'dan yola çıktı ve Suriye'ye doğru yürüdü. Eğer Mısır gerçekten demokrasinin merkezi olarak seçildiyse, kaybedilecek zaman yoktu;
aksi takdirde Pompeius, Sezar'dan daha erken Mısır'a varabilirdi.
688 komplosu, gevşek ve çekingen baskı önlemleriyle çözülmek şöyle dursun, 691'deki konsolosluk seçimleri yaklaştığında tekrar harekete geçti. Kişilerin, varsayılabilir ki, esasen aynı olduğu ve planın çok az
değiştiği söylenebilir. Hareketin liderleri yine arka planda kaldı. Bu vesileyle, konsüllük için aday olarak Catilina'nın kendisini ve hatibin küçük oğlu Gaius Antonius'u ve Girit'ten kötü bir üne sahip olan generalin kardeşini seçmişlerdi. Catilina'dan eminlerdi; aslen Catilina gibi bir Sullan olan ve bu nedenle birkaç yıl önce demokratik parti tarafından yargılanan ve senatodan atılan Antonius (12) -aksi takdirde tembel, önemsiz bir adam, hiçbir bakımdan lider olmaya çağrılmayan ve tamamen iflas etmiş- demokratlara konsüllük ödülü ve buna bağlı avantajlar için gönüllü olarak bir araç olarak kendini verdi. Komplonun liderleri bu konsüller aracılığıyla hükümeti ele geçirmeyi, başkentte kalan Pompeius'un çocuklarını rehin olarak tutuklamayı ve İtalya'da ve eyaletlerde Pompeius'a karşı silahlanmayı amaçlıyordu. Başkentte vurulan darbenin ilk haberinde,
valisi Gnaeus Piso,
İspanya'nın doğusunda ayaklanma bayrağını
çekecekti. Pompeius denizlere hakim olduğundan, onunla deniz yoluyla iletişim kurulamazdı. Bu amaçla,
demokrasinin eski müşterileri olan Transpadanes'e -aralarında büyük bir ajitasyon vardı ve elbette hemen oy hakkını alacaklardı- ve ayrıca farklı Kelt
kabilelerine güveniyorlardı.(13) Bu birleşimin ipleri
Moritanya'ya kadar uzanıyordu. Komploculardan biri olan, Nuceria'lı Romalı spekülatör Publius
Sittius, mali sıkıntılar nedeniyle
İtalya'dan uzak durmak zorunda kalmıştı, orada ve İspanya'da bir grup umutsuz asker silahlandırmıştı ve bunlarla birlikte eski ticari bağlantıları olduğu Batı Afrika'da serbest çalışanların lideri olarak dolaşıyordu.

Konsüllük Seçimleri
Catalina Yerine Cicero Seçildi

Parti, seçim mücadelesi için tüm enerjisini ortaya koydu. Crassus ve Sezar, ister kendi paralarını ister borçlarını
ve bağlantılarını, Catilina ve Antonius için konsüllük elde etmek için ortaya koydular; Catilina'nın yoldaşları, kendilerine
muhaliflerinin yargıçlıklarını ve rahipliklerini, saraylarını ve kırsal mülklerini,
ve hepsinden önemlisi borçlarından kurtulmayı vaat eden ve bildikleri gibi
sözünü tutacak olan adamı dümene getirmek için tüm sinirlerini zorladılar. Aristokrasi büyük bir şaşkınlık içindeydi,
başlıcası karşı aday bile çıkaramadıkları için.
Böyle bir adayın başını riske atması açıktı; ve tehlike makamının kentlileri cezbettiği zamanlar geride kalmıştı; artık
hırs bile korkunun varlığında susturuluyordu. Buna göre soylular, oy satın almayla ilgili yeni bir yasa çıkararak seçim kampanyalarının entrikalarını kontrol altına almak için zayıf bir girişimde bulunmakla yetindiler; ancak bu yasa halktan bir kürsünün vetosuyla engellendi ve oylarını, kendileri için kabul edilebilir olmasa da en azından zararsız olan bir adaya devrettiler. Bu, meşhur bir siyasi 
düzenleyici olan Marcus Cicero'ydu,(14) zaman zaman demokratlarla, zaman zaman Pompeius'la, zaman zaman aristokrasiyle biraz daha uzak bir mesafeden flört etmeye ve kişi veya parti ayrımı yapmadan görevden alınan her etkili adama avukat olarak hizmet vermeye alışkındı (müşterileri arasında Catilina'yı bile sayıyordu); hiçbir partiye veya -ki bu da hemen hemen aynıydı-
mahkemelerde baskın olan ve belagatli avukattan ve saraylı ve nüktedan yoldaştan memnun olan maddi çıkarlar partisine ait değildi. Başkentte ve taşra kasabalarında demokrasi tarafından önerilen adayların yanında bir şansı olması için yeterli bağlantıları vardı; ve asalet, isteksizce de olsa,
ve Pompeius'lar ona oy verdiğinden, büyük bir çoğunlukla seçildi. Demokrasinin iki adayı da neredeyse aynı sayıda oy aldı; Ancak birkaç kişi daha Antonius'a düştü, ailesi
arkadaş adayından daha fazla saygı görüyordu.
Bu kaza Catilina'nın seçilmesini engelledi ve Roma'yı ikinci bir Cinna'dan kurtardı. Bundan biraz önce Piso -söylendiğine göre
siyasi ve kişisel düşmanı Pompeius'un kışkırtmasıyla-
İspanya'da yerli refakatçisi tarafından öldürülmüştü.(15) Konsül
Antonius tek başına hiçbir şey yapamazdı; Cicero, daha ofislerine girmeden
onu komploya bağlayan gevşek bağı kopardı, çünkü konsolosluk eyaletlerinin kurayla belirlenmesi konusundaki yasal ayrıcalığından vazgeçti ve
çok utanan meslektaşına Makedonya'nın kazançlı valiliğini
verdi. Bu projenin temel ön koşulları da bu nedenle başarısız olmuştu.

Komplocuların Yeni Projeleri

Bu arada Doğu meselelerinin gelişimi demokrasi için her geçen gün daha tehlikeli hale geliyordu. Suriye'nin yerleşimi hızla
ilerledi; Pompeius'a Mısır'dan oraya yürüyüp ülkeyi Roma'ya işgal etmesi için davetler çoktan yapılmıştı;
Pompeius'un Nil vadisini bizzat ele geçirdiğini duymaktan korkmaktan başka bir şey yapamazlardı.
Muhtemelen Sezar'ın, isyankar tebaasına karşı krala yardım etmek amacıyla halk tarafından Mısır'a gönderilmesi girişimi(16) tam da bu endişeden kaynaklandı;
büyük ve küçüklerin Pompeius'un çıkarlarına aykırı herhangi bir şey yapmaya isteksiz olması nedeniyle başarısız oldu.
Eve dönüşü ve beraberinde getireceği muhtemel felaket her zaman yaklaşıyordu; yayın kirişi koptuğu için
onu bükmek için yeni bir girişimde bulunulması gerekiyordu. Şehirde somurtkan bir kargaşa vardı; hareketin başkanlarının sık sık yaptığı konferanslar, bir adımın tekrar düşünüldüğünü gösteriyordu.

Servilian Tarım Yasası

İstedikleri şey, halkın yeni tribünleri göreve başladığında (10 Aralık 690) ortaya çıktı ve bunlardan biri olan
Publius Servilius Rullus, hemen bir tarım yasası önerdi. Bu yasa, demokratların liderleri için Pompeius'un Gabinio-Manilian önerileri sonucunda işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyon sağlamak için tasarlanmıştı. İsimsel amaç
İtalya'da koloniler kurmaktı. Ancak, bunların temeli mülksüzleştirmeyle elde edilmeyecekti; aksine, mevcut tüm
özel haklar garanti altına alındı ​​ve en son zamanlardaki yasadışı işgaller bile(17) tam mülkiyete dönüştürüldü.
Sadece kiralanan Campania toprakları parsellenecek ve kolonileştirilecekti; diğer durumlarda hükümet, tahsis için ayrılan
toprağı sıradan satın alma yoluyla elde edecekti. Bu amaç için gerekli meblağları elde etmek için, kalan İtalyan ve özellikle tüm İtalyan dışı alan toprakları sırasıyla satışa çıkarılacaktı; bunun Makedonya'daki eski kraliyet avlanma alanlarını, Trakya Chersonese'sini, Bitinya, Pontus, Kirene'yi ve ayrıca İspanya, Afrika, Sicilya, Hellas ve Kilikya'da savaş hakkıyla tam mülkiyetle edinilen şehirlerin topraklarını içerdiği anlaşılıyordu. Devletin 666 yılından bu yana taşınır ve taşınmaz mal olarak edindiği ve daha önce elden çıkarmadığı her şey de satılacaktı; bu, esas olarak Mısır ve Kıbrıs'ı hedefliyordu. Aynı amaçla, Latin haklarına sahip kasabalar ve diğer özgür şehirler hariç, tüm tabi topluluklar çok yüksek vergi ve ondalık oranlarıyla yükümlüydü. Son olarak, 692'den itibaren hesaplanacak olan yeni eyalet gelirlerinin ürünü ve henüz yasal olarak uygulanmamış olan tüm ganimetin gelirleri de bu satın alımlar için ayrılmıştı; bu düzenlemeler, Pompeius'un doğuda açtığı yeni vergi kaynaklarına ve Pompeius'un ve Sulla'nın mirasçılarının elinde bulunabilecek kamu paralarına atıfta bulunuyordu. Bu tedbirin uygulanması için, özel bir yargı yetkisine ve özel -imperium-a sahip decemvirler atanacaktı,
beş yıl görevde kalacak ve kendilerini
atlı sınıfından 200 alt rütbeliyle çevreleyeceklerdi; ancak decemvirlerin seçiminde yalnızca kendilerini şahsen duyuran adaylar dikkate alınacaktı ve
rahip seçimlerinde olduğu gibi(18) otuz beş kabileden yalnızca kura ile belirlenecek on yedi kabile seçim yapacaktı. Bu decemviral kolejde Pompeius'un modeline göre bir güç yaratmanın amaçlandığını, ancak daha az askeri ve daha çok demokratik bir renk tonuyla, ayırt etmek için büyük bir keskinliğe gerek yoktu. Yargı yetkisi özellikle Mısır sorununu çözmek için, askeri güç ise Pompeius'a karşı silahlanmak için gerekliydi; gıyabi bir kişinin seçilmesini yasaklayan madde Pompeius'u dışlıyordu; oy kullanma hakkına sahip kabilelerin azaltılması ve oylamanın manipülasyonu, seçimin demokrasinin görüşlerine uygun olarak yönetilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmıştı. Ancak bu girişim amacından tamamen sapmıştı. Halk, tahıllarının kendilerine Roma revaklarının gölgesinde kamu dergilerinden ölçülmesini, alın teriyle kendileri için yetiştirmekten daha hoş bularak, teklifi bile tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı. Kısa süre sonra Pompeius'un her bakımdan kendisine hakaret eden böyle bir karara asla razı olmayacağını ve bu tür konuların acılı bir endişe içinde bu kadar abartılı tekliflere tenezzül eden bir partiyle iyi geçinemeyeceğini hissetmeye başladılar. Bu koşullar altında hükümetin teklifi engellemesi zor değildi; yeni konsül Cicero, yenilmiş partiye son darbeyi vurma yeteneğini burada da sergileme fırsatını fark etti; hazır bekleyen tribünler vetolarını kullanmadan önce bile yazar teklifini geri çekti (1 Ocak 691). Demokrasi sadece tatsız bir ders almıştı: Büyük kalabalık, Pompeius'a sevgi veya korkudan dolayı bağlı kalmaya devam ediyordu ve halkın ona karşı olduğunu düşündüğü her teklifin başarısızlığa uğraması kesindi. Etrurya'daki Anarşistlerin Hazırlıkları

Bütün bu boş ajitasyon ve sonuçsuz entrikalardan bıkmış olan
Catilina, meseleyi bir karara bağlamaya ve
sonunda bitirmeye karar verdi. İç savaşı
açmak için yaz boyunca önlemlerini aldı. Etrurya'da bulunan çok güçlü bir kasaba olan Faesulae (Fiesole), yoksullar ve komplocularla
doluydu ve Lepidus'un ayaklanmasının merkezinden on beş yıl önce, tekrar ayaklanmanın
karargahı olarak seçildi. Oraya, özellikle başkentteki komploya karışmış olan kaliteli hanımların araç sağladığı para sevkiyatları gönderildi; orada silahlar ve askerler toplandı; ve orada, eski bir Sullan yüzbaşısı olan Gaius Manlius, her zaman olduğu gibi cesur ve vicdan azabı çekmeyen bir asker olarak geçici olarak başkomutanlığı üstlendi. Benzer ancak daha az kapsamlı savaş hazırlıkları İtalya'nın diğer noktalarında da yapıldı. Transpadanlılar o kadar heyecanlıydı ki, sadece saldırmak için işaret bekliyor gibiydiler. Bruttian ülkesinde, İtalya'nın doğu kıyısında, Capua'da -büyük köle topluluklarının toplandığı her yerde- Spartacus'unkine benzer ikinci bir köle ayaklanmasının ortaya çıkma arifesinde olduğu görülüyordu. Başkentte bile bir şeyler demleniyordu; Kent praetorunun önünde çağrılan borçluların kibirli tavırlarını
görenler,
Asellio cinayetinden önceki sahneleri hatırlamaktan başka bir şey yapamadılar.(19) Kapitalistler tarif edilemez bir endişe içindeydiler;
altın ve gümüş ihracatının yasaklanmasının
uygulanması ve başlıca limanlara bir gözetleme görevinin getirilmesi gerekli görünüyordu.
Komplocuların planı, Catilina'nın tekrar kendini ilan ettiği 692 yılı için konsüllük seçimleri vesilesiyle,
seçimi yürüten konsülü ve uygunsuz rakip adayları derhal öldürmek ve
Catilina'nın seçimini her ne pahasına olursa olsun yürütmekti; gerekirse,
Faesulae ve diğer toplanma noktalarından başkente karşı silahlı gruplar getirmek ve onların yardımıyla direnişi ezmekti.

Catalina'nın Tekrar Konsül Seçilmesi Engellendi

Komplocuların işlemleri hakkında her zaman erkek ve kadın ajanları tarafından hızlı ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirilen Cicero, seçim için belirlenen günde (20 Ekim) komployu
tüm senatoda ve başlıca liderlerin huzurunda kınadı.
Catilina bunu inkar etmeye tenezzül etmedi; kibirli bir şekilde,
konsül seçimi ona kalırsa, büyük başsız partinin, zavallı kafalar tarafından yönetilen küçük partiye karşı kesinlikle bir lidere ihtiyaç duymayacağını söyledi. Ancak komplonun elle tutulur kanıtları
önlerinde olmadığı için, çekingen senatodan, yargıçların uygun görebileceği istisnai önlemlere olağan şekilde daha önceki onayını vermesi dışında (21 Ekim) daha fazla bir şey alınamadı. Böylece seçim savaşı yaklaştı--
bu sefer bir seçimden çok bir savaştı; Cicero da
kendisi için genç adamlardan, özellikle de tüccar sınıfından silahlı bir koruma oluşturmuştu; ve 28 Ekim'de, seçimin senato tarafından ertelendiği gün, Campus Martius'u kaplayan ve ona hakim olan silahlı kuvvetler onundu.
Komplocular ne seçimi yöneten konsülü öldürmeyi başarabildiler
ne de seçimleri kendi kafalarına göre
kararlaştıramadılar.

Etruria'da Ayaklanmanın Başlaması
Hükümetin Baskıcı Önlemleri

Ancak bu arada iç savaş başlamıştı. 27 Ekim'de Gaius
Manlius, Faesulae'ye ayaklanma ordusunun etrafında toplanacağı kartalı dikmişti -- bu, Cimbrian savaşından kalma Marian kartallarından biriydi -- ve dağlardaki haydutları ve kırsaldaki insanları da kendisine katılmaya çağırmıştı. Halk partisinin eski geleneklerini izleyen bildirileri, baskıcı borç yükünden kurtulmayı ve iflas prosedürünün değiştirilmesini talep ediyordu; bu, borcun miktarı gerçekten de mirası aşıyorsa, kesinlikle
yasal olarak borçlunun özgürlüğünün kaybedilmesini içeriyordu. Başkentin ayaktakımının, sanki eski pleb çiftçilerinin meşru halefiymiş gibi öne çıkması ve savaşlarını Cimbrian savaşının görkemli kartalları altında vermesi, sadece bugüne değil Roma'nın geçmişine de bir leke sürmek istiyordu. Ancak bu ayaklanma izole kaldı; diğer buluşma yerlerinde komplo silah toplamanın ve gizli konferanslar düzenlemenin ötesine geçmedi, çünkü kararlı liderler her yerde eksikti. Bu hükümet için şanslıydı; çünkü yaklaşan iç savaş uzun bir süredir açıkça duyurulmasına rağmen, kendi kararsızlığı ve idarenin paslı mekanizmasının beceriksizliği, herhangi bir askeri hazırlık yapmasına izin vermemişti. Ancak şimdi genel görevlendirme çağrıldı ve üst düzey subaylar, her birinin kendi bölgesindeki ayaklanmayı bastırabilmesi için İtalya'nın çeşitli bölgelerine gönderildi; aynı zamanda gladyatör köleler başkentten kovuldu ve kundakçılık korkusu nedeniyle devriyeler emredildi. Roma'daki Komplocular

Catilina acı verici bir durumdaydı. Onun tasarımına göre, başkentte ve Etruria'da konsül seçimleri vesilesiyle eş zamanlı bir ayaklanma olmalıydı; ilkinin başarısızlığı ve ikincisinin patlak vermesi, hem kendi şahsını hem de girişiminin tüm başarısını tehlikeye attı. Faesulae'deki taraftarları bir kez hükümete karşı silaha sarılmışken, artık başkentte kalamazdı; ve yine de her şey sadece başkentin komplocularını en azından şimdi hemen saldırmaya ikna etmesine bağlı değildi, bunun Roma'dan ayrılmadan önce bile yapılması gerekiyordu - çünkü yardımcılarını bu konuda onlara güvenmeyecek kadar iyi tanıyordu. Komplocuların en önemlileri - 683'te konsül olan Publius Lentulus Sura, daha sonra senatodan kovuldu ve şimdi senatoya geri dönebilmek için ikinci kez praetor ve iki eski praetor Publius Autronius ve Lucius Cassius - beceriksiz adamlardı; Lentulus
büyük sözlerin ve büyük iddiaların sıradan bir aristokratıydı, ancak
kavrayışı yavaş ve eylemde kararsızdı; Autronius
sadece güçlü çığlık sesiyle ayırt ediliyordu; Lucius
Cassius'a gelince, hiç kimse bu kadar şişman ve bu kadar basit bir adamın komplocular arasında nasıl düştüğünü anlayamıyordu. Ancak Catilina, genç senatör Gaius
Cethegus ve equites Lucius Statilius ve Publius Gabinius
Capito gibi daha yetenekli taraftarlarını hareketin başına koymaya cesaret edemedi; çünkü komplocular arasında bile
geleneksel rütbe hiyerarşisi yerini korudu ve anarşistler bile başlarında bir konsül veya en azından bir praetor olmadığı sürece
günü kurtaramayacaklarını düşünüyorlardı. Bu nedenle, ayaklanma ordusu generalini ne kadar acil bir şekilde özlerse özlesin ve isyanın patlak vermesinden sonra hükümetin merkezinde daha uzun süre kalması ne kadar tehlikeli olursa olsun, Catilina yine de bir süre Roma'da kalmaya karar verdi. Korkak rakiplerine küstahça küstahlığıyla baskı yapmaya alışkın olan Catilina, Forum'da ve senato binasında kendini açıkça gösterdi ve kendisine yöneltilen tehditlere, onu aşırılıklara itmekten kaçınmaları gerektiği; evi ateşe verirlerse yangını harabeye çevirerek söndürmek zorunda kalacağı yönündeki tehditlere yanıt verdi. Gerçekte, ne özel kişiler ne de yetkililer tehlikeli adama el koymaya cesaret etti; genç bir asilzade onu şiddet nedeniyle yargılamaya götürdüğünde, neredeyse kayıtsız bir konuydu, çünkü süreç sona ermeden çok önce, soru başka bir yerde kararlaştırılabilirdi. Ancak Catilina'nın projeleri başarısız oldu; başlıca nedeni, hükümet ajanlarının komplocuların çevresine
girmiş olmaları ve komplonun her ayrıntısı hakkında onları doğru bir şekilde bilgilendirmeleriydi. Örneğin, komplocular
güçlü Praeneste'nin (1 Kasım) önüne çıktıklarında, bir -coup de main- ile
şaşırtmayı
umdukları yerde, sakinleri uyarılmış
ve silahlanmış buldular; ve benzer şekilde her şey ters gitti. Catilina
tüm cüretiyle şimdi ayrılışını önümüzdeki günlerden birine
belirlemeyi uygun buldu; ancak daha önce onun acil öğüdü üzerine,
6-7 Kasım gecesi komplocuların son konferansında, liderlerinin ayrılmasından önce karşı mayının baş yöneticisi olan konsül Cicero'yu öldürmeye ve herhangi bir ihaneti önlemek için
kararın hemen uygulanmasına karar verildi. Buna göre, 7 Kasım sabahının erken saatlerinde, seçilmiş katiller konsülün
evini çaldılar; ancak muhafızların takviye edildiğini
ve kendilerinin geri püskürtüldüğünü gördüler - bu durumda da hükümetin casusları komplocuları
alt etmişti.

Catalina Etruria'ya doğru ilerliyor

Ertesi gün (8 Kasım) Cicero senatoyu topladı. Hatta şimdi Catilina ortaya çıkıp, son birkaç günün olaylarını yüzüne
açığa vuran konsülün öfkeli saldırılarına karşı bir savunma girişiminde bulunmaya cesaret etti; fakat insanlar artık onu dinlemiyordu,
ve oturduğu yerin civarındaki sıralar
boşaldı. Oturumu terk etti ve şüphesiz bu olay olmasa bile
yapacağı gibi, anlaşmaya uygun olarak Etruria'ya doğru yola çıktı. Burada kendini konsül ilan etti,
ve ayaklanmanın orada patlak verdiğinin ilk duyurulması üzerine birliklerini başkente karşı harekete geçirmek için bekleme tavrı takındı. Hükümet,
iki lider Catilina ve Manlius'u ve silahlarını belirli bir güne kadar
bırakmaması gereken yoldaşlarını kanun kaçağı ilan etti ve yeni asker toplama çağrısı yaptı; Ancak Catilina'ya karşı olan ordunun başına, komploya adı karışmış olan konsül Gaius Antonius getirildi ve
bu kişiyle birliklerini Catilina'ya karşı mı yoksa onun tarafına mı götüreceği tamamen bir tesadüftü.
Antonius'u ikinci bir Lepidus'a dönüştürme planlarını doğrudan yapmış gibi görünüyorlardı. Başkentte geride kalan komplo liderlerine karşı pek bir adım atılmadı, ancak herkes parmağını onlara doğrulttu
ve başkentteki ayaklanma komplocular tarafından terk edilmekten çok uzaktı - tam tersine, plan Catilina tarafından Roma'dan ayrılmadan önce
kendisi kararlaştırılmıştı. Bir tribün
halkı bir meclise çağırarak işaret verecekti;
ertesi gece Cethegus, konsül Cicero'yu gönderecekti;
Gabinius ve Statilius şehri aynı anda on iki yerden ateşe verecekti; ve Catilina ordusuyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir iletişim kurulacaktı, ki bu arada ordu ilerlemiş olmalıydı. Cethegus'un acil temsilleri meyvesini vermiş olsaydı ve Catilina'nın ayrılmasından sonra komplocuların başına geçen Lentulus hızla bir darbe vurmaya karar vermiş olsaydı, komplo şimdi bile başarılı olabilirdi. Ancak komplocular rakipleri kadar beceriksiz ve korkaktı; haftalar geçti ve konu kesin bir sonuca ulaşmadı.

Başkentte Komplocuların Mahkum Edilmesi ve Tutuklanması

Sonunda karşı mayın bir karara yol açtı. Lentulus, büyük ve uzak planların projeksiyonuyla acil ve gerekli olanla ilgili ihmali örtbas etmeye çalışan sıkıcı
üslubuyla, şu anda Roma'da bulunan bir Kelt kantonu olan Allobroges'un temsilcileriyle ilişkiye girmişti; bu kişileri -tamamen düzensiz bir topluluğun temsilcileri ve kendileri de derin bir borç batağında olan- komploya dahil etmeye çalışmıştı;
ve ayrılırken onlara sırdaşlarına mesajlar ve mektuplar vermişti. Allobroges Roma'dan ayrıldı, ancak 2 ve 3 Aralık gecesi kapılara yakın bir yerde Roma yetkilileri tarafından tutuklandılar ve belgeleri ellerinden alındı. Açıkça görülüyordu ki
Allobrogian vekilleri kendilerini Roma hükümetine casus olarak ödünç vermişlerdi ve müzakereleri sadece
sonrakilerin eline komplonun elebaşlarını suçlayan istenen kanıtları iletmek amacıyla yürütmüşlerdi. Ertesi sabah Cicero tarafından komplonun en tehlikeli liderlerinin tutuklanması için son derece gizli bir emir verildi
ve Lentulus, Cethegus, Gabinius
ve Statilius ile ilgili olarak bu emirler yerine getirildi, diğerleri ise kaçarak yakalanmaktan kurtuldu.
Tutuklananların ve kaçakların suçu
tamamen açıktı. Tutuklamadan hemen sonra ele geçirilen mektuplar,
mühürleri ve el yazıları mahkumların kabul etmekten kaçınamadığı
senatoya sunuldu ve esirler
ve tanıklar dinlendi; daha fazla doğrulayıcı gerçekler, komplocuların evlerine silah bırakılması, kullandıkları tehdit edici ifadeler hemen ortaya çıktı; Komplonun gerçek varlığı tam ve geçerli bir şekilde tespit edildi
ve en önemli belgeler hemen Cicero'nun önerisiyle
haber bültenleri olarak yayınlandı.

Anarşist komploya karşı öfke geneldi.
Oligarşik parti, ifşaatları genel olarak demokrasi ve özellikle Sezar ile hesaplaşmak için
gönülden kullanırdı, ancak bunu başarmak ve ona daha önce iki Gracchi ve Saturninus için hazırladığı kaderi hazırlamak için çok
iyi bir şekilde kırılmıştı;
bu açıdan mesele iyi niyetten öteye gidemedi.
Başkentin kalabalığı, komplocuların kışkırtıcı
planları karşısında özellikle şok olmuştu. Tüccarlar ve maddi çıkarların tüm
partisi, borçluların alacaklılara karşı bu savaşında doğal olarak kendi varoluşları için bir mücadele olduğunu algıladılar; Gençleri, ellerinde kılıçlarla, senato binasının etrafında toplanmış ve onları açık ve gizli Catilina taraftarlarına karşı savuruyorlardı. Aslında, komplo o an için felç olmuştu; nihai yazarları belki de hala serbestti,
infazıyla görevli tüm personel ya esir alınmıştı
ya da kaçmıştı; Faesulae'de toplanan çete, başkentte bir ayaklanmayla desteklenmediği sürece pek bir şey başaramazdı.

Senato'da Tutuklananların İnfazı Konusunda Tartışmalar

Oldukça iyi düzenlenmiş bir toplumda, konu artık
siyasi olarak sona ermiş olurdu ve ordu ve mahkemeler
gerisini üstlenirdi. Ancak Roma'da meseleler
o kadar ileri bir noktaya gelmişti ki, hükümet birkaç önemli asilzadeyi güvenli bir şekilde gözaltında tutacak durumda bile değildi. Lentulus'un ve tutuklanan diğerlerinin köleleri ve azat edilmiş köleleri hareketleniyordu;
Planların, onları zorla serbest bırakmak için yapıldığı iddia edildi
tutuklandıkları özel evlerden; son yıllardaki anarşist eylemler sayesinde, Roma'da isyanlar ve şiddet eylemleri için belirli bir oranda sözleşme yapan elebaşlarından eksiklik yoktu; Catilina, özetle, olan bitenden haberdar edildi
ve çeteleriyle bir darbe girişiminde bulunmaya yetecek kadar yakındı.
Bu söylentilerin ne kadarı doğru, bilemiyoruz; ancak tutuklanmak için sebep vardı, çünkü anayasaya uygun olarak, başkentte ne birlikler ne de saygın bir polis gücü hükümetin emrinde değildi ve gerçekte her haydut çetesinin insafına bırakılmıştı. Mahkumların derhal infaz edilmesiyle olası tüm serbest bırakma girişimlerinin engellenmesi fikri önerildi.
Anayasal olarak bu mümkün değildi. Eski ve kutsal temyiz hakkına göre, ölüm cezası ancak tüm 
burgesliler topluluğu tarafından
Roma burgeslisine verilebilirdi,
başka hiçbir otorite tarafından verilemezdi; ve burgesliler topluluğu tarafından oluşturulan mahkemeler de eskidiği için,
artık hiç ölüm cezası verilmiyordu. Cicero bu tehlikeli öneriyi memnuniyetle reddederdi; yasal soru avukat için kendi başına ne kadar kayıtsız olsa da, bir avukat için liberal olarak adlandırılmanın ne kadar yararlı olduğunu çok iyi biliyordu ve bu kanı dökerek demokratik partiden sonsuza dek ayrılmak için pek istek duymuyordu. Ancak etrafındakiler ve özellikle de nazik karısı, ülkesine olan hizmetlerini bu cesur adımla taçlandırması için onu teşvik ettiler; konsül, tüm korkaklar gibi, korkaklık görünümünden kaçınmaya endişeyle çabalarken, yine de zorlu sorumluluk karşısında titreyerek, sıkıntısı içinde, senatoyu topladı ve dört tutuklunun yaşamı veya ölümü konusunda karar vermeyi o organa bıraktı. Bunun gerçekten bir anlamı yoktu; çünkü senato anayasal olarak konsülden daha az hareket etme hakkına sahip olduğundan, tüm sorumluluk yine de haklı olarak ikincisine devredildi: ancak korkaklık ne zaman tutarlı oldu ki? Sezar, tutukluları kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi ve demokrasinin gelecekteki kaçınılmaz intikamına dair gizli tehditlerle dolu konuşması en derin etkiyi bıraktı. Her ne kadar
tüm konsoloslar ve senatonun büyük çoğunluğu
infazı ilan etmiş olsa da, çoğu, başlarında Cicero olmak üzere, şimdi bir kez daha yasanın sınırları içinde kalmaya meyilli görünüyorlardı. Ancak Cato, daha ılımlı görüşün savunucularını komplonun suç ortağı olmakla şüphelendirdiğinde ve tutukluları bir sokak isyanıyla serbest bırakma hazırlıklarına işaret ettiğinde, kararsızları
yeni bir alarma geçirmeyi ve suçluların derhal infazı için çoğunluğu sağlamayı başardı.

Katalanların İnfazı

Kararın infazı doğal olarak onu çağıran konsolosa devredildi. 5 Aralık akşamı geç saatlerde
tutuklular önceki yerlerinden getirildi ve
hala insanlarla dolu olan pazar yerinden geçirilerek
ölüm cezasına çarptırılan suçluların tutulduğu hapishaneye götürüldüler.
Bu, Capitol'ün eteğinde, eskiden kuyu evi olarak kullanılan, on iki fit derinliğinde bir yeraltı mahzeniydi.
Konsül, Lentulus'u ve diğerlerini, hepsi güçlü muhafızlar eşliğinde götürdü; ancak beklenen kurtarma girişimi
gerçekleşmedi. Kimse,
tutukluların güvenli bir gözaltı yerine mi yoksa idam mahalline mi götürüldüklerini bilmiyordu. Hapishanenin kapısında,
infazları gerçekleştiren -tresviri-'ye teslim edildiler ve
meşale ışığında yeraltı mahzeninde boğuldular. Konsül, idamlar tamamlanana kadar kapının önünde bekledi, sonra yüksek ve iyi bilinen sesiyle Forum'un üzerinden sessizce bekleyen kalabalığa, "Öldüler" diye ilan etti. Ta ki gecenin ilerleyen saatlerine kadar kalabalıklar sokaklarda dolaşıp, evlerinin ve mallarının güvenliğini borçlu olduklarına inandıkları konsülü coşkuyla selamladılar. Senato, kamusal şükran festivalleri düzenledi ve soyluların ilk adamları, Marcus Cato ve Quintus Catulus, ölüm cezasının sahibini, şimdi ilk kez duyulan "anavatanının babası" adıyla selamladılar. Ancak bu korkunç bir eylemdi ve tüm bir halka büyük ve övgüye değer görünmesi daha da korkunçtu. Belki de hiçbir devlet, Roma'nın, hükümetin çoğunluğu tarafından soğukkanlılıkla kabul edilen ve kamuoyu tarafından onaylanan bu kararla, yasalara göre suçlu olduklarına şüphe olmayan ancak yaşam haklarını kaybetmemiş birkaç siyasi tutukluyu aceleyle öldürme kararıyla, kendisini iflas etmiş ilan etmesinden daha acıklı bir şekilde iflas ettiğini ilan etmemiştir; çünkü, gerçekten de, hapishanelerin güvenliğine güvenilemezdi ve yeterli polis yoktu. Bu, tarihi bir trajedide nadiren görülen mizahi bir özellikti; en vahşi tiranlık eyleminin, tüm Roma devlet adamlarının en istikrarsızı ve en ürkek olanı tarafından gerçekleştirilmesi gerekti ve "ilk demokratik konsül", Roma toplumunun kadim özgürlüğünün paladyumunu, -provokasyon- hakkını yok etmek için seçildi. Etrüsk Ayaklanmasının Bastırılması

Komplo başkentte böylece bastırıldıktan sonra bile, Etrurya'daki ayaklanmaya son verme görevi kalmıştı. Catilina'nın varışında bulduğu yaklaşık 2000 kişilik ordu, akın eden çok sayıda askerle neredeyse beş katına çıkmıştı ve halihazırda iki makul derecede dolu lejyon oluşturmuştu; ancak bu lejyonlardaki adamların yalnızca dörtte biri yeterince silahlanmıştı. Catilina, birliklerini
dağlara atmış ve Antonius'un birlikleriyle bir savaştan kaçınmıştı, birliklerinin örgütlenmesini tamamlamak ve Roma'da ayaklanmanın başlamasını beklemek için. Ancak, ayaklanmanın başarısız olduğu haberi isyancıların ordusunu dağıttı; daha az taviz verenlerin büyük kısmı bunun üzerine
eve döndü. Geriye kalan kararlı veya daha doğrusu çaresiz adamların geri kalanı, Apenin geçitlerinden Galya'ya doğru yol açmaya çalıştı; ancak küçük birlik Pistoria (Pistoja) yakınlarındaki dağların eteğine vardığında, kendisini
burada iki ordu arasında sıkışmış buldu. Önünde, Ravenna ve Ariminum'dan gelip Apeninlerin kuzey yamaçlarını işgal eden Quintus Metellus'un birliği vardı; arkasında ise sonunda subaylarının aciliyetine boyun eğen ve kış seferini kabul eden Antonius'un ordusu vardı. Catilina her iki tarafta sıkışmıştı ve erzakları tükenmişti; geriye en yakın düşmana, yani Antonius'a
atılmaktan başka bir şey kalmamıştı.
Kayalık dağlarla çevrili dar bir vadide çatışma
isyancılarla Antonius'un birlikleri arasında gerçekleşti. Antonius,
en azından eski müttefiklerine kişisel olarak infaz yapma zorunluluğu altında kalmamak için,
bu gün için silah altında saçları ağarmış cesur bir subaya, Marcus Petreius'a bir bahaneyle emanet etmişti.
Hükümet ordusunun üstün gücü, savaş alanının doğası nedeniyle pek önemli değildi.
Hem Catilina hem de Petreius en güvenilir adamlarını
ön saflara yerleştirdiler; ne karar verildi ne de alındı.
Çatışma uzun sürdü ve her iki tarafta da birçok cesur adam öldü;
Savaşın başlamasından önce atını ve tüm subaylarının atlarını geri gönderen Catilina, bu gün doğanın onu sıradan olmayan şeyler için yarattığını ve bir general olarak nasıl komuta edeceğini ve bir asker olarak nasıl savaşacağını bildiğini gösterdi. Sonunda Petreius muhafızlarıyla düşmanın merkezini kırdı ve onu devirdikten sonra iki kanada içeriden saldırdı. Bu zaferi belirledi. Catilinalıların cesetleri -3000 kişi olduğu
sayıldı- adeta sıradan askerler gibi savaştıkları
yerleri kapladı; subaylar ve general, her şey kaybedildiğinde, düşmana
baş aşağı atıldılar ve böylece ölümü aradılar ve buldular (692'nin başı). Antonius, bu zafer nedeniyle senato tarafından Imperator unvanıyla damgalandı ve yeni şükran festivalleri hükümetin ve yönetilenlerin iç savaşa alışmaya başladığını gösterdi. Crassus ve Sezar'ın Anarşistlere Karşı Tutumu

Anarşist komplo böylece başkentte İtalya'da olduğu gibi kanlı bir şiddetle bastırılmıştı; insanlara hala sadece Etrüsk kırsal kasabalarında ve başkentte yenilen gruba bağlı olanların saflarını azaltan cezai işlemler ve İtalya'nın soyguncu gruplarına büyük katılımlar hatırlatılıyordu. Bunlardan biri, örneğin Spartacus ve Catilina ordularının kalıntılarından oluşturulmuştu ve 694'te Thurii topraklarında bir askeri güç tarafından yok edildi. Ancak, darbenin yalnızca başkenti ateşe vermek için komplo kuran ve Pistoria'da savaşan anarşistlere değil, tüm demokratik partiye düştüğünü akılda tutmak önemlidir. Bu partinin, özellikle Crassus ve Sezar'ın, hem şu anda hem de 688 komplosunda oyunda bir parmağının olması, hukuki değil, tarihsel bir bakış açısıyla, kesin bir gerçek olarak kabul edilebilir. Gerçekten de, Catulus'un ve senatör partisinin diğer başkanlarının, demokratların liderini anarşist komploda suç ortaklığı yapmakla suçlaması ve senatör olarak oligarşinin öngördüğü vahşi yargısal cinayete karşı konuşması ve oy kullanması, ancak partizan sofizmi tarafından Catilina'nın planlarına katılımının geçerli bir kanıtı olarak ileri sürülebilirdi. Ancak bir dizi başka gerçek daha önemlidir. Açık ve kesin ifadelere göre, özellikle
Crassus ve Sezar, Catilina'nın konsüllük adaylığını desteklediler. Sezar 690'da Sulla'nın cellatlarını cinayet komisyonuna getirdiğinde(20) geri kalanların mahkum edilmesine izin verdi, ancak en suçlu ve en rezil olan Catilina'nın beraat etmesine izin verdi. 3 Aralık'taki ifşalarda, Cicero'nun bilgi sahibi olduğu komplocuların isimleri arasında iki etkili adamın isimlerini saymadığı doğrudur;
ancak muhbirlerin yalnızca daha sonra soruşturmaya tabi tutulanları değil, ayrıca konsül Cicero'nun listeden silmeyi uygun gördüğü "birçok masum" kişiyi daha ihbar ettiği bilinmektedir; ve daha sonraki yıllarda, gerçeği gizlemek için hiçbir sebebi olmadığında, Sezar'ı açıkça suç ortakları arasında gösterdi. Bu durumda dolaylı ama çok anlaşılır bir suçlama da ima ediliyor, 3 Aralık'ta tutuklanan dört kişiden en az tehlikeli olan Statilius ve Gabinius, senatörler Caesar ve Crassus tarafından korunmak üzere teslim edildi; açıkça amaçlanan, bunların kaçmalarına izin verirlerse kamuoyunun gözünde suç ortağı olarak tehlikeye atılmaları veya gerçekten tutuklarlarsa suç ortaklarının gözünde hain olarak tehlikeye atılmalarıydı. Senatoda meydana gelen aşağıdaki sahne, meselelerin nasıl olduğunu önemli ölçüde gösteriyor. Lentulus ve yoldaşlarının tutuklanmasından hemen sonra, komplocular tarafından başkentte Catilina'ya gönderilen bir haberci, hükümet ajanları tarafından yakalandı ve cezasız kalacağına dair güvence verildikten sonra, senatonun tam toplantısında kapsamlı bir itirafta bulunmaya ikna edildi. Fakat itirafının kritik kısımlarına geldiğinde
ve özellikle Crassus'un kendisini görevlendirdiğini söylediğinde,
senatörler tarafından sözü kesildi ve Cicero'nun önerisi üzerine, daha fazla soruşturma yapılmadan tüm ifadenin iptal edilmesine, ancak kendisine garanti edilen aftan bağımsız olarak, yalnızca ifadeyi geri çekmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisini böyle bir yalan ifade vermeye teşvik eden kişiyi itiraf edene kadar yazarını hapse atmaya karar verildi! Burada, yalnızca Crassus'a saldırmak üzere çağrıldığında sürünün boğasını kışkırtmak istemediğini söyleyen adamın, durumun durumu hakkında çok doğru bir bilgiye sahip olduğu değil, aynı zamanda Cicero'nun da başında olduğu senatonun çoğunluğunun, ifşaların belirli bir sınırın ötesine geçmesine izin vermeme konusunda hemfikir olduğu açıkça görülüyor. Halk o kadar nazik değildi; Genç adamlar,
kuyrukçuları savuşturmak için silaha sarılmışlardı,
5 Aralık'ta Sezar'a karşı olduğu kadar,
kılıçlarını göğsüne doğrultmuşlardı
ve şimdi bile, on yedi yıl sonra ölümcül darbenin indiği aynı noktada canını zor kurtardı;
bir daha uzun bir süre senato binasına girmedi. Komplonun gidişatını tarafsız bir şekilde ele alan herhangi biri, tüm bu zaman boyunca Catilina'nın daha güçlü adamlar tarafından desteklendiğine dair şüpheye karşı koyamayacaktır. Bu adamlar, yasal olarak eksiksiz bir kanıt zincirinin olmamasına ve senatonun çoğunluğunun kayıtsızlığına ve korkaklığına güvenerek, ki senato yarı inisiye olmuş ve eylemsizlik için her türlü bahaneye açgözlülükle yakalanmıştı, yetkililerin komploya ciddi bir şekilde müdahale etmesini nasıl engelleyeceğini, isyancıların şefinin serbestçe ayrılmasını nasıl sağlayacağını ve hatta savaş ilanını ve ayaklanmaya karşı asker göndermeyi, neredeyse yardımcı bir ordu göndermeye eşdeğer olacak şekilde nasıl yöneteceğini biliyorlardı. Olayların gidişatı, Catilinarian komplosunun iplerinin Lentulus ve Catilina'dan çok daha yükseğe ulaştığını kanıtlarken, Sezar'ın devletin başına geçtiği çok daha sonraki bir dönemde, hayatta kalan tek Catilinarian olan, Mauretanian özgür çetelerinin lideri Publius Sittius ile en yakın ittifakta olduğunu ve borç yasasını Manlius'un bildirilerinin talep ettiği şekilde değiştirdiğini de belirtmek gerekir. Tüm bu kanıtlar yeterince açık bir şekilde konuşuyor; ancak, öyle olmasa bile, demokrasinin askeri gücün karşısındaki çaresiz konumu --Gabinio-Manilian yasalarının yanında her zamankinden daha tehdit edici bir tavır takındığından beri-- bu tür durumlarda genellikle olduğu gibi, son çareyi gizli komplolarda ve anarşiyle ittifakta aradığını neredeyse kesinleştiriyor. Koşullar Cinnan zamanlarındakilere çok benziyordu. Doğuda Pompeius, Sulla'nın o zamanki pozisyonuna yakın bir pozisyondayken, Crassus ve Sezar, Marius ve Cinna'nın sahip olduğu İtalya'dakine benzer bir gücü ona karşı yükseltmeye çalıştılar ve mümkünse kendilerinden daha iyi kullanmayı düşündüler. Bu sonuca giden yol bir kez daha terörizm ve anarşiden geçiyordu ve bu yolu açmak için Catilina kesinlikle uygun bir adamdı. Doğal olarak, demokrasinin daha itibarlı liderleri kendilerini mümkün olduğunca arka planda tuttular ve kirli işlerin yürütülmesini kirli ortaklarına bıraktılar ve bu işin siyasi sonuçlarını daha sonra kendilerine mal etmeyi umuyorlardı. Daha da doğal olarak, girişim başarısız olduğunda, daha yüksek pozisyonlardaki ortaklar, buna katılımlarını gizlemek için her türlü çabayı gösterdiler. Ve daha sonraki bir dönemde, eski komplocu kendisi siyasi komploların hedefi haline geldiğinde,
bu nedenle, büyük adamın hayatındaki
o karanlık yılların üzerine daha da yakından örtüldü ve hatta bu amaçla onun için özel özürler bile yazıldı.(21)

Demokratik Partinin Tamamen Yıkılması

Pompeius beş yıl boyunca doğuda ordularının ve filolarının başında durdu; beş yıl boyunca içerideki demokrasi onu devirmek için komplo kurdu. Sonuç cesaret kırıcıydı. Anlatılamaz çabalarla sadece hiçbir şey elde etmemişler, aynı zamanda hem ahlaki hem de maddi olarak muazzam kayıplara uğramışlardı. 683 koalisyonu bile saf su demokratları için bir skandal olmaktan başka bir şey yapamazdı,
o zamanki demokrasi sadece karşı partiden iki seçkin adamla birleşmiş ve onları
programına bağlamıştı.

Fakat şimdi demokratik parti, neredeyse hepsi aristokrasinin kampından firar eden katiller ve iflas etmiş kişilerden oluşan bir çeteyle ortak bir dava oluşturmuştu; ve en azından şimdilik onların programını, yani Cinna terörizmini kabul etmişlerdi. 683 koalisyonunun başlıca unsurlarından biri olan maddi çıkarlar partisi, böylece demokrasiden uzaklaşmış ve ilk etapta Optimates'in veya anarşiye karşı koruma sağlayabilecek herhangi bir gücün kollarına itilmişti. Başkentteki kalabalık bile, sokak isyanına itirazı olmamasına rağmen, evlerinin başlarının üstünde ateşe verilmesini sakıncalı bularak, bir ölçüde tedirgin oldu. Tam bu yıl (691) Sempronian tahıl bağışlarının tam olarak yeniden kurulmasının gerçekleşmesi ve senato tarafından Cato'nun önerisi üzerine gerçekleştirilmesi dikkat çekicidir. Demokratik liderlerin anarşiyle ittifakı, açıkça eski liderler ile şehrin burjuvaları arasında bir gedik açmıştı; ve oligarşi, en azından anlık bir başarı elde ederek, bu uçurumu genişletmeye ve kitleleri kendi tarafına çekmeye çalıştı. Son olarak, Gnaeus Pompeius, tüm bu entrikalar tarafından kısmen uyarılmış, kısmen de öfkelendirilmişti; Tüm olanlardan sonra ve demokrasi
Pompeius'la bağlarını neredeyse kopardıktan sonra, artık 684'te bir miktar haklı gerekçesi olan-- demokratik gücü
kendisinin kılıçla yok etmemesini, kendisinin ve onu
yükselten demokratik gücün-- bu şekilde uygun bir şekilde talep edemezdi. Böylece demokrasi rezil olmuş ve zayıflamıştı; ama her şeyden önce
şaşkınlığının ve zayıflığının acımasızca
teşhir edilmesiyle gülünç hale gelmişti. Devrilen hükümetin aşağılanması
ve buna benzer önemsiz konular söz konusu olduğunda, demokrasi büyük ve etkiliydi; ama gerçek bir
siyasi başarıya ulaşma girişimlerinin her biri düpedüz başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Pompeius'la ilişkisi
acımasız olduğu kadar yanlıştı. Onu övgülerle ve saygı gösterileriyle doldururken, ona karşı birbiri ardına entrikalar
uyduruyordu; ve birbiri ardına, sabun köpükleri gibi, kendiliğinden patlıyorlardı. Doğunun ve denizlerin generali, onlara karşı savunmasını sürdürmekten uzak, tüm bu yoğun ajitasyonu fark etmemiş gibi görünüyor ve Herakles'in Pigmeler'e karşı kazandığı zaferleri, kendisi farkında olmadan demokrasiye karşı kazanıyordu. İç savaşı
kışlatma girişimi acınacak bir şekilde başarısız olmuştu; anarşist kesim
en azından biraz enerji göstermiş olsa da, saf demokrasi, şüphesiz komplocuları nasıl kiralayacağını bilmesine rağmen, onları nasıl yöneteceğini veya kurtaracağını veya onlarla birlikte nasıl öleceğini
bilmemişti. Hatta eski uyuşuk oligarşi, demokrasi saflarından kendisine geçen kitleler ve her şeyden önce bu konuda kendi çıkarlarının Pompeius'un çıkarlarıyla açıkça özdeş olmasıyla
güçlendirilmiş, bu devrim girişimini bastırmayı ve böylece demokrasiye karşı son bir zafer daha kazanmayı başarmıştı. Bu arada kral
Mithradates ölmüştü, Küçük Asya ve Suriye düzenlenmişti
ve Pompeius'un İtalya'ya dönüşü her an bekleniyordu.
Karar çok da uzakta değildi; ama aslında daha ünlü ve her zamankinden daha güçlü geri dönen general ile paralellikten uzak ve tamamen güçsüz demokrasi arasında bir karardan bahsetmek için hala yer var mıydı? Crassus ailesini ve altınını
gemiye bindirmeye ve doğuda bir yerde sığınma aramaya hazırdı;
ve Sezar'ınki gibi esnek ve enerjik bir doğa bile
oyunu kaybetme noktasına gelmişti. Bu yıl (691)
pontifex maximus- makamı için adaylığı gerçekleşti;(22)
seçim sabahı evinden ayrılırken,
eğer bunda da başarısız olursa
bir daha asla evinin eşiğinden geçmeyeceğini ilan etti.

Bölüm VI

Pompeius'un Emekliliği ve Taht Düşkünleri Koalisyonu

Doğu'da Pompeius

Pompeius, kendisine verilen işleri hallettikten sonra, gözlerini tekrar evine çevirdiğinde, ikinci kez
ayaklarının dibinde tacı buldu. Uzun zamandır Roma
devletinin gelişimi böyle bir felakete doğru gidiyordu;
her tarafsız gözlemci için açıktı ve binlerce kez dile getirilmişti ki, aristokrasinin yönetimi
son bulursa, monarşi kaçınılmazdı. Senato
şimdi sivil liberal muhalefet
ve askerlerin gücü tarafından hemen devrilmişti; geriye kalan tek soru
yeni düzen için kişileri, isimleri ve biçimleri belirlemekti;
ve bunlar devrimin kısmen demokratik, kısmen askeri unsurlarında yeterince açık bir şekilde belirtilmişti. Son beş yıldaki olaylar, sanki bu yaklaşan
devletin dönüşümüne son mührü vurmuştu. Büyük İskender'in halefi olarak organizatörlerine görkemli onurlar veren ve
zaten prensler gibi onun kayırdığı azatlıları kabul eden yeni kurulan Asya eyaletlerinde, Pompeius egemenliğinin temellerini
atmış ve Roma devletinin gelecekteki prensinin ihtiyaç duyduğu hazineleri, orduyu ve ihtişamın halesini hemen bulmuştu. Ayrıca, başkentteki anarşist komplo ve bununla bağlantılı iç savaş, siyasi veya sadece maddi çıkarları inceleyen herkese, senato gibi yetkisiz ve askeri gücü olmayan bir hükümetin, devleti siyasi keskin nişancıların eşit derecede gülünç ve korkutucu tiranlığına maruz bıraktığını ve askeri gücü hükümete daha yakın bir şekilde bağlayacak bir anayasa değişikliğinin, toplumsal düzenin sürdürülmesi için vazgeçilmez bir zorunluluk olduğunu açıkça göstermişti. Böylece doğuda hükümdar yükselmiş, İtalya'da taht kurulmuştu; görünüşe göre 692 yılı cumhuriyetin sonu, monarşinin ilk yılıydı.

Geleceğin Monarşisinin Muhalifleri

Bu hedefe, mücadele olmadan ulaşılamayacağı doğrudur. Beş yüz yıl boyunca varlığını sürdüren ve Tiber'deki önemsiz kasabanın benzeri görülmemiş bir büyüklüğe ve ihtişama ulaştığı anayasa, köklerini toprağa
insan aklının alamayacağı bir derinliğe kadar salmıştı ve onu devirme girişiminin sivil toplumu ne ölçüde etkileyeceğini
ve sarsacağını hiç kimse hesaplayamıyordu. Pompeius, büyük hedefe doğru yarışta birkaç rakibi geride bırakmıştı
ama tamamen
bir kenara atılmamıştı. Tüm bu unsurların
bir araya gelip iktidarın yeni sahibini devirmesi ve Pompeius'un Quintus Catulus ve Marcus Cato'yu Marcus Crassus, Gaius Caesar ve Titus Labienus ile birlikte kendisine karşı birleşmiş bulması hiç de hesaplanamaz bir şey değildi. Ancak kaçınılmaz ve şüphesiz ciddi mücadele
daha uygun koşullar altında gerçekleştirilemezdi. Catilinarian isyanının taze etkisi altında, özgürlük pahasına da olsa düzen ve güvenlik vaat eden bir yönetimin, özellikle sadece maddi çıkarlarıyla ilgilenen tüccarları kapsayan, ancak aynı zamanda kendi içinde dağınık ve siyasi olarak umutsuz olan ve prensle zamanında bir uzlaşma yaparak zenginlik, rütbe ve nüfuz elde etmekle yetinmek zorunda kalan aristokrasinin büyük bir kısmını da kapsayan tüm orta partinin itaatini alması oldukça olasıydı; belki de son darbelerden çok etkilenen demokrasinin bir kısmı, kendi başına iktidara gelen bir askeri şeften taleplerinin bir kısmının gerçekleşmesini umabilirdi. Ancak, parti ilişkilerinin durumu ne olursa olsun, en azından ilk etapta İtalya'daki partilerin Pompeius ve muzaffer ordusunun huzurunda ne önemi vardı? Yirmi yıl önce Sulla, Mithradates ile geçici bir barış yaptıktan sonra, beş lejyonuyla, ılımlı aristokratlardan ve liberal tüccar sınıfından anarşistlere kadar, yıllardır kitlesel olarak silahlanan tüm liberal partiye karşı, doğal gelişmelere aykırı bir restorasyon gerçekleştirebilmişti. Pompeius'un görevi çok daha az zordu. Deniz ve karada farklı işlevlerini tam ve bilinçli bir şekilde yerine getirdikten sonra geri döndü. Çeşitli aşırı partilerin dışında başka ciddi bir muhalefetle karşılaşmayı bekleyebilirdi, bunların her biri tek başına hiçbir şey yapamazdı ve hatta bir araya geldiklerinde bile birbirlerine şiddetle düşman ve içten içe tamamen farklı olan bir gruplaşmadan başka bir şey değildi. Tamamen silahsızdılar, askeri bir güçleri yoktu ve bir başkanları yoktu, İtalya'da örgütleri yoktu, eyaletlerde destekleri yoktu, her şeyden önce bir generalleri yoktu; saflarında Pompeius'la çatışmaya girmeye cesaret edebilecek önemli bir asker -bir subaydan bahsetmeye bile gerek yok- neredeyse yoktu. Ayrıca şu durum da hesaba katılabilirdi: Yetmiş yıldır aralıksız yanan ve kendi aleviyle beslenen devrim yanardağı gözle görülür şekilde sönüyor ve yok olma noktasına geliyordu. İtalyanları parti çıkarları için silahlandırma girişiminin, Cinna ve Carbo'da olduğu gibi şimdi de başarılı olup olmayacağı çok şüpheliydi. Pompeius kendini zorlarsa, Roma toplumunun organik gelişiminde belirli bir doğa zorunluluğu tarafından çizilen bir devlet devrimini nasıl gerçekleştiremezdi? Nepos'un Roma'ya Misyonu Pompeius, doğuya doğru misyonunu üstlendiğinde doğru anı yakalamıştı; ilerlemek istiyor gibiydi. 691 sonbaharında, Quintus Metellus Nepos, Pompeius'un başkentteki kampından geldi ve tribünlük için aday olarak öne çıktı, bu pozisyonu Pompeius'a 693 yılı ve daha sonra halkın özel kararıyla Catilina'ya karşı savaşın yürütülmesi için kullanma açık planıyla. Roma'daki heyecan büyüktü. Nepos'un Pompeius'un doğrudan veya dolaylı emri altında hareket ettiğinden şüphe edilemezdi; Pompeius'un Asya lejyonlarının başında general olarak İtalya'da görünme ve orada aynı anda en yüksek askeri ve en yüksek sivil gücü yönetme isteği, taht yolunda daha ileri bir adım olarak düşünülüyordu ve Nepos'un görevi monarşinin yarı resmi ilanıydı.

Partilerle İlişkili Olarak Pompeius

Her şey, iki büyük siyasi partinin bu tekliflere karşı takınması gereken tavra bağlıydı; gelecekteki konumları ve ulusun geleceği buna bağlıydı. Ancak Nepos'un karşılaştığı kabul, partilerin Pompeius'a karşı o zamanki mevcut ilişkisi tarafından belirleniyordu ve bu ilişki çok özel bir türdü. Pompeius, demokrasinin generali olarak doğuya gitmişti. Sezar ve taraftarlarından hoşnutsuz olmak için yeterince nedeni vardı, ancak açık bir kopuş yaşanmamıştı. Pompeius'un, çok uzakta olan ve başka şeylerle meşgul olan ve ayrıca siyasi yönelimlerini hesaplama yeteneğinden tamamen yoksun olan, en azından o zamanlar, kendisine karşı düzenlenen demokratik entrikaların kapsamını ve karşılıklı bağlantısını hiçbir şekilde fark etmemiş olması muhtemeldir; belki de kibirli ve dar görüşlü tavrıyla bu yeraltı işlemlerini görmezden gelmekten belli bir gurur duyuyordu. Sonra, Pompeius'un karakterine uygun bir şekilde çok ağır basan bir gerçek ortaya çıktı, demokrasi büyük adama karşı dışsal saygıyı asla kaybetmedi, ve hatta şimdi (691) istenmeden (kendisi öyle tercih ettiği için) ona halkın özel bir kararıyla benzeri görülmemiş onurlar ve nişanlar vermişti.(1) Fakat, tüm bunlar böyle olmasa bile, Pompeius'un kendi iyi anlaşılmış çıkarına, en azından dışsal olarak, halk partisine bağlılığını sürdürmekti; demokrasi
ve monarşi o kadar yakından ilişkilidir ki, Pompeius,
tacı elde etmeye çalışırken, kendisini şimdiye kadar olduğu gibi
halk haklarının şampiyonu olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, kişisel ve politik nedenler, Pompeius ve demokrasi liderlerini, yaşanan her şeye rağmen, önceki bağlantılarında tutmak için işbirliği yaparken, demokrasi kampına Sullan taraftarlarından ayrılmasından bu yana onu ayıran uçurumu doldurmak için karşı tarafta hiçbir şey yapılmadı. Metellus ve Lucullus ile olan kişisel kavgası, onların geniş ve etkili çevrelerine aktarıldı. Senatonun önemsiz bir muhalefeti -ama bu kadar önemsiz bir yapıya sahip bir karaktere, daha da sinir bozucu bir şekilde- general olarak tüm kariyeri boyunca onu takip etmişti. Senatonun, olağanüstü adamı hak ettiği şekilde, yani olağanüstü yollarla onurlandırmak için en ufak bir adım atmadığını şiddetle hissediyordu. Son olarak, aristokrasinin o sırada son zaferiyle sarhoş olduğu ve demokrasinin derinden alçakgönüllü olduğu unutulmamalıdır. Aristokrasi, bilgiççe katı ve yarı akılsız Cato tarafından yönetilirken, demokrasi ise entrikanın esnek ustası Sezar tarafından yönetiliyordu. Pompeius ile Aristokrasi Arasında Kopuş

Pompeius'un gönderdiği elçinin ortaya çıktığı partilerin durumu böyleydi. Aristokrasi, Pompeius lehine ilan ettiği önerileri yalnızca mevcut anayasaya karşı bir savaş ilanı olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda bunları açıkça öyle kabul etti ve endişelerini ve öfkelerini gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmedi. Bu önerilerle mücadele etme amacıyla Marcus Cato, Nepos ile birlikte halkın tribünü olarak seçildi ve Pompeius'un kendisine kişisel olarak yaklaşma girişimlerini aniden geri püskürttü. Nepos doğal olarak bundan sonra aristokrasiyi esirgemek için hiçbir teşvik altında değildi, ancak demokratlara daha kolay bağlandı, çünkü onlar her zamanki gibi esnekti, kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve İtalya'daki generallik ve konsolosluk görevini özgürce kabul etmeyi seçtiler, tavizin silah zoruyla onlardan koparılmasına izin vermektense. Samimi anlayış kısa sürede kendini gösterdi. Nepos, senatonun çoğunluğu tarafından yakın zamanda kararlaştırılan idamlara ilişkin demokratik görüşü, anayasaya aykırı yargısal cinayetler olarak alenen kabul etti; ve efendisinin ve efendisinin bunlara başka hiçbir şekilde bakmadığı, Cicero'nun kendisine gönderdiği hacimli
haklı çıkarmayla ilgili önemli sessizliğinden anlaşılıyordu. Öte yandan, Sezar'ın praetorluğuna başladığı ilk eylem, Quintus Catulus'u Capitoline tapınağının yeniden inşasında zimmete geçirildiği iddia edilen paralardan sorumlu tutmak ve tapınağın tamamlanmasını Pompeius'a devretmek oldu. Bu bir ustalıktı. Catulus tapınakta zaten on beş yıldır inşaat yapıyordu ve Capitoline binalarının yöneticisi olarak yaşadığı gibi ölmeye çok istekli görünüyordu; bu kamu komisyonunun kötüye kullanılmasına yönelik bir saldırı -sadece asil komisyoncunun itibarı tarafından örtbas edilen bir kötüye kullanım- gerçekte tamamen haklıydı ve oldukça popülerdi. Ancak Pompeius'a aynı anda Catulus'un adını silme ve kendi adını dünyanın ilk şehrinin bu en gururlu noktasına kazıma izni verildiğinde, ona en çok hoşuna giden ve demokrasiye zarar vermeyen şey teklif edildi -bol ama boş bir onur; Aynı zamanda, en iyi adamının düşmesine izin veremeyecek olan aristokrasi, Pompeius ile en
hoş olmayan çarpışmaya sürüklendi.

Bu arada Nepos, Pompeius ile ilgili önerilerini
burjuvalara getirmişti. Oylama günü Cato ve arkadaşı ve meslektaşı Quintus Minucius, vetolarını koydular. Nepos
bunu dikkate almayıp okumaya devam ettiğinde, resmi bir çatışma
ortaya çıktı; Cato ve Minucius meslektaşlarının üzerine atıldılar
ve onu durdurmaya zorladılar; silahlı bir çete onu kurtardı ve aristokrat kesimi Forum'dan
kovdu; ancak Cato ve Minucius
geri döndüler, şimdi silahlı çeteler tarafından da desteklendiler ve sonunda
hükümet için savaş alanını korudular.
Bu çetelerinin rakiplerinin çeteleri üzerindeki zaferinden cesaret alan
senato, kanunun getirilmesinde kendisini şiddetle destekleyen tribün Nepos'u ve praetor Sezar'ı görevlerinden uzaklaştırdı; senatoda önerilen görevden alınmaları
Cato tarafından engellendi, şüphesiz ki bu, akılsızca olmasından çok anayasaya aykırı olması nedeniyle. Sezar kararnameyi dikkate almadı ve senato ona
şiddet uygulayana kadar resmi görevlerini sürdürdü. Bunu öğrenir öğrenmez, kalabalık evinin önüne çıktı ve emrine amade oldu; sokaklardaki mücadelenin başlayıp başlamayacağı veya en azından Metellus'un önerilerinin devam edip etmemesi ve Pompeius'un istediği İtalya'daki askeri komuta görevinin ona verilip verilmeyeceği tamamen ona bağlıydı; ancak bu Sezar'ın çıkarına değildi ve bu yüzden kalabalığın dağılmasını sağladı, bunun üzerine senato kendisine verilen cezayı hatırlattı. Nepos, görevden alınmasının hemen ardından şehri terk etmiş ve Pompeius'a görevinin sonucunu bildirmek için Asya'ya doğru yola çıkmıştı. Pompeius'un emekliliği Pompeius'un, işlerin aldığı dönüşten memnun olmak için her türlü nedeni vardı. Tahtın yolu artık zorunlu olarak iç savaştan geçiyordu; ve bu savaşı haklı bir nedenle başlatabilmesini Cato'nun düzeltilemez sapkınlığına borçluydu. Catilina taraftarlarının yasadışı kınanmasından sonra, halkın tribünü Metellus'a karşı benzersiz şiddet eylemlerinden sonra, Pompeius, Roma kamu özgürlüğünün iki palladia'sının -temyiz hakkı ve halkın tribünlüğünün dokunulmazlığı- savunucusu olarak aristokrasiye karşı ve düzen partisinin şampiyonu olarak Catilinarian çetesine karşı savaş açabilirdi. Pompeius'un bu fırsatı ihmal etmesi ve gözleri açık bir şekilde kendisini ikinci kez, ordusunun 684'te dağıtılmasının onu yerleştirdiği ve yalnızca Gabinian yasasının onu kurtardığı acı dolu duruma sokması neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak alnına beyaz tespih takma fırsatı ne kadar yakınsa, ve kendi ruhu da bunu ne kadar özlese de, eylem sorusu ortaya çıktığında, kalbi ve eli bir kez daha onu terk etti. Bu adam, sadece iddiaları dışında her bakımdan tamamen sıradandı, eğer yasal zemini terk etmeden bunu yapabilseydi, şüphesiz ki kendini yasanın ötesine memnuniyetle koyardı. Asya'da kalması bile bu tür bir kuşkuyu ele veriyordu. İsteseydi, Ocak 692'de filosu ve ordusuyla Brundisium limanına varabilir ve orada Nepos'u kabul edebilirdi. 691-692 kışını Asya'da geçirmesinin yaklaşık olarak zararlı bir sonucu vardı: Elbette Catilina'ya karşı seferi olabildiğince hızlandıran aristokrasi, bu arada onun çetelerinden kurtulmuş ve böylece Asya lejyonlarını İtalya'da bir arada tutmak için en uygun bahaneyi bir kenara bırakmıştı. Pompeius gibi, kendine ve yıldızına olan inancının eksikliğinden dolayı kamusal yaşamda resmi haklara çekinerek sarılan ve bahanenin neredeyse sebep kadar önemli olduğu bir adam için bu durum ciddi bir önem taşıyordu. Muhtemelen kendi kendine, ordusunu dağıtsa bile, onu tamamen elinden çıkarmadığını ve ihtiyaç halinde, en azından diğer parti şeflerinden daha erken savaşa hazır bir kuvvet toplayabileceğini; demokrasinin itaatkar bir tavırla onun işaretini beklediğini ve askerler olmadan bile asi senatoyla başa çıkabileceğini; ve kendisini kandırmak isteyen birine makul görünmelerini sağlayacak kadar gerçek içeren daha fazla düşünceyi söyledi. Bir kez daha Pompeius'un çok tuhaf mizacı doğal olarak terazinin kefesini çevirdi. O, suç işleyebilen ama itaatsizlik edemeyen adamlardan biriydi; iyi veya kötü anlamda, tam bir askerdi. İyi insanlar, yasaya ahlaki bir zorunluluk olarak, sıradan insanlar ise geleneksel günlük bir kural olarak saygı duyarlar; Tam da bu nedenle, kanunun alışkanlık biçimini aldığı askeri disiplin,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar, tamamen kendine güvenmeyen her adamı bir büyüyle zincirler. Askerin, kendisine itaat etmeyi reddetmeye karar verdiği
yerlerde bile, itaat talep edildiğinde, istemsizce, saflardaki yerini geri aldığı sıklıkla gözlemlenmiştir.
Lafayette ve Dumouriez'in, sadakatin ihlali ve çöküşten önceki son anda tereddüt etmesine ve yıkılmasına neden olan bu histi;
ve Pompeius da buna yenik düştü.

692 sonbaharında Pompeius İtalya'ya doğru yola çıktı. Başkentte
yeni hükümdarı karşılamak için her şey hazırlanırken, Pompeius'un Brundisium'a henüz ayak bastığında lejyonlarını dağıttığı ve küçük bir refakatçiyle
başkente doğru yolculuğuna çıktığı haberi geldi. Eğer bir tacı sorunsuz bir şekilde kazanmak iyi bir şanssa, şans hiçbir zaman ölümlüler için Pompeius'tan daha iyisini yapmamıştır; ama cesareti olmayanlara tanrılar her iyiliği ve her armağanı boşuna savururlar.

Etkisiz Pompeius

Taraflar serbestçe nefes aldılar. Pompeius ikinci kez tahttan feragat etmişti; zaten yenilmiş rakipleri bir kez daha yarışa başlayabilirdi - şüphesiz en tuhaf şey, Pompeius'un
yine rakip bir koşucu olmasıydı. Ocak 693'te Roma'ya geldi.
Pozisyonu garipti ve taraflar arasında o kadar fazla belirsizlikle sallanıyordu ki, insanlar ona Gnaeus Cicero lakabını taktılar. Aslında herkesin gözünden düşmüştü. Anarşistler onda bir
rakip, demokratlar rahatsız edici bir arkadaş, Marcus Crassus'u bir rakip, zengin sınıf güvenilmez bir koruyucu,
aristokrasiyi ilan edilmiş bir düşman olarak görüyorlardı.(2) O hala devletin en
güçlü adamıydı; Askeri taraftarları tüm İtalya'ya dağılmıştı, eyaletlerdeki etkisi, özellikle de doğudakiler, askeri şöhreti, muazzam zenginlikleri ona başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir ağırlık kazandırdı; ancak güvendiği coşkulu karşılama yerine, karşılaştığı karşılama soğuktan da öteydi ve sunduğu taleplere verilen muamele daha da soğuktu. Kendisi için, Nepos tarafından duyurulmasını sağladığı gibi, ikinci bir konsüllük talep etti;
elbette, doğuda yaptığı düzenlemelerin onaylanmasını ve askerlerine verdiği topraklar
sağlama sözünün yerine getirilmesini talep etti. Bu taleplere karşı senatoda sistematik bir muhalefet ortaya çıktı, başlıca unsurları Lucullus ve Metellus Creticus'un kişisel öfkesi, Crassus'un eski kızgınlığı ve Cato'nun vicdani deliliğiydi. İstenen ikinci konsüllük
hemen ve açıkça reddedildi. Dönen generalin senatoya yönelttiği ilk talep, 693 yılı için konsüllerin seçiminin başkente girmesinden sonraya ertelenmesiydi; senatodan Sulla yasasından yeniden seçim konusunda gerekli muafiyeti alma olasılığı çok daha azdı. (3) Doğu eyaletlerinde yaptığı düzenlemelere gelince, Pompeius doğal olarak bunların bir bütün olarak onaylanmasını istedi; Lucullus, her kararnamenin ayrı ayrı görüşülmesi ve oylanması yönünde bir teklifte bulundu; bu da bitmek bilmeyen sıkıntılara ve çok sayıda yenilgiye kapı açtı. Asya ordusunun askerlerine toprak verilmesi vaadi, senato tarafından genel olarak onaylandı; ancak aynı zamanda Metellus'un Girit lejyonlarına da genişletildi; ve -daha kötüsü- uygulanmadı, çünkü kamu sandığı boştu ve senato bu amaçla topraklara karışmaya meyilli değildi. Pompeius, senatonun ısrarcı ve kinci muhalefetini
bastırma umuduyla, kasabalılara yöneldi. Ancak bu alanda hareketlerini nasıl yürüteceğini daha da az anlıyordu. Demokratik liderler, ona açıkça karşı çıkmasalar da, onun çıkarlarını kendi çıkarları olarak görmeleri için hiçbir nedenleri yoktu ve bu yüzden uzak durdular. Pompeius'un kendi araçları -örneğin, nüfuzuyla ve kısmen parasıyla seçilen konsüller, 693'te Marcus Pupius Piso ve 694'te Lucius Afranius- beceriksiz ve işe yaramaz olduklarını gösterdiler. Sonunda Pompeius'un gazileri için arazi tahsisi, halkın tribünü Lucius Flavius ​​tarafından genel bir tarım yasası şeklinde burjuvalara sunulduğunda, demokratlar tarafından desteklenmeyen, aristokratlar tarafından açıkça mücadele edilen teklif azınlıkta kaldı (başlangıç ​​694). Yüce general şimdi kitlelerin gözüne girmek için neredeyse alçakgönüllülükle dava açtı,
çünkü İtalyan vergilerinin kaldırılması onun kışkırtmasıyla oldu
praetor Metellus Nepos'un (694) çıkardığı bir yasayla. Fakat beceriksizce ve başarısızlıkla
demagoji yaptı; itibarı bundan
zarar gördü ve istediğini elde edemedi. Kendini
tamamen bir ilmeğe
sokmuştu. Muhaliflerinden biri o zamanki
siyasi pozisyonunu, "süslü bir şekilde işlemeli zafer
cübbesini korumaya" çalıştığını söyleyerek özetledi. Aslında ona telaşlanmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Sezar'ın Yükselişi

Sonra yeni bir kombinasyon kendini gösterdi. Demokratik partinin lideri,
önceki iktidar sahibinin emekliye ayrılmasının hemen ardından gelen
siyasi sükûneti kendi çıkarları için aktif olarak kullanmıştı. Pompeius Asya'dan döndüğünde,
Sezar, Catilina'dan biraz daha fazlasıydı: neredeyse komplocular kulübüne dönüşmüş bir siyasi partinin başı ve iflas etmiş bir kişi. Fakat o olaydan sonra, praetorluğu (692) yönettikten sonra,
İleri İspanya valiliğiyle görevlendirilmişti ve böylece kısmen borçlarından kurtulmanın, kısmen de askeri itibarının temellerini atmanın yollarını bulmuştu. Eski dostu ve müttefiki Crassus,
Piso'da kaybettiği Pompeius'a karşı desteği,(4) bir kez daha Sezar'da bulma umuduyla,
borç yükünün en baskıcı kısmından eyalete gitmeden önce bile onu kurtarmayı başarmıştı. Oradaki kısa
kalışını kendisi enerjik bir şekilde kullanmıştı. 694 yılında İspanya'dan dolu sandıklarla ve sağlam temellere dayanan iddialarla
İmparator olarak zafere dönerek, sonraki yıl konsüllük için aday olarak öne çıktı; bunun uğruna, senatonun kendisini gıyaben konsolosluk seçimi için aday olarak ilan etmesine izin vermemesi üzerine, o hiç tereddüt etmeden zaferin onurundan vazgeçti. Demokrasi yıllarca taraftarlarından birini en yüksek yargı makamına yükseltmek için çabaladı,
böylece bu köprü aracılığıyla kendi askeri gücüne kavuşabilirdi. Her renkten seçici adam için, partiler arasındaki çekişmenin iç çatışmayla değil, yalnızca askeri güçle çözülebileceği uzun zamandır açıktı; ancak senatonun yönetiminin sona erdirildiği demokrasi ile güçlü askeri şefler arasındaki koalisyonun gidişatı, kaçınılmaz bir açıklıkla, böyle her ittifakın nihayetinde sivil unsurların askeri unsurlara tabi kılınmasıyla sonuçlandığını ve halk partisinin, gerçekten hükmedecekse, kendisine yabancı ve hatta düşman olan generallerle ittifak kurmaması gerektiğini, ancak kendi liderlerinden generaller çıkarması gerektiğini gösterdi. Catilina'nın konsül olarak seçilmesi ve İspanya veya Mısır'da askeri destek elde edilmesi için bu bakış açısıyla yapılan girişimler başarısız olmuştu; şimdi, en önemli adamları için konsüllük ve konsüllük eyaletini olağan anayasal yoldan elde etme ve kendi demokratik evlerinde bir iç güç kurarak, denebilirse, şüpheli ve tehlikeli müttefikleri Pompeius'tan bağımsız olma olasılığı ortaya çıktı.

Pompeius, Crassus ve Sezar'ın İkinci Koalisyonu

Ancak demokrasi, gerçek başarıların en elverişli
olmaktan çok tek umudunu sunan bu yolu kendisi için açmaktan başka bir şey yapamadığında, siyasi rakiplerinin kararlı direnişine daha da fazla güvenebilirdi.
Her şey, bu konuda kendisine karşı çıkanlara bağlıydı.
Tecrit edilmiş aristokrasi korkutucu değildi; ancak, Catilinarian olayında, maddi çıkarları olan adamlar ve Pompeius'un taraftarları tarafından az çok açıkça desteklendiği yerde, kesinlikle
hala bir miktar etki uygulayabileceği açıkça ortaya çıkmıştı. Catilina'nın konsüllük adaylığını birkaç kez engellemişti ve Sezar'a karşı da aynı şeyi deneyeceği yeterince kesindi. Ancak, Sezar buna rağmen seçilse bile, tek başına seçilmesi yeterli değildi. Sağlam bir askeri pozisyon elde etmek için İtalya'da en azından birkaç yıl kesintisiz çalışmaya ihtiyacı vardı; ve soylular, bu hazırlık döneminde planlarını engellemek için kesinlikle hiçbir yolu denemeden bırakmayacaklardı. Doğal olarak, aristokrasinin 683-684'te olduğu gibi tekrar başarılı bir şekilde izole edilip edilemeyeceği ve demokratlar ile müttefikleri Crassus arasında karşılıklı çıkarlara dayalı sağlam bir ittifakın kurulamayacağı fikri ortaya çıktı. Pompeius için böyle bir koalisyon kesinlikle siyasi bir intihardı. Devletteki ağırlığı, o zamanlar lejyonları elinde bulunduran tek parti lideri olması gerçeğine dayanıyordu. Bu lejyonlar, artık dağılmış olsalar da, hala bir bakıma onun emrindeydi. Demokrasinin planı, onu bu üstünlükten mahrum etmek ve kendi şefleri olarak yanına askeri bir rakip yerleştirmekti. Buna asla rıza gösteremezdi ve en azından kişisel olarak Sezar gibi bir adama, zaten sadece siyasi bir kışkırtıcı olarak yeterince sorun çıkarmış ve İspanya'daki askeri kapasitenin en parlak kanıtlarını sunmuş olan bir adama, en yüksek komuta görevi için yardım edemezdi. Fakat diğer taraftan, senatonun itirazcı muhalefeti ve kalabalığın Pompeius ve Pompeius'un isteklerine kayıtsızlığı sonucunda, özellikle eski askerlerine ilişkin konumu o kadar acı verici ve o kadar aşağılayıcı hale gelmişti ki, insanlar onun karakterinden, onu bu tatsız durumdan kurtarmak pahasına böyle bir koalisyona dahil etmesini bekleyebilirlerdi. Ve sözde atlı partiye gelince, iktidar hangi tarafta olursa olsun, o taraf bulunacaktı; ve tabii ki Pompeius ve demokrasinin yeniden ciddi bir şekilde birleştiğini görürse, uzun süre beklenmesine izin vermeyecekti. Ayrıca, Cato'nun vergi kiracılarına karşı sertliği nedeniyle -başka türlü övgüye değer- büyük kapitalistler tam bu sırada bir kez daha senatoyla şiddetli bir anlaşmazlık içindeydiler.

Sezar'ın Pozisyonundaki Değişiklik

Böylece ikinci koalisyon 694 yazında sonuçlandı.
Sezar'a ertesi yıl için konsüllük ve zamanı geldiğinde bir valilik güvencesi verildi; Pompeius'a doğuda yaptığı düzenlemelerin onaylanması ve Asya ordusunun askerleri için toprak tahsisi sözü verildi;
Sezar aynı şekilde equites'e senatonun reddettiği şeyi onlar için burjuvalar aracılığıyla sağlayacağına söz verdi; Crassus'un en azından birliğe katılmasına izin verildi,
ancak reddedemeyeceği bir katılım için kesin vaatler elde edilmedi. Tam olarak aynı unsurlardı ve aslında aynı kişilerdi, 683 sonbaharında ve 694 yazında birbirleriyle ittifakı sonuçlandıranlar; ancak partilerin o zamanki ve şimdiki konumları ne kadar da farklıydı! O zamanlar demokrasi sadece bir siyasi partiydi, müttefikleri ise ordularının başında muzaffer generallerdi; şimdi demokrasinin lideri kendisi zaferle taçlandırılmış ve muhteşem askeri planlarla dolu bir İmparatordu, müttefikleri ise ordusu olmayan emekli generallerdi. Sonra demokrasi ilkesel konularda galip geldi ve bu zafer karşılığında iki müttefikine devletin en yüksek makamlarını verdi; şimdi daha pratik hale gelmiş ve en yüksek sivil ve askeri gücü kendisi için ele geçirmişti, müttefiklerine sadece ikincil noktalarda tavizler verilmişti ve önemli olan şu ki Pompeius'un ikinci bir konsüllük için eski talebi bile dikkate alınmamıştı. Sonra demokrasi kendini müttefiklerine feda etti; şimdi bunlar kendilerini
ona emanet etmek zorundaydı. Tüm koşullar tamamen
değişmişti, ancak en çok da demokrasinin karakteri. Hiç şüphe yok ki, var olduğundan beri,
özünde monarşik bir unsur barındırıyordu; ancak en iyi
zekalarının önünde az çok net bir taslak halinde yüzen bir anayasanın ideali, her zaman bir sivil toplum,
bir Perikles devlet örgütlenmesiydi; burada prensin gücü,
burgesleri en asil ve en yetkin şekilde temsil etmesinden ve
burgeslerin en yetkin ve en asil kısmının onu tamamen güvendikleri kişi olarak tanımasından kaynaklanıyordu. Sezar da bu tür görüşlerle yola çıktı;
ancak bunlar sadece gerçeklikler üzerinde bir miktar etkisi olabilecek, ancak doğrudan gerçekleştirilemeyen ideallerdi. Ne Gaius Gracchus'un sahip olduğu basit sivil güç ne de Cinna'nın çok yetersiz bir şekilde de olsa denediği gibi demokratik partinin silahlandırılması Roma toplumunda kalıcı bir üstünlük sağlayamadı; bir parti için değil bir general için savaşan askeri makine, condottieri'nin kaba kuvveti -ilk olarak restorasyonun hizmetinde sahneye çıktıktan sonra- kısa sürede tüm siyasi partilerden kesinlikle üstün olduğunu gösterdi. Sezar, partinin pratik işleyişi içinde buna inanmaktan başka bir şey yapamazdı ve buna göre bu askeri makineyi kendi ideallerine hizmet edebilir hale getirme ve condottieri'nin gücüyle kendi görüşüne göre böyle bir toplum kurma konusunda önemli bir karar aldı. Bu tasarımla 683'te karşı partinin generalleriyle ittifak kurdu ve bu ittifak, demokratik programı kabul etmiş olmalarına rağmen, demokrasiyi ve Sezar'ı yıkımın eşiğine getirdi. Aynı tasarımla kendisi on bir yıl sonra bir condottiere olarak ortaya çıktı. Her iki durumda da belli bir saflıkla yapıldı -- başkalarının kılıçlarıyla olmasa bile en azından kendi kılıçlarıyla özgür bir devlet kurma olasılığına olan iyi niyetle. Bu inancın
yanlış olduğunu ve hiç kimsenin kötü bir ruhu
kendisine köle olmadan hizmete almadığını
zorluk çekmeden algılıyoruz;
ama en büyük adamlar en az hata yapanlar değildir.
Eğer hala bu kadar yüzyıl sonra Sezar'ın
istediği ve yaptığı şeyin önünde saygıyla eğiliyorsak, bunun nedeni onun bir taç
istemesi ve
kazanması (ki bunu yapmak, soyut olarak, tacın kendisi kadar büyük bir şey değildir) değil, onun güçlü idealinin -tek bir hükümdar altında özgür bir devlet- onu asla terk etmemesi ve hükümdar olduğunda bile onu
kaba bir krallığa düşmekten korumasıdır.

Sezar Konsülü

Sezar'ın 695'te konsül olarak seçilmesi, birleşik partiler tarafından
zorluk çekilmeden gerçekleştirildi. Aristokrasi, ona rüşvet yoluyla, tüm lordların katkıda bulunduğu ve en derin yolsuzluk döneminde bile şaşkınlık uyandıran bir şekilde, Marcus Bibulus'un şahsında bir meslektaşını vermekle yetinmek zorundaydı. Bibulus'un dar görüşlü inatçılığı, çevrelerinde muhafazakar bir enerji olarak görülüyordu ve en azından iyi niyetleri, nazik lordlar vatansever harcamaları için uygun bir karşılık alamazlarsa, kusurlu değildi. Sezar'ın Tarım Yasası

Konsül olarak Sezar, ilk olarak müttefiklerinin isteklerini tartışmaya sundu; bunların arasında Asya ordusunun gazilerine toprak tahsisi açık ara en önemlisiydi. Sezar'ın bu amaçla tasarladığı tarım yasası, genel olarak, bir önceki yıl Pompeius'un önerisiyle getirilen ancak uygulanmayan yasa projesinde ortaya konan ilkelere bağlıydı.(5) Sadece İtalyan toprakları, yani esasen Capua toprakları dağıtılmak üzere ayrılmıştı ve eğer bu yeterli olmazsa, diğer İtalyan mülkleri, sansür kayıtlarında kaydedilen vergiye tabi değer üzerinden yeni doğu eyaletlerinin gelirlerinden satın alınacaktı; böylece mevcut tüm mülkiyet hakları ve miras yoluyla edinilen haklar etkilenmeden kalacaktı. Bireysel tahsisler küçüktü. Toprak alıcıları, en az üç çocuk babası olan yoksul kentliler olacaktı; Tehlikeli ilke, yani askerlik hizmetinin verilmesinin toprak mülkiyeti üzerinde hak iddia ettiği ilkesi, ortaya konulmadı, ancak makul olduğu ve her zaman yapıldığı gibi, eski askerler ve geçici olarak ihraç edilecek kiracılar, toprak dağıtımcılarının özel değerlendirmesine basitçe önerildi. Tedbirin uygulanması, Sezar'ın kendisinin seçilmek istemediğini açıkça belirttiği yirmi kişilik bir komisyona emanet edildi.

Aristokrasinin Muhalefeti

Muhalefetin bu öneriye direnmede zor bir görevi vardı.
Mantıksal olarak, Pontus ve Suriye eyaletlerinin kurulmasından sonra devlet maliyesinin, Kampaniyen kiralamalarından gelen paraları dağıtabilecek bir konumda olması gerektiği;
İtalya'nın en iyi bölgelerinden birini ve özellikle küçük çiftlikler için uygun olanını özel girişimden alıkoymanın haklı gösterilemez olduğu reddedilemezdi; ve son olarak, oy hakkının tüm İtalya'ya genişletilmesinden sonra, Capua kasabasından belediye haklarının hala esirgenmesinin gülünç olduğu kadar adaletsiz olduğu. Tüm öneri, demokratik bir parti karakterinin çok ustaca bir araya getirildiği ılımlılık, dürüstlük ve sağlamlık damgasını taşıyordu; çünkü özünde Marius zamanında kurulan ve Sulla tarafından tekrar ortadan kaldırılan Capua kolonisinin yeniden kurulması anlamına geliyordu.(6) Sezar, biçim olarak da mümkün olan tüm değerlendirmeleri yaptı. Tarım yasasının projesini ve Pompeius'un doğuda çıkardığı kararnameleri toplu olarak onaylama önerisini ve çiftçilerin vergi dilekçelerini, ilk etapta onay için senatoya sundu ve değişiklik önerilerini değerlendirmeye ve tartışmaya hazır olduğunu ilan etti. Şirket şimdi Pompeius'u ve ekvatoralleri bu istekleri reddederek
düşmanın kollarına iterek ne kadar aptalca davrandığına kendini ikna etme fırsatına sahipti. Belki de bu gizli duygu, soylu lordları Sezar'ın sakin tavrıyla pek de tezat oluşturmayan en şiddetli
muhalefete itti. Tarım yasası onlar tarafından açıkça ve hatta
tartışmadan reddedildi. Pompeius'un Asya'daki düzenlemelerine ilişkin kararname onların gözünde pek de hoş karşılanmadı. Cato,
Roma parlamentosu tartışmalarının itibarsız geleneğine uygun olarak, çiftçilere vergilerle ilgili teklifi konuşarak, yani konuşmasını oturumu kapatma yasal saatine kadar uzatarak öldürmeye çalıştı; Sezar inatçı adamı tutuklatmakla tehdit ettiğinde, bu teklif de sonunda reddedildi.

Burgesses'in Önündeki Teklifler

Elbette tüm teklifler şimdi burjuvaların önüne getirildi. Sezar, gerçeklerden çok uzaklaşmadan, senatonun kendisine en saygılı biçimde sunulan en rasyonel ve en gerekli önerileri, sadece demokratik konsülden geldiği için, küçümseyerek reddettiğini kalabalığa söyleyebilirdi. Aristokratların önerilerin reddedilmesini sağlamak için bir komplo kurduklarını ve burjuvaları, özellikle de Pompeius'u ve eski askerlerini, dolandırıcılığa ve zorbalığa karşı yanında durmaları için çağırdıklarını eklediğinde, bu da kesinlikle basit bir uydurma değildi. İnatçı zayıf yaratık Bibulus ve boyun eğmez dogmatik aptal Cato'nun başında olduğu aristokrasi, aslında meseleyi açık şiddete sürüklemeyi amaçlıyordu. Pompeius, Sezar'ın, bekleyen soruyla ilgili pozisyonunu ilan etmesi için kışkırttığı, diğer durumlarda yapmadığı gibi, açıkça, eğer biri kılıcı çekmeye cesaret ederse, kılıcını da alacağını ve bu durumda kalkanı evde bırakmayacağını söyledi; Crassus da aynı şekilde ifade etti. Pompeius'un eski askerlerine, oylama gününde -ki bu aslında öncelikli olarak onları ilgilendiriyordu- büyük sayılar halinde ve silahlarını giysilerinin altında tutarak oylama yerinde görünmeleri talimatı verildi.

Ancak soylular, Sezar'ın önerilerini engellemek için hiçbir yolu denemeden bırakmadılar. Sezar halkın önüne her çıktığında, meslektaşı Bibulus, tüm kamu işlerini kesintiye uğratan hava durumuyla ilgili iyi bilinen siyasi gözlemleri başlattı;(7) Sezar, gökyüzüyle ilgilenmedi, ancak dünyevi işini sürdürmeye devam etti. Tribün vetosu araya girdi;
Sezar bunu görmezden gelmekle yetindi. Bibulus ve Cato
kürsüye fırladılar, kalabalığa nutuk çektiler ve her zamanki isyanı kışkırttılar; Sezar, Forum'dan liktörler tarafından götürülmelerini emretti ve aksi takdirde
başlarına hiçbir zarar gelmemesi için özen gösterdi; siyasi komedinin olduğu gibi kalması onun çıkarınaydı.

Tarım Yasası Aristokrasinin
Pasif Direnişini
Sürdürdü

Soyluların tüm entrikalarına ve böbürlenmelerine rağmen, tarım yasası, Asya düzenlemelerinin onaylanması ve kiracıların vergilerden muaf tutulması
kentliler tarafından kabul edildi; ve yirmi kişilik komisyon, Pompeius ve Crassus'un başkanlığında seçildi ve göreve getirildi. Aristokrasi tüm çabalarına rağmen hiçbir şey kazanmamıştı,
kör ve kinci düşmanlıkları koalisyonun bağlarını daha da sıkılaştırmıştı ve yakında daha önemli konularda ihtiyaç duyacakları enerjileri, temelde önemsiz olan bu işlerde tükenmişti. Birbirlerini gösterdikleri kahramanca cesaret için tebrik ettiler;
Bibulus'un teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini bildirmesi,
Cato'nun lictorların elindeyken söylemeye devam ettiği nutuklar, büyük vatanseverlik başarılarıydı; aksi takdirde kaderlerine boyun eğdiler. Konsül Bibulus yılın geri kalanında evinde kendini kapattı, aynı zamanda halka açık bir tabelayla o yıl boyunca halka açık toplantılar için uygun olan tüm günlerde gökyüzünün işaretlerini izlemeye yönelik dindar bir niyeti olduğunu ima etti. Meslektaşları bir kez daha Ennius'un eski Fabius için söylediği gibi "devleti akıllıca geciktirerek kurtaran" büyük adama hayran kaldılar ve onun örneğini izlediler; Cato da dahil olmak üzere çoğu artık senatoda görünmüyordu, ancak dört duvarları arasında konsüllerinin dünya tarihinin siyasi astronomiye rağmen devam ettiği gerçeği konusunda endişelenmesine yardımcı oldular. Halk için konsülün ve genel olarak aristokrasinin bu pasif tutumu, adil olabileceği gibi, siyasi bir feragat gibi görünüyordu; ve koalisyon doğal olarak daha ileri adımlarını neredeyse rahatsız edilmeden atmaya devam ettikleri için çok memnundu. Sezar İki Galyalının Valisi

Bu adımların en önemlisi Sezar'ın gelecekteki pozisyonunun düzenlenmesiydi. Anayasal olarak, konsüllerin seçimi yapılmadan önce ikinci konsüllük yılının işlevlerini belirlemek senatoya düştü; buna göre, Sezar'ın seçilmesi beklentisiyle, valinin yol yapımı ve diğer faydalı işler dışında başka bir iş bulamayacağı iki eyaleti 696 için seçmişti. Elbette konu böyle kalamazdı; konfederasyonlar arasında, Sezar'ın halkın kararıyla Gabinio-Manilian yasalarına göre oluşturulmuş olağanüstü bir emir alması kararlaştırıldı. Ancak Sezar, kendi lehine hiçbir teklifte bulunmayacağını açıkça ilan etti; bu nedenle halk tribünü Publius Vatinius teklifi, doğal olarak koşulsuz onay veren kentlilere sunmayı üstlendi. Bu sayede
Sezar, Cisalpine Galyası'nın valiliğini ve orada konuşlanmış olan üç lejyonun en yüksek komutanlığını elde etti
ve Lucius Afranius'un emri altında sınır savaşlarında zaten deneyimliydiler
ve Pompeius'unkiler gibi emir subayları için aynı propraetor rütbesi ona verildi; bu görev ona
beş yıllığına sağlandı--daha önce atanması belirli bir zamanla sınırlı olan herhangi bir generale verilenden daha uzun bir süre. Yıllardır oy kullanma umuduyla
Roma'daki demokratik partinin ve özellikle Sezar'ın müşterileri olan Transpadanes,(8) eyaletinin ana bölümünü oluşturuyordu.
Yargı yetkisi güneyde Arnus ve Rubico'ya kadar uzanıyordu
ve Luca ve Ravenna'yı içeriyordu. Daha sonra Sezar'ın resmi bölgesine, orada konuşlandırılmış tek lejyonla birlikte Narbo eyaleti eklendi - Pompeius'un önerisi üzerine senatonun kabul ettiği bir kararla, en azından bu emrin burjuvaların olağanüstü kararnamesiyle Sezar'a geçmesini
görmemesi gerekiyordu.
İstenen böylece başarıldı. Anayasal olarak İtalya'da hiçbir birlik konuşlandırılamayacağından(9), kuzey İtalya ve Galya lejyonlarının komutanı aynı anda İtalya ve Roma'ya sonraki beş yıl boyunca hükmetti; ve beş yıl efendi olan kişi ömür boyu efendiydi. Sezar'ın konsüllüğü amacına ulaşmıştı.
Elbette, iktidarın yeni sahipleri kalabalığı her türlü oyun ve eğlenceyle iyi bir ruh halinde tutmayı ihmal etmediler ve hazinelerini doldurmak için her fırsatı değerlendirdiler; Örneğin Mısır kralının durumunda,
onu meşru hükümdar olarak tanıyan halkın fermanı(10)
koalisyon tarafından ona yüksek bir fiyata satıldı ve benzer şekilde
diğer hanedanlar ve topluluklar da bu vesileyle
imtiyazlar ve ayrıcalıklar elde ettiler.

Müttefiklerin Güvenlikleri İçin Aldıkları Önlemler

Yapılan düzenlemelerin kalıcılığı da yeterince güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Konsüllük, en azından bir sonraki yıl için,
güvenli ellere emanet edildi. Halk ilk başta bunun Pompeius ve Crassus'un kendileri için olduğuna inanıyordu; ancak iktidar sahipleri, partilerinden iki ast ama güvenilir adamın -Pompeius'un yardımcıları arasında en iyisi olan Aulus Gabinius ve daha az önemli olan ancak Sezar'ın kayınpederi olan Lucius Piso- 696'da konsül olarak seçilmesini sağlamayı tercih ettiler. Pompeius, İtalya'yı bizzat gözetmeyi üstlendi,
yirmi kişilik komisyonun başında tarım yasasının uygulanmasını takip etti ve yaklaşık 20.000 burgese, büyük kısmı ordusundan eski askerlere, Capua topraklarında toprak sağladı. Sezar'ın kuzey İtalya lejyonları, başkentteki muhalefete karşı onu desteklemek için görev yaptı.
En azından iktidar sahipleri arasında hemen bir kopuş ihtimali yoktu. Sezar'ın konsül olarak çıkardığı ve korunmasında Pompeius'un en az Sezar kadar ilgili olduğu yasalar, Pompeius ile aristokrasi arasındaki
ihtilafın devamı için bir garanti oluşturuyordu. Bu aristokrasi liderleri ve özellikle Cato, bu yasaları geçersiz saymaya devam ediyordu. Bu nedenle koalisyonun devamı için bir garanti oluşturuyordu. Dahası, şefleri arasındaki kişisel bağ bağları daha da yakınlaşmıştı. Sezar, müttefiklerine verdiği sözü, onları söz verdiği şeylerden mahrum bırakmadan veya aldatmadan dürüstçe ve sadakatle tutmuştu. Özellikle, Pompeius'un çıkarları doğrultusunda önerilen tarım yasasını güvence altına almak için, sanki dava kendisininmiş gibi, el becerisi ve enerjiyle savaşmıştı. Pompeius, dürüstçe davranmaya ve iyi niyete duyarsız değildi ve üç yıldır oynadığı bir yalvaranın zavallı tarafının bir darbesiyle onu bırakmasına yardım eden adama karşı nazikti. Sezar'ın karşı konulamaz sevimliliğine sahip bir adamla sık sık ve samimi bir şekilde ilişki kurmak, çıkar ittifakını bir dostluk ittifakına dönüştürmek için daha da gerekli olanı yaptı. Sonuç ve bu dostluğun taahhüdü - aynı zamanda, şüphesiz, yeni kurulan ortak yönetimin yanlış anlaşılmasının zor olduğu bir kamu duyurusu - Pompeius'un Sezar'ın yirmi üç yaşındaki tek kızıyla evlenmesiydi. Babasının cazibesini miras alan Julia, neredeyse iki katı yaşında olan kocasıyla en mutlu aile ilişkilerini yaşadı; ve bu kadar çok sıkıntı ve krizden sonra dinlenme ve düzen özlemi çeken kasabalılar, bu evlilik ittifakında barışçıl ve müreffeh bir geleceğin garantisini gördüler. Aristokrasinin Durumu Pompeius ve Sezar arasındaki ittifak ne kadar sıkı ve sıkı bir şekilde kurulursa, aristokrasinin davası o kadar umutsuzlaştı. Kılıcın başlarının üzerinde asılı olduğunu hissettiler
ve Sezar'ı yeterince tanıyorlardı, gerekirse tereddüt etmeden kullanacağından şüpheleri yoktu. "Her taraftan," diye yazdı içlerinden biri, "mat olduk; ölüm veya sürgün korkusuyla
'özgürlükten' umudumuzu kestik; herkes iç çekiyor,
kimse konuşmaya cesaret edemiyor." Konfederasyonlular daha fazlasını isteyemezdi.
Fakat aristokrasinin çoğunluğu bu arzu edilir ruh halinde olmasına rağmen, bu partide elbette Hotspur'lardan eksik yoktu. Sezar konsüllüğü bırakır bırakmaz, en şiddetli aristokratlardan bazıları, Lucius Domitius ve Gaius Memmius,
Julian yasalarının iptalini tam bir senatoda önerdiler.
Bu gerçekten de sadece koalisyonun yararına olan bir aptallıktı; Zira, Sezar şimdi
senatonun
saldırılan yasaların geçerliliğini araştırması gerektiğinde ısrar ettiğinde,
senato
onların yasallığını resmen tanımaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat, kolayca anlaşılabileceği gibi,
iktidar sahipleri
bunda, rakiplerinin en dikkat çekici ve en gürültücü olanlarından bazılarını örnek göstermek ve böylece geri kalanların o uygun iç çekme ve sessizlik politikasına
uymalarını sağlamak için yeni bir çağrı buldular. İlk başta, her zamanki gibi tüm senatörlerin siyasi haklarını kaybetme pahasına yeni yasaya yemin etmelerini gerektiren tarım yasasının maddesinin, en şiddetli muhaliflerini Metellus Numidicus(11) örneğinden sonra yemini reddederek sürgüne göndermeye teşvik edeceği umudu vardı. Ancak bunlar kendilerini bu kadar hoşgörülü göstermediler; katı Cato bile yemine boyun eğdi ve Sanchos'u onu takip etti. İkinci, onurlu olmaktan uzak, aristokrasinin başkanlarını Pompeius'un öldürülmesi için iddia edilen bir komplo nedeniyle cezai suçlamalarla tehdit etme ve böylece onları sürgüne gönderme girişimi, araçların yetersizliği nedeniyle engellendi; muhbir, Vettius, o kadar abartılı
ve kendisiyle o kadar büyük ölçüde çelişti ki,
çirkin planı yöneten tribün Vatinius, o Vettius'la suç ortaklığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, ikincisini hapishanede boğmak ve tüm meseleyi bir kenara bırakmak uygun görüldü. Ancak bu sefer,
aristokrasinin tamamen dağınıklığı ve kibar lordların sınırsız endişesi hakkında yeterli kanıt elde etmişlerdi:
Lucius Lucullus gibi bir adam bile,
kendisini bizzat Sezar'ın ayaklarına atmış ve
yaşının çok ileri olması nedeniyle kamu hayatından çekilmek zorunda kaldığını açıkça ilan etmişti.

Cato ve Cicero Görevden Alındı

Sonuç olarak, birkaç izole kurbanla yetindiler.
Julian yasalarının tümünün geçersizliğine olan inancını gizlemeyen ve
düşündüğü gibi hareket eden bir adam olan Cato'yu görevden almak birincil önem taşıyordu. Marcus Cicero kesinlikle böyle bir adam değildi ve ondan korkmak için kendilerine zahmet vermediler. Ancak koalisyonda lider rolü oynayan demokratik parti, zaferinden sonra 5 Aralık 691'deki yargısal cinayeti cezasız bırakamazdı, ki bu cinayeti yüksek sesle ve haklı olarak kınamıştı. Ölümcül kararın gerçek yazarlarını hesaba çekmek isteselerdi, korkak konsülü değil, bu korkak adamı bu infaza zorlayan katı aristokrasinin kesimini ele geçirmeleri gerekirdi. Ancak resmi hukukta bundan sorumlu olan kesinlikle konsülün danışmanları değil, konsülün kendisiydi ve her şeyden önce konsülü tek başına hesaba çekmek ve senato kolejini davanın tamamen dışında bırakmak daha nazik bir yoldu; Bu nedenle, Cicero'ya karşı yöneltilen teklifin gerekçesinde, onun infazını emrettiği senato kararı doğrudan varsayımsal olarak tanımlanmıştır. İktidar sahipleri, Cicero'ya karşı bile, dikkat çeken adımlardan memnuniyetle kaçınırlardı; ancak o, ne iktidardakilere talep ettikleri garantileri vermeye, ne de kendisine sunulan olası bahanelerden biriyle Roma'dan sürgün etmeye, hatta sessiz kalmaya ikna edemedi. Herhangi bir suçtan kaçınmak için en büyük arzuya ve en samimi endişeye rağmen, yine de ihtiyatlı olmak için yeterli özdenetime sahip değildi; huysuz bir nükte onu üzdüğünde veya kendini beğenmişliği, bu kadar çok asil lordun övgüsüyle neredeyse çıldırdığında, pleb savunucusunun iyi ayarlanmış dönemlerine yol açtığında, bu kelimeyi söylemek zorundaydı. Clodius

Cato ve Cicero'ya karşı kararlaştırılan tedbirlerin uygulanması, gevşek ve ahlaksız, ancak zeki ve son derece cüretkar Publius Clodius'a emanet edildi. Clodius, Cicero ile yıllarca en büyük düşmanlığı
içinde yaşamıştı ve bu düşmanlığı
yatıştırma ve demagog rolü oynama amacıyla, Sezar'ın konsüllüğü altında, bir patriciden aceleyle bir plebeye
dönüştürüldü ve ardından 696 yılı için halkın tribünü olarak
seçildi. Clodius'u desteklemek için, prokonsül Sezar, iki kurbana
darbe vurulana kadar
başkentin hemen yakınında kaldı. Clodius, aldığı talimatlara uygun olarak, burjuvalara, Bizanslıların karmaşık belediye işlerinin düzenlenmesi ve Kıbrıs krallığının ilhakı için Cato'yu görevlendirmeyi teklif etti. Kıbrıs, Mısır gibi II. İskender'in vasiyetiyle Romalıların eline geçmişti. Ancak Mısır, Roma ilhakını satın almamıştı. Üstelik kral, daha önce Clodius'a kişisel bir hakarette bulunmuştu. Cicero'ya gelince, Clodius, bir burjuvanın yargılanmadan ve cezalandırılmadan idam edilmesini sürgünle cezalandırılacak bir suç olarak nitelendiren bir hukuk projesi getirdi. Cato böylece onurlu bir görevle görevden alındı. Cicero ise en azından mümkün olan en nazik cezayla karşı karşıya kaldı ve ayrıca teklifte ismi belirtilmedi. Ancak, bir yandan, muhafazakar enerjisi nedeniyle, siyasi
rüzgar gülleri sınıfına ait ve ün salmış bir adamı cezalandırmanın zevkini, diğer yandan da, burjuvaların yönetime müdahalelerinin ve tüm olağanüstü emirlerin acımasız muhalifini, burjuvaların kendi kararnameleriyle verilen böyle bir emirle donatmanın zevkini reddetmediler; ve benzer bir mizahla, Cato ile ilgili teklif, onu, Kıbrıs'ın önemli taç hazinesinin zimmete para geçirmeden müsadere edilmesi gibi, bu kadar hassas bir görevi yerine getirmeye en uygun şekilde yetkili kılan, adamın anormal erdemi temeline dayanıyordu. Her iki teklif de, Sezar'ın senatoya ilişkin tavrında genel olarak aynı saygılı itaat ve soğuk ironi karakterini taşıyordu. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Senatonun çoğunluğunun, Catilina meselesindeki kararnamelerinin alay konusu olmasına ve kınanmasına bir şekilde itiraz etmek amacıyla, alenen yas tutması ve Cicero'nun kendisinin artık çok geç olduğunda, dizlerinin üzerine çöküp Pompeius'tan merhamet dilemesi doğal olarak işe yaramadı; kendisini memleketinden
men eden yasanın çıkmasından önce bile (Nisan 696)
kendini sürgün etmek zorunda kaldı. Cato da aynı şekilde, aldığı komisyonu reddederek daha sert tedbirler almaya
cesaret etmedi, fakat kabul etti ve doğuya doğru yola çıktı.(12)
En acil gerekli olan yapıldı; Sezar da daha ciddi görevlere
dahil olmak üzere İtalya'yı terk edebilirdi.

Bölüm VII

Batı'nın Boyunduruk Altına Alınması

Batı'nın Romalılaştırılması

Tarihin seyri, senato binasında ve başkentin sokaklarında savaşan
siyasi bencilliğin sefil monotonluğundan, Roma'nın ilk hükümdarının Gnaeus, Gaius veya Marcus olarak adlandırılıp adlandırılmaması sorusundan daha önemli meselelere döndüğünde,
etkileri günümüzde hala dünyanın kaderini etkileyen bir olayın eşiğinde, etrafımıza bir an bakmamıza ve Romalılar tarafından şu anda Fransa olan yerin fethinin ve Almanya ve Büyük Britanya sakinleriyle ilk temaslarının, dünyanın genel tarihi üzerindeki etkileri açısından nasıl ele alınması gerektiğini belirtmemize izin verilebilir. Bir devlet haline gelmiş bir halkın, siyasi olarak henüz reşit olmayan komşularını, medeni bir halkın ise entelektüel olarak henüz reşit olmayan komşularını içine alması yasası gereğince, evrensel olarak geçerli ve yerçekimi yasası kadar bir doğa yasası olan bu yasa gereğince, İtalyan ulusu (antik çağda üstün bir siyasi gelişmeyi ve üstün bir medeniyeti birleştirebilen tek ulus olmasına rağmen, ikincisini yalnızca kusurlu ve dışsal bir şekilde sunmuştur) yıkıma hazır olan doğudaki Yunan devletlerini boyunduruk altına almaya ve batıdaki daha düşük kültür seviyelerindeki halkları -Libyalılar, İberyalılar, Keltler, Almanlar- yerleşimcileri aracılığıyla mülksüzleştirmeye hak kazanmıştır; Tıpkı İngiltere'nin Asya'da eşit hakla rakip konumda ama politik olarak güçsüz bir medeniyeti boyunduruk altına alması gibi, Amerika ve Avustralya'da geniş barbar ülkeleri milliyetinin damgasıyla işaretleyip yüceltmiş ve hala işaretlemeye ve yüceltmeye devam ediyor. Roma aristokrasisi bu görev için gereken ön koşulu yerine getirmişti - İtalya'nın birleşmesi; görevin kendisini asla çözmedi, ancak her zaman İtalya dışı fetihleri ​​ya basitçe gerekli bir kötülük ya da devletin neredeyse sınırlarının ötesinde mali bir mülk olarak gördü. Roma demokrasisinin veya monarşisinin - ikisi de çakıştığı için - yok edilemez ihtişamı, bu en yüksek hedefini doğru bir şekilde kavraması ve bunu güçlü bir şekilde gerçekleştirmesidir. Koşulların karşı konulamaz gücü, senatonun kendi iradesine aykırı olarak batıda olduğu gibi doğuda da gelecekteki Roma egemenliğinin temellerini kurmasıyla, yolu açmıştı; Bundan sonra, Roma'nın eyaletlere göçü -ki bu şüphesiz kamusal bir felaket olarak geldi, ama en azından batı bölgelerinde daha yüksek bir kültürün öncüsü olarak- içgüdüsel olarak takip edildi;
Roma demokrasisinin yaratıcısı Gaius Gracchus, devlet adamı gibi bir açıklık ve kararlılıkla kavradı ve uygulamaya başladı.
Yeni politikanın iki temel fikri -Roma'nın gücü altındaki toprakları yeniden birleştirmek, Helenik oldukları sürece, ve onları kolonileştirmek, Helenik olmadıkları sürece- Gracchus döneminde Attalus krallığının ilhakı ve Flaccus'un Transalpin fetihleriyle fiilen tanınmıştı:
Ancak hakim tepki bir kez daha bunların uygulanmasını engelledi.
Roma devleti, kapsamlı bir işgal ve uygun sınırlar olmadan kaotik bir ülke kütlesi olarak kaldı. İspanya ve Greko-Asya toprakları ana ülkeden geniş topraklarla ayrılmıştı, bunların kıyı şeridindeki sınırları bile Romalılara tabiydi; Afrika'nın kuzey kıyısında sadece Kartaca ve Kirene toprakları vahalar gibi işgal edilmişti; özellikle İspanya'da, tabi toprakların büyük kısımları bile sadece ismen Romalılara tabiydi. Hükümet tarafından egemenliklerini yoğunlaştırma ve tamamlama yönünde kesinlikle hiçbir şey yapılmadı ve filonun çöküşü, uzak topraklar arasındaki son bağın da çözülmesine neden oldu. Demokrasi, şüphesiz, başını tekrar kaldırdığı anda, dış politikasını Gracchus ruhuyla şekillendirmeye çalıştı -özellikle Marius bu tür fikirleri benimsedi- ancak uzun süre dümeni ele geçiremediği için projeleri gerçekleştirilemedi. Demokrasi, Sullan anayasasının
684'te devrilmesiyle hükümeti fiilen ele geçirene kadar, bu konuda bir devrim yaşanmadı. Her şeyden önce, Akdeniz'deki egemenlikleri yeniden sağlandı - Roma gibi bir devlet için en hayati soru. Ayrıca, doğuya doğru, Fırat'ın sınırı, Pontus ve Suriye eyaletlerinin ilhakıyla
güvence altına alındı. Ancak Alpler'in ötesinde hâlâ Roma topraklarını kuzeye ve batıya doğru yuvarlama ve orada Helen uygarlığı ve İtalik ırkının henüz kırılmamış gücü için taze bir bakir toprak kazanma görevi vardı.

Sezar'ın Fetihlerinin Tarihsel Önemi

Bu görevi Gaius Sezar üstlendi. Galya'yı yalnızca Sezar'ın kendisini ve lejyonlarını yaklaşan iç savaş için kullandığı geçit töreni alanı olarak görmek bir hatadan daha fazlasıdır,
tarihte egemen olan kutsal ruha karşı bir hakarettir.
Batı'nın boyunduruk altına alınması Sezar için Transalpin savaşlarında daha sonraki gücünün zirvesinin temellerini attığı bir amaca ulaşma aracı olsa da, deha sahibi bir devlet adamının özel ayrıcalığı araçlarının da kendi sıralarında amaç olmasıdır. Sezar'ın partisi için askeri bir güç olduğuna dair şüphe yoktu, ancak Galya'yı bir partizan olarak fethetmedi. Roma'nın, sürekli tehdit altında olan Alman istilasını Alpler'in ötesinde karşılaması ve orada Roma dünyasının barışını güvence altına alacak bir sur inşa etmesi için doğrudan bir siyasi zorunluluk vardı. Ancak bu önemli amaç bile Galya'nın Sezar tarafından fethedilmesinin en yüksek ve nihai nedeni değildi. Eski yurt Roma burjuvaları için çok dar hale geldiğinde ve çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, senatonun İtalyan fethi politikası onları yıkımdan kurtardı. Şimdi İtalyan yurdu da kendi içinde çok dar hale gelmişti; devlet bir kez daha aynı toplumsal kötülüklerin altında ezildi ve benzer şekilde ancak daha büyük bir ölçekte tekrarlandı. Sezar'ı Alpler'in üzerinden geçiren parlak bir fikir, büyük bir umuttu; orada burjuva kardeşleri için yeni ve sınırsız bir yurt edinme ve devleti daha geniş bir temele oturtarak ikinci kez yeniden canlandırma fikri ve güveni. İspanya'da Sezar

Sezar'ın 693'te Uzak İspanya'ya yaptığı sefer, bir bakıma batının boyunduruk altına alınmasını amaçlayan girişimler arasında sayılabilir. İspanya Romalılara itaat ettiği sürece,
batı kıyısı, Decimus Brutus'un Callaeci'lere karşı yaptığı seferden sonra bile onlardan önemli ölçüde bağımsız kalmıştı(1) ve kuzey kıyısına bile ayak basmamışlardı;
ken, tabi eyaletlerin kendilerini sürekli olarak bu bölgelerden maruz buldukları yağmacı baskınlar, İspanya'nın medeniyetine ve Romalılaşmasına azımsanmayacak bir zarar verdi. Sezar'ın batı kıyısı boyunca yaptığı sefer bunlara yönelikti.
Herminian dağları zincirini (Sierra de Estrella) geçti ve Tejo'yu kuzeyde sınırladı; sakinlerini fethettikten ve onları kısmen ovaya yerleştirdikten sonra, Douro'nun her iki yakasındaki ülkeyi daralttı ve yarımadanın kuzeybatı ucuna ulaştı ve Gades'ten getirdiği bir filonun yardımıyla Brigantium'u (Corunna) işgal etti. Bu sayede, Atlantik Okyanusu'na komşu olan Lusitanyalılar ve Kallaeyalılar, Roma üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldılar, fatih ise aynı zamanda, Roma'ya ödenecek haraçları azaltarak ve toplulukların mali işlerini düzenleyerek, tebaanın konumunu genel olarak daha katlanılabilir hale getirmeye dikkat etti. Ancak, büyük general ve devlet adamının bu askeri ve idari çıkışında, daha sonra daha büyük bir sahnede sergilediği aynı yetenekler ve aynı öncü fikirler fark edilebilir olsa da, İber yarımadasındaki faaliyeti, derin bir etki yaratmak için çok geçiciydi; özellikle de fiziksel ve ulusal özellikleri nedeniyle, orada uzun süre istikrarlı bir şekilde devam eden eylemler dışında hiçbir şey kalıcı bir etki yaratamazdı. Galya

Batı'daki Roman gelişiminde daha önemli bir bölüm, kader tarafından Pireneler ile Ren, Akdeniz ile Atlas Okyanusu arasında uzanan ve Augustan döneminden beri özellikle Keltler ülkesinin adıyla anılan ülke için ayrılmıştı - Galya - ancak kesin olarak Keltler ülkesi kısmen daha dar, kısmen çok daha genişti ve sözde ülke hiçbir zaman ulusal bir birlik oluşturmadı ve Augustus'tan önce siyasi bir birlik oluşturmadı. Tam da bu nedenle, Sezar'ın 696'da oraya vardığında karşılaştığı çok heterojen durumun net bir resmini sunmak kolay değildir.

Roma Eyaleti
Savaşlar ve Oradaki İsyanlar

Akdeniz'deki bölgede, Rhone'un batısında yaklaşık olarak
Languedoc, doğusunda Dauphine ve Provence'ı kapsayan,
altmış yıldır bir Roma eyaleti olan bölgede, Roma silahları,
üzerini saran Cimbrian istilasından bu yana nadiren dinlenmişti.
664'te Gaius Caelius, Salyes'lerle Aquae Sextiae hakkında savaşmıştı
ve 674'te Gaius Flaccus(2), İspanya'ya yürüyüşünde diğer
Kelt uluslarıyla birlikte. Sertorian savaşında, valisi Lucius Manlius,
Pireneler ötesindeki meslektaşlarının yardımına koşmak zorunda kaldığında,
İlerda'dan (Lerida) yenilmiş olarak döndüğünde ve eve dönerken
Roma eyaletinin batı komşuları olan Aquitaniler tarafından ikinci kez yenildiğinde (yaklaşık 676;(3)), bu durum,
Pireneler ile Rhone arasındaki eyaletlerin, hatta belki de Rhone ile Alpler arasındaki eyaletlerin genel bir ayaklanmasına neden olmuş gibi görünüyor. Pompeius, isyancı Galya'yı kılıçla geçerek İspanya'ya ulaşmak zorundaydı(4) ve isyanlarının cezası olarak
Volcae-Arecomici ve Helvii (dep. Gard ve Ardeche) topraklarını Massiliotlara verdi; Vali Manius Fonteius (678-680) bu düzenlemeleri gerçekleştirdi
ve Vocontii'yi (Drome'ye bağlı) bastırarak, Massilia'yı isyancılardan koruyarak
ve kuşattıkları Roma başkenti Narbo'yu kurtararak eyalette huzuru yeniden sağladı.
Ancak umutsuzluk ve İspanyol savaşının(5) acılarına katılmanın ve genel olarak Romalıların resmi ve resmi olmayan
zorluklarının Galya eyaletlerine getirdiği mali sıkıntı, onların sakin olmasını engelledi; ve özellikle
Narbo'dan en uzak olan Allobroges kantonu,
Gaius Piso'nun 688'de orada üstlendiği "pasifleştirme" ile
ve 691'deki anarşist komplosu vesilesiyle Roma'daki Allobrogian elçiliğinin davranışlarıyla da kanıtlanan sürekli bir karışıklık içindeydi,(6) ve kısa bir süre sonra (693) açık bir isyana
başladı. Bu umutsuzluk savaşında Allobroges'un lideri olan Catugnatus,
ilk başta başarısız olmamış olsa da, Vali Gaius Pomptinus'un muhteşem direnişinin ardından Solonium'da yenildi.

Sınırlar
Roma ile İlişkiler

Bütün bu çatışmalara rağmen Roma topraklarının sınırları önemli ölçüde ilerlemedi; Pompeius'un Sertorian ordusunun kalıntılarını yerleştirdiği Lugudunum Convenarum,(7) Tolosa, Viyana ve Cenevre hala batıya ve kuzeye doğru en uzak Roma kasabalarıydı. Ancak aynı zamanda bu Galya topraklarının ana vatan için önemi sürekli olarak artıyordu. İtalya'ya benzeyen muhteşem iklim, toprağın elverişli doğası, ticaret için çok avantajlı olan ve Britanya'ya kadar uzanan geniş ve zengin bölge, ana vatanla karadan ve denizden kolay iletişim, Güney Galya'ya İtalya için İspanya'dakiler gibi çok daha eski toprakların yüzyıllar boyunca edinemediği ekonomik bir önem kazandırdı; ve bu dönemde siyasi bir gemi kazası geçiren Romalılar özellikle Massilia'da sığınma aradıklarında ve orada bir kez daha İtalyan
kültürü ve İtalyan lüksü bulduklarında, İtalya'dan gelen gönüllü göçmenler de Rhone ve Garonne'a giderek daha fazla ilgi duymaya başladılar. "Galya eyaleti," Sezar'ın gelişinden on yıl önce çizilen bir taslakta deniyordu, "tüccarlarla doludur; Romalı burjuvalarla doludur. Hiçbir Galyalı, bir Romalının müdahalesi olmadan tek bir iş bile yapamaz; Galya'da bir elden diğerine geçen her kuruş, Romalı burjuvaların hesap defterlerinden geçer." Aynı açıklamadan, Narbo'nun kolonicilerine ek olarak, Galya'da çok sayıda ikamet eden, toprağı eken ve sığır yetiştiren Romalıların da olduğu anlaşılıyor; ancak, Romalıların sahip olduğu eyalet topraklarının çoğunun, tıpkı Amerika'daki en eski zamanlardaki İngiliz mülklerinin büyük kısmı gibi, İtalya'da yaşayan yüksek soyluların elinde olduğu ve bu çiftçilerin ve çobanların çoğunlukla hizmetkarlarından, yani kölelerden veya azat edilmiş kölelerden oluştuğu göz ardı edilmemelidir. Başlangıç ​​Romanizasyonu

Bu koşullar altında medeniyetin ve Romanizasyonun yerliler arasında nasıl hızla yayıldığını anlamak kolaydır. Bu Keltler
tarıma düşkün değillerdi; ancak yeni efendileri onları
kılıcı sabanla değiştirmeye zorladı ve Allobroges'lerin
kızgın direnişinin kısmen
bu tür emirlerle kışkırtılmış olması çok inandırıcıdır. Daha önceki zamanlarda Helenizm de
belirli bir dereceye kadar bu bölgelere hakim olmuştu; daha yüksek bir kültürün unsurları, asma ve zeytin yetiştiriciliğine teşvik,(8) yazının kullanımı(9) ve para basımı
onlara Massilia'dan geldi. Bu durumda Helen kültürü
Romalılar tarafından bir kenara atılmaktan uzaktı; Massilia, onların sayesinde
kaybettiğinden daha fazla nüfuz kazandı; hatta Roma döneminde bile
Yunan hekimler ve retorikçiler Galya kantonlarında kamusal olarak istihdam ediliyordu. Ancak, kolayca anlaşılabileceği gibi, Güney Galya'daki Helenizm, Romalılar aracılığıyla İtalya'dakiyle aynı karakteri edindi; belirgin şekilde Helenik medeniyet, Latin-Yunan karışık kültürüne yerini bıraktı ve bu da kısa sürede burada çok sayıda proselit yarattı. Güney Galya sakinlerinin, Kuzey İtalya'daki "togalı Galyalılar"a tezat olarak "pantolonlu Galyalılar" olarak adlandırıldığı gibi, aslında ikincisine benzemiyordu
tamamen Romalılaşmışlardı, ancak şimdi bile hala boyun eğmemiş olan kuzey bölgelerindeki "uzun saçlı Galyalılar"dan çok belirgin bir şekilde farklıydılar. Aralarında doğallaşan yarı kültür, şüphesiz, barbar Latinleriyle alay etmek için yeterli malzeme sağladı ve insanlar Kelt kökenli olduğundan şüphelenilen herhangi birine "pantolonlularla ilişkisini" ima etmekten geri kalmadılar; Ancak bu kötü Latince, uzaklardaki Allobroges'lerin bile Roma yetkilileriyle iş yapmalarına ve hatta tercüman olmadan Roma mahkemelerinde tanıklık etmelerine yetecek kadardı.

Bu bölgelerdeki Kelt ve Ligurya nüfusu böylece vatandaşlığını kaybetme sürecindeyken ve umutsuz ayaklanmalarıyla yeterince kanıtlanan siyasi ve ekonomik bir baskı altında
çöküp giderken, buradaki yerli nüfusun azalması, aynı yüksek kültürün vatandaşlığa geçmesiyle el ele gitti. Bu kültüre bu dönemde İtalya'da rastlıyoruz. Aquae Sextiae ve daha da fazlası Narbo, muhtemelen Beneventum ve Capua'nın yanında isimlendirilmiş olabilecek önemli kasabalardı; ve Massilia, Roma'ya bağlı tüm Yunan şehirleri arasında en iyi örgütlenmiş, en özgür, kendini savunma konusunda en yetenekli ve en güçlü olanıydı; Roma muhafazakarlarının muhtemelen iyi bir kentsel anayasanın modeli olarak gösterdiği, Romalılar tarafından önemli ölçüde genişletilmiş önemli bir toprak parçasına ve kapsamlı bir ticarete sahip olan, Romalıların yanında, Rhegium ve Neapolis'in İtalya'da Beneventum ve Capua'nın yanında durduğu gibi, Latin şehirlerinin yanında duruyordu. Özgür Galya

Roma sınırını geçtiğinizde, işler farklı bir görünüme bürünüyordu. Güney bölgelerinde İtalyan göçüyle ezilmeye başlayan büyük Kelt ulusu, zamanın kutsadığı özgürlüğüyle Cevennes'in kuzeyine doğru hareket etti. Onunla ilk kez karşılaşmıyoruz: İtalyanlar, bu geniş stokun ileri karakolları ve ileri mevzileriyle Tiber ve Po'da, Kastilya ve Karintiya dağlarında ve hatta Küçük Asya'nın kalbinde savaşmışlardı; ancak ana stokun ilk kez onların saldırılarıyla özüne saldırıldığı yer burasıydı. Kelt ırkı, Orta Avrupa'daki yerleşiminde, kendisini esas olarak, Almanya'nın batı bölgeleri ve İsviçre de dahil olmak üzere, bugünkü Fransa'nın zengin nehir vadileri ve hoş tepeliklerine yaymıştı ve oradan en azından İngiltere'nin güney kısmını, hatta belki de o sırada tüm Büyük Britanya ve İrlanda'yı işgal etmişti;(10) burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar geniş, coğrafi olarak kompakt bir halk kitlesi oluşturmuştu. Bu geniş topraklarda doğal olarak bulunan dil ve tavır farklılıklarına rağmen, yakın bir karşılıklı ilişki, doğuştan gelen bir arkadaşlık duygusu, Rhone ve Garonne'dan Ren ve Thames'e kadar olan kabileleri birbirine bağlamış gibi görünüyor; oysa, şüphesiz bunlar bir ölçüde yerel olarak İspanya'daki ve modern Avusturya'daki Keltlerle bağlantılı olsa da, bir yandan Pireneler ve Alpler'in güçlü dağ bariyerleri ve diğer yandan burada da etkili olan Romalıların ve Almanların tecavüzleri, akraba halkların ilişkisini ve içsel bağlantısını, denizin dar kolunun kıta ve İngiliz Keltleri arasındaki ilişkileri kesintiye uğratmasından çok daha farklı bir şekilde kesintiye uğrattı. Ne yazık ki, bu olağanüstü halkın bu başlıca merkezlerindeki içsel gelişiminin tarihini aşama aşama izlememize izin verilmiyor; en azından Sezar zamanında karşılaştığımız tarihi kültürünün ve siyasi durumunun bir taslağını sunmakla yetinmeliyiz.

Nüfus
Tarım ve Sığır Yetiştiriciliği

Galya, antik çağlardaki raporlara göre, nispeten
iyi nüfusluydu. Bazı ifadeler bizi Belçika bölgelerinde mil kare başına yaklaşık 200 kişi olduğu sonucuna götürüyor - bu oran şu anda Galler için
ve Livonya için neredeyse aynı - Helvetic kantonunda yaklaşık 245;(11) Belçika'dan daha fazla ekili ve Helvetian'dan daha az dağlık olan bölgelerde, örneğin Bituriges,
Arverni, Haedui'de sayının daha da yükselmiş olması muhtemeldir. Tarım
şüphesiz Galya'da uygulanıyordu--çünkü Sezar'ın çağdaşları bile
Ren bölgesinde marnla gübreleme
âdeti karşısında şaşkınlığa düşmüşlerdi,(12) ve arpadan bira hazırlamanın ilkel Kelt âdeti de aynı şekilde tahıl kültürünün erken ve yaygın yayılımının bir kanıtıdır--ama buna değer verilmiyordu. Daha medeni güneyde bile özgür Keltlerin sabanı
işletmesinin uygun olmadığı düşünülüyordu. Keltler arasında çok daha yüksek bir değere sahip olan pastoral hayvancılıktı, bu dönemin Roma toprak sahipleri hem Kelt sığır ırkından hem de binicilikte yetenekli ve hayvan yetiştirmeye aşina cesur Kelt kölelerinden büyük bir memnuniyetle yararlanıyordu.(13)
Özellikle kuzey Kelt bölgelerinde pastoral hayvancılık
tamamen baskındı. Sezar'ın zamanında Bretanya
mısır bakımından fakir bir ülkeydi. Kuzeydoğuda, Ardenler'in kalbine bağlanan yoğun ormanlar, Alman Okyanusu'ndan Ren'e kadar neredeyse kesintisiz uzanıyordu; ve şimdi çok verimli olan Flanders ve Lorraine ovalarında, Menapian ve Treverian çobanları, geçilmez meşe ormanında yarı vahşi domuzlarını besliyordu. Tıpkı Po vadisinde Romalıların yün üretimini ve mısır yetiştiriciliğini, meşe palamuduyla domuz beslemenin yerine geçirmesi gibi, koyun yetiştiriciliği ve Scheldt ve Maas ovalarındaki tarım da onların etkisine dayanır. Britanya'da mısır harmanı bile henüz yaygın değildi; daha kuzeydeki bölgelerinde tarım
yapılmıyordu ve sığır yetiştirmek, toprağı değerlendirmenin bilinen tek yoluydu. Massiliotlara zengin ürünler veren zeytin ve asma yetiştiriciliği, Sezar zamanında Cevennes'in ötesinde henüz uygulanmamıştı.

Kentsel Yaşam

Galyalılar ilk zamanlardan itibaren gruplar halinde yerleşmeye meyilliydi;
her yerde açık köyler vardı ve Helvetik kantonu
tek başına 696'da bunlardan dört yüz tanesine sahipti, ayrıca çok sayıda tekil çiftlik evi vardı. Ancak, duvarları dönüşümlü katmanlardan oluşan, Romalıları hem uygunluğu hem de ahşap ve taşların zarif bir şekilde iç içe geçmesiyle şaşırtan surlarla çevrili kasabalar da eksik değildi; oysa, Allobroges kasabalarında bile binalar yalnızca ahşaptan inşa edilmişti. Bu tür kasabalardan Helvetler'in on iki, Suessiones'in ise eşit sayıda kasabası vardı; oysa en azından daha kuzeydeki bölgelerde, örneğin Nerviler arasında, şüphesiz kasabalar da vardı, ancak nüfus savaş sırasında surların arkasında değil bataklıklarda ve ormanlarda koruma arıyordu ve Thames'in ötesinde, ahşap barikatın ilkel savunması kasabaların yerini aldı ve savaşta insanlar ve sürüler için tek sığınak yeriydi.

İlişki

Kentsel yaşamın nispeten önemli gelişimiyle yakın bir ilişki içinde, kara ve su yoluyla ilişki faaliyeti vardır. Her yerde yollar ve köprüler vardı. Rhone, Garonne, Loire ve Seine gibi akarsuların kendiliğinden davet ettiği nehir seyrüseferi önemli ve kazançlıydı. Ancak Keltlerin deniz seyrüseferi çok daha dikkat çekiciydi.
Görünüşe göre Keltler, Atlantik Okyanusu'nda ilk düzenli sefer yapan ulus olmakla kalmayıp, gemi inşa etme ve yönetme sanatının aralarında dikkate değer bir gelişme kaydettiğini görüyoruz.
Akdeniz halklarının seyrüseferi, geçtikleri suların doğasından kolayca anlaşılabileceği gibi, nispeten uzun bir süre
küreğe bağlı kalmıştı; Fenikelilerin, Helenlerin ve Romalıların savaş gemileri her zaman kürekli kadırgalardı ve yelken sadece ara sıra küreğe yardımcı olarak kullanılıyordu; ticaret gemileri
tek başına gelişmiş antik medeniyet döneminde "denizciler"di
doğru bir şekilde böyle adlandırılıyordu.(14) Öte yandan Galyalılar şüphesiz
Sezar zamanında Kanal'da, uzun süre sonra bile,
genel olarak kürekli teknelerde bulunmuş gibi görünen, taşınabilir deri kayıklar kullandılar, ancak Galya'nın batı kıyısında
Santoneler, Pictoneler ve hepsinden önemlisi Venetiler küreklerle hareket ettirilmeyen, ancak deri yelkenler ve demir çapa zincirleriyle donatılmış büyük ama beceriksizce inşa edilmiş gemilerle yelken açtılar;
ve bunları yalnızca Britanya ile olan ticaretleri için değil,
aynı zamanda deniz muharebelerinde de kullandılar. Dolayısıyla burada yalnızca açık okyanusta ilk kez navigasyonla karşılaşmıyoruz, aynı zamanda yelkenli geminin kürekli teknenin yerini ilk kez aldığını görüyoruz. Bu, eski dünyanın azalan faaliyetlerinin nasıl hesaba katacağını bilmediği bir gelişmedir ve yenilenen kültür çağımızın ölçülemez sonuçlarıdır. Ticaret Üretim
İngiliz ve Galya kıyıları arasındaki bu düzenli deniz ilişkisiyle, Kanal'ın her iki yakasındaki sakinler arasındaki çok yakın siyasi bağlantı, denizaşırı ticaretin ve balıkçılığın gelişmesiyle kolayca açıklanabilir. Özellikle Bretonya Keltleri, Cornwall madenlerinin tenekesini İngiltere'den getirip Galya'nın nehir ve kara yollarıyla Narbo ve Massilia'ya taşıdılar. Sezar'ın zamanında Ren Nehri'nin ağzındaki bazı kabilelerin balık ve kuş yumurtalarıyla geçindiği ifadesi, muhtemelen deniz balıkçılığının ve deniz kuşlarının yumurtalarının toplanmasının orada geniş çaplı olarak yapıldığı duruma atıfta bulunuyor olabilir. Kelt ticareti ve ilişkileriyle ilgili olarak bize ulaşan izole ve yetersiz ifadeleri bir araya getirip doldurmaya çalıştığımızda, nehir ve deniz limanlarının geçiş ücretlerinin Haedui ve Veneti gibi bazı kantonların bütçelerinde neden büyük bir rol oynadığını ve ulusun baş tanrısının neden onlar tarafından yolların ve ticaretin koruyucusu ve aynı zamanda imalatın mucidi olarak görüldüğünü görüyoruz. Buna göre Kelt
endüstrisi tamamen gelişmemiş olamaz; gerçekten de Keltlerin
tekdüze
el becerisi ve herhangi bir modeli
taklit etme ve herhangi bir talimatı uygulama konusundaki özel becerileri Sezar tarafından fark edilmiştir.
Ancak, çoğu dalda, el sanatlarının
sıradan seviyenin üzerine çıktığı görülmemektedir; daha sonra Orta ve Kuzey Galya'da
gelişen keten ve yünlü kumaşların imalatı, kanıtlanabilir bir şekilde yalnızca
Romalılar tarafından
varlığa çağrılmıştır. Metallerin işlenmesi bir istisnayı oluşturur ve bildiğimiz kadarıyla
tek istisnadır.
Sık sık mükemmel işçilikle yapılmış ve hatta şimdi bile dövülebilir olan bakır aletler,
Galya mezarlarında gün ışığına çıkarılmıştır ve dikkatlice
ayarlanmış Arvernian altın sikkeleri, günümüzde hala Kelt işçilerinin bakır ve altın konusundaki becerilerinin çarpıcı tanıklarıdır; ve bununla birlikte eskilerin raporları da gayet uyumludur,
Romalılar kalaylama sanatını Bituriges'ten, gümüşleme sanatını ise Alesini'den öğrenmişlerdir - ilki doğal olarak kalay ticaretinden esinlenmiştir ve her ikisi de muhtemelen Kelt özgürlüğü döneminde yapılmıştır.

Madencilik

Metallerin işlenmesindeki ustalıkla birlikte, özellikle Loire'daki demir madenlerinde, madenciler kuşatmalarda önemli bir rol oynayacak kadar profesyonel bir beceriye ulaşmış olan onları tedarik etme sanatı da el ele gitmiştir.
Bu dönemdeki Romalılar arasında yaygın olan, Galya'nın dünyanın en zengin altın ülkelerinden biri olduğu görüşü, şüphesiz toprağın iyi bilinen yapısı ve Kelt mezarlarında bulunan eşyaların karakteriyle çürütülmektedir. Bu mezarlarda altın, gerçek doğal altın bölgelerinin benzer depolarından çok daha seyrek ve çok daha az sıklıkta görülür; Bu anlayış
şüphesiz kökenini yalnızca Yunan gezginleri ve Romalı askerlerin, şüphesiz güçlü bir
abartı olmaksızın, Arvernian krallarının ihtişamı(15) ve Tolosan tapınaklarının hazineleri(16) hakkında vatandaşlarına verdiği tasvirlerden almıştır. Ancak onların hikayeleri tamamen kurgu değildi. Alpler ve Pireneler'den akan nehirlerde ve yakınlarında, mevcut emek
değerinde kârsız olan altın yıkama ve altın aramalarının, daha kaba zamanlarda ve bir kölelik sistemiyle kârlı ve hatırı sayılır bir ölçekte yapıldığına inanılabilir; ayrıca, Galya'nın ticari ilişkileri, yarı-medeni halklarda sıklıkla olduğu gibi,
değerli metallerin ölü bir stokunun birikmesini desteklemiş olabilir.

Sanat ve Bilim

Tasarım sanatlarının düşük seviyesi dikkat çekicidir ve metalleri işlemedeki bu mekanik becerinin yanında daha da çarpıcıdır. Çok renkli ve parlak süslemelere olan düşkünlük, uygun bir zevkin eksikliğini gösterir; bu durum, bazen aşırı derecede basit, bazen tuhaf ama her zaman çocuksu tasarımlı ve neredeyse istisnasız olarak işlenme biçimleri bakımından paralellik göstermeyecek kadar kaba olan Galya sikkeleriyle ne yazık ki doğrulanır. Belki de yüzyıllardır uygulanan bir madeni paranın, esasen kendini her zaman iki veya üç Yunan kalıbını taklit etmekle ve her zaman giderek artan bir deformasyonla sınırlaması benzersizdir. Öte yandan şiir sanatı Keltler tarafından oldukça değerliydi ve ulusun dini ve hatta siyasi kurumlarıyla
yakından harmanlanmıştı; dini şiirin yanı sıra saray şiirinin ve dilenci şiirinin de geliştiğini görüyoruz.(17) Doğa bilimi ve felsefe de, ülkenin teolojisinin biçimlerine ve kısıtlamalarına tabi olmasına rağmen, Keltler arasında belli bir ilgi gördü;
ve Helen hümanizmi, onlara yaklaştığı her yerde ve her şekilde hazır bir kabulle karşılandı. Yazı bilgisi
en azından rahipler arasında geneldi. Çoğunlukla özgür Galya'da
Yunanca yazı, Sezar zamanında, Helvetler tarafından yapıldığı gibi
kullanılıyordu; ancak en güney bölgelerinde
o zaman bile, Romalılaşmış Keltlerle olan ilişkilerin sonucunda,
Latince üstünlük kazandı - örneğin,
bu döneme ait Arvernian paralarında buna rastlıyoruz.

Siyasi Örgütlenme
Kanton Anayasası

Kelt ulusunun siyasi gelişimi de
çok dikkat çekici olgular sunar. Devletin anayasası
bu durumda, her yerde olduğu gibi, prensi,
yaşlılar konseyi ve silah taşıyabilen özgür insanlardan oluşan topluluğuyla
klan-kantona dayanıyordu; ancak bu durumdaki tuhaflık,
asla bu kanton anayasasının ötesine geçememiş olmasıydı. Yunanlılar ve Romalılar arasında
kanton, siyasi birliğin temeli olarak çok erken bir zamanda halka duvarla yer değiştirdi;
iki kantonun kendilerini aynı duvarlar içinde bulduğu yerlerde,
birleşerek tek bir devlet oldular;
Burjuvalardan oluşan bir grubun, diğer burjuvalardan oluşan bir kısmına yeni bir halka duvarı tahsis ettiği yerde, bu şekilde düzenli olarak ana topluluğa yalnızca dindarlık bağlarıyla ve en fazla da müşteri olma yoluyla bağlı yeni bir devlet ortaya çıktı. Öte yandan Keltler arasında "burjuva grubu" her zaman klan olmaya devam etti; prens ve konsey kantona başkanlık etti, hiçbir kasabaya değil ve kantonun genel meclisi devlette son çare olarak otoriteyi oluşturdu. Kasaba, doğuda olduğu gibi, yalnızca ticari ve stratejik öneme sahipti, siyasi değil; bu nedenle Galya kasabaları, Viyana ve Cenevre gibi surlarla çevrili ve çok önemli olsalar bile, Yunanlıların ve Romalıların gözünde sadece köylerdi. Sezar zamanında orijinal klan anayasası, ada Keltleri arasında ve anakaranın kuzey kantonlarında önemli ölçüde değişmeden varlığını sürdürdü; genel meclis en yüksek otoriteyi elinde tutuyordu; Prens, temel konularda kararnameleriyle bağlıydı; ortak konsey çok sayıdaydı - belirli klanlarda altı yüz üyeye sahipti - ancak Roma kralları dönemindeki senatodan daha fazla öneme sahip olduğu görünmüyor. Ülkenin daha hareketli güney kısmında, yine, Sezar'dan bir veya iki nesil önce - son kralların çocukları hala onun zamanında yaşıyordu - en azından daha büyük klanlar arasında, Arverni, Haedui, Sequani, Helvetii arasında, kraliyet egemenliğini ortadan kaldıran ve gücü soyluların eline veren bir devrim meydana gelmişti. Şövalyeliğin Gelişimi Eski Kanton Anayasasının Bozulması Az önce fark ettiğimiz Keltler arasındaki kentsel toplulukların toplam eksikliğinin sadece ters yüzüdür, siyasi gelişimin zıt kutbu olan şövalyelik, Kelt klan anayasasında çok baskındır. Kelt aristokrasisi görünüşte yüksek bir soyluluktu, çoğunlukla belki de kraliyet veya eski kraliyet ailelerinin üyeleriydi; aynı klandaki karşıt partilerin başkanlarının sıklıkla aynı hanedana ait olması gerçekten dikkat çekicidir. Bu büyük aileler mali, savaşçı ve politik üstünlüğü ellerinde birleştirdiler. Devletin kârlı haklarının kiralamalarını tekeline aldılar.
Vergi yükü altında ezilen özgür ortakları, onlardan borç almaya ve özgürlüklerini teslim etmeye zorladılar
önce fiilen borçlular olarak, sonra da fiilen köleler olarak.
Hizmetkarlar sistemini, yani soyluların ayrıcalığını
kendilerini bir dizi ücretli atlı hizmetçiyle çevrelemeleri -bunlara -ambacti- deniyordu (18)- ve böylece devlet içinde bir devlet oluşturmaları; ve kendi birliklerinin desteğine dayanarak yasal otoritelere ve ortak vergiye meydan okudular
ve pratikte devleti parçaladılar. Silah kullanabilen yaklaşık 80.000 kişiden oluşan bir klanda, tek bir asil
10.000 hizmetkarla birlikte mecliste görünebiliyorsa, köleler ve borçlular hariç, böyle birinin
klanının bir üyesi olmaktan çok bağımsız bir hanedan olduğu açıktır. Dahası,
farklı klanların önde gelen aileleri yakından bağlantılıydı
ve evlilikler ve özel antlaşmalar yoluyla neredeyse tek bir klanın
güçsüz olduğu kompakt bir birlik oluşturuyorlardı.
Bu nedenle topluluklar artık kamusal barışı
koruyamıyordu ve güçlü kolun yasası her yerde hüküm sürüyordu.
Bağımlı olan kişi, görevi ve çıkarları nedeniyle müvekkiline verilen zararı telafi etmek zorunda olan efendisinden koruma buluyordu;
devlet artık özgür olanları koruma gücüne sahip değildi
ve sonuç olarak bunlar kendilerini
güçlü bir adama müşteri olarak teslim ettiler.

Monarşinin Kaldırılması

Ortak meclis siyasi önemini yitirdi; ve hatta
soyluların tecavüzlerini engellemesi gereken
prensin gücü bile, Keltler arasında ve Latium'da buna yenik düştü.
Kralın yerine, yalnızca bir yıllığına atanan Roma konsülüne benzeyen "yargı görevlisi" veya -Vergobretus- (19) geldi.
Kanton hala bir arada tutulabiliyorsa,
doğal olarak aristokrasinin başkanlarının
hükümeti gasp ettiği ortak konsey tarafından yönetiliyordu. Elbette bu koşullar altında
birçok klan arasında, kralların kovulmasından sonra yüzyıllardır Latium'da olduğu gibi
bir hareketlilik vardı: farklı toplulukların soyluları, topluluğun gücüne düşman ayrı bir ittifak oluşturmak için birleşirken,
kalabalık monarşinin yeniden kurulmasını arzulamayı bıraktı;
ve sık sık, Spurius Cassius'un Roma'da yaptığı gibi, kantona ait olanların kitlesinin desteğiyle, önde gelen bir asilzade, akranlarının gücünü kırmaya ve
tacı kendi özel çıkarı için haklarıyla yeniden tesis etmeye çalıştı.

Ulusal Birliğe Doğru Çabalar

Bireysel kantonlar böylece telafi edilemez bir şekilde gerilerken,
birlik duygusu aynı zamanda ulusta güçlü bir şekilde hareketleniyordu ve şekil almak ve tutunmak için çeşitli yollar arıyordu.
Bütün Kelt soylularının, bireysel kanton birliklerine zıt olarak, mevcut düzeni bozarken, ulusun kolektif birliğine dair anlayışı uyandırdı ve besledi. Ulusa karşı dışarıdan yöneltilen saldırılar ve komşularıyla savaşta topraklarının sürekli olarak azalması aynı yönde işledi. Perslerle savaşlarında Helenler ve Keltlerle savaşlarında İtalyanlar gibi, Alpler Ötesi Galyalılar da Roma'ya karşı savaşlarında ulusal birliklerinin varlığının ve gücünün bilincine varmış gibi görünüyorlar. Rakip klanların anlaşmazlıkları ve tüm feodal kavgaları arasında, ulusun bağımsızlığını satın almaya hazır olanların sesleri hala duyulabilirdi.
Birkaç kantonun bağımsızlığı pahasına ve hatta şövalyelerin senyörlük hakları pahasına. Yabancı bir boyunduruğa karşı muhalefetin kapsamlı popülerliği, Sezar'ın savaşlarıyla gösterildi; Sezar'a göre, Kelt vatansever partisi, Alman vatanseverlerinin Napolyon'a karşı olan pozisyonuna tamamen benzer bir pozisyon işgal etti; kapsamı ve örgütlenmesi, diğer şeylerin yanı sıra, haberlerin bir noktadan diğerine iletildiği telgraf hızıyla kanıtlanmıştır.

Ulusun Dini Birliği
Druidler

Kelt ulusal duygusunun evrenselliği ve gücü, en büyük siyasi bozulmanın ortasında, Kelt ulusunun uzun süredir din ve hatta teoloji açısından merkezileşmiş olması durumu olmasa açıklanamazdı.
Kelt rahipliği veya yerel adıyla Druidler birliği, kesinlikle Britanya adalarını ve tüm Galya'yı ve belki de diğer Kelt ülkelerini ortak bir dini-ulusal bağla kucakladı. Rahipler tarafından seçilen özel bir başkanı vardı; özel okullar, çok kapsamlı geleneğinin aktarıldığı; özel ayrıcalıklar, özellikle her klanın saygı duyduğu
vergiden ve askerlik hizmetinden muafiyet; Chartres yakınlarında "Kelt dünyasının merkezinde" düzenlenen yıllık konseyler; ve her şeyden önce, acı dolu dindarlıkları ve rahiplerine körü körüne itaatleri
içinde modern zamanların İrlandalılarından
hiçbir şekilde aşağı görünmeyen inançlı bir halk. Böyle bir rahipliğin, kısmen de olsa, laik hükümeti gasp etmeye
çalıştığı kolayca düşünülebilir; yıllık
monarşinin var olduğu yerlerde, bir ara
dönem durumunda seçimleri yürütürdü; bireyleri ve tüm toplulukları dini ve dolayısıyla
medeni toplumdan dışlama hakkını başarıyla talep etti; özellikle sınırlar ve miras gibi süreçler olmak üzere en önemli medeni nedenleri kendine çekmeye dikkat etti; Görünüşe göre, topluluktan dışlama hakkı ve belki de suçluların normal insan kurbanları için tercih edilmesi gerektiği ulusal geleneği temelinde, kralların ve vegobrets'inkiyle koordineli olan kapsamlı bir rahip ceza yetkisi geliştirdi; hatta savaş ve barış konusunda karar verme hakkını bile iddia etti. Galyalılar, papa ve konseyleri, dokunulmazlıkları, yasakları ve manevi mahkemeleriyle bir kilise devletinden çok da uzak değildi; ancak bu kilise devleti, yakın zamanlardaki gibi, uluslardan uzak durmuyordu, aksine, son derece ulusaldı. Siyasi Merkeziyetçiliğin Eksikliği
Kanton Birlikleri

Ancak karşılıklı ilişki duygusu Kelt kabileleri arasında canlı bir şekilde
uyandırılırken, ulusun İtalya'da
Romalı burjuvalarda ve Helenler ile Almanlarda
Makedonya ve Frank krallarında bulunan
siyasi merkeziyetçiliğin bir temeline ulaşması hâlâ engelleniyor. Kelt rahipliği ve aynı şekilde
soylular--her ikisi de bir anlamda ulusu temsil ediyor ve birleştiriyor olsalar da--bir yandan, kendi özel sınıf çıkarları nedeniyle onu birleştirmekten acizdi ve diğer yandan, hiçbir kralın ve hiçbir kantonun birlik işini
başarmasına izin vermeyecek kadar güçlüydüler. Bu işe yönelik girişimler eksik değildi;
kanton anayasasının önerdiği gibi,
hegemonya sistemini takip ettiler. Güçlü bir kanton, daha zayıf olanın, önde gelen kantonun dış ilişkilerinde hem kendisi hem de diğerleri için hareket ettiği ve devlet antlaşmalarında onun için şartlar koyduğu, bağımlı kantonun ise askerlik hizmetini yerine getirmek ve bazen de haraç ödemek zorunda kaldığı bir zeminde, daha zayıf olanın tabi olmasına neden oldu. Bu şekilde bir dizi ayrı birlik ortaya çıktı; ancak tüm Galya için önde gelen bir kanton yoktu - ulusu bir bütün olarak birleştiren, ne kadar gevşek olursa olsun, hiçbir bağ yoktu. Belçika Birliği
Deniz Kantonları
Orta Galya Birlikleri

Daha önce belirtildiği gibi(20) Romalılar
Alp Alpleri'ndeki fetihlerinin başlangıcında kuzeyde Suessiones liderliğinde bir Britanya-Belçika birliği
ve orta ve güney Galya'da Arverni konfederasyonu buldular,
bu sonuncularla Haedui, daha zayıf bir müşteri grubuna sahip olmasına rağmen
bir rekabet sürdürdü. Sezar'ın zamanında Belgae'leri
Seine ve Ren nehirleri arasında kuzeydoğu Galya'da hala böyle bir birlik oluşturuyorlardı, ancak görünüşe göre artık Britanya'ya kadar uzanmıyor; yanlarında, modern Normandiya ve Bretanya'da, Aremorican veya deniz kantonları birliği belirir:
Merkezi veya gerçek Galya'da, eskiden olduğu gibi iki parti
hegemonya için mücadele ediyordu, biri Haedui tarafından yönetiliyordu, diğeri Sequani tarafından yönetiliyordu
Arvernianlar Roma ile savaşlardan zayıfladıktan sonra geri çekildi.
Bu farklı konfederasyonlar bağımsız olarak yan yana varlığını sürdürdü;
Merkezi Galya'nın önde gelen devletleri, müşteriliklerini asla
kuzeydoğuya veya ciddi olarak belki de Galya'nın kuzeybatısına kadar genişletmemiş gibi görünüyor.

Bu Birliklerin Karakteri

Ulusun özgürlüğe doğru olan dürtüsü, şüphesiz bu kanton birliklerinde belli bir
tatmin buldu; ancak her bakımdan tatmin edici değildi. Birlik, ittifak ve hegemonya arasında sürekli olarak dalgalanan en gevşek türdendi; federal meclisler tarafından barışta, general tarafından savaşta tüm vücudun temsili,(21) son derece zayıftı. Belçika konfederasyonu tek başına biraz daha sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyor; Cimbri'nin başarılı bir şekilde geri püskürtülmesinin kaynaklandığı ulusal coşku,(22) ona faydalı olmuş olabilir. Hegemonya için rekabetler her ligde bir gedik açtı, bu gedik zamanla kapanmadı, aksine genişledi, çünkü bir rakibin zaferi rakibini hala siyasi varlığa sahip bıraktı ve bu her zaman ona açık kaldı, hatta müşteriliğe boyun eğmiş olsa bile, daha sonra mücadeleyi yenilemek için. Daha güçlü kantonlar arasındaki rekabet sadece bunları birbirinden ayırmakla kalmadı, aynı zamanda her bağımlı klana, her köye, hatta çoğu zaman her eve yayıldı, çünkü her birey kişisel ilişkilerine göre tarafını seçti. Hellas, gücünü Atina'nın Sparta'ya karşı mücadelesinde değil, her bağımlı topluluktaki Atina ve Lakedaimonlu grupların iç çekişmelerinde ve hatta Atina'nın kendisinde tükettiği gibi, Arverni ve Haedui'nin giderek küçülen tekrarlarıyla rekabeti Kelt halkını yok etti.

Kelt Askeri Sistemi
Süvari

Ulusun askeri kabiliyeti bu politik ve sosyal ilişkilerin refleks etkisini
hissetti. Süvariler her yerde
baskın birlikti; Belgae'ler arasında ve daha da fazlası Britanya adalarında, eski ulusal savaş arabaları
dikkat çekici bir mükemmellikle
görünür. At sırtında ve arabalarda bu eşit derecede çok sayıda ve etkili savaşçı grupları
soylular ve onların vasallarından oluşuyordu; çünkü soylular köpeklere ve atlara karşı gerçek bir şövalye zevki duyuyorlardı ve yabancı cinsten asil atlar elde etmek için çok masraf ediyorlardı. Bu soyluların ruhu ve savaşma biçimlerinin karakteristik özelliği, askere alma çağrısı yapıldığında, at sırtında oturabilen, hatta gri saçlı yaşlı adamın bile, savaş alanına çıkması ve pek de önemsemedikleri bir düşmanla savaşa başlamak üzereyken, çeteleri düşman hattından en az iki kez geçmediği sürece, evlerinden ve çiftliklerinden uzak duracaklarına yemin etmeleridir. Kiralık savaşçılar arasında, özgür ruh, kendi hayatlarına ve başkalarının hayatlarına karşı tüm moral bozukluğu ve duyarsızlığıyla hakimdi. Bu, Keltlerin spor olarak ve ara sıra bir ziyafette yaşam veya ölüm için dövüşme geleneğinin ve (Keltler arasında yaygın olan ve hatta Roma gladyatör oyunlarını bile geride bırakan) kendilerini belirli bir miktar para veya birkaç fıçı şarap karşılığında öldürülmek üzere satma ve tüm kalabalığın gözleri önünde kalkanlarına vurulan ölümcül darbeyi gönüllü olarak kabul etme geleneğinin hikayelerinden -renkleri ne kadar anekdotsal olursa olsun- açıkça anlaşılmaktadır.

Piyade

Bu atlı savaşçıların yanında piyadeler
arka plana düştü. Esasen, Romalıların İtalya ve İspanya'da savaştığı
Kelt gruplarına benziyordu.
Büyük kalkan, o zamanlar olduğu gibi, başlıca savunma silahıydı;
öte yandan, saldırı silahları arasında, uzun saplı mızrak artık kılıcın yerini alan başlıca rolü oynuyordu. Birkaç kanton ittifak halinde savaştığında, doğal olarak kamp kurup klanla savaştılar; her kanton askeri örgütünün vergisini verdiklerine ve daha küçük ve daha düzenli taktiksel bölümler oluşturduklarına dair hiçbir iz yok. Uzun bir vagon dizisi hala Kelt ordusunun yüklerini sürüklüyordu; Romalıların her gece kurduğu gibi
siperli bir kamp yerine, vagonlardan oluşan
zavallı bir barikat hala yeterliydi. Nervii gibi bazı kantonlarda, piyadelerinin verimliliği
olağanüstü olarak fark edilir; bunların süvarilerinin olmaması ve belki de Kelt değil, göçmen bir Alman kabilesi olmaları dikkat çekicidir.
Ancak genel olarak bu dönemin Kelt piyadesi
toplu olarak savaştan uzak ve hantal bir vergi olarak görünür; özellikle de
barbarlıkla birlikte cesaretin de
kaybolduğu daha güney eyaletlerinde. Sezar, Keltlerin Almanlarla savaşta karşılaşmaya cesaret edemediğini söylüyor. Romalı general, Kelt piyadelerine, ilk seferinde onlarla tanıştıktan sonra, onları bir daha asla Roma piyadeleriyle birlikte kullanmadığını görerek, bu yargıdan daha da sert bir kınama kararı verdi.

Kelt Uygarlığının Gelişim Aşaması

Sezar'ın Transalpin bölgelerinde Keltlerin tüm durumunu incelersek, Keltlerin Po vadisinde bir buçuk asır önce önümüze çıktıkları kültür aşamasıyla karşılaştırıldığında, medeniyette belirgin bir ilerleme olduğunu görüyoruz. O zamanlar, türünün en iyisi olan milisler, ordularında tamamen baskındı;(23) şimdi süvariler ilk sırayı alıyor. O zamanlar Keltler açık köylerde yaşıyorlardı; şimdi kasabalarını iyi inşa edilmiş duvarlar çevreliyordu. Lombardiya mezarlarında bulunan nesneler de, özellikle bakır ve camdan yapılmış
eşyalar açısından, kuzey Galya'dakilerden çok daha düşüktür.
Belki de kültürün artışının en güvenilir ölçüsü,
ulustaki ortak bir ilişki duygusudur; bunun çok azı, günümüzde Lombardiya olan topraklarda yapılan
Kelt savaşlarında gün ışığına çıkarken,
Sezar'a karşı verilen mücadelelerde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Görünüşte, Sezar onunla karşılaştığında, Kelt ulusu, kendisine tahsis edilen kültürün en üst seviyesine ulaşmıştı ve hatta şimdi bile gerileme halindeydi. Sezar zamanındaki Transalpin Keltlerinin medeniyeti, bu konuda çok eksik bilgi sahibi olan bizler için bile, takdire şayan ve daha da ilginç olan birçok yönü sunar; Bazı açılardan, yelkenli gemileri, şövalyeliği, kilise anayasası ve her şeyden önce, ne kadar kusurlu olursa olsun, devleti şehre değil, kabileye ve daha yüksek bir
derecede ulusa inşa etme girişimleriyle, Helen-Roma kültüründen daha çok moderne benziyor. Ancak, Kelt ulusuyla burada gelişiminin doruk noktasında karşılaştığımız için, onun daha düşük ahlaki
bağlılığı veya aynı şey olan daha düşük kültür kapasitesi daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Kendi kaynaklarından ne ulusal bir sanat ne de ulusal bir devlet üretemedi; en fazla ulusal bir teolojiye ve kendine özgü bir asalet türüne ulaştı. Orijinal basit cesaret artık yoktu; daha yüksek ahlaka ve artan medeniyetin ardından gelen sağduyulu örgütlenmeye dayalı askeri cesaret, şövalyeler arasında ancak çok bodur bir biçimde ortaya çıkmıştı. Barbarlık, dar anlamıyla şüphesiz ömrünü doldurmuştu; Galya'da şişman kalçanın en cesur konuklara verildiği, ancak bundan dolayı kendisini rencide edilmiş hisseden diğer konukların, alıcıya meydan okuma özgürlüğüne sahip olduğu ve ölen bir şefin en sadık hizmetkarlarının onunla birlikte yakıldığı zamanlar geride kalmıştı. Ancak insan kurbanları
hâlâ devam ediyordu ve işkencenin özgür erkek için kabul edilemez olduğu, ancak özgür kadın ve köleler için izin verilebilir olduğu yönündeki hukuk kuralı, Keltler arasında kadın cinsinin sahip olduğu konuma
kültür dönemlerinde bile pek de hoş olmayan bir ışık tutuyor. Keltler, özellikle ulusların ilkel dönemine ait olan avantajları kaybetmişlerdi, ancak medeniyetin bir halkı
yakından ve derinlemesine nüfuz ettiğinde beraberinde getirdiği avantajları
kazanamamışlardı.

Dış İlişkiler
Keltler ve İberler

Kelt ulusunun iç durumu böyleydi. Geriye, komşularıyla olan dış ilişkilerini ortaya koymak ve ulusların güçlü
rakip ırkı ve rekabet mücadelesinde şu anda sürdürdükleri rolü anlatmak kalıyor, ki bu rekabeti sürdürmek her yerde
kazanmaktan daha zordur. Pireneler boyunca halklar arasındaki ilişkiler uzun zamandır barışçıl bir şekilde
düzenlenmişti ve Keltlerin orada İberyalılara, yani Basklara, sert bir şekilde baskı yaptığı ve bir dereceye kadar onları yerinden ettiği zamanlar çoktan geride kalmıştı. Pireneler vadileri, Bearn ve Gaskonya dağları ve ayrıca Garonne'un güneyindeki kıyı bozkırları, Sezar zamanında, Aquitani'nin tartışmasız mülkiyeti altındaydı. Bu kabileler, İber kökenli çok sayıda küçük kabileden oluşuyordu. Bunlar birbirleriyle ve dış dünyayla çok az temas kuruyorlardı. Bu bölgede, sadece Garonne'un ağzı ve Burdigala'nın (Bordeaux) önemli limanı, bir Kelt kabilesi olan Bituriges-Vivisci'nin elindeydi. Keltler ve Romalılar
Roma Ticaretinin ve Ticaretinin Özgür Galya'ya İlerlemesi

Kelt ulusunun Roma halkı ve Germenlerle teması çok daha büyük bir öneme sahipti. Burada tekrar etmemize gerek yok--daha önce anlatılanları--Romalıların yavaş ilerlemelerinde Keltleri nasıl yavaş yavaş geri püskürttüklerini, sonunda Alpler ile Pireneler arasındaki kıyı şeridini nasıl işgal ettiklerini ve böylece onları İtalya, İspanya ve Akdeniz'den tamamen nasıl kestiklerini--bir felaket, ki bunun yolu yüzyıllar önce Rhone'un ağzında Helen kalesinin kurulmasıyla
hazırlanmıştı. Ancak burada şunu hatırlamalıyız ki, Keltlere sadece
Roma silahlarının üstünlüğü değil, aynı zamanda Galya'da Helen medeniyetinin saygın başlangıçlarının nihai faydasını da toplayan Roma kültürü de vardı. Burada da, sıklıkla olduğu gibi, ticaret
ve alışveriş fetih yolunu açtı. Keltler kuzeyli
moda ateşli içeceklere düşkündü; İskitler gibi cömert şarabı
karıştırmadan ve sarhoşluk verecek şekilde içmesi,
ılımlı güneylilerin şaşkınlığını ve iğrenmesini uyandırdı;
ama tüccarın bu tür müşterilerle uğraşmaya itirazı yoktu.
Kısa süre sonra Galya ile ticaret İtalyan tüccar için bir altın madeni haline geldi;
orada bir kavanoz şarabın bir köleyle
değiştirilmesi alışılmadık bir şey değildi. İtalyan atları gibi diğer lüks ürünler
Galya'da avantajlı bir satış buldu. Hatta Romalı burjuvaların Roma sınırının ötesinde toprak mülkü edinip, bunu İtalyan tarzında kâra dönüştürdükleri durumlar bile vardı; örneğin, Segusiavi kantonunda (Lyon yakınlarında) yaklaşık 673'te Roma mülklerinden bahsediliyor. Şüphesiz ki, daha önce de belirtildiği gibi(24) özgür Galya'da, örneğin Arverniler arasında, Roma dili fetihten önce bile bilinmiyordu; ancak bu bilgi muhtemelen hala birkaç kişiyle sınırlıydı ve Haedui müttefik kantonundaki rütbeli adamlarla bile tercümanlar aracılığıyla konuşulması gerekiyordu. Tıpkı ateş suyu kaçakçılarının ve gecekondu sakinlerinin Kuzey Amerika'nın işgalinde öncülük etmesi gibi, bu Romalı şarap tüccarları ve toprak sahipleri de Galya'nın gelecekteki fatihine yol açtılar ve onu çağırdılar. Bunun karşı tarafta bile ne kadar canlı bir şekilde hissedildiği, Galya'nın en enerjik kabilelerinden biri olan Nervii kantonunun, bazı Alman halkları gibi, Romalılarla ticarete karşı koyduğu yasakla gösterilmiştir.

Keltler ve Almanlar

Romalıların Akdeniz'den gelen baskısından bile daha şiddetli olanı, Baltık ve Kuzey Denizi'nden aşağı doğru gelen Almanların baskısıydı - doğudaki halkların büyük beşiğinden gelen taze bir soy, gençliğin verdiği canlılıkla, ama aynı zamanda gençliğin verdiği kabalıkla, büyük kardeşlerinin yanında kendine yer açmıştı. Ren'e en yakın yaşayan bu soydan gelen kabileler - Usipetes, Tencteri, Sugambri, Ubii - bir dereceye kadar medenileşmeye başlamış ve en azından gönüllü olarak ikametgahlarını değiştirmeyi bırakmış olsalar da, tüm anlatımlar daha iç kesimlerde tarımın pek de önemli olmadığı ve çeşitli kabilelerin henüz sabit ikametgahlara
ulaşmadığı konusunda hemfikirdir. Bu açıdan, batılı komşularının o dönemde Almanya'nın iç kesimlerindeki halklardan herhangi birini kanton adıyla nasıl adlandıracaklarını neredeyse hiç bilmemeleri önemlidir; bunlar onlar tarafından yalnızca Suebi, yani gezgin halk veya göçebeler ve Marcomani, yani toprak muhafızları(25) genel adlarıyla biliniyordu - bu adlar Sezar zamanında pek de kanton adı değildi, ancak Romalılara öyle görünmüş ve daha sonra çeşitli durumlarda kanton adı haline gelmişlerdir. Ren Nehri'nin Sağ Yakası Keltlere Kaptırıldı

Bu büyük ulusun en şiddetli saldırısı Keltlere düştü.
Almanların muhtemelen Ren Nehri'nin doğusundaki bölgelerin mülkiyeti için Keltlerle giriştiği mücadeleler
tamamen görüş alanımızdan çıktı. Sadece şunu algılayabiliyoruz:
Roma'nın yedinci yüzyılının sonuna doğru Ren Nehri'ne kadar olan tüm topraklar Keltlere kaptırılmıştı;
Muhtemelen bir zamanlar Bavyera ve Bohemya'ya yerleşmiş olan Boii'ler(26) evsiz gezginlerdi; ve hatta daha önce Helvetler tarafından ele geçirilen Kara Orman'ın bile, henüz civarda yaşayan Alman kabileleri tarafından ele geçirilmemiş olsa bile, en azından tartışmalı bir sınır arazisi olduğu ve muhtemelen o zaman bile, daha sonra Helvet çölü olarak adlandırıldığı gibi, Almanların barbarca stratejisi - onları düşman saldırılarından, çevreyi millerce harap ederek - burada en büyük ölçekte uygulanmış gibi görünüyor.

Ren Nehri'nin Sol Yakasındaki Alman Kabileleri

Ancak Almanlar Ren Nehri'nde sabit kalmamışlardı.
Çiçeği bakımından, Alman kabilelerinden oluşan ve elli yıl önce Pannonia, Galya, İtalya ve İspanya'yı büyük bir güçle süpüren Cimbrian ve Cermen ordusunun yürüyüşü, büyük bir keşiften başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Zaten farklı Alman kabileleri, Ren Nehri'nin batısında, özellikle de aşağı kesiminde kalıcı yerleşim yerleri kurmuşlardı; fatihler olarak müdahale ettikten sonra,
bu yerleşimciler rehineler talep etmeye ve komşuları olan Galyalılardan yıllık
haraç toplamaya devam ettiler,
sanki tebaadanmış gibi. Bu Germen kabileleri arasında, Cimbrian ordusunun bir parçasından(28) önemli bir kantona dönüşen Aduatuclar ve daha sonra Liege bölgesindeki Maas'ta Tungri adı altında anılan bir dizi başka kabile vardı; hatta bu bölgenin en büyük ve en güçlü halklarından ikisi olan Treveri (Treves civarında) ve Nervii (Hainault'da) bile saygın otoriteler tarafından doğrudan Germen olarak tanımlanıyor. Bu anlatıların tam güvenilirliği kesinlikle şüpheli kalmalıdır, çünkü Tacitus'un son olarak bahsedilen iki halkla ilgili olarak belirttiği gibi, daha sonra en azından bu bölgelerde, Alman kanından gelmek ve pek de itibar görmeyen Kelt ulusuna ait olmamak bir onur olarak kabul edildi; yine de Scheldt, Maas ve Moselle bölgesindeki nüfusun, bir şekilde büyük ölçüde Alman unsurlarıyla karışmış veya en azından Alman etkileri altına girmiş olduğu kesin görünüyor. Alman yerleşimleri belki de küçüktü; önemsiz değillerdi, çünkü bu dönemde Ren'in sağ kıyısındaki insanların akışının
gelip gittiğini gördüğümüz kaotik belirsizliğin ortasında, daha büyük Alman ordularının bu ileri karakolların yolundan Ren'i geçmeye hazırlandığını rahatlıkla görebiliyoruz. İki taraftan yabancı egemenliğiyle tehdit edilen ve iç çekişmelerle parçalanan
mutsuz Kelt ulusunun şimdi toparlanıp kendi gücüyle kendini kurtarması pek beklenemezdi. Parçalanma ve parçalanmanın etkisiyle çürüme,
şimdiye kadar tarihi olmuştu; Marathon ve Salamis, Aricia ve Raudine ovası gibi bir günü adlandıramayan bir ulus, en güçlü zamanlarında bile Massilia'yı birleşik bir çabayla yok etme girişiminde bulunmamış bir ulus, şimdi akşam olduğunda, bu kadar zorlu düşmanlara karşı kendini nasıl savunabilirdi?

Alman İstilasına İlişkin Roma Politikası

Keltler, kendi başlarına bırakıldıklarında, Almanlara ne kadar az denk olurlarsa,
Romalılar, iki ulusun dahil olabileceği komplikasyonları dikkatlice gözetmek için o kadar çok nedene sahip olurlardı. Oradan kaynaklanan hareketler şimdiye kadar onları doğrudan etkilememiş olsa da, onlar ve en önemli çıkarları hala bu hareketlerin sonucuyla ilgiliydi. Kolayca anlaşılabileceği gibi,
Kelt ulusunun iç tutumu, dış ilişkilerinden hızla ve kalıcı olarak etkilenmişti. Yunanistan'da olduğu gibi
Lakedaimonlular Atinalılara karşı Perslerle birleştiler,
Romalılar da ilk ortaya çıkışlarından itibaren Alpler'in ötesinde, o zamanlar güney Keltleri arasında egemen güç olan Arvernilere karşı, hegemonya için rakipleri olan Haedui'lerde bir destek bulmuşlardı:
ve bu yeni "Roma ulusunun kardeşleri"nin yardımıyla, yalnızca Allobroges'leri ve Arvernilerin dolaylı topraklarının büyük bir bölümünü boyunduruk altına almakla kalmamışlar, aynı zamanda özgür kalan Galya'da, onların etkisiyle hegemonyanın Arvernilerden bu Haeduilere aktarılmasına da sebep olmuşlardı. Fakat Yunanlılar sadece bir taraftan milliyetlerine yönelik bir tehlikeyle tehdit edilirken,
Keltler kendilerini aynı anda iki ulusal düşman tarafından sıkıştırılmış buldular; ve birinden diğerine karşı koruma aramaları doğaldı ve eğer bir Kelt partisi Romalılara bağlanırsa, muhalifleri tam tersine Almanlarla ittifak kurmalıydı. Bu yol, komşuluk ve çok yönlü karışımla Ren'i geçen Almanlarla daha yakın ilişkiye giren Belgae'ler için en doğal olanıydı ve ayrıca, daha az gelişmiş kültürleriyle, kendilerini en azından yabancı ırktan Suebian'a, yetiştirilmiş Allobrogian veya Helvetic vatandaşları kadar yakın hissediyorlardı. Ancak güney Keltleri de, aralarında şu anda daha önce de belirtildiği gibi, Sequani'nin önemli kantonu (Besangon civarı) Romalılara düşman olan tarafın başında duruyordu, tam da bu sırada Almanları, onları hemen tehdit eden Romalılara karşı çağırmak için her türlü nedene sahipti; senatonun ihmalkar hükümeti ve Roma'da hazırlanan devrimin işaretleri, ki Keltler için hala bilinmezliğini koruyordu, tam da bu anı, kendilerini Roma etkisinden kurtarmak ve öncelikle Romalı müşteriler olan Haedui'yi aşağılamak için uygun hale getirdi. İki kanton arasında, Haedui topraklarını Sequani topraklarından ayıran Saone'deki geçiş ücretleri konusunda bir kopuş yaşandı ve yaklaşık 683 yılında Alman prensi Ariovistus, yaklaşık 15.000 silahlı adamla Sequani'nin condottiere'si olarak Ren Nehri'ni geçti. Orta Ren'deki Ariovistus

Savaş birkaç yıl boyunca değişen başarılarla uzatıldı;
genel olarak sonuçlar Haedui için elverişsizdi. Liderleri
Eporedorix sonunda tüm müşterilerini çağırdı ve Almanlara karşı muazzam bir güç üstünlüğüyle ilerledi.
Bunlar inatla savaşı reddettiler ve kendilerini bataklıkların ve ormanların
altında tuttular. Beklemekten yorulan klanlar dağılıp dağılmaya başlayıncaya kadar Almanlar açık alanda belirmedi ve ardından Ariovistus Admagetobriga'da Haedui süvarilerinin
en iyilerinin sahada kaldığı bir savaşa zorladı. Bu yenilgiyle
barışı galibin önerdiği şartlarda sonuçlandırmak zorunda kalan Haeduiler, hegemonyadan vazgeçmek ve tüm taraftarlarıyla birlikte Sequani'nin müşterisi olmak için anlaşmak zorunda kaldılar; Kendilerini Sequani'ye veya daha doğrusu Ariovistus'a haraç ödemeye ve başlıca soylularının çocuklarını rehin olarak vermeye bağlamak zorundaydılar; ve son olarak bu rehineleri asla geri talep etmeyeceklerine yemin etmek zorundaydılar. Romalıların müdahalesini asla talep etmeyeceklerdi. Romalıların Hareketsizliği. Bu barış görünüşe göre 693 civarında imzalandı.(29) Şeref ve çıkar Romalıları buna karşı çıkmaya zorluyordu; klanındaki Roma partisinin başı olan ve bu nedenle şimdi vatandaşları tarafından sürgün edilen soylu Haeduan Divitiacus, onların müdahalesini istemek için şahsen Roma'ya gitti. Daha da ciddi bir uyarı ise 693'te Sequani'nin komşuları olan Allobroges'lerin ayaklanmasıydı.(30) Bu olaylarla şüphesiz bağlantılıydı. Gerçekte Galyalı valilere Haedui'ye yardım etmeleri için emirler verildi; konsüller ve konsül orduları Alpler'e göndermekten söz ettiler; ancak bu işlerin esas olarak
kendi kararına bağlı olan senato, sonunda burada büyük
sözleri küçük
işlerle taçlandırdı. Allobroges ayaklanması
silahla bastırıldı, ancak Haedui için hiçbir şey yapılmadı;
tam tersine, Ariovistus 695'te Romalılarla dost krallar listesine bile kaydedildi.(31)

Galya'da Bir Alman İmparatorluğunun Kuruluşu

Alman savaşçı prensi bunu doğal olarak Romalıların işgal etmedikleri Kelt topraklarından
vazgeçmeleri olarak algıladı;
bu nedenle orada ikamet etti ve Galya topraklarında bir Alman prensliği kurmaya başladı. Onun niyeti,
kendisiyle birlikte getirdiği sayısız grup ve daha sonra evinden çağrısı üzerine onu takip eden daha da fazla sayıda gruptu - 696'ya kadar yaklaşık 120.000 Alman'ın Ren'i geçtiği hesaplanıyordu - Alman ulusunun bu muazzam göçü, bir zamanlar açılan su yollarından bir dere gibi güzel batıya akıyordu, orada yerleşecek ve Galya üzerindeki hakimiyetini
kurabileceği bir temel oluşturacaktı.
Ren'in sol yakasında var ettiği Alman yerleşimlerinin kapsamı belirlenemez; şüphesiz
büyüktü ve projeleri daha da büyüktü. Keltler onun tarafından tamamen boyunduruk altına alınmış bir ulus olarak
muamele ediliyordu ve çeşitli kantonlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Hatta Ren Nehri'ni geçen Sequani'ler bile, sanki yenilmiş düşmanlarmış gibi, topraklarının üçte birini ona bırakmak zorundaydılar - muhtemelen daha sonra Triboci'ler tarafından iskan edilen Yukarı Alsas - Ariovistus'un takipçileriyle birlikte kalıcı olarak yerleştiği yer; hatta sanki bu yeterli değilmiş gibi, daha sonra gelen Harudes için onlardan ikinci bir üçte bir daha talep edildi. Ariovistus, Galya'da Makedonyalı Philip rolünü üstlenmek ve Romalılara bağlı olanlardan daha az olmayan Cermenlere dost olan Keltler üzerinde efendilik oynamak istiyormuş gibi görünüyordu. Aşağı Ren'deki Almanlar
Yukarı Ren'deki Almanlar
Helvet İstilasının Galya'nın İçlerine Yayılması

Enerjik Alman prensinin, Romalılarda en ciddi endişeyi uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak kadar tehlikeli bir
yakınlıkta görünmesi,
tek başına olmadığı için daha da tehdit edici görünüyordu.
Usipetes ve Tencteri,
Ren'in sağ kıyısına yerleştiler, topraklarının baskıcı Suebian kabileleri tarafından sürekli
yıkılmasından bıkmışlardı,
Sezar'ın Galya'ya gelmesinden bir yıl önce (695),
önceki yerleşim yerlerinden ayrılıp Ren'in ağzında başkalarını aramaya koyulmuşlardı.
Menapii'lerden sağ kıyıda bulunan topraklarının bir kısmını çoktan almışlardı ve kendilerini
solda da kurma girişiminde bulunacakları öngörülebilirdi. Ayrıca Suebian grupları Köln ve Mayence arasında toplandılar ve Treveri'nin karşı Kelt kantonunda davetsiz misafirler olarak görünmekle tehdit ettiler. Son olarak,
Keltlerin en doğudaki klanı olan savaşçı
ve kalabalık Helvetler'in toprakları, Almanlar tarafından giderek artan bir sıklıkla ziyaret ediliyordu, böylece belki de bunun dışında bile, yerleşimcilerinin Ren'in kuzeyinde kaybettikleri topraklardan geri dönüşüyle ​​aşırı nüfustan muzdarip olan ve ayrıca Ariovistus'un Sequani topraklarına yerleşmesiyle akrabalarından tamamen izole olma riski taşıyan Helvetler, şimdiye kadar sahip oldukları toprakları gönüllü olarak Almanlara boşaltma ve Jura'nın batısında daha büyük ve daha verimli meskenler edinme ve mümkünse Galya'nın iç kesimlerinde hegemonya kurma gibi umutsuz bir çözüm tasarladılar - bazı bölgelerinin Cimbrian istilası sırasında zaten oluşturduğu ve uygulamaya çalıştığı bir plan.(32)
Toprakları (Basel ve güney Alsace) Benzer şekilde
tehdit altında olan, ayrıca, daha önce Almanlar tarafından evlerini terk etmeye zorlanmış ve artık yerleşmemiş gezginler olan Boii'nin kalıntıları ve diğer daha küçük kabileler, Helvetler ile ortak dava açtı. 693 gibi erken bir tarihte, uçan grupları Jura'yı aştı ve hatta Roma eyaletine kadar geldi;
kendi ayrılışları daha fazla ertelenemezdi; kaçınılmaz olarak
Alman yerleşimciler daha sonra savunucuları tarafından terk edilmiş olan
Konstanz ve Cenevre gölleri arasındaki önemli bölgeye doğru ilerleyeceklerdi.
Ren kaynaklarından Atlantik Okyanusu'na kadar Alman kabileleri
hareket halindeydi; Ren'in tüm hattı onlar tarafından tehdit ediliyordu;
Alamanniler ve Franklar'ın kendilerini Sezarların çökmekte olan imparatorluğuna attıkları an böyle bir andı;
ve hatta şimdi, Keltlere karşı yürürlüğe girme arifesinde bile, beş yüz yıl sonra Romalılara karşı başarılı olan aynı hareketin orada olduğu görülüyordu.

Sezar Galya'ya Gidiyor
Sezar'ın Ordusu

Bu koşullar altında yeni vali Gaius Sezar
696 baharında senatonun kararıyla
İstria ve Dalmaçya ile birlikte Cisalpine Galya'yı da kapsayan orijinal eyaletine eklenen Narbonne Galya'ya geldi. Kendisine önce beş yıl (700'ün sonuna kadar), sonra 699'da beş yıl daha (705'in sonuna kadar) emanet edilen makamı, ona propraetor rütbesinde on teğmen atama ve (en azından kendi yorumuna göre) lejyonlarını doldurma veya hatta kendi takdirine bağlı olarak, özellikle Cisalpine Galya'da çok sayıda olan kentli nüfusundan yeni lejyonlar oluşturma hakkı verdi. İki eyalette aldığı ordu, piyade açısından, savaşa hazır ve eğitilmiş dört lejyondan oluşuyordu; yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu veya en fazla 24.000 kişi, her zamanki gibi, tebaanın birliklerinin de eklenmesi gerekiyordu. Süvari ve hafif silahlı birlikler, ayrıca,
İspanya'dan gelen atlılar ve Numidyalı, Giritli
ve Balear okçuları ve sapancıları tarafından temsil ediliyordu. Sezar'ın kadrosu -başkentin demokrasisinin seçkinleri- rütbeli birkaç işe yaramaz genç adamın yanı sıra, Sezar'ın eski siyasi müttefikinin küçük oğlu Publius Crassus ve demokrasi şefini Forum'dan savaş alanına sadık bir emir subayı olarak takip eden Titus Labienus gibi bazı yetenekli subayları içeriyordu. Sezar kesin talimatlar almamıştı; bunlar,
anlayışlı ve cesur olan biri için,
başa çıkmak zorunda olduğu koşullara dahildi. Burada da
senatonun ihmali geri alınmalı ve her şeyden önce
Alman halklarının göç akışı kontrol altına alınmalıydı.

Helvetlerin Geri Püskürtülmesi

Tam bu sırada, Almanlarla sıkı bir şekilde iç içe geçmiş ve yıllardır hazırlıkları yapılan Helvet istilası başladı.
Terkedilmiş kulübelerini Almanlara vermemek ve kendi dönüşlerini imkansız kılmak için
Helvetler kasabalarını ve köylerini yaktılar; ve kadınlar, çocuklar ve taşınabilir eşyalarının en iyi kısmıyla yüklü uzun vagon trenleri her taraftan Cenevre yakınlarındaki Leman gölüne ulaştı. Burada kendileri ve yoldaşları bu yılın 28 Mart'ında(33) buluşmalarını ayarlamışlardı.
Kendi hesaplarına göre, tüm vücut 368.000 kişiden oluşuyordu ve bunların yaklaşık dörtte biri silah taşıyabiliyordu. Ren'den Rhone'a uzanan Jura dağ sırası, Helvetik ülkede batıya doğru neredeyse tamamen kapandığından ve dar geçitleri böyle bir kervanın geçişi için uygun olmadığı gibi savunma için de uygun olduğundan, liderler güney yönünde dolaşmaya ve Rhone'un Jura'nın güneybatı ve en yüksek kısmı ile Savoy dağları arasındaki dağ sırasını kırdığı noktada, modern Fort de l'Ecluse'un yakınında kendilerine batıya doğru bir yol açmaya karar vermişlerdi. Ancak buradaki sağ kıyıda kayalar ve uçurumlar nehre o kadar yaklaşıyordu ki, kolayca kapatılabilecek dar bir yol kalmıştı ve bu kıyının sahibi olan Sequani, Helvetii'nin yolunu kolayca kesebiliyordu. Bu nedenle, Rhone'un geçtiği noktanın üstünden, sol Allobrogian kıyısına geçmeyi tercih ettiler,
Rhone'un ovaya girdiği yerde derenin aşağısında sağ kıyıyı geri kazanmayı ve sonra Galya'nın batısındaki düzlüğe doğru ilerlemeyi düşünüyorlardı; orada, gezginler tarafından Atlas Okyanusu'ndaki bereketli Santones kantonu (Saintonge, Charente vadisi) yeni meskenleri olarak seçildi. Bu yürüyüş,
Rhone'un sol kıyısına dokunduğu yerde Roma topraklarından geçiyordu;
ve Sezar, Helvetii'nin batı Galya'da kurulmasına
başka türlü razı olmaya yanaşmadığı için, onların geçişine
izin vermemeye kararlıydı. Ancak dört lejyonundan üçü uzakta Aquileia'da konuşlanmıştı; Transalpin eyaletinin milislerini aceleyle çağırsa da, bu kadar küçük bir kuvvetle sayısız Kelt ordusunun Cenevre'deki Leman gölünden çıkışı ile dağları aştığı nokta arasındaki Rhone'u on dört milden fazla bir mesafeden geçmesini engellemek pek mümkün görünmüyordu. Ancak Sezar, nehrin geçişini ve Allobrogian topraklarından geçişi barışçıl yollarla memnuniyetle gerçekleştirecek olan Helvetler ile müzakereler
sonrasında on beş günlük bir erteleme kazandı ve bu ertelemeyi
Cenevre'de Rhone üzerindeki köprüyü yıkmak ve
Rhone'un güney kıyısını düşmana karşı yaklaşık on dokuz mil uzunluğunda bir siperle
kapatmak için kullandı: Bu, daha sonra Romalılar tarafından çok büyük bir ölçekte uygulanan
imparatorluğun sınırını askeri açıdan, surlar ve hendeklerle birbirine bağlı bir dizi kaleyle
koruma sisteminin ilk uygulamasıydı. Helvetlerin diğer kıyıya farklı yerlerden teknelerle veya sığlıklar aracılığıyla ulaşma girişimleri
Romalılar tarafından bu hatlarda başarıyla engellendi ve
Helvetler Rhone'un geçişinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

Helvetler Galya'ya Doğru Hareket Ediyor

Öte yandan, Romalılara düşman olan Galya'daki parti,
özellikle Divitiacus'un kardeşi Haeduan Dumnorix olmak üzere,
ve kantonundaki ulusal partinin başında, ikincisi Romalıların başındaydı,
onlara Jura geçitlerinden ve Sequani topraklarından bir geçiş sağladı.
Romalıların bunu yasaklayacak yasal bir hakları yoktu; ancak Helvetic seferinde onlar için Roma topraklarının resmi bütünlüğü sorusundan daha yüksek ve başka çıkarlar söz konusuydu -- bu çıkarlar,
sadece Sezar, senatonun tüm valilerinin ve hatta Marius'un(34) yaptığı gibi,
sınırı gözetmek gibi mütevazı bir görevle sınırlı kalmak yerine,
önceden sınır olan yeri hatırı sayılır bir ordunun başında geçerse korunabilirdi. Sezar,
senatonun değil, devletin generaliydi; hiçbir tereddüt göstermedi.
Cenevre'den İtalya'ya doğru hemen yola çıktı ve
kendine özgü bir hızla orada bulunan üç lejyonu ve iki yeni oluşturulmuş lejyonu getirdi.

Helveti Savaşı

Bu birlikleri Ceneviz'de konuşlanmış birliklerle birleştirdi ve
tüm gücüyle Rhone'u geçti.
Haedui topraklarında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, doğal olarak oradaki Roma tarafını hemen iktidara getirdi, ki bu da erzak açısından önemsiz değildi.
Helveti'lerin Saone'yi geçmekle meşgul olduğunu ve
Sequani topraklarından Haedui topraklarına doğru ilerlediğini gördü; bunlardan hala Saone'nin sol yakasında olanlar, özellikle Tigorini birlikleri, hızla ilerleyen Romalılar tarafından
yakalandı ve yok edildi. Ancak, seferin büyük kısmı
zaten nehrin sağ kıyısına geçmişti; Sezar onları takip etti ve yirmi dört saat içinde, Helvetlerin beceriksiz ordusunun yirmi günde başaramadığı
geçidi gerçekleştirdi. Roma ordusunun nehrin bu geçidiyle batıya doğru yürüyüşlerine devam etmesini engelleyen Helvetler, şüphesiz Sezar'ın onları Galya'nın içlerine kadar takip etmeye cesaret edemeyeceği varsayımıyla kuzeye doğru döndüler ve eğer onları takip etmekten vazgeçerse, tekrar doğru hedeflerine dönmeyi düşünüyorlardı. Roma ordusu on beş gün boyunca düşmanın ordusunun yaklaşık dört mil gerisinde yürüdü, arkasına yapıştı ve Helvet ordusuna zafer için uygun koşullar altında saldırmak ve onu yok etmek için avantajlı bir fırsat umdu. Ancak bu an gelmedi: Helvetic kervanının yürüyüşü ne kadar hantal olsa da, liderler bir sürprize karşı nasıl korunacaklarını biliyorlardı ve bol miktarda erzakla donatılmış gibi görünüyorlardı ve casusları tarafından Roma kampındaki her olaydan en doğru şekilde haberdar ediliyorlardı. Öte yandan Romalılar, özellikle Helvetler Saone'den ayrıldığında ve nehir ulaşım araçları durduğunda, temel ihtiyaçlardan yoksun kalmaya başladılar. Haedui'nin vaat ettiği erzakların gelmemesi, bu utancın başlıca kaynağıydı, çünkü her iki ordu da hala kendi topraklarında hareket ediyordu. Üstelik, yaklaşık 4000 atlıdan oluşan önemli Roma süvarileri tamamen güvenilmez çıktı - ki bu şüphesiz bir açıklama gerektiriyordu, çünkü neredeyse tamamen Kelt atlılarından, özellikle de Romalıların bilinen düşmanı Dumnorix'in komutası altındaki Haedui'nin atlı hizmetkarlarından oluşuyordu ve Sezar onları asker olarak değil daha çok rehin almıştı. Çok daha zayıf Helvetic süvarilerinin elinde yaşadıkları yenilginin kendileri tarafından meydana geldiğine ve düşmanın Roma kampındaki tüm olaylardan haberdar olduğuna inanmak için iyi sebepler vardı. Sezar'ın durumu kritikleşti; Kelt vatansever grubunun, Roma ile resmi ittifaklarına ve bu kantonun Romalılara meyilli olan belirgin çıkarlarına rağmen Haedui'yi ne kadar etkileyebildiği tatsız bir şekilde belirginleşiyordu; sorun ne olacaktı, eğer
heyecan dolu bir ülkeye daha da derine inmeye cesaret ederlerse,
ve iletişim araçlarından her gün daha da uzaklaşırlarsa?
Ordular, Haedui'nin başkenti Bibracte'nin (Autun) önünden orta bir mesafeden geçiyorlardı; Sezar, iç kesimlere doğru yürüyüşüne devam etmeden önce
bu önemli yeri zorla ele geçirmeye karar verdi; ve çok olasıdır ki, daha fazla takipten
tamamen vazgeçip Bibracte'ye yerleşmeyi planlıyordu. Ancak takipten
vazgeçip Bibracte'ye döndüğünde, Helvetler Romalıların kaçmaya
hazırlık yaptığını düşündüler ve şimdi sıra onlara geldi.

Bibracte'de Savaş

Sezar'ın istediği bundan daha iyiydi. İki ordu,
iki paralel tepe zincirine yerleştiler; Keltler çatışmaya başladı,
ovaya doğru ilerleyen Roma süvarilerini dağıttı,
ve tepenin yamacında konuşlanmış Roma lejyonlarına doğru hücum etti,
ama Sezar'ın kıdemli askerlerinin önünde geri çekilmek zorunda kaldılar.
Romalılar bunun üzerine avantajlarını kullanarak
ovaya indiklerinde, Keltler tekrar onlara doğru ilerledi,
ve yedek bir Kelt birliği aynı anda onları yanlardan aldı.
Roma saldırı kolunun yedeği ikincisine doğru itildi; onu ana gövdeden uzağa,
bagajlara ve vagon barikatına doğru zorladı, orada yok edildi.
Helvetik ordusunun büyük kısmı sonunda geri çekilmeye zorlandı,
ve seferlerinin onları götürdüğü yönün tersine, doğuya doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Bu gün
Helvetilerin Atlantik Okyanusu'nda kendileri için yeni yerleşimler kurma planlarını engellemiş ve
onları galibin zevkine bırakmıştı; ama fatihler için de sıcak bir gün olmuştu. Subay kadrosuna tamamen güvenmemek için bir nedeni olan Sezar, en baştan tüm subayların atlarını göndermişti, böylece birliklerine topraklarını tamamen açık tutma zorunluluğunu hissettirmişti; aslında savaş, Romalılar kaybetmiş olsaydı, muhtemelen Roma ordusunun yok olmasına yol açacaktı. Roma birlikleri, fethedilenleri canlılıkla takip edemeyecek kadar bitkindi; ancak Sezar'ın, Helvetleri destekleyen herkese, Helvetlerin kendileri de Romalıların düşmanıymış gibi davranacağını ilan etmesi sonucunda, yenilmiş orduya, nereye giderse gitsin - ilk etapta, Lingones kantonunda (Langres civarında) - her türlü destek reddedildi ve tüm erzak ve yüklerinden mahrum bırakılıp, savaşamayacak kadar büyük bir kamp takipçisi kitlesinin yükü altında ezildikleri için, Roma generaline boyun eğmek zorundaydılar.

Helvetler Asıl Yerlerine Geri Gönderildi

Yenilenlerin durumu nispeten hafifti.
Haedui'lere, topraklarındaki yerleşim yerlerini evsiz Boii'lere vermeleri talimatı verildi; ve fethedilen düşmanın en güçlü Kelt kantonlarının ortasındaki bu yerleşimi, neredeyse bir Roma kolonisinin hizmetlerini yerine getiriyordu. Helvetii ve Rauraci'nin hayatta kalanları, yürüyen adamların üçte birinden biraz fazlası, doğal olarak eski topraklarına geri gönderildiler.
Roma eyaletine dahil edildi, ancak sakinleri, Roma egemenliği altında, Yukarı Ren boyunca uzanan sınırı Almanlara karşı savunmak için, uygun koşullar altında Roma ile ittifaka kabul edildi.
Helvetic kantonunun yalnızca güneybatı ucu doğrudan Romalıların eline geçti ve ardından, Leman gölünün büyüleyici kıyısında, eski Kelt kasabası Noviodunum (şimdi Nyon) bir Roma sınır kalesine, "Julian atlı kolonisine" dönüştürüldü.(35)

Sezar ve Ariovistus
Görüşmeler

Böylece, Almanların Yukarı Ren'deki tehdit edici işgali ortadan kaldırıldı ve aynı zamanda, Keltler arasında Romalılara düşman olan taraf alçaltıldı. Orta Ren'de de, Almanların yıllar önce geçtiği ve Galya'da Roma'nın gücüyle yarışan Ariovistus'un gücünün her gün yayıldığı yerde benzer bir eyleme ihtiyaç vardı ve bir kopuş için fırsat kolayca bulundu. Ariovistus tarafından tehdit edilen veya zaten dayatılan boyundurukla karşılaştırıldığında, Roma üstünlüğü muhtemelen bu bölgedeki Keltlerin çoğunluğuna daha az kötü görünüyordu; Romalılara olan nefretini
koruyan azınlık en azından sessiz kalmak zorundaydı. Roma etkisi altında olan Orta Galya'daki Kelt kabilelerinin bir meclisi, Kelt ulusu adına Roma generalinden Almanlara karşı yardım istedi. Sezar kabul etti. Onun önerisi üzerine Haedui, Ariovistus'a ödenmesi öngörülen haraç ödemesini durdurdu ve verilen rehineleri geri istedi; ve Ariovistus
bu antlaşma ihlali nedeniyle Roma'nın müşterilerine saldırdığında,
Sezar bu vesileyle onunla doğrudan müzakereye girmek için fırsat buldu ve özellikle rehinelerin geri verilmesine ve Haedui ile barışı koruma sözüne ek olarak,
Ariovistus'un Ren Nehri üzerinden daha fazla Alman çekmemesi için kendisini bağlamasını talep etti. Alman general, Romalıya, hakların eşitliğinin tam bilincinde olarak, kuzey Galya'nın, güney Galya'nın Romalılara olduğu kadar adil bir şekilde savaş hakkıyla kendisine tabi olduğunu; ve Romalıların Allobroges'tan haraç almasını engellemediği gibi, onların da onun tebaasını vergilendirmesini engellememesi gerektiğini söyledi. Daha sonraki gizli tekliflerde, prensin Romalıların koşullarının gayet farkında olduğu ortaya çıktı;
Roma'dan kendisine gönderilen ve Sezar'ı ortadan kaldırmak için yapılan davetlerden bahsetti ve Sezar'ın kuzey Galya'yı kendisine bırakması halinde, İtalya'nın egemenliğini elde etmesine yardım etmeyi teklif etti - Kelt ulusunun parti kavgaları ona Galya'ya giriş kapısı açtığından, İtalyan ulusunun parti kavgalarından oradaki yönetiminin sağlamlaşmasını bekliyor gibiydi. Yüzyıllar boyunca, tamamen eşitlik temelinde ve bağımsızlığını açıkça ve dikkatsizce ifade eden böyle bir güç dili Romalıların huzurunda kullanılmamıştı, şimdi Alman ordusunun kralından duyulduğu gibi; Roma generali, müşteri prenslerle olağan uygulamaya göre, şahsen huzuruna çıkmasını önerdiğinde, gelmeyi derhal reddetti.

Ariovistus Saldırdı
Ve Dövüldü

Gecikmemek daha da gerekliydi; Sezar hemen Ariovistus'a karşı harekete geçti. Birlikleri, özellikle de subayları, on dört yıldır bir çatı altına sığınmamış olan Alman birliklerinin
en güzeliyle güçlerini ölçmek zorunda kaldıklarında paniklediler: Roma ahlaki ve askeri disiplininin derin çöküşü kendini gösterecek ve Sezar'ın kampında bile firar ve isyana yol açacakmış gibi görünüyordu. Ancak general, ihtiyaç halinde onuncu lejyonla tek başına düşmana karşı yürüyeceğini ilan ederken, sadece onları böyle bir onur çağrısıyla nasıl etkileyeceğini değil, aynı zamanda diğer alayları savaşçı bir taklitle kartallarına nasıl bağlayacağını ve birlikleri kendi enerjisinden bir parça ile nasıl motive edeceğini de biliyordu. Onlara düşünmeleri için zaman bırakmadan, onları hızlı yürüyüşlerle ilerletti ve neyse ki Sequani'nin başkenti Vesontio'nun (Besancon) işgalinde Ariovistus'u önceden tahmin etti. Ariovistus'un isteği üzerine gerçekleşen iki general arasındaki kişisel bir konferans, yalnızca Sezar'ın şahsına yönelik bir girişimi örtbas etmek için yapılmış gibi görünüyordu; Galya'nın iki baskıcısı arasında tek başına silahlar karar verebilirdi. Savaş geçici olarak durdu. Aşağı Alsas'ta, Muhlhausen bölgesinin bir yerinde, Ren'den beş mil uzakta,(36) iki ordu birbirinden biraz uzakta duruyordu, ta ki Ariovistus çok üstün gücüyle Roma kampının yanından geçmeyi başarana kadar, kendini kampın arkasına yerleştirdi ve Romalıları üslerinden ve erzaklarından kesti. Sezar, acı dolu durumundan bir savaşla kurtulmaya çalıştı; ancak Ariovistus bunu kabul etmedi.
Romalı generalin, daha düşük gücüne rağmen, Almanların hareketini taklit etmekten ve iki lejyonu düşmanın yanından geçirerek Almanların kampının ötesinde bir pozisyon alarak iletişimini yeniden sağlamaktan başka seçeneği kalmamıştı,
dört lejyon ise eski kampta kaldı. Ariovistus,
Romalıların bölündüğünü gördüğünde, daha küçük kamplarına bir saldırı girişiminde bulundu; ancak Romalılar bunu geri püskürttü. Bu başarının yarattığı izlenimle, tüm Roma ordusu saldırıya geçti; ve Almanlar da savaş düzenine girdiler,
uzun bir hat halinde, her kabile kendine, ordunun arabaları
bagajlar ve kadınlar arkalarına yerleştirilerek
kaçış zorlaştırıldı. Sezar'ın önderlik ettiği Romalıların sağ kanadı
hızla düşmana atıldı ve onları önüne sürdü;
Almanların sağ kanadı da aynı şekilde başarılı oldu.
Denge hala eşitti; ancak barbarlarla birçok çatışmayı çözmüş olan yedeklerin taktikleri,
Almanlarla çatışmayı da Romalıların lehine sonuçlandırdı;
Publius Crassus'un zamanında yardım etmek için gönderdiği üçüncü hatları,
sol kanatta savaşı yeniden başlattı ve böylece
zaferi belirledi. Takip Ren'e kadar devam etti; sadece birkaçı,
kral da dahil olmak üzere, diğer yakaya kaçmayı başardı (696).

Ren Nehri'nin Sol Yakasındaki Alman Yerleşimleri

Böylece Roma yönetimi, İtalyan askerlerinin ilk kez gördüğü
kudretli akıntıya gelişini parlak bir şekilde duyurdu;
tek bir talihli savaşla Ren Nehri hattı kazanıldı.
Ren Nehri'nin sol yakasındaki Alman yerleşimlerinin kaderi
Sezar'ın elindeydi; galip onları yok edebilirdi,
ama bunu yapmadı. Komşu Kelt kantonları - Sequani, Leuci, Mediomatrici - ne kendini savunabilir ne de güvenilirdi; nakledilen Germenler sadece sınırın cesur koruyucuları olmakla kalmayıp aynı zamanda Roma'nın daha iyi tebaası olmayı vaat ediyorlardı, çünkü milliyetleri onları Keltlerden ayırıyordu ve yeni kazandıkları yerleşim yerlerinin korunmasına olan ilgileri onları Ren Nehri'nin ötesindeki vatandaşlarından ayırıyordu, böylece izole edilmiş konumlarında merkezi güce bağlı kalmaktan kaçınamıyorlardı. Sezar burada da, her yerde olduğu gibi, şüpheli dostlara göre fethedilmiş düşmanları tercih ediyordu; Ariovistus tarafından Ren'in sol kıyısına yerleştirilen Almanları -Triboci'leri
Strassburg civarında, Nemetes'leri
Spires civarında, Vangiones'leri
Worms civarında- yeni meskenlerinin mülkiyetinde bıraktı ve onlara
kendi vatandaşlarına karşı Ren sınırını koruma görevini verdi.(37)
Orta Ren'deki Treveri topraklarını tehdit eden Sueviler, Ariovistus'un yenilgisiyle ilgili haberi alınca tekrar
Almanya'nın içlerine doğru çekildiler; bu sefer komşu kabilelerin elinden yolda önemli kayıplar verdiler.

Ren Sınırı

Bu seferin sonuçları muazzamdı; yüzyıllar boyunca hissedildi. Ren, Almanlara karşı Roma imparatorluğunun sınırı olmuştu. Artık kendini yönetemeyen Galya'da, Romalılar güney kıyısını şimdiye kadar yönetmişlerdi, son zamanlarda ise Almanlar kendilerini daha yukarılara yerleştirmeye çalışmışlardı. Son olaylar Galya'nın sadece kısmen değil, tamamen Roma egemenliğine boyun eğeceğine ve güçlü nehrin oluşturduğu doğal sınırın aynı zamanda siyasi sınır olacağına karar vermişti. Senato, daha iyi zamanlarında, Roma'nın egemenliği İtalya'nın doğal sınırlarına -Alpler ve Akdeniz- ve bitişik adalara ulaşana kadar dinlenmemişti. Genişleyen imparatorluğun da benzer bir askeri
tamamlamaya ihtiyacı vardı; ancak mevcut hükümet konuyu
tesadüf eseri bıraktı ve en fazla sınırların savunulabilir olduğunu değil, doğrudan kendi kendine savunulması gerekmediğini görmeye çalıştı. İnsanlar artık başka bir ruhun ve başka bir kolun Roma'nın kaderini yönlendirmeye başladığını hissediyorlardı.

Galya'nın Boyunduruk Altına Alınması
Belçika Seferi

Gelecekteki yapının temelleri atıldı; ancak
inşaatı tamamlamak ve
Galyalılar tarafından Roma yönetiminin ve
Almanlar tarafından Ren sınırının tanınmasını tamamen sağlamak için
hala yapılması gereken çok şey vardı. Tüm Orta Galya
aslında Roma sınırından Chartres ve Treves'e kadar
yeni hükümdara itirazsız boyun eğdi; ve Yukarı ve Orta Ren'de de şimdilik Almanlardan hiçbir saldırı beklenmiyordu. Ancak kuzey eyaletleri--ve
Belgae'nin daha güçlü konfederasyonu olan
Bretonya ve Normandiya'daki Aremorican kantonları--Orta Galya'ya yöneltilen darbelerden etkilenmedi ve Ariovistus'un fatihi olana boyun eğmek için hiçbir sebep bulamadı. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, Belgae ile Cermenler arasında Ren Nehri üzerinde çok yakın ilişkiler vardı ve Ren Nehri'nin ağzında da Cermen kabileleri nehri geçmeye hazırdılar. Bunun sonucunda Sezar, şimdi sekiz lejyona ulaşan ordusuyla 697 baharında Belçika kantonlarına karşı yola çıktı. Elli yıl önce birleşik güçle Cimbri'lere karşı gösterdikleri cesur ve başarılı direnişi hatırlayarak(38) ve Orta Galya'dan kendilerine kaçan vatanseverler tarafından teşvik edilerek, Belgae konfederasyonu, Suessiones kralı Galba'nın liderliğindeki 300.000 silahlı adamdan oluşan ilk birliklerini Sezar'ı orada karşılamak için güney sınırlarına gönderdi. Tek bir kanton, güçlü Remi'nin (Rheims civarında) bu yabancı istilasında, komşularının Suessiones'in üzerlerinde uyguladığı egemenliği
söküp atma fırsatını gördü ve Haedui'nin Orta Galya'da oynadığı rolü
kuzeyde üstlenmeye hazırlandı. Roma ve Belçika orduları neredeyse aynı anda topraklarına ulaştı.

Aisne'deki Çatışmalar
Batı Kantonlarının Boyun Eğmesi

Sezar, altı kat daha güçlü olan cesur düşmana karşı savaşmaya cesaret edemedi; Aisne'nin kuzeyinde, Rheims ve Laon arasındaki modern Pontavert'ten çok da uzak olmayan bir yerde, kampını kısmen nehir ve bataklıklar, kısmen de hendekler ve siperler tarafından
her taraftan neredeyse saldırılamaz hale getirilen bir platoya kurdu ve kendini savunma önlemleriyle Belgae'nin Aisne'yi geçme ve böylece onu iletişimlerinden kesme girişimlerini engellemekle yetindi.
Koalisyonun kendi ağırlığı altında hızla çökeceği olasılığını hesaba kattığında, haklıydı.
Kral Galba
dürüst bir adamdı, evrensel saygı görüyordu; ancak
düşman topraklarında 300.000 kişilik bir orduyu yönetmeye uygun değildi.
Hiçbir ilerleme kaydedilemedi ve erzaklar tükenmeye başladı; hoşnutsuzluk ve anlaşmazlık konfederasyonların kampına sızmaya başladı. Özellikle Suessiones'e eşit olan ve konfederasyon ordusunun en üst komutasının kendilerine düşmemiş olmasından memnun olmayan Bellovaci'ler, Romalıların müttefiki olan Haedui'lerin Bellovacic topraklarına girmek için hazırlıklar yaptığı haberi geldikten sonra artık tutuklanamazlardı. Dağılmaya ve evlerine dönmeye karar verdiler; ancak tüm kantonlar onur uğruna aynı anda birleşik güçleriyle ilk saldırıya uğrayanın yardımına koşmaya karar verdiler. Konfederasyonun zavallı dağılması, bu tür uygulanamaz koşullarla ancak zavallıca hafifletildi. Bu, 1792'de neredeyse aynı noktada meydana gelen felaketi canlı bir şekilde hatırlatan bir felaketti; ve tıpkı Champagne seferinde olduğu gibi, yenilgi savaş olmadan gerçekleştiği için daha da şiddetliydi. Geri çekilen ordunun kötü liderliği, Roma generalinin
sanki yenilmiş gibi onu takip etmesine ve
son kalan birliklerin bir kısmını yok etmesine izin verdi. Ancak zaferin sonuçları bununla sınırlı değildi. Sezar, Belgae'nin batı kantonlarına doğru ilerledikçe, birbiri ardına
neredeyse hiç direnç göstermeden
kendilerini kaybettiler; güçlü
Suessiones (Soissons civarı) ve rakipleri, Bellovaci
(Beauvais civarı) ve Ambiani (Amiens civarı). Kasabalar, garip kuşatma makinelerini,
kulelerin duvarlarına kadar yükseldiğini gördüklerinde kapılarını açtılar; yabancı efendilere boyun eğmeyenler, deniz ötesinde Britanya'da bir sığınak aradılar.

Nervii ile Çatışma

Ancak doğu kantonlarında ulusal duygu daha
enerjik bir şekilde canlandı. Viromandui (Arras civarı), Atrebates
(St. Quentin civarı), Alman Aduatuclar (Namur civarı) ama hepsinden önemlisi Nervii (Hainault'da) sayıca Suessiones ve Bellovaci'den pek de aşağı olmayan, cesaret ve güçlü vatanseverlik ruhu bakımından onlardan çok daha üstün olan, azımsanmayacak sayıdaki müşterileriyle
ikinci ve daha yakın bir ittifak kurdular ve güçlerini
üst Sambre'de topladılar. Kelt casusları onlara Roma ordusunun hareketleri hakkında en doğru bilgiyi
verdiler; kendi yerel bilgileri ve bu bölgelerde sık sık onları ziyaret eden atlı haydut çetelerini engellemek için her yerde oluşturulmuş yüksek ağaç barikatları, müttefiklerin kendi operasyonlarını
çoğunlukla Romalıların görüşünden gizlemelerine olanak sağladı. Bunlar Bavay'dan çok uzak olmayan Sambre'ye vardıklarında ve lejyonlar sol kıyının tepesinde kamplarını kurmakla meşgulken, süvari ve hafif piyade karşı tepeleri keşfederken, sonuncular düşmanın tüm kuvvetleri tarafından aniden saldırıya uğradı ve tepeden aşağı nehre sürüldü. Bir anda düşman burayı da geçti ve sol kıyının tepelerine ölüme meydan okuyan bir kararlılıkla saldırdı. Siper alan lejyonerlerin kazmayı kılıçla değiştirmesi için neredeyse hiç zaman kalmamıştı; çoğu miğfersiz olan askerler, savaş hattı olmadan, plan yapmadan, uygun bir emir olmadan, oldukları gibi savaşmak zorundaydılar; çünkü saldırının ani olması ve arazinin yüksek çalılarla kesişmesi nedeniyle, çeşitli tümenler iletişimlerini tamamen kaybetmişti. Bir savaş yerine, birbiriyle bağlantısı olmayan bir dizi çatışma çıktı. Sol kanattaki Labienus, Atrebates'i devirdi ve onları nehrin karşısına kadar takip etti. Roma merkez tümeni, Viromandui'yi yokuştan aşağı zorladı. Ancak generalin kendisinin de bulunduğu sağ kanat, çok daha fazla sayıdaki Nervii tarafından daha kolay bir şekilde kuşatıldı, çünkü merkez tümen kendi başarısıyla sürüklenerek yanındaki alanı boşaltmıştı ve hatta yarı hazır kamp bile Nervii tarafından işgal edilmişti; her biri ayrı ayrı yoğun bir kitle halinde bir araya gelen ve önden ve her iki yandan saldıran, subaylarının çoğundan ve en iyi askerlerinden yoksun olan iki lejyon, parçalanma ve kesilme noktasındaydı. Roma kamp takipçileri ve müttefik birlikleri zaten her yöne kaçıyordu; Kelt süvarilerinin tüm tümenleri, Treveri birliği gibi, tam hızla dörtnala uzaklaştı,
savaş alanından,
sürdürülen yenilginin hoş haberini evlerine duyurabilmek için. Her şey tehlikedeydi. General kalkanını aldı ve
en önde savaştı; onun örneği, çağrısı, şimdi bile coşku uyandırıyordu,
kararsız safları toparlamaya yöneltti. Zaten bir ölçüde kendilerini
kurtarmışlardı ve en azından bu kanadın iki lejyonu arasındaki bağlantıyı yeniden sağlamışlardı,
yardım geldiğinde--
kısmen kıyının tepesinden, arada
Romalı artçıların bagajlarıyla geldiği yerden, kısmen
nehrin diğer kıyısından, Labienus'un bu arada düşman kampına
girip onu ele geçirdiği yerden ve şimdi, sonunda sağ kanadı tehdit eden tehlikeyi fark ederek, muzaffer onuncu lejyonu generalinin yardımına gönderdi. Nervii, müttefiklerinden ayrılmış ve aynı anda her taraftan saldırıyordu, şimdi talih döndüğünde, kendilerini galip gördükleri zamanki gibi aynı kahramanca cesareti gösterdiler; hala düşmüş yoldaşlarının cesetlerinin
yığınının üstünde son adama kadar savaştılar. Kendi ifadelerine göre, altı yüz senatörlerinden
sadece üçü bugün hayatta kaldı.

Belgae'lerin boyunduruk altına alınması

Bu yıkıcı yenilgiden sonra Nervii, Atrebates ve Viromandui
Roma üstünlüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Sambre'deki savaşa katılmak için çok geç gelen Aduatuclar, hala en güçlü kasabalarında (Huy'dan çok uzak olmayan
Maas yakınlarındaki Falhize dağında) yerlerini korumaya çalıştılar, ancak çok geçmeden teslim oldular. Teslim olduktan sonra
kasabanın önündeki Roma kampına yaptıkları gece saldırısı başarısız oldu; ve ihanetin intikamı Romalılar tarafından korkunç bir şiddetle alındı. Maas ve Ren arasındaki Eburones ve diğer küçük bitişik kabilelerden oluşan Aduatucların müşterileri Romalılar tarafından bağımsız ilan edildi,
esir alınan Aduatuclar ise Roma hazinesinin yararına
toplu olarak çekiç altında satıldı. Sanki Cimbrilerin başına gelen kader bu son Cimbri parçasını bile takip ediyordu. Sezar, diğer bastırılmış kabilelere genel bir silahsızlanma ve rehineler sağlamakla yetindi. Remi, Orta Galya'daki Haedui gibi, Belçika'da doğal olarak önde gelen kanton oldu; hatta ikincisinde bile Haedui'lerle düşman olan birkaç klan Remi'lerin müşterileri arasında yer almayı tercih etti. Sadece Morini (Artois) ve Menapii'nin (Flanders ve Brabant) uzak deniz kantonları ve büyük ölçüde Almanlar tarafından
yaşanan Scheldt ve Ren arasındaki ülke, şimdilik Roma işgalinden muaf tutuldu ve kalıtsal özgürlüklerine sahip oldu.

Deniz Kantonlarına Karşı Seferler
Venedik Savaşı

Sıra Aremorican kantonlarına geldi. 697 sonbaharında
Publius Crassus bir Roma kolordusuyla oraya gönderildi; Veneti'yi -modern Morbihan limanlarının ve saygın bir filonun efendileri olarak- tüm Kelt kantonları arasında denizcilik ve ticarette ilk sırayı işgal eden - ve genel olarak Loire ve Seine arasındaki kıyı bölgelerini- Romalılara boyun eğmeye ve onlara rehine vermeye ikna etti. Ancak kısa süre sonra pişman oldular. Sonraki kışta (697-698) Romalı subaylar tahıl talepleri için bu lejyonlara geldiklerinde, Veneti tarafından karşı rehine olarak alıkonuldular. Böylece oluşturulan örnek, sadece Aremorican kantonları tarafından değil, aynı zamanda hala özgür olan Belgae'nin deniz kantonları tarafından da hızla takip edildi; burada, Normandiya'nın bazı kantonlarında olduğu gibi, ortak konsey ayaklanmaya katılmayı reddetti, kalabalık onları öldürdü
ve ulusal davaya iki kat daha fazla şevkle bağlandı. Loire'nin ağzından Ren'e kadar olan tüm kıyı şeridi Roma'ya karşı ayaklandı; tüm Kelt kantonlarından en kararlı vatanseverler, büyük kurtuluş çalışmasında işbirliği yapmak için oraya koştular; zaten tüm Belçika konfederasyonunun yükselişini, Britanya'dan gelecek yardımı, Ren'in ötesinden gelecek Almanları hesaplıyorlardı.

Sezar, Labienus'u tüm süvarilerle birlikte Ren'e gönderdi, Belçika eyaletindeki ajitasyonu kontrol altında tutmak ve gerekirse Almanların nehri geçmesini engellemek için; teğmenlerinden biri olan Quintus Titurius Sabinus, üç lejyonla birlikte, isyancıların ana gövdesinin toplandığı Normandiya'ya gitti.
Ancak ayaklanmanın gerçek merkezi güçlü ve zeki Venetilerdi; karadan ve denizden yapılacak başlıca saldırı onlara yöneltildi. Sezar'ın teğmeni Decimus Brutus, kısmen tabi Kelt kantonlarının gemilerinden, kısmen Loire'de aceleyle inşa edilmiş bir dizi Roma kadırgasından oluşan
ve Narbonne eyaletinden kürekçilerle donatılmış filoyu getirdi; Sezar'ın kendisi
piyadelerinin en iyileriyle Veneti topraklarına doğru ilerledi.
Ancak bunlar önceden hazırlanmıştı ve eşit beceri ve kararlılıkla
Bretonya'daki arazinin doğasının ve önemli bir deniz gücünün
sahip olmasının sunduğu elverişli koşullardan yararlanmışlardı. Ülke çok
kesişmişti ve tahılla yetersiz donatılmıştı, kasabalar
çoğunlukla uçurumlar ve kara dilleri üzerine kurulmuştu
ve anakaradan yalnızca geçilmesi
zor olan sığlıklardan ulaşılabiliyordu; ikmal malzemelerinin sağlanması ve kuşatmaların yürütülmesi karadan saldıran ordu için eşit derecede zordu,
Keltler ise gemileriyle kasabalara ihtiyaç duydukları her şeyi kolayca sağlayabilir ve en kötü durumda tahliyelerini gerçekleştirebilirlerdi. Lejyonlar zamanlarını ve güçlerini Venedik kasabalarının kuşatmalarında harcadılar, ancak
zaferin önemli meyvelerinin düşmanın gemileriyle
taşındığını gördüler.

Romalılar ve Venedikliler Arasındaki Deniz Muharebesi
Deniz Kantonlarının Boyun Eğmesi

Buna göre, Loire'nin ağzında fırtınalar tarafından uzun süre alıkonulan Roma filosu sonunda Bretanya kıyılarına ulaştığında,
mücadeleyi bir deniz muharebesiyle sonuçlandırmak zorunda kaldı. Keltler, bu unsurdaki üstünlüklerinin bilincinde olarak, Brutus komutasındaki Romalıların filosuna karşı kendi filolarını çıkardılar. Sadece 220 yelkene sahip olmakla kalmadılar, Romalıların getirebildiklerinden çok daha fazlaydılar, ayrıca düz tabanlı yüksek güverteli güçlü yelkenli gemileri, keskin omurgaları olan Romalıların alçak, hafif yapılı kürekli kadırgalarından daha iyi bir şekilde Atlantik Okyanusu'nun yüksek dalgalarına uyum sağlamıştı. Ne füzeler ne de Romalıların biniş köprüleri düşman gemilerinin yüksek güvertesine ulaşabiliyordu ve demir gagalar güçlü meşe tahtalarından güçsüzce geri çekiliyordu. Ancak Romalı denizciler, direklerin direklere bağlandığı ipleri, uzun sırıklara tutturulmuş oraklar aracılığıyla kestiler; direkler ve yelkenler düştü ve hasarı hızla nasıl onaracaklarını bilmedikleri için gemi, direklerin düşmesiyle günümüzdeki gibi bir enkaza dönüştü ve Roma tekneleri düşmanın sakatlanmış gemisini ele geçirmek için ortak bir saldırıyla kolayca başarılı oldu. Galyalılar bu manevrayı fark ettiklerinde, Romalılarla savaşa girdikleri kıyıdan ayrılmaya ve Roma kadırgalarının onları takip edemeyeceği açık denizlere ulaşmaya çalıştılar; ancak onlar için talihsiz bir şekilde aniden durgun bir durum oluştu ve deniz kantonlarının tüm enerjilerini teçhizatına harcadıkları muazzam filo Romalılar tarafından neredeyse tamamen yok edildi. Böylece bu deniz savaşı -tarihsel bilginin ulaştığı kadarıyla- en erken Atlantik Okyanusu'nda gerçekleşmişti- tıpkı iki yüz yıl önce Mylae'deki çatışma gibi(39) en olumsuz koşullara rağmen, zorunluluktan kaynaklanan şanslı bir icatla Romalıların lehine sonuçlandı. Brutus'un elde ettiği zaferin sonucu, Veneti'nin ve tüm Bretanya'nın teslim olmasıydı. Kelt ulusunu, yenilenlere karşı çok çeşitli merhamet kanıtlarından sonra, şimdi direnmeleri inatçı olanlara karşı korkunç bir şiddet örneğiyle etkilemek amacıyla, antlaşmanın ihlalini ve Romalı subayların tutuklanmasını cezalandırmaktan daha çok, Sezar tüm ortak konseyin idam edilmesini ve Venedik kantonunun halkının son adama kadar köle olarak satılmasını sağladı. Bu korkunç kaderle, zekaları ve vatanseverlikleriyle Venetiler, diğer Kelt klanlarından daha fazla, gelecek nesillerin sempatisini kazanmayı başardılar.

Bu arada Sabinus, Kanal'da toplanan kıyı devletlerinin, Sezar'ın bir önceki yıl Aisne'deki Belçika genel ordusunu yendiği taktiklerle aynı şekilde asker toplamasına karşı çıktı; sabırsızlık ve yoksulluk düşman saflarına saldırana kadar savunmada kaldı,
sonra onları birliklerinin mizacı ve gücü konusunda aldatarak ve her şeyden önce kendi sabırsızlıkları sayesinde, onları Roma kampına tedbirsiz bir saldırı yapmaya ikna etti ve orada yenildiler; bunun üzerine milisler dağıldı ve ülke, Seine'e kadar teslim oldu.

Morini ve Menapii'lere Karşı Seferberlikler

Sadece Morini ve Menapiiler, Roma üstünlüğünü tanıma konusunda ısrar ettiler. Onları buna zorlamak için Sezar
sınırlarında belirdi; ancak, vatandaşlarının deneyimleriyle daha da akıllanan
onlar, topraklarının sınırlarında savaşa girmekten kaçındılar ve Ardennes'ten Alman Okyanusu'na doğru neredeyse kesintisiz uzanan ormanlara çekildiler. Romalılar, ormanın içinden bir yol açmaya çalıştılar
ve düşmanın saldırılarına karşı bir barikat olarak her iki taraftaki kesilmiş ağaçları sıraladılar; ancak Sezar bile, ne kadar cesur olsa da,
özellikle kış yaklaşırken, birkaç gün süren zorlu yürüyüşten sonra,
geri çekilme emri vermeyi uygun buldu,
ancak Morini'nin sadece küçük bir kısmı teslim olmuş ve güçlü
Menapii'ye hiç ulaşılamamıştı. Ertesi yıl (699)
Sezar'ın kendisi Britanya'da görevdeyken ordunun büyük kısmı yeniden bu kabilelere gönderildi; ancak bu sefer de
başlı başına başarısız oldu. Yine de son seferlerin sonucu Galya'nın neredeyse tamamen Romalıların hakimiyeti altına girmesiydi.
Merkezi Galya buna direnmeden boyun eğmişken, 697 seferi sırasında Belçikalılar ve sonraki yılki sefer sırasında deniz kantonları
silah zoruyla Roma yönetimini kabul etmeye zorlanmıştı.
Kelt vatanseverlerinin son sefere
başladıkları yüce umutlar hiçbir yerde gerçekleşmemişti. Ne Almanlar ne de Britanyalılar yardımlarına gelmemişti; ve Belgica'da Labienus'un varlığı bir önceki yılki çatışmaların
yeniden başlamasını engellemeye yetmişti.

Valais'in İtalya ile İletişim Kurması

Sezar, batıdaki Roma topraklarını silah zoruyla sıkı bir bütün haline getirirken, yeni fethedilen ülkeye -aslında İtalya ile İspanya arasındaki geniş boşluğu doldurmaya mahkûm olan- hem İtalyan yurdu hem de İspanyol eyaletleriyle iletişim kurmayı ihmal etmedi. Galya ile İtalya arasındaki iletişim, Pompeius'un 677'de Mont Genevre üzerinden açtığı askeri yolla kesinlikle önemli ölçüde kolaylaştırılmıştı;(40)
ancak Galya'nın tamamı Romalılar tarafından zapt edildiğinden, Po vadisinden Alpler'in sırtını geçen, batıya değil kuzeye doğru giden ve İtalya ile Orta Galya arasında daha kısa bir iletişim sağlayan bir yola ihtiyaç vardı. Büyük St. Bernard'ın üzerinden Valais'e ve Cenevre gölü boyunca uzanan yol, tüccara uzun süre bu amaç için hizmet etmişti; Bu yolu
iktidarına almak için Sezar, 697 sonbaharında Octodurum'un
(Martigny) Servius Galba tarafından işgal edilmesini ve Valais sakinlerinin
itaat altına alınmasını sağladı - bu sonuç,
elbette, bu dağ halklarının
cesur direnişi tarafından
engellenmemiş, sadece ertelenmişti.

Ve İspanya ile

Üstelik İspanya ile iletişim kurmak için, Publius Crassus,
ertesi yıl (698) Aquitania'ya gönderildi ve orada yaşayan İber kabilelerini Roma yönetimini kabul etmeye
zorlama talimatları verildi. Görev zordu; İberler,
Keltlerden daha sıkı bir şekilde bir arada duruyorlardı ve düşmanlarından
nasıl öğreneceklerini onlardan daha iyi biliyorlardı. Pireneler'in ötesindeki kabileler,
özellikle de cesur Cantabriler, tehdit altındaki vatandaşlarına bir birlik gönderdiler; Bununla birlikte, Sertorius liderliğinde Roma tarzında eğitilmiş deneyimli subaylar geldi,
bu subaylar mümkün olduğunca Roma savaş sanatının, özellikle de kamp kurmanın ilkelerini, sayıları ve cesaretiyle zaten saygın olan Aquitanian askerleri arasında tanıttılar.
Ancak Romalıları yöneten mükemmel subay, tüm zorlukların üstesinden nasıl geleceğini biliyordu ve neredeyse hiç itiraz edilmeyen ancak başarılı birkaç savaştan sonra Garonne'dan Pireneler civarına kadar olan halkları yeni efendilere boyun eğmeye ikna etti.

Almanlar Tarafından Ren Sınırının Yeni İhlalleri
Usipetes ve Tencteri

Sezar'ın kendisine önerdiği amaçlardan biri olan
Galya'nın boyunduruk altına alınması- özünde, istisnalar hariç, kılıçla elde edilebildiği kadarıyla
elde edilmişti. Ancak Sezar'ın üstlendiği işin diğer yarısı henüz tatmin edici bir şekilde tamamlanmaktan uzaktı ve Almanlar henüz her yerde Ren'i sınırları olarak kabul etmek zorunda kalmamışlardı. Hatta şimdi, 698-699 kışında, Romalıların henüz girmediği nehrin alt kısmında sınırın yeni bir geçişi gerçekleşmişti. Usipetes ve Tencteri'nin Alman kabileleri, Menapii topraklarında Ren Nehri'ni geçme girişimlerinden daha önce bahsedilmişti.(41) Sonunda rakiplerinin uyanıklığından kaçarak sahte bir geri çekilmeyle Menapii'ye ait gemilerle geçtiler. Bu, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere 430.000 kişiden oluşan muazzam bir orduydu. Görünüşe göre hala Nimeguen ve Cleves bölgesinde bulunuyorlardı. Ancak Kelt vatansever grubunun davetleri üzerine Galya'nın içlerine doğru ilerlemeyi planladıkları söylendi. Bu söylenti, atlı gruplarının çoktan Treveri sınırlarına kadar dolaşmış olmasıyla doğrulandı. Ancak Sezar lejyonlarıyla karşılarına geldiğinde, çok fazla tacize uğramış göçmenler yeni çatışmalar istemiyor gibi görünüyorlardı,
ama Romalılardan toprak almaya ve kendi egemenlikleri altında barış içinde işlemeye çok hazırdılar. Bu konuda müzakereler sürerken,
Romalı generalin aklında, Almanların
sadece gönderdikleri atlı birlikleri dönene kadar
zaman kazanmaya çalıştıkları yönünde bir şüphe oluştu. Bu şüphenin yerinde olup olmadığını
bilemeyiz; ancak, düşmanın bir birliğinin öncü birliğine yaptığı fiili silahsızlanmaya rağmen ve bu sayede uğradığı ağır kayıpla
çileden çıkan Sezar, uluslararası hukukun her türlü düşüncesini göz ardı etme hakkına sahip olduğuna inanıyordu. İkinci sabah, Alman prensleri ve ileri gelenleri, bilgileri olmadan yapılan saldırı için özür dilemek için Roma kampına geldiklerinde, tutuklandılar ve hiçbir saldırı beklemeyen ve liderlerinden mahrum bırakılan kalabalık, aniden Roma ordusu tarafından saldırıya uğradı. Bu bir savaştan ziyade bir insan avıydı; Romalıların kılıçları altına girmeyenler, Ren Nehri'nde boğuldu; saldırı sırasında ayrılan tümenler hariç, neredeyse hiçbiri katliamdan kaçamadı ve Ren Nehri'ni tekrar geçmeyi başardı; Sugambri, onlara kendi topraklarında, görünüşe göre Lippe'de bir sığınak verdi. Sezar'ın bu Alman göçmenlere karşı davranışı, senatoda sert ve haklı bir eleştiriyle karşılandı; ancak, ne kadar az mazur görülebilirse görülsün, Alman tecavüzleri, yarattığı terörle kesin olarak engellendi. Ren Nehri'nin Sağ Yakasında Sezar

Ancak Sezar bir adım daha atmanın ve lejyonları Ren Nehri'nin üzerinden geçirmenin uygun olduğunu düşündü. Nehrin ötesinde bağlantıları da vardı. O zamanlar ulaştıkları kültür aşamasındaki Almanlar henüz ulusal tutarlılıktan yoksundu; siyasi dikkat dağınıklığı içinde -başka sebeplerden olsa da- Keltlerden aşağı kalmıyorlardı. Germen kabileleri arasında en uygar olanı olan Ubii (Sieg ve Lahn'da) yakın zamanda güçlü bir Suebian kantonu tarafından tabi kılınmış ve haraççı olmuştu ve 697'de elçileri aracılığıyla Sezar'dan Galyalılar gibi Suebian yönetiminden onları kurtarmasını rica etmişlerdi. Sezar'ın bu öneriye ciddi bir şekilde yanıt vermesi planlanmıyordu, çünkü bu onu sonsuz girişimlere sürükleyecekti; ancak en azından Ren Nehri'nin güneyinde Germen armalarının ortaya çıkmasını önlemek amacıyla Roma armalarını göstermek uygun görünüyordu. Kaçak Usipetes ve Tencteri'nin Sugambri'ler arasında bulduğu koruma
uygun bir fırsat sağladı. Bölgede, görünüşe göre
Koblentz ve Andernach arasında, Sezar Ren Nehri üzerine kazıklardan bir köprü inşa etti
ve lejyonlarını Treverian'dan Ubian topraklarına götürdü.
Bazı küçük kantonlar teslim oldular; ancak seferin esas olarak yönlendirildiği Sugambri, Roma ordusu yaklaştığında, korumaları altındakilerle birlikte
iç bölgelere çekildi. Benzer şekilde, Ubii'yi ezen güçlü Suebian kantonu -muhtemelen daha sonra Chatti adıyla ortaya çıkan- Ubian topraklarına hemen bitişik bölgelerin boşaltılmasına ve halkın savaşmayan kısmının güvenliğe alınmasına neden oldu, silah sahibi tüm adamlar kantonun merkezinde toplanmaya yönlendirildi. Roma generalinin bu meydan okumayı kabul etmek için ne bir nedeni ne de isteği vardı; amacı -kısmen keşif yapmak, kısmen de mümkünse Almanlar veya en azından Keltler ve memleketindeki vatandaşları üzerinde Ren Nehri üzerinde bir sefer düzenleyerek etkileyici bir etki yaratmak- önemli ölçüde başarıldı; Ren Nehri'nin sağ kıyısında on sekiz gün kaldıktan sonra tekrar Galya'ya ulaştı ve arkasındaki Ren Köprüsü'nü yıktı (699).

Britanya'ya Seferler

Ada Keltleri kaldı. Onlarla kıtanın Keltleri, özellikle de deniz kantonları arasındaki yakın bağlantıdan, ulusal direnişe en azından sempati duydukları ve vatanseverlere silahlı yardım sağlamasalar bile, anavatanlarında artık güvende olmayan herkese denizden korunan adalarında en azından onurlu bir sığınma hakkı verdikleri kolayca anlaşılabilir. Bu kesinlikle bir tehlike içeriyordu, şu an için olmasa bile, en azından gelecek için; adanın fethini üstlenmek olmasa bile, en azından orada savunma operasyonları yürütmek ve adalılara kıyıya çıkarak Romalıların kolunun Kanal'ın ötesine kadar ulaştığını göstermek akıllıca görünüyordu. Bretanya'ya giren ilk Roma subayı Publius Crassus, oradan İngiltere'nin güneybatı ucundaki "teneke adalara" (Stilly adaları) çoktan (697) geçmişti; 699 yazında Sezar, sadece iki lejyonla Kanal'ı en dar noktasından geçti.(42) Kıyının düşman birlikleriyle dolu olduğunu gördü ve gemileriyle yola devam etti; ancak İngiliz savaş arabaları, Roma kadırgalarının denizde ilerlediği kadar hızlı bir şekilde karadan ilerledi ve Roma askerleri, kısmen yürüyerek, kısmen teknelerle, savaş gemilerinin koruması altında, makinelerden ve elle atılan füzelerle sahili süpüren düşman karşısında kıyıya ulaşmayı ancak çok büyük zorluklarla başardı. İlk alarmda en yakın köyler boyun eğdi; ancak adalılar düşmanın ne kadar zayıf olduğunu ve kıyıdan uzaklaşmaya cesaret edemediğini kısa sürede fark ettiler. Yerliler iç kesimlere doğru kayboldular ve sadece kampı tehdit etmek için geri döndüler; açık yollarda bırakılan filo, üzerine
çalkan ilk fırtınada çok büyük hasar gördü. Romalılar, gemilere gerekli onarımları yapana kadar barbarların saldırılarını püskürtmek ve bunlarla birlikte yılın kötü mevsimi gelmeden Galya kıyılarını geri almakta kendilerini şanslı saymak zorundaydılar.

Sezar, düşüncesizce ve yetersiz araçlarla yapılan bu seferin sonuçlarından o kadar memnun değildi ki, hemen (699-700 kışında) 800 yelkenli bir nakliye filosunun donatılmasını emretti ve 700 baharında, bu sefer beş lejyon ve 2000 süvariyle Kent kıyılarına ikinci kez yelken açtı. Bu sefer de kıyıda toplanan Britanyalıların kuvvetleri, bir savaşa girme riskine girmeden güçlü armadanın önünde geri çekildi; Sezar hemen iç kesimlere doğru yürüyüşe geçti ve birkaç başarılı çatışmadan sonra Stour nehrini geçti; ama iradesi dışında durmak zorunda kaldı,
çünkü açık yollardaki filo yine Kanal'ın fırtınaları tarafından yarı yarıya yok edilmişti. Gemileri sahile çekmeden ve onarımları için kapsamlı düzenlemeler yapmadan önce, Keltlerin akıllıca bir şekilde değerlendirdiği değerli zaman kaybedildi. Cassivellaunus

Cesur ve dikkatli prens Cassivellaunus, şu anda Middlesex ve çevresindeki bölgede hüküm sürmüştü. Eskiden Thames'in güneyindeki Keltlerin terörü olan bu bölge, şimdi ise tüm ulusun koruyucusu ve şampiyonuydu.
Kısa süre sonra Kelt piyadelerinin Romalılara karşı hiçbir şey yapamayacağını ve beslenmesi ve kontrol edilmesi zor olan genel asker sayısının savunmaya yalnızca bir engel teşkil ettiğini gördü. Bu nedenle askerleri görevden aldı ve yalnızca 4000 asker topladığı ve savaş arabalarından atlayıp yaya olarak savaşmaya alışkın savaşçıların, ilk Roma'nın burjuva süvarileri gibi iki yönlü olarak kullanılabileceği savaş arabalarını elinde tuttu. Sezar bir kez daha yürüyüşüne devam edebildiğinde, yürüyüşünde hiçbir kesinti olmadı;
Ancak İngiliz savaş arabaları her zaman Roma ordusunun önünde ve yanında hareket etti, ülkenin tahliyesini sağladı (kasabaların yokluğundan dolayı bu büyük bir zorluk yaratmadı), müfrezelerin gönderilmesini engelledi ve iletişimi tehdit etti. Thames Nehri, görünüşe göre Londra'nın üstündeki Kingston ve Brentford arasında Romalılar tarafından geçildi; ilerlediler ancak gerçek bir ilerleme kaydedemediler; general zafer
kazanmadı, askerler ganimet elde edemedi ve tek gerçek sonuç, modern Essex'teki Trinobante'nin teslim olması, Romalılara duyulan korkudan çok bu kanton ve Cassivellaunus arasındaki derin düşmanlığın etkisiydi. Tehlike her adımda arttı ve Kent prenslerinin Cassivellaunus'un emriyle Roma donanma kampına yaptığı saldırı, geri püskürtülmesine rağmen, geri dönmek için acil bir uyarıydı. Büyük bir İngiliz ağaç barikatının fırtına gibi ele geçirilmesi,
bir sürü sığırın Romalıların eline düşmesi,
amaçsız ilerlemeye makul bir son ve geri dönmek için katlanılabilir bir bahane sağladı. Cassivellaunus, tehlikeli düşmanı aşırılıklara sürüklemeyecek kadar akıllıydı ve Sezar'ın istediği gibi, Trinobantes'i rahatsız etmekten kaçınmaya,
haraç ödemeye ve rehineler sağlamaya söz verdi; silahları teslim etmekten veya bir Roma garnizonunu geride bırakmaktan hiç söz edilmedi
ve hatta bu vaatlerin bile, gelecekle ilgili olduğu sürece, ne ciddi olarak verildiği ne de alındığı varsayılabilir.
Sezar, rehineleri aldıktan sonra deniz kampına
ve oradan da Galya'ya döndü. Eğer o, kesinlikle göründüğü gibi, bu sefer Britanya'yı fethetmeyi ummuş olsaydı, plan
kısmen Cassivellaunus'un akıllıca savunma sistemi, kısmen ve esas olarak Kuzey Denizi sularındaki İtalyan kürekli filosunun işe yaramazlığı
tamamen engellendi; çünkü kesin olan şu ki, öngörülen haraç asla ödenmedi.
Ancak, adalıları kibirli güvenliklerinden uyandırmak ve kendi çıkarları için adalarının artık kıta göçmenleri için bir buluşma yeri olmasına izin vermemelerini sağlamak gibi acil amaç kesinlikle başarılmış gibi görünüyor; en azından daha sonra böyle bir korumanın
verilmesine dair hiçbir şikayet duyulmadı.

Vatanseverlerin Komplosu

Cermen istilasını püskürtme ve kıta Keltlerini boyunduruk altına alma işi tamamlandı. Ancak özgür bir ulusu boyunduruk altına almak, boyunduruk altına alınmış bir ulusu boyunduruk altında tutmaktan genellikle daha kolaydır. Hegemonya için rekabet, Roma'nın saldırılarından daha fazla Kelt ulusunun mahvolmasına neden olmuştu, fetihle bir ölçüde ortadan kalktı, çünkü fatih hegemonyayı kendine aldı. Ayrı çıkarlar sessizdi; ortak baskı altında en azından kendilerini tekrar tek bir halk olarak hissettiler; ve sahip olduklarında kayıtsızlıkla kumar oynadıkları şeyin sonsuz değeri -özgürlük ve milliyet- artık çok geç olmasına rağmen, sonsuz özlemleriyle tam olarak takdir ediliyordu. Ama çok mu geçti? Öfkeli bir utançla, en azından bir milyon silah kullanabilen adamdan oluşan bir ulusun, eski ve sağlam temellere dayanan savaşçı bir ulusun, boyunduruğun en fazla 50.000 Romalı tarafından
kendisine dayatılmasına izin verdiğini kendilerine itiraf ettiler. Orta Galya konfederasyonunun
bir darbe bile vurmadan teslim olması; Belçika konfederasyonunun
sadece vurma isteğini göstermeden
teslim olması; diğer yandan Nervii ve Veneti'nin kahramanca düşüşü, Morini'nin ve Cassivellaunus yönetimindeki Britanyalıların
zeki ve başarılı direnişi--her durumda yapılan veya ihmal edilen, başarısız olan veya başarılı olan her şey--vatanseverlerin zihinlerini mümkünse daha birleşik ve daha başarılı yeni girişimlere teşvik etti. Özellikle Kelt soyluları arasında, her an sanki genel bir ayaklanmaya dönüşecekmiş gibi görünen bir heyecan hakimdi. 700 baharında Britanya'ya yapılan ikinci seferden önce bile Sezar, 697'deki Nervian çatışmasında kendilerini tehlikeye attıklarından beri genel meclislerde görünmeyen ve Ren'in ötesindeki Almanlarla şüpheli bağlantılar kuran Treveri'ye şahsen gitmeyi gerekli bulmuştu. O zamanlar Sezar, vatansever gruptaki en önemli adamları, özellikle Indutiomarus'u, Treverian süvari birliği saflarında Britanya'ya götürmekle yetinmişti; komployu görmezden gelmek için elinden geleni yaptı, böylece katı önlemlerle onu ayaklanmaya dönüştürmemiş olacaktı. Ancak Haeduan
Dumnorix, Britanya'ya giden orduda, nominal olarak bir süvari subayı olarak, ancak gerçekte bir rehine olarak, kesinlikle gemiye binmeyi reddettiğinde ve bunun yerine eve döndüğünde, Sezar, onu bir firari olarak takip etmekten başka bir şey yapamazdı; buna göre, peşinden gönderilen tümen tarafından yakalandı ve savunmaya geçtiğinde, öldürüldü (700). En güçlü ve hala en az bağımlı olan Kelt kantonlarının en saygın şövalyesinin Romalılar tarafından öldürülmesi, tüm Kelt soyluları için bir gök gürültüsüydü; benzer duyguların bilincinde olan herkes -ve büyük çoğunluğu oluşturuyorlardı- bu felakette kendisini neyin beklediğini gördü.

Ayaklanma

Vatanseverlik ve umutsuzluk Kelt soylularının başkanlarını komplo kurmaya yöneltmiş olsa da, korku ve kendini savunma şimdi komplocuları saldırıya yöneltiyordu. 700-701 kışında, Bretonya'da konuşlanmış bir lejyon ve çok istikrarsız Carnutes kantonunda (Chartres yakınlarında) konuşlanmış ikinci bir lejyon hariç, altı lejyondan oluşan tüm Roma ordusu Belçika topraklarında kamp kurmuştu. Tahıl tedarikinin yetersizliği Sezar'ı birliklerini normalde yapmaya alıştığından daha uzağa, Bellovaci, Ambiani, Morini, Nervii, Remi ve Eburones kantonlarında inşa edilmiş altı farklı kampa konuşlandırmaya yöneltmişti. Eburones topraklarında en doğuya doğru yerleştirilen sabit kamp, ​​muhtemelen daha sonraki Aduatuca'dan (modern Tongern) çok uzakta değil, hepsinin en güçlüsü, Sezar'ın tümen liderlerinden biri olan Quintus Titurius Sabinus'un komutasındaki bir lejyondan oluşuyordu, ayrıca cesur Lucius Aurunculeius Cotta(43) tarafından yönetilen farklı müfrezeler ve toplamda yarım lejyon gücündeydi, aniden Ambiorix ve Catuvolcus kralları komutasındaki Eburones'in genel askerleri tarafından kuşatılmış halde buldu kendini. Saldırı o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, kampta olmayan adamlar bile geri çağrılamadı ve düşman tarafından kesildi; aksi takdirde acil tehlike büyük değildi, çünkü erzak eksikliği yoktu ve Eburones'in yapmaya çalıştığı saldırı Roma siperlerinden güçsüzce geri çekildi. Ancak Kral Ambiorix, Roma komutanına Galya'daki tüm Roma kamplarının aynı gün benzer şekilde saldırıya uğradığını ve çeşitli birliklerin hemen yola çıkıp birleşme sağlamaması durumunda Romalıların şüphesiz kaybedeceklerini; Sabinus'un acele etmek için daha fazla nedeni olduğunu, çünkü Almanların da Ren Nehri'nin ötesinden ona doğru ilerlediğini; kendisinin Romalılara olan dostluğundan dolayı onlara en yakın Roma kampına kadar özgürce geri çekilme sözü vereceğini bildirdi; bu kamp sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Bu ifadelerdeki bazı şeyler
hiçbir kurgu gibi görünmüyordu; Romalılar tarafından özellikle kayırılan küçük Eburones kantonunun(44) kendi isteğiyle saldırıyı üstlenmesinin gerçekte inanılmaz olduğunu ve diğer uzak kamplarla iletişim kurmanın zorluğu nedeniyle, isyancıların tüm kütlesi tarafından saldırıya uğrama ve ayrıntılı olarak yok edilme tehlikesinin hiçbir şekilde hafife alınmaması gerektiğini; yine de, hem onurun hem de sağduyunun, düşmanın teklif ettiği teslimiyeti reddetmelerini ve kendilerine emanet edilen görevi sürdürmelerini gerektirdiği konusunda en ufak bir şüpheye yer veremezdi. Yine de, savaş konseyinde çok sayıda ses ve özellikle Lucius Aurunculeius Cotta'nın ağır sesi bu görüşü desteklese de, komutan Ambiorix'in teklifini kabul etmeye karar verdi. Roma birlikleri buna göre ertesi sabah yola çıktı; ancak kamptan yaklaşık iki mil uzaklıktaki dar bir vadiye vardıklarında kendilerini Eburones tarafından çevrelenmiş ve her çıkışın tıkalı olduğunu gördüler. Silah zoruyla kendilerine bir yol açmaya çalıştılar; ancak Eburones yakın dövüşe girmek istemedi ve füzelerini saldırılamaz konumlarından yoğun Romalı kitlesine
atmakla yetindiler. Şaşkın bir şekilde, sanki hainin elinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi, Sabinus Ambiorix ile bir görüşme talep etti; kabul edildi ve o ve ona eşlik eden subaylar önce silahsızlandırıldı ve sonra öldürüldü. Komutanın
düşmesinden sonra Eburones kendilerini her taraftan
bir anda bitkin ve umutsuz Romalılara attı ve saflarını dağıttı; zaten yaralanmış olan Cotta da dahil olmak üzere çoğu
bu saldırıda öldü; terk edilmiş kampı geri almayı başaran küçük bir kısım, ertesi gece kendi kılıçlarına
atıldı. Tüm birlik yok edildi.

Cicero Saldırdı

Bu başarı, isyancıların kendilerinin bile ummaya cesaret edemediği gibi, Kelt vatanseverleri arasındaki karışıklığı o kadar artırdı ki Romalılar artık Haedui ve Remi hariç tek bir bölgeden bile emin değildi ve ayaklanma en çeşitli noktalarda patlak verdi. Her şeyden önce Eburones zaferlerini takip etti. Sezar'ın kendilerine verdiği zararı karşılama fırsatını memnuniyetle karşılayan Aduatuc'lar ve güçlü ve hala boyun eğmemiş Menapii'nin askerleriyle güçlendirilerek, hemen onlara katılan Nervii topraklarında belirdiler ve böylece 60.000'e ulaşan tüm ordu, Nervian kantonunda kurulan Roma kampına karşı koymak için ilerledi. Orada komuta eden Quintus Cicero, zayıf birlikleriyle zor bir durumdaydı, özellikle de kuşatmacılar düşmandan ders alarak, Roma tarzında surlar ve siperler, -testudines- ve taşınabilir kuleler inşa ettiler ve kampın samanla kaplı kulübelerine ateş topları ve yanan mızraklar yağdırdılar. Kuşatılanların tek umudu, Amiens bölgesindeki kış kampında üç lejyonla çok da uzakta olmayan Sezar'daydı. Fakat--Galya'da hakim olan duygunun önemli bir kanıtı-
uzun bir süre generale ne Sabinus'un felaketi ne de Cicero'nun tehlikeli
durumu hakkında en ufak bir ipucu ulaşmadı.

Sezar Yardımına İlerliyor

Ayaklanma Kontrol Altına Alındı

Sonunda Cicero'nun kampından bir Kelt atlısı düşmanın arasından geçerek Sezar'a ulaşmayı başardı. Sezar, şaşırtıcı haberi aldıktan sonra hemen yola çıktı, ancak sadece iki zayıf lejyonla, toplamda yaklaşık 7000 kişi ve 400 atlıyla; yine de Sezar'ın ilerlediği duyurusu, isyancıları kuşatmayı kaldırmaya ikna etmek için yeterliydi. Zamanı gelmişti; Cicero'nun kampındaki adamların onda biri bile yaralanmamıştı. İsyancı ordunun kendisine karşı döndüğü Sezar, düşmanı, gücü konusunda daha önce birkaç kez başarılı bir şekilde uyguladığı şekilde aldattı; en elverişsiz
koşullar altında Roma kampına bir saldırı girişiminde bulundular ve bunu yaparken bir yenilgi aldılar. Bu, Kelt ulusunun tekil ama karakteristik özelliğidir, bu kaybedilen savaş sonucunda, veya belki de Sezar'ın çatışma sahnesinde şahsen görünmesi sonucunda, bu kadar muzaffer bir şekilde başlayan ve bu kadar geniş bir alana yayılan ayaklanma, aniden ve acınası bir şekilde savaşı sona erdirdi. Nervii, Menapii, Aduatuc, Eburones, evlerine döndüler. Bretanya'daki lejyona saldırmak için hazırlıklar yapan deniz kantonlarının kuvvetleri de aynısını yaptı.
Liderleri Indutiomarus aracılığıyla güçlü komşu kantonun müşterileri olan Eburones,
başlıca
bu kadar başarılı saldırıya
yöneltilmiş olan Treveri, Aduatuca felaketinin haberi üzerine silaha sarılmış ve Labienus komutası altında orada bulunan lejyona saldırmak amacıyla Remi topraklarına doğru ilerlemişti; onlar da şimdilik mücadeleye devam etmekten vazgeçtiler. Sezar, isyan eden bölgelere karşı daha fazla tedbiri istemeyerek de olsa bahara kadar erteledi,
Galya kışının tüm şiddetine çok fazla maruz kalmış birliklerini açığa çıkarmamak ve ancak yok edilen on beş taburun yerine kendisinin emrettiği otuz yeni taburun
görkemli bir şekilde
yerleştirileceği zaman sahada yeniden görünmek amacıyla. Bu arada ayaklanma, bir anlığına silahların askıya alınmasına rağmen
yoluna devam etti.
Merkez Galya'daki başlıca merkezleri, kısmen
Carnutes ve komşu Senones'lerin (Sens civarında) bölgeleriydi, ikinciler
Sezar tarafından atanan kralı ülkelerinden
kovdular; kısmen, Ren'in ötesindeki tüm Kelt göçmenlerini ve Almanları yaklaşan ulusal savaşa katılmaya davet eden ve tüm güçlerini çağıran Treveri bölgesi,
ilkbaharda Remi topraklarına ikinci kez ilerlemek, Labienus'un birliklerini ele geçirmek ve Seine ve Loire'daki isyancılarla iletişim kurmak amacıyla.
Bu üç kantonun temsilcileri, Sezar'ın Orta Galya'da topladığı mecliste yoktu ve böylece Belçika kantonlarının bir kısmının Sabinus ve Cicero'nun kamplarına yaptığı saldırılar gibi
açıkça savaş ilan ettiler.

Ve Bastırıldı

Sezar, ordusuyla birlikte yola çıktığında kış sona eriyordu, ki bu arada ordusu önemli ölçüde takviye edilmişti,
isyancılara karşı. Treveri'nin isyanı yoğunlaştırma girişimleri başarılı olmamıştı; huzursuz bölgeler Roma birliklerinin yürüyüşüyle ​​kontrol altında tutuldu ve açık isyan halinde olanlar ayrıntılı olarak saldırıya uğradı. Önce Nerviler Sezar tarafından bozguna uğratıldı. Senonlar ve Carnuteler aynı kaderi paylaştı. Romalılara asla boyun eğmeyen tek kanton olan Menapiler, üç taraftan aynı anda kendilerine yöneltilen büyük bir saldırıyla uzun süredir korudukları özgürlüklerinden vazgeçmeye zorlandılar. Bu arada Labienus, Treveriler için aynı kaderi hazırlıyordu. İlk saldırıları, kısmen komşu Germen kabilelerinin kendilerine paralı asker sağlamayı reddetmesi, kısmen de tüm hareketin ruhu olan Indutiomarus'un Labienus'un süvarileriyle girdiği çatışmada düşmesi nedeniyle felç olmuştu. Ancak bu nedenle projelerinden vazgeçmediler. Tüm askerleriyle
Labienus'un önünde belirdiler ve onları takip edecek olan Alman gruplarını beklediler, çünkü asker toplama ajanları, Ren Nehri'ndeki sakinlerden, özellikle de Chatti'ler arasında, Almanya'nın iç kesimlerindeki savaşçı kabileler arasında, daha iyi bir karşılama buldular. Ancak Labienus bunlardan kaçınmak ve aceleyle yola çıkmak istiyormuş gibi göründüğünde, Treveri
Romalılara Almanlar gelmeden önce ve çok elverişsiz bir noktada saldırdı ve tamamen yenildi. Çok geç gelen Almanlar için geri dönmekten başka bir şey kalmadı, Treveri kantonu için teslim olmaktan başka bir şey kalmadı; hükümeti Roma partisinin başı olan Indutiomarus'un damadı Cingetorix'e geri döndü.
Sezar'ın Menapii'lere ve Labienus'un Treveri'lere karşı yaptığı bu seferlerden sonra, tüm Roma ordusu tekrar ikincisinin topraklarında birleşti. Almanları geri dönmeye isteksiz kılmak amacıyla Sezar, mümkünse sorunlu komşularına karşı etkili bir darbe indirmek için Ren Nehri'ni bir kez daha geçti; ancak denenmiş taktiklerine sadık olan Chatti'ler, batı sınırlarında değil, iç kesimlerde, görünüşe göre Harz dağlarında, ülkeyi savunmak için toplandıklarından, hemen geri döndü ve Ren Nehri'nin geçidinde bir garnizon bırakmakla yetindi.

Eburones'e Karşı Misilleme Seferi

Böylece ayaklanmaya katılan tüm kabilelerle hesaplar
görüldü; yalnızca Eburones'ler göz ardı edildi ancak unutulmadı.
Sezar, Aduatuca felaketiyle karşılaştığından beri yas tutmuş ve ancak onurlu bir savaşta düşmemiş, haince öldürülmüş askerlerinin intikamını almak için yas tutacağına yemin etmişti. Çaresiz ve pasif Eburones kulübelerinde oturmuş, komşu kantonların birbiri ardına Romalılara boyun eğmesini izliyorlardı,
Treverian topraklarından gelen Roma süvarileri Ardennes üzerinden topraklarına doğru ilerleyene kadar. Saldırıya karşı o kadar az hazırlıklıydılar ki, süvariler kral Ambiorix'i neredeyse evinde yakalamıştı; hizmetkarları onun adına kendilerini feda ederken, büyük zorluklarla komşu çalılığa kaçtı. Kısa süre sonra on Roma lejyonu süvarileri takip etti.
Aynı zamanda çevredeki kabilelere, kanunsuz Eburones'leri avlamaları ve Roma askerleriyle birlikte topraklarını yağmalamaları için bir çağrı yapıldı; hatta Ren'in diğer yakasından gelen cüretkar bir Sugambrian atlı grubu bile çağrıya uydu, bu konuda Romalılara Eburones'lerden daha iyi davranmadılar ve neredeyse cesur bir darbeyle Aduatuca'daki Roma kampını şaşırttılar. Eburones'un kaderi korkunçtu.
Ormanlarda ve bataklıklarda kendilerini nasıl saklarlarsa saklasınlar,
avdan çok avcı vardı. Birçoğu kendini ölüme attı
gri saçlı prens Catuvolcus gibi; sadece birkaçı hayatını ve özgürlüğünü kurtardı, ancak bu az sayıda kişi arasında Romalıların her şeyden önce yakalamaya çalıştığı adam, Prens Ambiorix vardı; sadece dört atlıyla
Ren Nehri'ni aşarak kaçtı. Diğerlerinin hepsinden daha fazla ihlal eden kantona karşı bu infazı,
diğer bölgelerde bireylere karşı büyük ihanet süreçleri izledi. Merhamet mevsimi
geçmişti. Roma prokonsülünün emriyle
önemli Carnutic şövalyesi Acco, Roma liktörleri tarafından başı kesilerek öldürüldü
(701) ve -fasces- yönetimi böylece resmen başlatıldı.
Muhalefet sessizdi; her yerde huzur hakimdi. Sezar
yılın sonuna doğru (701) her zamanki gibi Alpler'in üzerinden geçti,
kış boyunca başkentteki günlük artan komplikasyonları daha yakından gözlemleyebilmek için.

İkinci Ayaklanma

Bu sefer akıllı hesap makinesi yanlış hesaplamıştı.
Ateş bastırıldı ama söndürülmedi.
Acco'nun başının düştüğü darbeyi tüm Kelt soyluları hissetti. Tam bu anda, işlerin durumu her zamankinden daha iyi olasılıklar sunuyordu. Geçtiğimiz kış ayaklanması açıkça başarısız olmuştu
sadece Sezar'ın bizzat eylem sahnesine çıkmasıyla;
şimdi uzaktaydı, iç savaşın yakınlığıyla Po'da tutuluyordu ve Yukarı Seine'de toplanan Galya ordusu,
korkunç liderinden çok uzaktaydı. Eğer şimdi orta Galya'da genel bir ayaklanma
çıksa, Roma ordusu kuşatılabilirdi
ve neredeyse savunmasız eski Roma eyaleti, Sezar Alpler'in ötesinde yeniden belirmeden önce ele geçirilebilirdi, hatta İtalyan komplikasyonları
onu Galya hakkında daha fazla endişe duymaktan tamamen alıkoymasa bile.

Carnute'ler
Arverni'ler

Orta Galya'nın tüm kantonlarından komplocular toplandı;
Carnute'ler, Acco'nun idamından en doğrudan etkilenenler olarak,
önderlik etmeyi teklif ettiler. 701-702 kışında belirli bir günde
Carnutic şövalyeleri Gutruatus ve Conconnetodumnus, Cenabum'da (Orleans) ayaklanma işaretini verdiler ve orada bulunan
Romalıları toplu halde öldürdüler. En şiddetli ajitasyon büyük Kelt topraklarının her yerini ele geçirdi; vatanseverler her yerde kendilerini harekete geçirdiler. Fakat hiçbir şey ulusu Arverni ayaklanması kadar derinden harekete geçirmedi. Eskiden kralları altında olan bu topluluğun hükümeti,
güney Galya'daki ilk hükümetti ve Roma'ya karşı yapılan talihsiz savaşların(45) sebep olduğu prensliğinin düşüşünden sonra bile,
tüm Galya'daki en zengin, en medeni ve en güçlü hükümetlerden biri olmaya devam etti,
şimdiye kadar Roma'ya dokunulmaz bir şekilde bağlı kalmıştı. Hatta şimdi bile, yönetimdeki ortak konseydeki vatansever parti azınlıktaydı; isyana katılmaya ikna etme girişimi
boşaydı. Bu nedenle vatanseverlerin saldırıları ortak konseye ve mevcut anayasaya yönelikti; ve daha da önemlisi, Arverniler arasında ortak konseyi prensin yerine koyan anayasa değişikliği(46) Romalıların zaferlerinden sonra ve muhtemelen onların etkisi altında gerçekleşmişti.

Vercingetorix

Arverni vatanseverlerinin lideri Vercingetorix, Keltler arasında karşılaştığımız soylulardan biri, kantonunun içinde ve dışında neredeyse kraliyet ününe sahip ve ayrıca görkemli, cesur, akıllı bir adamdı, başkenti terk etti ve hem yönetici oligarşiye hem de Romalılara düşman olan kırsal halkı, Arverni monarşisini yeniden kurmak ve Roma ile savaşa girmek için hemen çağırdı.
Kalabalık hızla ona katıldı; Luerius ve Betuitus'un tahtının yeniden kurulması aynı zamanda Roma'ya karşı ulusal bir savaşın ilanıydı. Birlik merkezi, ulusun yabancı boyunduruğundan kurtulmak için daha önceki tüm girişimlerinin başarısız olduğu
şimdi Arverni'nin kendi kendini aday gösteren yeni kralında bulunuyordu. Vercingetorix, kıtanın Keltleri için Cassivellaunus'un ada Keltleri için olduğu gibi oldu; kitleler, eğer varsa, ulusu kurtaracak adamın o olduğu hissini güçlü bir şekilde
yaymıştı.

Ayaklanmanın Yayılması
Sezar'ın Ortaya Çıkışı

Garonne'un ağzından Seine'in ağzına kadar olan batı, ayaklanmayla hızla enfekte oldu ve Vercingetorix oradaki tüm kantonlar tarafından başkomutan olarak tanındı;
ortak konsey herhangi bir zorluk çıkardığında, kalabalık onu harekete katılmaya zorladı; sadece birkaç kanton, örneğin Bituriges'inki, buna katılmak için zorlama gerektirdi ve bunlar belki de sadece
görünüş uğruna. Ayaklanma, yukarı Loire'nin doğusundaki bölgelerde daha az elverişli bir toprak buldu. Buradaki her şey
Haedui'ye bağlıydı; ve bunlar sallandı. Vatansever
parti bu kantonda çok güçlüydü; ancak Arverni önderliğine karşı eski düşmanlık onların etkisini dengeledi--
ayaklanmanın en ciddi zararına, çünkü doğu kantonlarının, özellikle Sequani ve Helvetii'nin katılımı Haedui'nin katılımına bağlıydı ve genel olarak
Galya'nın bu bölümünde karar onlara aitti. İsyancılar böylece kısmen hala tereddüt eden kantonları, özellikle Haedui'yi, kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışırken, kısmen de Narbo'yu ele geçirmek için çabalarken--liderlerinden biri, cesur Lucterius, eski eyaletin sınırları içindeki Tarn'da çoktan belirmişti--Romalı başkomutan aniden, dost ve düşman tarafından beklenmedik bir şekilde, Alpler'in bu tarafında, kışın ortasında belirdi. Hızlıca eski eyaleti kapsayacak gerekli hazırlıkları yaptı ve sadece bununla da kalmadı, ayrıca bir kolordunun
karla kaplı Cevennes üzerinden Arvernian topraklarına gönderilmesini sağladı;
ama burada kalamazdı, çünkü Haedui'nin Galya ittifakına katılması onu her an Sens ve Langres civarında kamp kurmuş ordusundan ayırabilirdi. Tüm gizlilikle Viyana'ya gitti
ve oradan, sadece birkaç atlı eşliğinde, Haedui topraklarından geçerek birliklerine ulaştı. Komplocuların kendilerini ilan etmelerine neden olan umutlar
yok oldu; İtalya'da barış devam etti ve Sezar bir kez daha ordusunun başındaydı.

Galya Savaş Planı

Ama ne yapacaklardı? Bu koşullar altında meselenin silah kararına gelmesine izin vermek aptallıktı; çünkü bunlar zaten
kesin ve geri dönülmez bir şekilde olmuştu. Alpleri taş atarak sarsmaya çalışmakla, Kelt birlikleri aracılığıyla lejyonları sarsmaya çalışmak aynı şeydi, ister büyük kitleler halinde toplansınlar, ister kantondan kantona ayrıntılı olarak kurban edilsinler. Vercingetorix, Romalıları yenmekten umudunu kesmişti. Cassivellaunus'un ada Keltlerini kurtardığı sisteme benzer bir savaş sistemi benimsedi. Roma piyadesi yenilmezdi; ancak Sezar'ın süvarileri neredeyse tamamen Kelt soylularının birliğinden oluşuyordu ve genel isyanla fiilen dağıldı. Aslında esas olarak Kelt soylularından oluşan ayaklanmanın, bu kolda öyle bir üstünlük geliştirmesi mümkündü ki, toprakları çok uzaklara
ve harap edebilir, kasabaları ve köyleri yakabilir, cephanelikleri yok edebilir ve düşmanın erzak ve iletişimini tehlikeye atabilirdi, ancak düşman bunu ciddi şekilde engelleyemedi. Vercingetorix
bu nedenle tüm çabalarını süvarilerinin ve o zamanın savaşma biçimine göre düzenli olarak onunla ilişkilendirilen piyade okçularının artışına yöneltti. Milislerin muazzam ve kendi kendini engelleyen kitlelerini evlerine göndermedi,
ama onların düşmanla yüzleşmesine izin vermedi ve onlara kademeli olarak siper kazma, yürüyüş ve manevra yapma kapasitesi ve askerin sadece göğüs göğüse çarpışmaya mahkum olmadığı algısını aşılamaya çalıştı. Düşmandan ders alarak
özellikle Romalıların taktik üstünlüğünün tüm sırrına bağlı olan Roma kamp sistemini benimsedi;
çünkü bunun sonucunda her Roma birliği bir kale garnizonunun tüm avantajlarını saldırgan bir ordunun tüm avantajlarıyla birleştirdi.(47) Az sayıda kasabası ve kaba, kararlı ve genel olarak birleşik sakinleri olan Britanya'ya tamamen uyarlanmış bir sistemin Loire'daki zengin bölgelere ve tam bir siyasi dağılmanın arifesinde tembel sakinlerine kesinlikle aktarılabilir olmadığı doğrudur. Vercingetorix en azından şunu başardı: Şimdiye kadar olduğu gibi her kasabayı tutmaya çalışmadılar ve hiçbirini tutmadılar; saldırı onlara ulaşmadan önce savunulamayan kasabaları yok etmeyi kabul ettiler, ancak güçlü kaleleri tüm güçleriyle savundular. Aynı zamanda Arvernian kralı, korkakları ve geri kalmışları sert bir sertlikle, tereddütlüleri yalvarışlar ve temsillerle, açgözlüleri altınla, kararlı muhalifleri zorla ülkelerinin davasına bağlamak ve yüksek veya alçak ayaktakımını vatanseverliğin bir tezahürüne zorlamak veya cezbetmek için elinden geleni yaptı. Mücadelenin Başlangıcı

Daha kış bitmeden, Sezar'ın Haedui topraklarında
yerleştirdiği Boii'lere saldırdı, Sezar gelmeden önce, Roma'nın neredeyse tek güvenilir müttefikleri olan bu kişileri yok etme amacıyla. Bu saldırı haberi, Sezar'ı, bagajını ve iki lejyonu Agedincum'un (Sens) kışlık karargahında bırakarak, derhal ve şüphesiz aksi takdirde yapacağından daha erken, isyancılara karşı yürümeye yöneltti. O, süvari ve hafif piyadenin
acı bir şekilde hissedilen eksikliğini, kendi küçük ve zayıf midillilerini kullanmak yerine, kısmen satın alınan, kısmen de subayların talepleri ile sağlanan İtalyan ve İspanyol atlarıyla donatılmış Alman paralı askerlerini kademeli olarak yetiştirerek bir ölçüde giderdi. Sezar, bu arada, isyan için işaret veren Carnutes'in başkenti Cenabum'u yağmalatıp küle çevirdikten sonra, Loire'ı
aşıp Bituriges ülkesine doğru ilerledi. Böylece Vercingetorix'i Boii kasabasının kuşatmasını terk etmeye ve aynı şekilde Bituriges'e başvurmaya ikna etti. Burada yeni savaş tarzı ilk olarak
denenecekti. Vercingetorix'in emriyle, bir günde yirmiden fazla Bituriges kasabası alevler içinde yok oldu; General, komşu kantonlara da benzer bir kendini yok etme kararı verdi,
Romalı yiyecek toplama ekiplerinin ulaşabildiği kadar.

Arvaricum'dan Önce Sezar

Amacına göre, Bituriges'in zengin ve güçlü başkenti Avaricum (Bourges) aynı kaderi paylaşacaktı;
ancak savaş konseyinin çoğunluğu Biturigian yetkililerinin yalvaran
yakarışlarına boyun eğdi ve
tüm enerjileriyle o şehri savunmaya karar verdi. Böylece savaş ilk başta Avaricum'un etrafında yoğunlaştı, Vercingetorix piyadesini
kasabanın bitişiğindeki bataklıkların ortasına o kadar yaklaşılmaz bir
pozisyona yerleştirdi ki, süvariler tarafından korunmasalar bile
lejyonların saldırısından korkmalarına gerek kalmadı. Kelt süvarileri
tüm yolları kapladı ve iletişimi engelledi. Kasaba güçlü bir şekilde
garnizonlandı ve surların önündeki orduyla arasındaki bağlantı
açık tutuldu. Sezar'ın konumu çok garipti.
Kelt piyadesini savaşmaya ikna etme girişimi başarısız oldu;
saldırıya uğramayan hatlarından kıpırdamadı. Askerleri kasabanın önünde siper kazıp savaşırken, kuşatılanlar onlarla yaratıcılık ve cesarette yarıştı ve rakiplerinin kuşatma
cihazlarını ateşe vermeyi neredeyse başarmışlardı.
Yaklaşık 60.000 kişilik bir orduya, her yeri harap olmuş ve çok daha üstün süvari birlikleri tarafından
temizlenmiş bir ülkede erzak sağlama görevi her geçen gün daha da zorlaşıyordu.
Boii'nin zayıf stokları kısa sürede tükendi; Haedui'nin vaat ettiği erzak gelmedi; mısır çoktan tüketilmişti
ve asker sadece et erzakıyla idare ediliyordu.
Ancak kasabanın, garnizonun ölüme karşı ne kadar küçümsediği fark etmeksizin, artık daha fazla tutulamayacağı an yaklaşıyordu. Yine de, düşman işgal etmeden önce, birlikleri gece gizlice geri çekmek ve
kasabayı yok etmek imkansız değildi. Vercingetorix bu amaçla düzenlemeler yaptı, ancak tahliye anında geride kalan kadınlar ve çocuklar tarafından atılan
acı çığlıkları Romalıların dikkatini çekti; ayrılış başarısız oldu.

Avaricum Fethedildi
Sezar Ordusunu Böldü

Sonraki kasvetli ve yağmurlu günde Romalılar surları aştılar
ve inatçı savunmadan bıkmış bir şekilde, fethedilen kasabada ne yaş ne de cinsiyeti esirgediler. Keltlerin
içinde biriktirdiği bol miktardaki stok, Sezar'ın aç askerleri için hoş karşılandı.
Avaricum'un ele geçirilmesiyle (702 baharı), ayaklanma karşısında ilk başarı elde edilmişti ve eski deneyimlere göre Sezar, ayaklanmanın şimdi dağılacağını ve
sadece kantonlarla tek tek ilgilenmenin gerekli olacağını tahmin edebilirdi. Bu nedenle, tüm ordusuyla Haedui kantonunda kendini gösterdikten ve bu etkileyici
gösteri ile oradaki vatansever grubu
en azından bir an için sessiz kalmaya zorladıktan sonra, ordusunu böldü ve
Labienus'u Agedincum'a geri gönderdi, orada kalan birliklerle birlikte
ilk etapta dört lejyonun başında Karnutlar ve Senonlar topraklarındaki hareketi bastırabilirdi, bu sefer bir kez daha önderlik ettiler; Kendisi kalan altı lejyonla birlikte güneye dönerken
ve savaşı Arvernian dağlarına, Vercingetorix'in uygun bölgesine taşımaya hazırlanıyordu.

Lutetia'dan önce Labienus

Labienus, Seine'deki bir adada bulunan Parisii kasabası Lutetia'yı (Paris) ele geçirmek ve isyancı ülkenin kalbindeki bu iyi güvenlikli
pozisyondan onu tekrar boyunduruk altına almak amacıyla Agedincum'dan Seine'nin sol kıyısına doğru hareket etti. Ancak Melodunum'un (Melun) arkasında, yolunun
yaşlı Camulogenus'un liderliğinde
saldırılmaz bataklıklar arasında bir pozisyon almış olan isyancıların tüm ordusu tarafından
kapatıldığını gördü. Labienus belli bir mesafe geri çekildi,
Melodum'da Seine'i geçti ve sağ kıyısına doğru
engelsiz bir şekilde Lutetia'ya doğru ilerledi; Camulogenus bu kasabanın yakılmasına ve sol kıyıya giden köprülerin yıkılmasına neden oldu
ve Labienus'a karşı bir pozisyon aldı, ki bu durumda Labienus onu ne savaşa sokabilir ne de düşman ordusunun gözleri önünde bir geçit sağlayabilirdi.

Gergovia'dan Önce Sezar

Verimsiz Abluka

Roma ana ordusu da sırayla Allier boyunca Arverni kantonuna doğru ilerledi. Vercingetorix, Allier'in sol kıyısına geçmesini engellemeye çalıştı, ancak Sezar onu
aştı ve birkaç gün sonra Arverni başkenti Gergovia'nın önünde durdu.(48) Ancak Vercingetorix, şüphesiz Allier'de Sezar'la karşı karşıya gelirken bile, Gergovia'da yeterli
malzeme toplanmasını ve birlikleri için şehrin surlarının önünde sağlam taş surlarla donatılmış sabit bir kamp inşa edilmesini sağlamıştı; şehir oldukça dik bir tepenin zirvesinde bulunuyordu; ve yeterli bir başlangıç ​​yaptığı için
Sezar'ın önüne Gergovia'ya vardı ve kalenin duvarının altındaki müstahkem kampta saldırıyı bekledi.
Karşılaştırıldığında zayıf ordusuyla Sezar ne yeri düzenli olarak kuşatabildi ne de
yeterince ablukaya alabildi; kampını Vercingetorix'in işgal ettiği yükselen
yerin altına kurdu ve rakibi kadar hareketsiz bir tutum sergilemek zorunda kaldı.
Sezar'ın zaferden zafere ilerleme kariyerinin Seine'de ve Allier'de aniden durdurulması, isyancılar için neredeyse bir zaferdi.
Aslında bu kontrolün Sezar için sonuçları neredeyse bir yenilginin sonuçlarına eşdeğerdi.

Haedui Dalgalanıyor

Şimdiye kadar tereddüt etmeye devam eden Haedui, şimdi vatansever partiye katılmak için ciddi hazırlıklar yapıyordu;
Sezar'ın Gergovia'ya gitmesini emrettiği adamlar, subayları tarafından isyancılar lehine beyanda bulunmaya ikna edilmişti; Aynı zamanda kantonun kendisinde yağmalamaya ve öldürmeye başlamışlardı
Romalılar oraya yerleşmişti. Abluka ordusunun üçte ikisiyle birlikte Gergovia'ya getirilen Haedui birlikleriyle karşılaşmaya giden Sezar, aniden ortaya çıkmasıyla onları nominal itaate geri çağırmıştı; ancak her zamankinden daha fazla içi boş ve kırılgan bir ilişkiydi, devamı neredeyse Gergovia'nın önünde geride bırakılan iki lejyonun büyük tehlikesiyle
çok pahalıya satın alınmıştı. Çünkü Vercingetorix, Sezar'ın gidişinden hızla ve kararlı bir şekilde yararlanarak, onun yokluğunda onlara bir saldırıda bulunmuştu ve bu saldırı neredeyse onların
yenilmesiyle ve Roma kampının fırtınaya yakalanmasıyla sonuçlanmıştı. Sezar'ın eşsiz hızı tek başına Aduatuca'daki gibi ikinci bir felaketi önledi. Haedui bir kez daha adil vaatlerde bulunmuş olsa da, eğer abluka sonuçsuz bir şekilde devam ederse, açıkça isyancıların tarafına geçecekleri ve böylece Sezar'ı ablukayı kaldırmaya zorlayacakları öngörülebilirdi; çünkü onların katılımı onunla Labienus arasındaki iletişimi kesecek ve özellikle de yalnızlığındaki ikincisini en büyük tehlikeye maruz bırakacaktı. Sezar, meselelerin bu noktaya gelmesine izin vermemeye kararlıydı, ancak ne kadar acı verici ve hatta tehlikeli olursa olsun, amacına ulaşmadan Gergovia'dan çekilmeye karar verdi, yine de, eğer yapılması gerekiyorsa, hemen yola çıkmayı ve Haedui kantonuna yürüyerek, resmi olarak kaçmalarını
her ne pahasına olursa olsun önlemeyi tercih etti.

Sezar, Gergovia Önünde Yenildi

Ancak, hızlı ve kendine güvenen mizacına hiç de uygun olmayan bu geri çekilmeye girmeden önce, parlak bir başarıyla
acı dolu şaşkınlığından kurtulmak için son bir girişimde bulundu. Gergovia garnizonunun büyük kısmı, saldırının beklendiği tarafı siperlemekle meşgulken, Romalı general, daha az elverişli bir konumda bulunan ancak şu anda
boş bırakılan başka bir erişimi şaşırtma fırsatını kolluyordu. Gerçekte, Roma hücum birlikleri kamp duvarını aştı ve kampın en yakın mahallelerini işgal etti; fakat tüm garnizon
zaten alarma geçmişti ve Sezar, mesafenin az olması nedeniyle
şehir surlarına ikinci bir saldırıyı riske atmanın uygun olmadığını düşündü.
Geri çekilme işaretini verdi; fakat zaferin coşkusuyla
taşınan öndeki lejyonlar duymadı veya duymak istemedi,
ve durmadan şehir surlarına kadar ilerledi, hatta bazıları
şehrin içine girdi. Fakat giderek daha yoğun kitleler
kendilerini davetsiz misafirlerin önüne attı; öndekiler düştü, sütunlar durdu;
boşuna yüzbaşılar ve lejyonerler en sadık
ve kahramanca cesaretle savaştılar; saldırganlar çok büyük kayıplarla
şehirden ve tepeden aşağı kovalandılar, Sezar'ın ovada
konuşlandırdığı birlikler onları karşıladı ve daha büyük bir felaketi engelledi. Gergovia'nın beklenen ele geçirilmesi bir yenilgiye dönüşmüştü ve öldürülen ve yaralananların önemli kaybı - 46 yüzbaşı da dahil olmak üzere 700 askerin düştüğü sayılıyordu - yaşanan talihsizliğin en küçük parçasıydı.

Yenilenen Ayaklanma
Haedui'nin Ayaklanması
Belgae'nin Ayaklanması

Sezar'ın Galya'daki etkileyici konumu esasen onu çevreleyen
zafer halesine bağlıydı; ve bu solmaya başladı.
Avaricum etrafındaki çatışmalar, Sezar'ın düşmanı savaşmaya zorlamak için yaptığı boşuna girişimler, şehrin kararlı savunması ve neredeyse
kazara bir fırtına tarafından ele geçirilmesi, önceki Kelt savaşlarından farklı bir damga taşıyordu ve Keltlerin kendilerine ve liderlerine olan güvenini zayıflatmaktan ziyade güçlendirmişti. Üstelik, yeni savaş sistemi - kalelerin koruması altında siperlerde düşmana karşı kafa tutma - Lutetia'da ve Gergovia'da tamamen onaylanmıştı. Son olarak, Sezar'ın Keltler'den bizzat yaşadığı ilk yenilgi olan bu yenilgi, başarılarını taçlandırdı ve buna göre, ayaklanmanın ikinci bir
patlamasının sinyalini verdi. Haedui şimdi resmen Sezar'la bağlarını kopardı ve Vercingetorix ile birliğe girdi. Hala Sezar'ın ordusunda olan birlikleri, sadece oradan ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda Sezar'ın ordusunun Loire'daki Noviodunum'daki depolarını da götürme fırsatını yakaladı, böylece sandıklar ve cephaneler, bir dizi atlı at ve Sezar'a verilen tüm rehineler isyancıların eline geçti. En azından eşit derecede önemli olan,
bu haber üzerine, şimdiye kadar tüm hareketten uzak duran Belgae'lerin kendilerini harekete geçirmeye başlamalarıydı. Güçlü
Bellovaci kantonu, Labienus'un birliklerine arkadan saldırmak
amacıyla ayağa kalktı, bu birlik Lutetia'da orta Galya'nın çevre kantonlarının askerleriyle karşı karşıyaydı.
Her yerde de insanlar silaha sarılıyordu; vatansever coşkunun gücü,
Roma'nın en kararlı ve en çok kayrılan taraftarlarını bile beraberinde getiriyordu, örneğin Atrebates kralı Commius, sadık hizmetleri sayesinde Romalılardan topluluğu için önemli ayrıcalıklar ve Morini'ler üzerinde hegemonya elde etmişti. Ayaklanmanın ipleri eski Roma eyaletine kadar uzanıyordu: Belki de sebepsiz olmayan bir şekilde, Allobroges'ları Romalılara karşı silaha sarılmaya ikna etme umudunu besliyorlardı. Remi ve Remi'ye doğrudan bağlı olan Suessiones, Leuci ve Lingones bölgeleri hariç, bu genel coşkunun ortasında bile kendilerine özgü izolasyonları etkilenmeyen, Pireneler'den Ren'e kadar tüm Kelt ulusu şimdi gerçekte, ilk ve son kez özgürlüğü ve milliyeti için silahlanmıştı; oysa, tuhaf bir şekilde, önceki mücadelelerde en önde gelen rütbeyi elinde tutan tüm Alman toplulukları uzak duruyordu. Aslında, Treveri ve görünüşe göre Menapii de, Almanlarla olan çekişmeleri nedeniyle ulusal savaşta aktif bir rol almaktan alıkonulmuştu.

Sezar'ın Savaş Planı
Sezar Labienus'la Birleşiyor

Gergovia'dan geri çekilme ve Noviodunum'un kaybından sonra, Sezar'ın karargahında artık benimsenecek önlemlerle ilgili bir savaş konseyi toplandığında, bu ciddi ve belirleyici bir andı. Çeşitli sesler, Cevennes üzerinden eski Roma eyaletine geri çekilmeyi desteklemektedir. Bu eyalet artık her taraftan ayaklanmaya açıktı ve kesinlikle Roma'dan öncelikli olarak korunması için gönderilen lejyonlara acil ihtiyaç duyuyordu. Ancak Sezar, işlerin durumu değil, hükümet talimatları ve sorumluluk korkusuyla önerilen bu çekingen stratejiyi reddetti. Eyalette yerleşik olan Romalıların genel toplamasını silaha çağırmakla ve sınırların bu toplama tarafından en iyi şekilde korunmasını sağlamakla yetindi. Öte yandan kendisi ters yöne doğru yola çıktı ve Agedincum'a doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerledi. Labienus'a aceleyle geri çekilmesini emretti. Keltler doğal olarak iki Roma ordusunun birleşmesini engellemeye çalıştılar. Labienus, Marne'ı geçip Seine'in sağ yakasından yürüyerek Agedincum'a ulaşabilirdi. Orada ihtiyatını ve yükünü bırakmıştı. Ancak Keltlerin Roma birliklerinin geri çekilişini tekrar görmelerine izin vermemeyi tercih etti. Bu nedenle Marne'ı geçmek yerine aldatılmış düşmanın gözleri önünde Seine'i geçti ve sol yakasında düşman güçleriyle bir savaşa girdi ve bu savaşta galip geldi ve diğer birçok kişi arasında Kelt generali, eski Camulogenus da savaş alanında bırakıldı. İsyancılar Sezar'ı Loire'da tutuklamada da daha başarılı olmadılar; Sezar onlara orada daha büyük kitleler toplamaları için zaman tanımadı
ve o noktada tek bulduğu Haedui milislerini

zorluk çekmeden dağıttı

Alesia'daki İsyancıların Konumu

Böylece ordunun iki tümeninin birleşmesi mutlu bir şekilde
tamamlandı. Bu arada isyancılar, Haeduil'in başkenti Bibracte'de (Autun) savaşın gidişatı hakkında istişarelerde bulunmuşlardı.
Bu istişarelerin ruhu yine, Gergovia'nın zaferinden sonra ulusun coşkuyla bağlandığı Vercingetorix'ti. Özel çıkarlar, doğru,
şimdi bile sessiz değildi; Haedui'ler hâlâ ulusun bu ölüm kalım mücadelesinde
hegemonya iddialarını ileri sürdüler ve ulusal mecliste Vercingetorix'in yerine kendi liderlerinden birini koymayı önerdiler. Ancak ulusal temsilciler yalnızca bunu reddetmekle ve Vercingetorix'i en yüksek komutada onaylamakla kalmamış, aynı zamanda onun savaş planını da hiçbir değişiklik yapmadan benimsemişlerdi. Bu, Avaricum'da ve Gergovia'da faaliyet gösterdiği planla büyük ölçüde aynıydı. Yeni pozisyonun üssü olarak Mandubilerin güçlü şehri Alesia (Cote d'Or bölümünde Semur yakınlarındaki Alise Sainte Reine)(49) seçildi ve duvarlarının altına başka bir
yerleşik kamp inşa edildi. Burada muazzam miktarda stok
biriktirildi ve ordu Gergovia'dan oraya gönderildi, ulusal meclisin kararıyla süvarileri 15.000 atlıya çıkarıldı. Sezar, Agedincum'da yeniden bir araya geldikten sonra ordusunun tüm gücüyle Besancon'a yöneldi ve şimdi alarma geçen eyalete yaklaşmayı ve onu bir istiladan korumayı düşünüyordu, çünkü aslında isyancı grupları Cevennes'in güney yamacındaki Helvii topraklarında kendilerini göstermişlerdi. Alesia neredeyse yolunun üzerindeydi;
Vercingetorix'in hareket etmeyi seçtiği tek kol olan Kelt süvarileri ona yol üzerinde saldırdı, ancak herkesin şaşkınlığına
Sezar'ın yeni Alman filoları ve onları desteklemek için sıraya giren Roma piyadeleri tarafından yenildi.

Sezar Alesia Önünde
Alesia Kuşatması

Vercingetorix kendini Alesia'ya kapatmak için daha da acele etti;
ve eğer Sezar saldırıyı tamamen reddetmeye niyetli değilse,
bu seferde üçüncü kez, çok daha zayıf bir kuvvetle, iyi garnizonlanmış ve iyi donanımlı bir kalenin altında kamp kurmuş ve muazzam miktarda süvariyle donatılmış bir orduya karşı saldırıya geçmekten başka seçeneği kalmamıştı. Fakat, Keltler şimdiye kadar sadece Roma lejyonlarının bir kısmı tarafından karşılanmışken,
Sezar'ın tüm kuvvetleri Alesia çevresindeki hatlarda birleşmişti,
ve Vercingetorix, piyadesini kalenin duvarlarının koruması altına
yerleştirmede ve dış iletişimini süvarileriyle açık tutmada Avaricum ve Gergovia'da başardığı gibi başarılı olamadı,
kendisi düşmanın iletişimini kesiyordu. Zaten küçümsenen rakiplerinin kendilerine verdiği yenilgiyle cesareti kırılmış olan Kelt süvarileri, her karşılaşmada Sezar'ın Alman atları tarafından yenildi. Kuşatanların yaklaşık dokuz mil uzanan çevre hattı, ona bağlı kamp da dahil olmak üzere tüm şehri kuşatıyordu.
Vercingetorix, surların altında bir mücadeleye hazırdı,
ama Alesia'da kuşatılmaya değil; bu bakış açısına göre,
biriktirilen erzaklar, önemli olmalarına rağmen,
ordusu için yeterli olmaktan uzaktı --ki ordusunun 80.000 piyade ve 15.000 süvari olduğu söyleniyordu-- ve şehrin çok sayıda sakini için.
Vercingetorix, savaş planının bu sefer kendi yıkımına döndüğünü ve
bütün ulus abluka altındaki generalini kurtarmak için acele etmezse
kaybolacağını fark etmekten kendini alamadı. Mevcut erzak,
Roma çevre yolu kapatıldığında, hala bir ay
ve belki daha fazlasına yetiyordu; Son anda, en azından atlılar için hala serbest geçiş varken, Vercingetorix tüm süvarilerini dağıttı ve aynı anda ulusun liderlerine tüm güçlerini çağırmaları ve onları Alesia'nın yardımına götürmeleri talimatını gönderdi. Kendisi, tasarladığı ve başarısız olan savaş planının sorumluluğunu şahsen üstlenmeye karar verdi ve takipçilerinin kaderini iyi veya kötü paylaşmak için kalede kaldı. Ancak Sezar hemen kuşatmaya ve kuşatılmaya karar verdi. Savunma için dış tarafında da çevre hattını hazırladı ve daha uzun bir süre için erzak sağladı. Günler geçti; kalede artık bir koza tahılları kalmamıştı ve şehrin mutsuz sakinlerini dışarı sürmek zorunda kaldılar ve ikisi de tarafından acımasızca reddedilen Keltlerin ve Romalıların siperleri arasında sefilce yok oldular. Kurtarma Girişimi
Alesia Önündeki Çatışmalar

Son anda Sezar'ın hatlarının arkasında
250.000 piyade ve 8000 süvariden oluşan
Kelt-Belçika kurtarma birliklerinin bitmek bilmeyen dizisi belirdi, Kanal'dan Cevennes'e kadar isyancı kantonlar
kendi vatanseverlerinin en iyisini ve seçtikleri generali kurtarmak için tüm sinirlerini zorlamışlardı - sadece Bellovaci'ler şüphesiz
Romalılara karşı savaşmaya hazır olduklarını ancak kendi sınırlarının ötesine geçmediklerini söylemişlerdi.
Alesia'nın kuşatılması ve kurtarma birliklerinin Roma çift hattına yaptığı ilk saldırı püskürtüldü;
Ancak, bir günlük dinlenmeden sonra tekrarlandığında, Keltler
--çevre hattının bir tepenin yamacından geçtiği ve yukarıdaki yükseklikten saldırıya uğrayabileceği bir noktada---siperleri doldurmayı ve savunucuları
surdan aşağı atmayı başardılar. Sonra Sezar tarafından oraya gönderilen Labienus,
en yakındaki kohortları topladı ve dört lejyonla birlikte düşmana saldırdı.
En tehlikeli anda kendisi de beliren generalin gözleri önünde, saldırganlar umutsuz bir göğüs göğüse çatışmada geri püskürtüldüler ve Sezar'la birlikte gelen süvari birlikleri kaçakları arkadan alarak yenilgiyi tamamladı.

Alesia Teslim Oldu

Bu büyük bir zaferden daha fazlasıydı; Alesia'nın ve aslında
Kelt ulusunun kaderi böylece geri dönülmez bir şekilde belirlendi. Tamamen cesareti kırılmış olan Kelt ordusu, hemen savaş alanından dağıldı
ve evlerine döndü. Vercingetorix belki de şimdi bile kaçabilirdi veya en azından özgür bir adam için açık olan son çareyle kendini kurtarabilirdi; bunu yapmadı, ancak bir savaş konseyinde, yabancı boyunduruğu kırmayı başaramadığı için, kendisini bir kurban olarak teslim etmeye ve ulustan mümkün olduğunca yıkımı kendi başına getirerek önlemeye hazır olduğunu ilan etti. Bu yapıldı. Kelt subayları, generallerini -tüm ulusun ciddi seçimi- uygun görülebilecek bir ceza için ülkelerinin enerjisine teslim ettiler. Atına binmiş ve tam zırh giymiş olan Arverni kralı, Roma prokonsülünün önüne çıktı ve mahkemesinin etrafında dolandı; sonra atını ve silahlarını teslim etti ve sessizce Sezar'ın ayaklarının dibindeki basamaklara oturdu (702). Vercingetorix İdam Edildi

Beş yıl sonra zaferle İtalyan başkentinin sokaklarında gezdirildi
ve fatihi Capitol'ün zirvesinde tanrılara ciddi bir şekilde şükranlarını sunarken, Vercingetorix
Roma ulusuna karşı büyük bir ihanetten suçlu bulunarak
ayaklarının dibinden başı kesildi. Kasvetli bir günün ardından güneş batarken bulutların arasından
çıkabilirse, kader de uluslara
çöküşlerinde son bir büyük adam bahşedebilir. Böylece Hannibal
Fenike tarihinin sonunda ve Vercingetorix
Kelt tarihinin sonunda duruyor. Ait oldukları ulusları yabancı bir boyunduruktan kurtaramadılar, ancak onları
son kalan utançtan - şerefsiz bir düşüşten - kurtardılar. Vercingetorix, tıpkı Kartacalı gibi, yalnızca kamu düşmanına karşı değil, aynı zamanda ve her şeyden önce, yozlaşmış bir medeniyete düzenli olarak eşlik eden yaralı egoistlerin ve ürkmüş korkakların o ulus karşıtı muhalefetine karşı mücadele etmek zorundaydı; onun için de tarihte bir yer, savaşları ve kuşatmalarıyla değil, bireysel çıkarların rekabetiyle dağılmış ve mahvolmuş bir ulusa kendi kişiliğinde bir merkez ve toplanma noktası sağlayabilmesiyle güvence altına alınmıştır. Ve yine de, planları elli yıl boyunca değişmeyen bir enerjiyle tek bir büyük hedefe yönlendirilmiş olan Fenike ticaret şehrinin ayık kasabalısı ile, kudretli eylemleri ve yüce gönüllü özverileri kısa bir yazın kapsamına giren Kelt topraklarının cesur prensi arasındakinden daha belirgin bir karşıtlık neredeyse olamaz. Tüm antik dünya, ister temel karakteri, ister dış görünüşü açısından olsun, bundan daha gerçek bir şövalye sunmaz. Fakat insan sadece bir şövalye olmamalı, hele ki devlet adamı hiç olmamalı.
Alesia'dan kaçmayı küçümseyen kahraman değil, şövalyeydi,
halkın yüz bin sıradan cesur adamdan daha fazlasına
bağlı olduğu zamanlarda. Kendini bir kurban olarak feda eden kahraman değil, şövalyeydi,
o fedakarlıktan elde edilen tek şey,
ulusun kendisini alenen onursuzlaştırması ve
eşit korkaklık ve saçmalıkla son nefesini, büyük tarihi ölüm-mücadelesinin baskıcısına karşı bir suç olduğunu ilan etmesiydi.
Hannibal'in benzer pozisyonlardaki davranışı ne kadar da farklıydı!
Arverni'nin asil kralından, tarihsel ve insani bir sempati duymadan ayrılmak imkansızdır;
ama Kelt ulusunun önemli bir özelliği,
en büyük adamının sonuçta sadece bir şövalye olmasıdır.

Son Çatışmalar
Biturigler ve Carnutes ile

Alesia'nın düşüşü ve içine hapsedilen ordunun teslim olması
Kelt ayaklanması için korkunç darbelerdi; ancak ulusa
aynı derecede ağır darbeler vurulmuştu ve yine de çatışma
yenilenmişti. Ancak Vercingetorix'in kaybı telafi edilemezdi.
Onunla birlikte ulusa birlik gelmişti; onunla birlikte de
aynı şekilde dağılmış gibi görünüyordu. İsyancıların ortak savunmalarını
sürdürmek ve başka bir generalissimo atamak için herhangi bir girişimde bulunduklarını görmüyoruz;
vatanseverler birliği kendi kendine dağıldı ve her klan
istediği gibi savaşmak veya Romalılarla anlaşmak üzere bırakıldı.
Doğal olarak her yerde dinlenme arzusu hakimdi.
Sezar'ın da savaşı hızla sona erdirme konusunda bir ilgisi vardı.
Valiliğinin on yılından yedisi geçmişti ve sonuncusu
başkentteki siyasi rakipleri tarafından sorgulandı;
ancak iki yaz daha bir miktar kesinlik kazanabilirdi,
ve hem çıkarları hem de onuru,
yeni edinilen bölgeleri halefine makul bir barış ve sükunet içinde devretmesini gerektirse de,
gerçekte böyle bir durumu gerçekleştirmek için çok az zaman vardı.
Bu durumda merhamet göstermek,
yenilenden çok galip için daha da gerekliydi; ve Keltlerin iç anlaşmazlıklarının ve rahat mizacının
bu konuda onunla yarı yolda buluşmasına
şükredebilirdi. Orta Galya'nın en seçkin iki kantonu olan Haedui ve Arverni kantonlarında Roma'ya iyi niyetli güçlü bir grup varken, kantonlar Alesia'nın düşüşünden hemen sonra Roma ile eski ilişkilerinin tam bir restorasyonunu elde ettiler ve hatta 20.000'den fazla esirleri bile fidye ödenmeden serbest bırakıldı, diğer klanların esirleri ise muzaffer lejyonerlerin sert esaretine geçti. Galya bölgelerinin büyük bir kısmı Haedui ve Arverni gibi kaderlerine boyun eğdi ve daha fazla direniş göstermeden kaçınılmaz cezalarının uygulanmasına izin verdi. Ancak birçoğu, Roma idam birlikleri sınırları içinde görünene kadar aptalca bir ciddiyetsizlik veya somurtkan bir umutsuzlukla kaybedilen davaya tutundu. Bu tür seferler 702-703 kışında Bituriges ve Carnutes'e karşı gerçekleştirildi. Bellovaci'lerle

Daha ciddi bir direniş, bir önceki yıl Alesia'nın kurtarılmasından uzak duran Bellovaci'ler tarafından gösterildi;
en azından o belirleyici günde yokluklarının cesaret eksikliğinden veya özgürlük sevgisinden kaynaklanmadığını göstermek istemiş gibi görünüyorlar.
Atrebates, Ambiani, Caletes ve diğer Belçika kantonları bu mücadeleye katıldı; Atrebates'in cesur kralı Commius,
Romalıların ayaklanmaya katılmasını en az affettiği,
ve yakın zamanda Labienus'un kendisine karşı vahşi bir suikast girişimi bile yönelttiği,
önceki yılki seferin değerini gösterdiği Bellovaci'lere 500 Alman atı getirdi.
Savaşın baş idaresinin kendisine düştüğü kararlı ve yetenekli Bellovacian Correus, Vercingetorix'in yaptığı gibi savaştı ve hiç de azımsanmayacak bir başarı elde etti. Sezar ordusunun büyük bir kısmını kademeli olarak
geliştirmiş olmasına rağmen, ne Bellovaci piyadesini bir savaşa
getirebildi ne de onun güçlendirilmiş kuvvetlerine karşı daha iyi koruma sağlayan
başka pozisyonlar almasını engelleyebildi; Roma atlıları, özellikle
Kelt birlikleri, düşman süvarilerinin, özellikle de Commius'un Alman süvarilerinin
elinden çıkan çeşitli çatışmalarda en ağır kayıpları verdi. Ancak Correus, Romalı toplayıcılarla girdiği bir çatışmada
öldükten sonra, buradaki direniş de kırıldı;
galip, Bellovaci'lerin ve müttefiklerinin
boyun eğdiği katlanılabilir koşullar önerdi. Treveri, Labienus tarafından itaate zorlandı ve bu arada, kanunsuz Eburones'un toprakları bir kez daha geçildi ve harap edildi.
Böylece Belçika konfederasyonunun son direnişi kırıldı.

Loire'da

Deniz kantonları, Loire'daki komşularıyla birlikte
Roma egemenliğine karşı kendilerini savunmaya çalıştı. Andian, Carnutic ve diğer çevre kantonlarından gelen isyancı gruplar, Aşağı Loire'da toplandı ve
Lemonum'da (Poitiers) Romalılara dost olan
Pikton prensini kuşattı. Ancak burada da kısa süre sonra onlara karşı önemli bir Roma kuvveti belirdi; isyancılar kuşatmayı terk etti ve geri çekildiler
Loire'ı kendileriyle düşman arasına yerleştirmek amacıyla, ancak yürüyüş sırasında yakalandılar ve yenildiler; bunun üzerine
Carnutes ve diğer isyan eden kantonlar, hatta deniz kantonları bile, teslim oldular.

Ve Uxellodunum'da

Direniş sona erdi; ancak burada ve orada hala özgür grupların izole bir lideri ulusal bayrağı tutuyordu. Cesur
Drappes ve Vercingetorix Lucterius'un cesur silah arkadaşı,
Loire'da birleşmiş ordunun dağılmasından sonra, en kararlı adamlarını bir araya topladılar ve onlarla birlikte Lot'taki güçlü dağ kasabası Uxellodunum'a atıldılar(50)
ve şiddetli ve ölümcül çatışmaların ortasında yeterli erzak sağlamayı başardılar. Liderlerinin kaybına rağmen, ki bunlardan
Drappes esir alınmış ve Lucterius kasabadan
kesilmişti, garnizon sonuna kadar direndi; ancak Sezar bizzat ortaya çıkıp, onun emriyle kuşatılmışların suyunu
aldıkları kaynak yeraltı kanallarıyla yönlendirilince,
Kelt ulusunun son kalesi olan kale düştü. Özgürlük davasının son şampiyonlarını ayırt etmek için Sezar, tüm garnizonun ellerinin kesilmesini ve ardından her birinin evine gönderilmesini emretti. En azından Galya'daki açık direnişe son vermenin çok önemli olduğunu hisseden Sezar, Arras bölgesinde hala direnen ve 703-704 kışına kadar oradaki Roma birlikleriyle düzensiz savaşlar sürdüren Kral Commius'un barış yapmasına izin verdi ve hatta sinirli ve haklı olarak güvensiz adam Roma kampında şahsen görünmeyi kibirle reddettiğinde bile kabul etti. Sezar'ın benzer şekilde, Galya'nın kuzeybatısı ve kuzeydoğusunun daha az erişilebilir bölgelerinde, yalnızca nominal bir itaatle, hatta fiili bir ateşkesle yetinmesine izin vermesi çok olasıdır.(51)

Galya Boyun Eğdirildi

Böylece Galya -veya başka bir deyişle, Ren Nehri'nin batısındaki ve Pireneler'in kuzeyindeki topraklar- yalnızca sekiz yıllık bir çatışmadan sonra (696-703) Romalılara tabi kılındı. Ülkenin tamamen pasifize edilmesinden yaklaşık bir yıl sonra, 705'in başında, Roma birlikleri, İtalya'da artık patlak veren iç savaş nedeniyle Alpler üzerinden geri çekilmek zorunda kaldı ve Galya'da en fazla birkaç zayıf asker bölüğü kaldı.
Yine de Keltler yabancı boyunduruğa karşı tekrar ayaklanmadı;
ve imparatorluğun tüm eski eyaletlerinde Sezar'a karşı savaş devam ederken, yeni ele geçirilen ülke tek başına fatihe sürekli itaatkar kaldı. Almanlar bile, o belirleyici yıllarda, Ren Nehri'nin sol yakasındaki yeni yerleşimleri fethetme girişimlerini tekrarlamadılar. Aynı şekilde, takip eden krizler sırasında Galya'da ulusal ayaklanma veya Alman işgali yaşanmadı, ancak bunlar en uygun fırsatları sundu. Herhangi bir yerde, örneğin 708'de Romalılara karşı Bellovaci'lerin ayaklanması gibi, karışıklıklar çıktıysa, bu hareketler o kadar izoleydi ve İtalya'daki komplikasyonlarla o kadar bağlantısızdı ki, Roma valileri tarafından maddi bir zorlukla bastırıldılar. Elbette, bu barış durumu, tıpkı İspanya'nın yüzyıllardır sürdürdüğü barış gibi, ulusal duygunun en uzak ve en güçlü şekilde yayıldığı bölgelerin -Brittany, Scheldt'teki bölgeler, Pireneler bölgesi- kendilerini az çok kesin bir şekilde fiilen Roma bağlılığından çekmelerine geçici olarak izin verilerek satın alındı. Bununla birlikte Sezar'ın inşası -diğer ve şu anda daha acil olan işler arasında bunun için ne kadar az zaman bulsa da, ne kadar tamamlanmamış olsa da ve ancak geçici olarak tamamlamış olsa da- özünde hem Germenlerin
püskürtülmesi hem de Keltlerin
boyun eğdirilmesi açısından bu ateşli sınavın sınavına dayanıyordu.

Örgütlenme
Roma Vergilendirme

Başta gelen yönetime gelince, Narbonese Galya valisi tarafından yeni edinilen topraklar, Narbo eyaletiyle
birlikte kaldı; Sezar bu görevi bırakana kadar (710) fethettiği topraklardan iki yeni valilik -Galya ve Belgica- oluşturulmadı.
Bireysel kantonların siyasi bağımsızlıklarını kaybetmeleri, fethin doğasının ta kendisiydi. Bunlar baştan sona Roma toplumuna haraç ödeyen kişiler haline geldi. Ancak onların haraç sistemi, elbette, soyluların ve mali aristokrasinin Asya'yı karlı bir hesaba çevirmesini sağlayan şey değildi; ancak İspanya'da olduğu gibi, her bir topluluğa bir kez ve herkes için belirlenen bir haraç dayatıldı ve bunun toplanması kendi haline bırakıldı. Bu şekilde, her yıl Galya'dan Roma hükümetinin sandıklarına kırk milyon sestertius (400.000 pound) akıyordu; şüphesiz ki, karşılığında Ren nehrinin sınırını savunmanın maliyetini üstleniyordu. Dahası, tanrıların tapınaklarında ve soyluların hazinelerinde biriken altın kütleleri, doğal olarak Roma'ya ulaştı; Sezar, Galya altınına Roma imparatorluğunun her yerine teklifte bulunup, hemen o kadar büyük miktarda altını para piyasasına getirdiğinde, altının gümüşe kıyasla yaklaşık %25 değer kaybetmesi üzerine, Galya'nın savaşta ne kadar para kaybettiğini tahmin edebiliriz. Mevcut Düzenlemelere Yönelik Hoşgörüler

Kalıtsal kralları olan eski kanton anayasaları,
veya başkanlık eden feodal oligarşiler, fetihten sonra da esas olarak varlığını sürdürdü ve hatta bazı kantonları daha güçlü olanlara bağımlı hale getiren kayırmacılık sistemi bile
kaldırılmadı, ancak şüphesiz siyasi bağımsızlığın kaybıyla birlikte keskinliği azaldı. Sezar'ın tek amacı,
mevcut hanedan, feodal ve hegemonik bölünmeleri kullanırken, Roma'nın çıkarları doğrultusunda işleri düzenlemek ve
her yerde yabancı yönetime olumlu yaklaşan adamları iktidara getirmekti. Sezar, Galya'da bir Roma partisi kurmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı; taraftarlarına para ve özellikle müsadere edilen mülkler şeklinde kapsamlı ödüller verildi ve ortak konseyde yerler ve kantonlarındaki ilk devlet görevleri Sezar'ın etkisiyle
onlar için sağlandı. Remi, Lingones, Haedui gibi yeterince güçlü ve güvenilir bir Roma partisinin bulunduğu kantonlar, daha özgür bir komünal anayasanın - ittifak hakkı - bahşedilmesi ve hegemonya meselesinin düzenlenmesinde tercihler yapılmasıyla kayırıldı. Ulusal ibadet ve rahipleri
Sezar tarafından mümkün olduğunca en başından itibaren bağışlanmış gibi görünüyor;
Druid sistemine karşı Roma yöneticileri tarafından daha sonraki zamanlarda benimsenen önlemlere dair hiçbir iz onun durumunda bulunmaz ve bununla muhtemelen Galya savaşlarının,
gördüğümüz kadarıyla,
sonradan Britanya savaşlarının belirgin bir özelliği olan tarzda dini savaş karakterini hiç taşımadığı gerçeğiyle bağlantılıdır.

Ülkenin Romalılaştırılmasının Girişi

Sezar böylece fethedilen ulusa her türlü kabul edilebilir düşünceyi gösterirken ve onların ulusal, politik ve dini kurumlarını Roma'ya tabi olmalarıyla uyumlu olduğu ölçüde bağışlarken, bunu fethinin temel fikri olan Galya'nın Romalılaştırılmasından vazgeçtiği şeklinde değil, bunu en hoşgörülü şekilde gerçekleştirme amacıyla yapmıştır. Aynı koşulların, güney eyaletini büyük ölçüde Romalılaştırmış olmasının, kuzeyde de aynı şekilde etki etmesine izin vermekle yetinmedi; ancak gerçek bir devlet adamı gibi, doğal gelişme sürecini canlandırmaya ve ayrıca her zaman acı verici olan geçiş dönemini mümkün olduğunca kısaltmaya çalıştı. Bir dizi rütbeli Kelt'in Roma vatandaşlığına kabul edilmesinden ve hatta belki de birkaçının Roma senatosuna kabul edilmesinden bahsetmeye bile gerek yok, muhtemelen Galya'daki çeşitli kantonlarda ana dil yerine Latince'yi resmi dil olarak getiren ve ulusal para sistemi yerine Roma'yı getiren kişi Sezar'dı; altın ve denarii basımını Roma yetkililerine saklı tutarak, daha küçük paranın çeşitli kantonlar tarafından basılması gerekiyordu, ancak yalnızca kanton sınırları içinde dolaşıma sokulacaktı ve bu da Roma standardına uygundu. Loire ve Seine sakinlerinin bundan sonra emirlere uygun olarak kullandıkları Latin jargonuna gülümseyebiliriz;(52) ancak bu barbarlıklar başkentin doğru Latincesinden daha büyük bir geleceğe gebeydi.
Belki de, Galya'daki kanton anayasası daha sonra İtalyan kentsel anayasasına daha yakın görünüyorsa
ve kantonun başlıca yerleri ile ortak konseyler
muhtemelen orijinal Kelt örgütlenmesinde olduğundan daha belirgin bir öneme sahipse, değişiklik Sezar'a atfedilebilir. Muhtemelen Gaius Gracchus ve Marius'un siyasi varisi olan hiç kimse, askeri ve siyasi açıdan bir dizi Transalpin kolonisini yeni yönetimin destek üssü ve yeni medeniyetin başlangıç ​​noktaları olarak kurmanın ne kadar arzu edilir olduğunu
en fazla hissetmemiştir. Bununla birlikte,
kendini Noviodunum'daki Kelt veya Alman atlılarının yerleşimine (53) ve Haedui kantonundaki Boii'nin yerleşimine (54) sınırladıysa -ki bu son yerleşim Vercingetorix'le savaşta bir Roma kolonisinin oldukça fazla hizmetini görmüştü(55)-
bunun tek nedeni, daha sonraki planlarının lejyonlarının eline kılıç yerine saban vermesine izin vermemesiydi.
Daha sonraki yıllarda eski Roma eyaleti için bu konuda yaptıkları
kendi yerinde açıklanacaktır; muhtemelen sadece zaman eksikliği onu yakın zamanda boyun eğdirdiği bölgelere aynı sistemi
genişletmekten alıkoydu.

Kelt Ulusunun Felaketi
Keltler ve İrlandalılarda Ortak Özellikler

Kelt ulusu için her şey bitmişti. Siyasi dağılması
Sezar tarafından tamamlanmıştı; ulusal dağılması
başlamıştı ve düzenli bir şekilde ilerliyordu. Bu, kaderin bazen gelişmeye muktedir halklar için bile hazırladığı gibi, kazara bir yıkım değildi, fakat kendi kendine oluşan ve bir ölçüde tarihsel olarak gerekli bir felaketti. Son savaşın gidişatı bunu kanıtlıyor,
ister bütün olarak, ister ayrıntılı olarak ele alalım. Yabancı egemenliğinin kurulması düşünülürken, yalnızca tek bölgeler--çoğunlukla Alman veya yarı Alman--enerjik bir
direniş gösterdi. Yabancı egemenliği gerçekten kurulduğunda, onu sarsma girişimleri ya tamamen yargısız bir şekilde üstlenildi ya da aşırı derecede bazı seçkin soyluların işiydi ve bu nedenle bir Indutiomarus, Camulogenus, Vercingetorix veya Correus'un ölümü veya yakalanmasıyla derhal ve tamamen sona erdi. Ulusal mücadelelerin tüm ahlaki derinliğinin başka yerlerde kendini gösterdiği kuşatmalar ve gerilla savaşları, bu Kelt mücadelesi boyunca özellikle acınası bir karaktere sahipti. Kelt tarihinin her sayfası, sözde barbarları hor görmeme yargısına sahip olan birkaç Romalıdan birinin sert sözünü doğrular--Keltler tehlikeyi gelecekte cesurca meydan okurlar, ancak onun varlığından önce cesaretlerini kaybederler. Dünyanın tarihinin, çelik kadar sert ve esnek olmayan tüm halkları kaçınılmaz bir şekilde ezen kudretli girdabında, böyle bir ulus kendini kalıcı olarak sürdüremezdi; kıtanın Keltleri, İrlanda'daki akrabalarının günümüze kadar Saksonların elinden çektiği kaderin aynısını Romalıların elinden çektiler - gelecekteki gelişmenin bir mayası olarak politik olarak üstün bir ulusta birleşme kaderi. Bu olağanüstü ulustan ayrılmanın arifesinde, eskilerin Loire ve Seine'deki Keltler hakkındaki anlatılarında, İrlandalıları ayırt edici olarak tanımaya alıştığımız karakteristik özelliklerin neredeyse hepsini bulduğumuz gerçeğine dikkat çekmemize izin verilebilir. Her özellik yeniden ortaya çıkıyor: tarla kültüründeki tembellik; içki içme ve kavga etme zevki; gösteriş--Gergovia'nın zaferinden sonra Arverni'nin kutsal korusuna asılan Sezar'ın kılıcını hatırlayabiliriz, ki bu kılıcın iddia edilen eski sahibi
kutsanmış yere gülümseyerek bakmış ve kutsal mülkün
dikkatle korunmasını emretmiştir; karşılaştırmalar ve abartılarla,
imalarla ve tuhaf dönüşlerle dolu dil; komik mizah--mükemmel bir örneği, eğer biri bir kişinin kamusal alanda konuşmasını
keserse, polislik ölçüsü olarak, huzuru bozan kişinin ceketinde önemli ve çok belirgin bir delik açılması kuralıydı; geçmiş çağların eylemlerini
şarkı söylemenin ve okumanın içten zevki ve retorik ve şiirin en belirgin yetenekleri; merak--hiçbir tüccarın,
açık sokakta, bildiklerini veya bilmediklerini haber şeklinde anlatmadan geçmesine izin verilmezdi--
ve bu tür hesaplara göre hareket eden aşırı safdillik,
bu nedenle daha iyi düzenlenmiş kantonlarda gezginlerin
kamu görevlileri dışındakilere
doğrulanmamış raporları iletmeleri
ağır ceza tehdidiyle yasaklanmıştı;

rahipte bir baba gören ve her şeyde ondan tavsiye isteyen çocukça dindarlık; ulusal duygunun eşsiz coşkusu ve yurttaş olanların
yabancılara karşı neredeyse tek bir aile gibi birbirine kenetlenmesi; kendini gösteren ilk şans lideri altında isyan etme ve gruplar oluşturma eğilimi, ama aynı zamanda, kendine güvenen bir cesareti korumakta, aynı derecede küstahlıktan ve korkaklıktan uzak, beklemek ve darbe vurmak için doğru zamanı algılamakta, herhangi bir örgütlenmeye, herhangi bir sabit askeri veya politik disipline ulaşmakta veya hatta bunlara tahammül etmekte tam bir yetersizlik. Her zaman ve her yerde aynı tembel ve şiirsel, kararsız ve ateşli, meraklı, saf, sevimli, zeki, ama - politik açıdan - tamamen işe yaramaz bir millettir; ve bu nedenle kaderi her zaman ve her yerde aynı olmuştur. Romalı Gelişiminin Başlangıçları

Ancak bu büyük halkın Sezar'ın Transalpin savaşları tarafından mahvedilmesi, o büyük girişimin en önemli sonucu değildi;
olumsuzdan çok daha önemli olan olumlu sonuçtu.
Senatonun yönetiminin ömrünü birkaç nesil daha uzatmış olması durumunda, göç denilen şeyin, olduğundan dört yüz yıl daha erken gerçekleşeceği ve İtalyan medeniyetinin henüz Galya'da, Tuna'da veya Afrika ve İspanya'da vatandaşlığa geçmediği bir zamanda gerçekleşeceği konusunda şüphe yoktur. Roma'nın büyük generali ve devlet adamı, Germen kabilelerinde Roma-Yunan dünyasının rakip düşmanlarını kesin bir bakışla algıladığı için; çünkü o,
yeni saldırgan savunma sistemini en ince ayrıntısına kadar sağlam bir şekilde kurdu,
ve insanlara imparatorluğun sınırlarını nehirler veya yapay surlarla korumayı,
sınır boyunca en yakın barbar kabileleri kolonileştirmeyi,
daha uzaktakileri savuşturma amacıyla,
ve Roma ordusunu düşman ülkesinden asker alarak toplamayı öğretti;
Helenik-İtalyan kültürüne,
doğuyu uygarlaştırdığı gibi, batıyı da uygarlaştırmak için gerekli olan süreyi kazandırdı.
Sıradan insanlar eylemlerinin meyvelerini görür; deha sahibi insanların ektiği tohumlar
yavaşça filizlenir.
İnsanlar, İskender'in sadece doğuda geçici bir krallık
kurmadığını, aynı zamanda Helenizmi Asya'ya taşıdığını anlamadan önce yüzyıllar geçti;
insanlar, Sezar'ın sadece Romalılar için yeni bir eyalet fethetmediğini,
batı bölgelerinin Romalılaştırılması için temelleri
attığını anlamadan önce yine yüzyıllar geçti. İngiltere ve Almanya'ya yapılan bu seferlerin askeri açıdan çok düşüncesizce ve hemen sonuç vermeyecek kadar kısır olduğunu ancak geç bir nesil algıladı. Varlıkları ve durumları denizci ve tüccarın raporlarıyla -bir miktar gerçekle çok fazla kurguyu harmanlayarak-
bilinen muazzam bir halk çemberi, bu yolla Yunan ve Roma dünyasına açıklandı. Mayıs 698 tarihli bir Roma yazısında "Her gün" deniyor, "Galya'dan gelen mektuplar ve mesajlar, bizim için bugüne kadar bilinmeyen halkların, kantonların ve bölgelerin adlarını duyuruyor." Sezar'ın Alpler'in ötesine yaptığı seferlerle tarihi ufkun bu şekilde genişlemesi, dünya tarihinde Avrupalı ​​grupların Amerika'yı keşfetmesi kadar önemli bir olaydı. Akdeniz devletlerinin dar çemberine, Orta ve Kuzey Avrupa halkları, Baltık ve Kuzey denizlerinde yaşayanlar eklendi; eski dünyaya, o zamandan beri eskisinden etkilenen ve onu da etkileyen yeni bir dünya eklendi. Gotik Theodoric'in
sonradan başardığı şey, Ariovistus tarafından çoktan gerçekleştirilmeye çok yakındı. Eğer öyle olsaydı, medeniyetimiz
Hint ve Asur kültüründen
daha yakın bir ilişki içinde
olmazdı. Hellas ve Roma'nın geçmiş ihtişamını modern tarihin daha gururlu dokusuyla birleştiren bir köprünün
var olması; Batı Avrupa'nın Romanik ve Germen Avrupa'nın
klasik olması; Themistokles ve Scipio'nun isimlerinin bizim için
Asoka ve Salmanassar'ınkinden çok farklı bir sese sahip olması;
Homeros ve Sofokles'in sadece Vedalar ve Kalidasa gibi edebi botanikçiler için çekici olmayıp, bizim için kendi bahçemizde çiçek açması - bunların hepsi Sezar'ın eseridir; ve, büyük selefinin doğudaki yaratılışı Orta Çağ'ın fırtınaları tarafından neredeyse tamamen yıkıma uğratılmışken, Sezar'ın yapısı insan ırkı için dini ve siyasi düzeni değiştiren ve hatta medeniyetin merkezini bile değiştiren binlerce yıldan daha uzun süre varlığını sürdürdü ve bizim sonsuzluk olarak adlandırabileceğimiz bir şey için dimdik ayakta duruyor. Tuna Nehri Üzerindeki Ülkeler

Roma'nın bu dönemde kuzeydeki halklarla ilişkilerinin taslağını tamamlamak için, Ren Nehri kaynaklarından Karadeniz'e kadar uzanan İtalyan ve Yunan yarımadalarının kuzeyine uzanan ülkelere bir göz atmamız gerekiyor.
Tarihin meşalesinin, o dönemde muhtemelen hakim olan halkların
kudretli hareketini ve karmaşasını aydınlatmadığı ve bu bölgeye düşen tek başına ışık huzmelerinin,
derin karanlığın ortasındaki soluk bir parıltı gibi, aydınlatmaktan
çok şaşırtmaya daha uygun olduğu doğrudur. Ancak tarihçinin görevi, ulusların tarihinin kaydındaki boşlukları da belirtmektir; Sezar'ın muhteşem savunma sisteminin yanında, senatonun generallerinin imparatorluğun sınırını bu tarafta korumayı
iddia ettikleri yetersiz düzenlemelerden bahsetmeyi kendisine yakıştıramaz.

Alp Halkları

Kuzeydoğu İtalya, daha önce olduğu gibi(56) hala Alp kabilelerinin saldırılarına maruz bırakılmıştı. 695'te Aquileia'da kamp kuran güçlü Roma ordusu ve Cisalpine Galya valisi Lucius Afranius'un zaferi, bizi bu sıralarda Alplere bir sefer düzenlendiği sonucuna götürüyor ve bunun sonucunda Romalıları kısa süre sonra Norikanların bir kralıyla daha yakın bir ilişki içinde buluyoruz. Ancak daha sonra bile İtalya'nın bu tarafta hiç de güvende olmadığı, Alp barbarlarının 702'de gelişen Tergeste kasabasına ani saldırısıyla gösteriliyor. Bu sırada Transalpin ayaklanması Sezar'ı yukarı İtalya'daki birlikleri tamamen çekmeye zorlamıştı.

İlirya

Ayrıca, İlirya kıyısı boyunca bölgeye sahip olan çalkantılı halklar, Romalı efendilerine sürekli iş imkanı sağladı. Dalmaçyalılar, daha erken bir dönemde bile bu bölgenin en önemli halkıydı, komşularını birliklerine kabul ederek güçlerini o kadar artırdılar ki, kasabalarının sayısı yirmiden seksene çıktı. Liburnianlardan zorla aldıkları Promona kasabasını (Kerka nehrinden çok uzak olmayan) bir kez daha vermeyi reddettiklerinde, Sezar, Farsalia savaşından sonra onlara karşı yürüyüş emri verdi; ancak Romalılar ilk etapta yenildi ve bunun sonucunda Dalmaçya bir süre Sezar'a düşman olan grubun buluşma noktası oldu ve sakinler Pompei'liler ve korsanlarla birlikte Sezar'ın generallerine hem karadan hem de denizden enerjik bir direniş gösterdiler. Makedonya Son olarak Makedonya, Epirus ve Hellas ile birlikte Roma imparatorluğunun hemen hemen her yerinden daha büyük bir ıssızlık ve çürüme içindeydi. Dyrrhachium, Selanik ve Bizans'ta hala biraz
ticaret ve alışveriş vardı; Atina, ismi ve felsefi okuluyla gezginleri ve öğrencileri cezbediyordu; ancak genel olarak, eskiden kalabalık olan Hellas'ın küçük kasabalarının ve bir zamanlar insanlarla dolu olan limanlarının üzerinde mezarın sakinliği vardı. Ancak Yunanlılar
hareket etmeseler bile, diğer yandan, zor ulaşılabilen Makedonya
dağlarının sakinleri eski usulde yağmacı baskınlarına ve kan davalarına devam ettiler; örneğin, yaklaşık 697-698'de Agraean'lar
ve Dolopian'lar Aetolia kasabalarını istila ettiler ve 700'de Drin vadilerinde yaşayan Pirustae'ler güney İlirya'yı istila ettiler.
Komşu halklar da aynısını yaptı. Kuzey sınırındaki Dardaniler ve doğudaki Trakyalılar, 676'dan 683'e kadar süren sekiz yıllık çatışmalarda şüphesiz Romalılar tarafından aşağılanmışlardı; Trakyalı prenslerin en güçlüsü, eski Odrysian krallığının hükümdarı Cotys, bundan sonra Roma'nın müşteri kralları arasında sayıldı. Yine de, barışçıllaştırılmış topraklar daha önce olduğu gibi
kuzeyden ve doğudan gelen istilalara maruz kalacaktı. Vali Gaius
Antonius hem Dardaniler hem de modern Dobrudşka'ya yerleşmiş kabileler tarafından sert bir şekilde muamele gördü. Bu kabileler, Tuna'nın sol yakasından getirilen korkunç
Bastarnae'lerin yardımıyla, Istropolis'te (Kustendji'den çok uzak olmayan Istere) ona önemli bir yenilgi yaşattılar (692-693). Gaius Octavius, Bessi'lere ve Trakyalılara karşı daha şanslı bir şekilde savaştı (694). Marcus Piso yine (697-698)
başkomutan olarak işleri berbat bir şekilde yönetti; bu şaşırtıcı değildi, çünkü para karşılığında dostlarına ve düşmanlarına istedikleri her şeyi veriyordu. Trakyalı Dentheletae (Strymon kıyısında) onun valiliği altında Makedonya'yı dört bir yana yağmaladı ve hatta kendi karakollarını Dyrrhachium'dan Selanik'e giden büyük Roma askeri yoluna yerleştirdiler; Selanik'teki halk, onlara karşı bir kuşatmaya karşı koymaya karar verdi, eyaletteki güçlü Roma ordusu ise, dağların sakinleri ve komşu halklar Roma'nın barışçıl tebaasından bağış topladığında sadece bir seyirci olarak oradaydı. Yeni Dakya Krallığı

Bu tür saldırılar Roma'nın gücünü tehlikeye atamazdı ve yeni bir
utanç uzun zaman önce endişe yaratmayı bırakmıştı. Ancak tam bu dönemde, Tuna'nın ötesinde, geniş Dakya bozkırlarında bir halk siyasi konsolidasyon kazanmaya başladı. Bu halk, Bessi ve Dentheletae'ninkinden farklı bir rol oynamaya mahkum görünüyordu. İlkel zamanlarda Getae veya Dakyalılar arasında halkın kralıyla ilişkilendirilen kutsal bir adam vardı. Zalmoxis, uzak diyarlarda tanrıların yollarını ve harikalarını keşfettikten sonra, özellikle Mısır rahiplerinin ve Yunan Pisagorcuların bilgeliğini iyice inceledikten sonra, memleketine geri dönmüş ve "kutsal dağ"ın bir mağarasında dindar bir keşiş olarak hayatını sonlandırmıştı. Sadece kral ve hizmetkarları için erişilebilir durumdaydı ve krala ve onun aracılığıyla halka her önemli girişimle ilgili kehanetlerini iletmişti. Önce vatandaşları tarafından yüce tanrının rahibi olarak ve en sonunda kendisi de bir tanrı olarak görülüyordu, tıpkı Musa ve Harun için Rab'bin Harun'u peygamber, Musa'yı da peygamberin tanrısı yaptığının söylenmesi gibi. Bu kalıcı bir kurum haline gelmişti; Getae kralıyla düzenli olarak ilişkilendirilen böyle bir tanrı vardı, kralın emrettiği her şey onun ağzından çıkıyordu veya çıkıyormuş gibi görünüyordu. Teokratik fikrin kralın görünüşte mutlak gücüne tabi hale geldiği bu tuhaf anayasa, muhtemelen Getae krallarına tebaalarına karşı halifelerin Araplara karşı sahip olduğu gibi bir konum verdi; ve bunun bir sonucu da bu sıralarda Getae kralı, Burebistas ve tanrı Dekaeneos tarafından gerçekleştirilen ulusun harikulade dini-politik reformuydu. Eşi benzeri görülmemiş sarhoşluk yüzünden ahlaki ve politik olarak tamamen çürümeye düşen halk, sanki yeni ölçülülük ve cesaret müjdesiyle başkalaşmıştı; gruplarıyla birlikte, tabiri caizse, püriten disiplin ve coşkunun etkisi altında olan Kral Burebistas, birkaç yıl içinde Tuna'nın her iki kıyısı boyunca uzanan ve güneyde Trakya, İlirya ve Noricum'a kadar uzanan güçlü bir krallık kurdu. Romalılarla henüz doğrudan bir temas
olmamıştı ve kimse İslam'ın ilk zamanlarını hatırlatan bu
tekdüze durumdan ne çıkacağını bilemiyordu;
ama bu kadar çok, Antonius ve Piso gibi prokonsüllerin tanrılarla mücadele etmeye çağrılmadıklarını önceden bildirmek için peygamberlik armağanına ihtiyaç yoktu.

Bölüm VIII

Pompeius ve Sezar'ın Ortak Yönetimi

Pompeius ve Sezar'ın Karşı Karşıya Gelmesi

Sezar'ın konsüllüğü döneminden itibaren resmen, tabiri caizse, devletin ortak yöneticileri, yönetici "üçlü yöneticiler" olarak tanınan demokratik şefler arasında, kamuoyuna göre Pompeius kesinlikle ilk sırada yer alıyordu. Optimates tarafından "özel diktatör" olarak adlandırılan kişi oydu;
Cicero'nun boş yere secde ettiği yer onun önündeydi;
Bibulus'un duvar tabelalarındaki en keskin alaylar ve muhalefetin salonlarındaki konuşmaların en zehirli okları ona yöneltilmişti. Bu beklenen bir şeydi.
Kamuoyunun önündeki gerçeklere göre Pompeius tartışmasız
zamanının ilk generaliydi; Sezar becerikli bir parti lideri ve parti hatibiydi,
inkar edilemez yeteneklere sahipti, ancak aynı zamanda savaşçı olmayan ve hatta
kadınsı bir mizaca sahipti. Bu tür görüşler uzun zamandır gündemdeydi;
kaliteli ayaktakımının gerçek durumla ilgilenmesi ve
Tajo'daki belirsiz kahramanlıklar
nedeniyle bir zamanlar yerleşik olan basmakalıp ifadeleri terk etmesi beklenemezdi. Sezar, ligde açıkça, Flavius, Afranius ve diğer daha az yetenekli araçların denediği ve başaramadığı işi şefi için yürüten emir subayının rolünü oynadı. Valiliği bile bu durumu değiştirmemiş gibi görünüyordu. Afranius, yakın zamanda çok benzer bir pozisyonu işgal etmişti, ancak bu sayede özel bir önem kazanmamıştı; birkaç eyalet aynı anda son yıllarda tekrar tekrar tek bir valinin emrine verilmişti ve genellikle dörtten fazla lejyon tek elde birleşmişti; Alpler'in ötesinde işler tekrar sakinleştiğinde ve Prens Ariovistus Romalılar tarafından bir dost ve komşu olarak tanındığında, orada herhangi bir anda savaş yürütme ihtimali yoktu. Pompeius'un Gabinio-Manilian yasasıyla elde ettiği pozisyonu, Sezar'ın Vatinian yasasıyla elde ettiği pozisyonla karşılaştırmak doğaldı; ancak bu karşılaştırma Sezar'ın lehine olmadı. Pompeius neredeyse tüm Roma imparatorluğunu yönetiyordu; Sezar iki eyaleti yönetiyordu. Pompeius'un askerleri ve devletin hazineleri neredeyse tamamen onun emrindeydi; Sezar'ın ise sadece kendisine tahsis edilen paralar ve 24.000 kişilik bir ordusu vardı.
Emekliliğinin zamanını belirlemek Pompeius'un kendisine kalmıştı; Sezar'ın komutası şüphesiz uzun bir süre için ona verilmişti, ancak yine de sadece sınırlı bir süre için.
Sonuç olarak, Pompeius'a deniz ve kara yoluyla en önemli
işler emanet edilmişti; Sezar kuzeye,
Yukarı İtalya'dan başkenti gözetlemek ve Pompeius'un onu rahatsız edilmeden yönetmesini sağlamak için gönderildi.

Pompeius ve Başkent
Anarşi

Ancak Pompeius koalisyon tarafından başkentin yöneticisi olarak atandığında,
güçlerini çok aşan bir görevi üstlendi.
Pompeius, yönetimden emir sözcüğüyle özetlenebilecek olandan daha fazlasını anlayamıyordu.
Başkentteki ajitasyon dalgaları,
geçmiş ve gelecekteki devrimlerle aynı anda şişmişti; Bu şehri yönetme sorunu -her bakımdan on dokuzuncu yüzyılın Paris'ine benzetilebilir- silahlı bir kuvvet olmadan son derece zordu ve bu katı ve görkemli asker için tamamen çözümsüzdü. Çok geçmeden meseleler öyle bir noktaya geldi ki, dostlar ve düşmanlar, ikisi de ona eşit derecede elverişsizdi,
onunla ilgili olarak istediklerini yapabiliyorlardı;
Sezar'ın Roma'dan ayrılmasından sonra koalisyon şüphesiz
hala dünyanın kaderini yönetiyordu, ancak başkentin sokaklarını değil.
Senato da, hala bir tür nominal hükümete sahip olan, başkentteki şeylerin doğal seyrini izlemesine izin verdi; kısmen koalisyon tarafından kontrol edilen bu organın bölümünde naiplerin talimatlarının olmaması, kısmen öfkeli muhalefetin kayıtsızlık veya karamsarlıktan uzak durması,
ama esas olarak tüm aristokrat topluluğunun en azından, kavramasa bile, mutlak acizliğini hissetmeye başlaması nedeniyle. O an için Roma'da hiçbir yerde herhangi bir hükümette direniş gücü yoktu, hiçbir yerde gerçek bir otorite yoktu. İnsanlar aristokratların yıkılışı ile askeri yönetimin yükselişi arasındaki bir ara dönemde yaşıyorlardı; ve eğer Roma devleti, tüm farklı siyasi işlevleri ve örgütlenmeleri, antik veya modern zamanlardaki diğerlerinden daha saf ve normal bir şekilde sunmuşsa, aynı zamanda siyasi düzensizliği-anarşiyi de kıskanılmayacak bir netlikle sergilemiştir. Garip bir tesadüftür ki, Sezar'ın Alpler'in ötesinde sonsuza dek sürecek bir eser yarattığı aynı yıllarda, Roma'da dünya tarihinin sahnesinde şimdiye kadar üretilmiş en
abartılı siyasi komedilerden biri sahnelendi. Devletin yeni naibi, yönetmedi, fakat evine kapandı ve sessizce somurttu. Eski yarı devrilmiş hükümet de yönetmedi, fakat iç çekti,
bazen villaların gizli çevrelerinde özel olarak,
bazen senato binasında koro halinde. Burjuvaların hala kalbinde özgürlük ve düzen olan kısmı, karışıklığın hüküm sürmesinden tiksinmişti, ancak liderlerden ve öğütlerden tamamen yoksundu, pasif bir tavır takındı - sadece tüm siyasi faaliyetlerden kaçınmakla kalmayıp, mümkün olduğunca siyasi Sodom'un kendisinden uzak durdu. Anarşistler

Öte yandan her türden ayaktakımının daha iyi günleri olmadı,
daha neşeli bir arena bulamadı. Küçük büyük adamların sayısı
lejyondu. Demagogizm oldukça bir meslek haline geldi, buna göre de mesleki nişanlarından yoksun değildi - yıpranmış pelerin,
tüylü sakal, uzun dalgalı saçlar, derin bas ses;
ve nadiren altın toprakla yapılan bir meslekti. Ayakta duran nutuklar için tiyatro personelinin denenmiş gargaraları
çok talep gören bir maddeydi;(1) Yunanlılar ve Yahudiler, azat edilmiş kişiler
ve köleler, halk meclislerinde en düzenli katılımcılar ve en yüksek sesle bağıranlar
oluyordu; Sık sık, oylama söz konusu olduğunda bile,
oy verenlerin yalnızca bir azınlığı anayasal olarak bunu yapmaya hak kazanan
burjuvalardan oluşuyordu. Bu dönemde yazılmış bir mektupta, "Bir dahaki sefere," deniyor,
"uşaklarımızın özgürlük vergisini oy çokluğuyla geçmesini bekleyebiliriz."
Günümüzün gerçek güçleri,
rütbeli maceracılar tarafından gladyatör kölelerden ve haydutlardan
artırılan anarşi taburları olan kompakt ve silahlı çetelerdi. Bunların sahipleri
başlangıçtan itibaren çoğunlukla halk partisi arasındaydı;
ancak demokrasiyi nasıl etkileyeceğini ve nasıl yöneteceğini tek başına bilen Sezar'ın ayrılmasından bu yana, tüm disiplin
onlardan uzaklaşmıştı ve her partizan
kendi eliyle siyaset yapıyordu. Şüphesiz, şimdi bile bu adamlar özgürlük bayrağı altında büyük bir zevkle savaşıyorlardı; ancak, kesin olarak söylemek gerekirse,
ne demokratik ne de anti-demokratik görüşlere sahip değillerdi; --kendi başına vazgeçilmez olan-- bayrağın üzerine, tesadüfen, halkın adını, bir başka deyişle senatonun veya bir parti şefinin adını yazdılar;
Örneğin Clodius, iktidardaki demokrasi, senato ve Crassus için ardı ardına savaştı veya savaştığını iddia etti.
Bu grupların liderleri, kişisel düşmanlarını amansızca zulmettikleri sürece renklerine sadık kaldılar -Clodius'un Cicero'ya ve Milo'nun Clodius'a karşı yaptığı gibi--taraftar konumları ise bu kişisel çekişmelerde onlara sadece bir tutamak görevi gördü.
Bu siyasi cadıların şenliğinin tarihini yazmak için bir charivari'yi müziğe çevirmeyi de deneyebiliriz; ve büyük bir başkentteki tüm cinayetleri, ev kuşatmalarını, kundaklama eylemlerini ve diğer şiddet sahnelerini saymak, ve tıslamadan bağırmaya, tükürmeye ve muhalifleri çiğnemeye, oradan da taş atmaya ve kılıç çekmeye kadar uzanan yelpazenin ne sıklıkla geçtiğini hesaplamak hiçbir zaman önemli değildir.

Clodius

Bu siyasi rezillik tiyatrosundaki başlıca oyuncu, daha önce de belirtildiği gibi,(2) naiplerin Cato ve Cicero'ya karşı hizmetlerinden yararlandığı Publius Clodius'tu. Kendi haline bırakıldığında, bu etkili, yetenekli, enerjik ve -mesleğinde- gerçekten örnek bir taraftar, halk tribünü sırasında (696) aşırı demokratik bir politika izledi, vatandaşlara mısır bedava verdi, sansürcülerin ahlaksız kasabalıları damgalama hakkını kısıtladı, yargıçların dini formalitelerle komite mekanizmasının akışını engellemesini yasakladı, kısa bir süre önce (690) alt sınıfların dernek kurma hakkına, çete sistemini kontrol etme amacıyla konulmuş olan sınırlamaları kaldırdı ve o zamanlar kaldırılmış olan "sokak kulüplerini" (-collegia compitalicia-) yeniden kurdu; bunlar başkentin tüm özgür veya köle proletaryasının sokaklara göre bölünmüş ve neredeyse askeri bir düzenlemeyle resmi bir örgütlenmeden başka bir şey değildi. Clodius'un 702'de praetor olduğunda daha önce tasarladığı ve yürürlüğe koymayı amaçladığı ek yasa, özgürleştirilmiş kişilere ve fiilen özgürlüğün sahibi olarak yaşayan kölelere özgür doğmuşlarla aynı siyasi hakları verirse, anayasanın tüm bu cesur iyileştirmelerinin yazarı işini tamamlamış ilan edebilir ve özgürlüğün ve eşitliğin ikinci Numa'sı olarak başkentin tatlı ayaktakımını, Palatine'deki yakmalarından birinin yerine diktiği Özgürlük tapınağında demokratik bin yılın gelişini onurlandırmak için büyük bir ayin kutlamasını görmeye davet edebilir. Elbette özgürlük adına yapılan bu çabalar, kentlilerin kararnamelerinin ticaretini dışlamadı; Sezar'ın kendisi gibi, Sezar'ın maymunu da, büyük ve küçük valilikleri ve diğer makamları, vatandaşlarının yararına satışta tuttu ve devletin egemen haklarını, tebaa kralların ve şehirlerin yararına sattı. Pompeius'un Clodius'la Kavgası

Pompeius bütün bunlara kımıldamadan baktı.
Kendisini bu şekilde ne kadar ciddi bir şekilde tehlikeye attığını fark etmese de,
rakibi bunu fark etti. Clodius, esir alınmış bir Ermeni prensinin geri gönderilmesi gibi önemsiz bir konuda Roma naibiyle bir
anlaşmazlığa girme cesaretine sahipti; ve anlaşmazlık
kısa sürede Pompeius'un tamamen çaresizliğinin
ortaya çıktığı resmi bir kan davasına dönüştü. Devlet başkanı, partizanla kendi silahlarından başka bir şekilde nasıl başa çıkacağını bilmiyordu, sadece çok daha az ustalıkla kullanıyordu. Clodius tarafından Ermeni prensi konusunda
kandırılmışsa, Clodius'a karşı son derece itici olan Cicero'yu, Clodius'un onu gönderdiği sürgünden serbest bırakarak onu kızdırdı; ve amacına
o kadar ulaştı ki, rakibini amansız bir düşmana dönüştürdü. Clodius sokakları çeteleriyle güvensiz hale getirirken, muzaffer general de köleleri ve boksörleri işe koydu; çıkan kavgalarda general doğal olarak demagog tarafından yenildi ve sokakta yenildi ve Gaius Cato neredeyse sürekli olarak bahçesinde Clodius ve yoldaşları tarafından kuşatma altında tutuldu. Bu olağanüstü gösterideki en dikkat çekici özellik, naip ve düzenbazın kavgaları sırasında düşmüş hükümetin gözüne girmek için rekabet etmeleriydi; Pompeius kısmen senatoyu memnun etmek için Cicero'nun geri çağrılmasına izin verdi, diğer yandan Clodius Julian yasalarını geçersiz ve hükümsüz ilan etti ve Marcus Bibulus'u bunların anayasaya aykırı olarak çıkarıldığına dair alenen tanıklık etmeye çağırdı. Doğal olarak bu karanlık tutkular karmaşasından olumlu bir sonuç çıkamazdı; en belirgin özelliği tamamen gülünç bir şekilde amaçsız olmasıydı. Sezar'ın dehasına sahip bir adam bile, demokratik ajitasyonun tamamen eskidiğini ve taht yolunun artık demagojiden geçmediğini deneyimleyerek öğrenmek zorundaydı. Bu, tarihsel bir geçici çözümden başka bir şey değildi,
eğer şimdi, cumhuriyet ile monarşi arasındaki ara dönemde,
bir tür kaprisli adam, Sezar'ın kendisinin bir kenara bıraktığı peygamber cübbesi ve asasıyla giyinmişse ve Gaius Gracchus'un büyük idealleri bir kez daha sahneye çarpıtılmış bir şekilde
çıkmışsa;
bu demokratik ajitasyonun
geliştiği sözde parti gerçekte o kadar azdı ki, sonrasında
belirleyici mücadelede ona bir rol bile düşmedi.
Bu anarşik durum sayesinde,
siyasete kayıtsız olanların
zihinlerinde askeri güce dayalı güçlü bir hükümet arzusunun
canlı bir şekilde
kızdırıldığı bile iddia edilemez. Bu tür tarafsız burjuvaların esas olarak Roma dışında aranması gerektiği ve dolayısıyla başkentteki isyandan doğrudan etkilenmediği gerçeğinin yanı sıra, bu tür sebeplerden etkilenebilecek zihinler, daha önceki deneyimleriyle ve özellikle Catilinarian komplosuyla, otorite ilkesine tamamen dönmüşlerdi; ancak gerçekten endişelenenler, başkentteki -altta ve çok yüzeysel- anarşinin devam etmesinden korkmaktan çok, anayasanın devrilmesinden ayrılamaz olan devasa kriz korkusuyla çok daha belirgin bir şekilde etkilenmişlerdi. Bunun tarihsel olarak dikkate değer tek sonucu, Pompeius'un Clodians'ın saldırılarıyla içine düştüğü acı verici konumdu ve bu, onun daha sonraki adımlarını belirlemede önemli bir paya sahipti. Pompeius'un Sezar'ın Galya Zaferleriyle İlişkisi

Pompeius inisiyatif almayı pek sevmese ve anlamasa da,
bu sefer hem Clodius'a hem de Sezar'a karşı pozisyonunun değişmesiyle önceki eylemsizliğinden ayrılmak zorunda kaldı.
Clodius'un onu
düşürdüğü can sıkıcı ve utanç verici durum, sonunda onun uyuşuk doğasını bile nefret ve öfkeye sürükledi. Ancak çok daha önemlisi, Sezar'la ilişkisinde meydana gelen değişiklikti. İki konfederasyon naibinden Pompeius, üstlendiği görevlerde tamamen başarısız olmuşken, Sezar resmi pozisyonunu tüm hesaplamaları ve tüm korkuları geride bırakan bir hesaba çevirme becerisine sahipti. Sezar, izin için fazla soruşturma yapmadan, büyük ölçüde Roma burjuvalarının yaşadığı güney eyaletinde ordusunu asker toplayarak ikiye katlamıştı; bu orduyla Kuzey İtalya'dan Roma'yı gözetlemek yerine
Alpleri geçmişti; yeni bir Cimbrian istilasını daha baştan ezmişti ve iki yıl içinde
(696, 697) Roma silahlarını Ren ve Kanal'a taşımıştı.
Bu tür gerçeklerin varlığında, aristokratların görmezden gelme ve küçümseme taktikleri bile şaşkına dönmüştü. Sık sık kadınsı olarak alay konusu olan kişi artık ordunun idolüydü, zaferle taçlandırılmış kahramandı, taze defneleri Pompeius'un solmuş defnelerinden daha parlaktı ve senatonun 697'de bile ona, başarılı seferlerden sonra olağan onur gösterilerini, Pompeius'un payına düşenden daha zengin bir ölçüde bahşettiği kişiydi.
Pompeius, eski emir subayına karşı, Gabinio-Manilian yasalarından sonra emir subayının ona karşı durduğu gibi duruyordu.
Sezar artık günün kahramanı ve en güçlü Roma ordusunun efendisiydi; Pompeius bir zamanlar ünlü olan eski bir generaldi. Kayınpeder ile damat arasında henüz bir çatışma yaşanmadığı ve ilişkinin dışarıdan bozulmadığı doğrudur; ancak her siyasi ittifak, partilerin güçlerinin göreceli oranları önemli ölçüde değiştiğinde, içeriden dağılır. Clodius'la olan kavga sadece can sıkıcıyken, Sezar'ın pozisyonundaki değişiklik Pompeius için çok ciddi bir tehlike içeriyordu; tıpkı Sezar ve yandaşlarının daha önce ona karşı askeri destek aradıkları gibi, şimdi de Sezar'a karşı askeri destek aramaya ve kibirli mahremiyetini bir kenara bırakarak, iki Galya'nın valisinin yanında eşit ve mümkünse üstün bir güçle yerini koruyabilmesini sağlayacak
olağanüstü bir yargıçlık için aday olarak öne çıkmaya zorlandı. Taktikleri, pozisyonu gibi, Sezar'ın Mithradates Savaşı sırasındaki taktikleriyle aynıydı. Benzer bir komuta elde ederek üstün ama hala uzak bir rakibin askeri gücünü dengelemek için Pompeius ilk etapta resmi hükümet mekanizmasına ihtiyaç duyuyordu. Bir buçuk yıl önce bu kesinlikle onun emrindeydi. Naipler daha sonra devleti hem kendilerine kesinlikle itaat eden comitia, hem de Sezar'dan enerjik bir şekilde korkan senato aracılığıyla yönettiler; koalisyonun Roma'daki temsilcisi ve kabul edilmiş başkanı olarak Pompeius, şüphesiz senatodan ve kasabalılardan istediği herhangi bir kararı, Sezar'ın çıkarlarına aykırı olsa bile, alırdı. Ancak Clodius'la yaşadığı garip kavgadan dolayı Pompeius sokakların komutasını kaybetmişti ve halk meclisinde kendi lehine bir teklifte bulunmayı bekleyemezdi. Senatoda işler onun için pek de olumsuz değildi; ancak orada bile Pompeius'un o uzun ve ölümcül eylemsizlikten sonra çoğunluğun dizginlerini elinde tutup tutmadığı şüpheliydi. Halk Arasındaki Cumhuriyetçi Muhalefet

Senatonun veya daha doğrusu soyluların genelinin konumu da bu arada bir değişime uğramıştı. Tamamen
aşağılanmış olmasından dolayı taze bir enerji çekiyordu. 694 kişilik koalisyonda henüz
olgunlaşmamış çeşitli şeyler gün yüzüne çıkmıştı. Kamuoyunun, naiplerin kendilerini ne kadar arka planda tuttuğu ve hatta bundan yakındıklarını
söyledikleri Cato ve Cicero'nun sürgünü, gerçek yazarlarına
yanılmaz bir incelikle atıfta bulunuyordu-- ve Sezar ile Pompeius arasında kurulan evlilik ilişkisi, insanların zihnine
hoş olmayan bir netlikle monarşik sürgün kararnamelerini
ve aile ittifaklarını hatırlatıyordu. Siyasi olaylardan daha uzak duran daha geniş halk da, gelecekteki monarşinin temellerinin giderek daha belirgin bir şekilde
görüntüye geldiğini gözlemliyordu. Halkın Sezar'ın amacının cumhuriyetçi anayasanın bir değişikliği olmadığını, ancak söz konusu sorunun cumhuriyetin varlığı veya yokluğu olduğunu anladığı andan itibaren, kendilerini bugüne kadar halk partisi olarak gören ve Sezar'ı onun başı olarak onurlandıran en iyi adamların çoğu, yanılmaz bir şekilde karşı tarafa geçmiş olmalı. Artık sadece yönetici soyluların salonlarında ve kır evlerinde değil, "üç hanedan"dan, "üç başlı canavardan" söz ediliyordu. Yoğun insan kalabalığı, Sezar'ın konsolosluk konuşmalarını alkış veya onay sesi olmadan dinliyordu; demokratik konsül tiyatroya girdiğinde alkışlamak için bir el bile kıpırdamıyordu. Ancak naiplerin araçlarından biri halk önünde göründüğünde tısladılar ve hatta ağırbaşlı adamlar bir aktör monarşi karşıtı bir cümle söylediğinde veya Pompeius'a bir gönderme yaptığında alkışladılar. Hayır, Cicero sürgüne gönderildiğinde, çoğunluğu orta sınıftan olan çok sayıda burjuva -yirmi bin olduğu söyleniyor- senatonun örneğini izleyerek yas tuttu. Bu dönemde yazılmış bir mektupta, "Artık hiçbir şey popüler değil," deniyor, "halk partisine duyulan nefretten daha popüler. "

Naiplerin Bunu Kontrol Etme Girişimleri

Naipler, böyle bir muhalefetle, equites'in
tiyatrodaki yeni özel yerlerini ve
ortakların da ekmeklik tahıllarını kolayca kaybedebileceğine dair ipuçları verdiler; bu nedenle insanlar belki de hoşnutsuzluklarını ifade etmede biraz daha temkinliydiler,
ama his aynı kaldı. Maddi çıkarların kaldıracı
daha iyi bir başarıyla uygulandı. Sezar'ın altını aktı.
Finansları düzensiz görünen zengin adamlar,
parasal sıkıntı içinde olan nüfuzlu hanımlar,
iflas etmiş genç soylular,
zorluk içindeki tüccarlar ve bankacılar, ya bizzat
Galya'ya gittiler,
ya da başkentteki Sezar'ın temsilcilerine başvurdular; ve nadiren herhangi bir adam
dışarıdan saygındı--Sezar tamamen kaybolmuş serserilerle
iş yapmaktan kaçındı--her iki tarafta da reddedildi. Buna,
Sezar'ın kendi başkentteki hesap--ve sayısız sayıda adamın
konsüllerden sıradan kapıcılara kadar her rütbeden--kazanma fırsatı bulduğu--ve kamu eğlenceleri için harcanan muazzam meblağlar. Pompeius aynısını daha sınırlı bir ölçekte yaptı;
ona göre başkent ilk taş tiyatro için borçluydu
ve açılışını daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla kutladı.
Elbette bu tür dağıtımlar, özellikle başkentte muhalefete meyilli olan bir dizi adamı,
bir dereceye kadar yeni düzene alıştırdı; ancak muhalefetin özüne bu yozlaşma sistemiyle ulaşılamadı.
Her geçen gün mevcut anayasanın halk arasında ne kadar derin kök saldığı ve özellikle doğrudan parti ajitasyonundan daha uzak çevrelerin, özellikle de taşra kasabalarının, monarşiye ne kadar az meyilli olduğu
veya hatta onun kendi yolunda gitmesine ne kadar az hazır olduğu daha da net bir şekilde ortaya çıktı.

Senatonun Artan Önemi

Eğer Roma'nın temsili bir anayasası olsaydı, kentlilerin hoşnutsuzluğu doğal ifadesini
seçimlerde bulurdu ve kendini bu şekilde ifade ederek artardı;
mevcut koşullar altında anayasaya sadık olanlara,
senatonun altına girmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı,
senato, ne kadar alçalmış olursa olsun,
hâlâ meşru cumhuriyetin temsilcisi ve savunucusu gibi görünüyordu. Böylece
senato, şimdi devrilmişken, aniden emrinde çok daha önemli ve çok daha
samimi bir şekilde sadık bir ordu buldu, gücü ve ihtişamıyla
Gracchi'leri devirdiği ve Sulla'nın kılıcının koruması altında
devleti yeniden kurduğu zamandan daha fazla. Aristokrasi bunu hissetti;
yeniden harekete geçmeye başladı. Tam bu sırada Marcus Cicero,
senatodaki dalkavuk partiye katılmaya ve sadece muhalefet etmemeye değil, aynı zamanda naipler için tüm gücüyle çalışmaya kendini adadıktan sonra, onlardan geri dönme iznini almıştı. Pompeius bu konuda oligarşiye yalnızca tesadüfi bir taviz vermiş olsa da ve her şeyden önce Clodius'a bir oyun oynamayı ve ikinci olarak akıcı konsüllükte yeterli darbelerle esnek hale getirilmiş bir araç edinmeyi amaçlamış olsa da, Cicero'nun geri dönmesiyle sağlanan fırsat, tıpkı sürgününün senatoya karşı bir gösteri olması gibi, cumhuriyetçi gösteriler için değerlendirildi. Mümkün olan tüm ciddiyetle, ayrıca Titus Annius'un çetesi tarafından Clodianlara karşı korunan Milo, iki konsül, senatonun bir kararını takiben, konsül Cicero'nun geri dönmesine izin verilmesi için kasabalılara bir teklif sundu ve senato, anayasaya sadık tüm kasabalıları oylamadan uzak kalmamaya çağırdı. Özellikle kırsal kasabalardan gelen alışılmadık sayıda değerli adam, oylama gününde (4 Ağustos 697) Roma'da toplandı. Konsolosluğun Brundisium'dan başkente yaptığı yolculuk, benzer, ancak daha az parlak olmayan bir dizi kamusal duygu gösterisine yol açtı. Senato ile anayasaya sadık burjuvalar arasındaki yeni ittifak bu vesileyle
sanki alenen ilan edildi ve ikincisinin bir tür incelemesi yapıldı, bunun tek başına olumlu sonucu aristokrasinin çökmüş cesaretini canlandırmaya
az da olsa katkıda bulundu.

Pompeius'un Çaresizliği

Pompeius'un bu cüretkar gösteriler karşısındaki çaresizliği ve Clodius'a ilişkin olarak düştüğü onursuz ve neredeyse gülünç konum, onu ve koalisyonu itibarlarından mahrum etti; ve senatonun naiplere bağlı olan, Pompeius'un tekil yetersizliğinden dolayı morali bozulan ve çaresizce kendi haline bırakılan kesimi, cumhuriyetçi-aristokrat partinin şirket içindeki
tam hakimiyetini yeniden kazanmasını engelleyemedi. Bu partinin oyunu
gerçekten o zamanlar (697) hala cesur ve becerikli bir oyuncuya ihtiyaç duymuyordu. Şimdi, bir asırdır sahip olmadığı
halkın sağlam desteğine sahipti;
halka ve kendisine güvenseydi, amacına
en kısa ve en onurlu şekilde ulaşabilirdi. Neden naiplere
açıkça ve açıkça saldırılmasın? Neden senatonun başındaki kararlı ve seçkin bir adam
olağanüstü yetkileri anayasaya aykırı
olarak iptal edip, İtalya'nın tüm cumhuriyetçilerini
tiranlara ve onların takipçilerine karşı silaha çağırmasın? Belki de bu şekilde senatonun yönetimini bir kez daha geri getirmek mümkündü. Elbette
cumhuriyetçiler böylece cesur bir oyun oynayacaklardı; ancak belki de bu durumda,
sık sık olduğu gibi, en cesur karar aynı zamanda en ihtiyatlı karar olabilirdi. Ancak, bu dönemin tembel
aristokrasisinin bu kadar basit ve cesur bir karara
sahip olması pek mümkün değildi. Ancak belki de daha
güvenilir, en azından bu anayasacıların karakterine ve doğasına daha iyi uyan başka bir yol vardı; iki naibi
anlaşmazlığa sürüklemek ve bu anlaşmazlığın sonucunda
sonunda dümeni ele geçirmek için çabalayabilirlerdi. Devleti yöneten iki adam arasındaki ilişkiler, Sezar'ın Pompeius'un yanında baskın bir güç konumu elde etmesi ve ikincisini yeni bir komuta pozisyonu için kampanya yapmaya zorlamasıyla değişmiş ve gevşemişti;
eğer bunu elde ederse, bir şekilde aralarında bir kopuş ve mücadelenin ortaya çıkması muhtemeldi. Pompeius bu konuda desteksiz kalırsa, yenilgisi neredeyse şüpheliydi
ve anayasal parti o durumda kendilerini
çatışmanın sonunda iki yerine tek bir efendinin yönetimi altında bulacaktı. Ancak soylular Sezar'a karşı, ikincisinin önceki zaferlerini kazandığı araçları kullanırsa
ve daha zayıf rakiple ittifaka girerse, zafer muhtemelen Pompeius gibi bir general ve anayasacılarınki gibi bir orduyla koalisyona düşecekti;
ve zaferden sonra Pompeius ile meseleleri halletmek -zaten verdiği siyasi yetersizlik kanıtlarından yola çıkarak- özellikle zor bir görev gibi görünmüyordu.

Pompeius'un Senato'dan Komuta Edinme Girişimleri
Tahıl Tedariklerinin Yönetimi

İşler doğal olarak Pompeius ile cumhuriyetçi parti arasında bir
anlaşma olduğunu düşündürecek şekilde bir hal almıştı.
Böyle bir yaklaşımın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ve iki naip ile aristokrasinin tamamen muammalı hale gelen karşılıklı ilişkilerinin bundan sonra nasıl bir şekil alacağı, Pompeius'un 697 sonbaharında senatoya gelip ona olağanüstü resmi yetkiler verme teklifiyle birlikte kararlaştırılması gereken bir konuydu. Önerisini bir kez daha, on bir yıl önce iktidarının temellerini attığı, başkentteki ekmek fiyatına dayandırdı; bu fiyat, daha önce Gabinian yasasına göre, baskıcı bir yüksekliğe ulaşmıştı. Clodius'un bazen Pompeius'a, bazen Cicero'ya yüklediği ve bunların da Clodius'a yüklendiği gibi özel entrikalarla mı zorlandığı belirlenemiyor; korsanlığın devam etmesi, kamu sandığının boş olması ve hükümetin tahıl tedariklerini ihmalkarca ve düzensiz bir şekilde denetlemesi, siyasi engellemeler olmadan bile, neredeyse tamamen denizaşırı tedariklere bağımlı büyük bir şehirde ekmek kıtlığı yaratmaya yetiyordu. Pompeius'un planı, senatonun tüm Roma imparatorluğu boyunca tahılla ilgili konuların denetimini kendisine vermesini sağlamaktı ve bu nihai amaç doğrultusunda, bir yandan Roma devlet hazinesinin sınırsız tasarrufuyla, diğer yandan da bir ordu ve filoyla birlikte, yalnızca tüm Roma imparatorluğuna yayılmakla kalmayıp, her eyalette valininkinden daha üstün bir komutayla görevlendirmekti - kısacası, Gabinian yasasının geliştirilmiş bir versiyonunu yürürlüğe koymayı tasarladı, bu nedenle, o sırada bekleyen Mısır savaşının(3) yürütülmesi, korsanlara karşı razzia'ya yapılan Mithradates savaşının yürütülmesi kadar doğal olarak buna eklenecekti. Yeni hanedanlara karşı muhalefet son yıllarda ne kadar güç kazanmış olursa olsun, senatonun çoğunluğu, bu konu Eylül 697'de tartışılmaya başlandığında, hala Sezar'ın yarattığı terörün kısıtlaması altındaydı. Prensip olarak projeyi itaatkar bir şekilde kabul etti ve bunu da, sürgünde öğrendiği esnekliğin ilk kanıtını vermesi beklenen Marcus Cicero'nun önerisi üzerine yaptı. Ancak ayrıntıların belirlenmesinde, halkın tribünü Gaius Messius'un sunduğu orijinal plandan çok önemli kısımlar çıkarıldı. Pompeius, ne hazine üzerinde özgür bir kontrole, ne de kendi lejyonlarına ve gemilerine, hatta valilerinkinden daha üstün bir yetkiye sahip oldu; ancak, başkent için gerekli tedarikleri organize etmesi amacıyla ona önemli miktarda para, on beş yardımcı, ve tahıl tedarikiyle ilgili tüm konularda, önümüzdeki beş yıl boyunca Roma toprakları boyunca tam prokonsül yetkisi vermekle ve bu kararın kasabalılar tarafından onaylanmasıyla yetindiler. Bu değişikliğe yol açan, neredeyse orijinal planın reddedilmesine eşdeğer birçok farklı neden vardı: Sezar'a karşı duyulan bir saygı, en ürkek olanın bile meslektaşına Galya'da eşit değil, daha üstün bir otorite verme konusunda en büyük endişeleri duyması kaçınılmazdı; Pompeius'un kalıtsal düşmanı ve isteksiz müttefiki Crassus'un gizli muhalefeti, Pompeius'un kendisinin planının başarısızlığını öncelikli olarak ona atfettiği veya atfettiğini iddia ettiği; senatodaki cumhuriyetçi muhalefetin, naiplerin yetkisini gerçekten veya nominal olarak genişleten herhangi bir kararnameye karşı antipatisi; son ve esas olarak, Pompeius'un kendisinin, harekete geçmeye zorlandıktan sonra bile, kendi eylemini kabul etmeye ikna edememesi, bunun yerine gerçek tasarımını her zaman arkadaşları aracılığıyla gizlice ortaya koymayı seçmesi, kendisi ise iyi bilinen alçakgönüllülüğüyle daha da azıyla yetinmeye istekli olduğunu ilan etmesi. Hiç şaşmamalı
onun sözüne inandılar ve ona daha azını verdiler.

Mısır Seferi

Pompeius yine de her halükarda
ciddi bir iş ve her şeyden önce başkenti terk etmek için uygun bir bahane
bulmuş olmaktan memnundu. Dahası, eyaletlerin refleks etkisini
şiddetli bir şekilde hissetmesine rağmen, ona daha bol
ve daha ucuz tedarik sağlamayı başardı. Ancak gerçek amacını kaçırmıştı;
tüm eyaletlerde taşıma hakkına sahip olduğu prokonsüler unvanı,
kendi emrinde kendi birlikleri olmadığı sürece
boş bir isim olarak kaldı. Buna göre kısa bir süre sonra senatoya ikinci bir teklif yapıldı, ona Mısır'ın kovulmuş kralını gerekirse silah zoruyla evine geri götürme görevi verilmesi. Fakat senatoya olan acil ihtiyacı belirginleştikçe, senatörler onun isteklerini daha az esnek ve daha az saygılı bir ruhla karşıladılar. Sibylline kehanetlerinde Mısır'a bir Roma ordusu göndermenin dindarlık olmadığı hemen keşfedildi; bunun üzerine dindar senato neredeyse oybirliğiyle silahlı müdahaleden kaçınmaya karar verdi. Pompeius zaten o kadar alçakgönüllüydü ki, bir ordu olmadan bile görevi kabul ederdi; fakat düzeltilemez ikiyüzlülüğünde bunu da yalnızca arkadaşlarının ilan etmesine bıraktı ve başka bir senatörün gönderilmesi için konuştu ve oy kullandı. Elbette senato, ülkesi için çok değerli bir hayatı kasten riske atan bir teklifi reddetti; ve bitmek bilmeyen tartışmaların nihai konusu Mısır'a hiç karışmama kararıydı (Ocak 698).

Aristokrat Restorasyon Girişimi
Sezar'ın Yasalarına Saldırı

Pompeius'un senatoda karşılaştığı ve daha da kötüsü, misilleme yapmadan kabul etmek zorunda kaldığı bu tekrarlanan geri püskürtmeler,
doğal olarak halk tarafından -hangi taraftan gelirse gelsin-
cumhuriyetçilerin birçok zaferi ve
genel olarak naiplerin yenilgisi olarak görülüyordu; buna bağlı olarak cumhuriyetçi muhalefetin dalgası
her zaman artıyordu. Zaten 698 seçimleri
hanedanların kafasına göre kısmen de olsa gitmişti; Sezar'ın praetorluk adayları Publius Vatinius ve Gaius Alfius başarısız olmuştu, düşmüş hükümetin iki kararlı taraftarı, Gnaeus Lentulus Marcellinus ve Gnaeus Domitius Calvinus, ilki konsül, ikincisi praetor olarak seçilmişti. Ancak 699'da konsüllük adayı olarak, başkentteki nüfuzu ve muazzam serveti nedeniyle seçiminin engellenmesi zor olan Lucius Domitius Ahenobarbus bile ortaya çıktı ve yeterince iyi biliniyordu ki, gizli bir muhalefetle yetinmeyecekti. Böylece komiteler isyan etti; ve senato da buna katıldı. Etrüsk kahinlerinin, özel isteği üzerine belirli işaretler ve harikalar hakkında verdiği bir görüş üzerinde ciddi bir şekilde müzakere etti. Göksel vahiy, üst sınıfların anlaşmazlığıyla ordu ve hazine üzerindeki tüm gücün tek bir hükümdara geçme tehdidinde olduğunu ve devletin özgürlüğünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu duyurdu - tanrıların öncelikle Gaius Messius'un önerisine işaret ettiği anlaşılıyordu. Cumhuriyetçiler kısa süre sonra gökten yere indiler. Capua topraklarına ilişkin yasa ve Sezar'ın konsül olarak çıkardığı diğer yasalar onlar tarafından sürekli olarak geçersiz ve hükümsüz olarak tanımlanmıştı ve senatoda, 697 Aralık'ında, bunların gayri resmiyetleri nedeniyle iptal edilmesi gerektiği yönünde bir görüş dile getirilmişti. 6 Nisan 698'de, konsolos Cicero, tam bir senatoda, Campania toprak dağıtımının 15 Mayıs'ta gündeme alınmasını önerdi. Bu, resmi bir savaş ilanıydı; ve daha da önemlisi, bunu ancak
güvenli bir şekilde yapabileceklerini düşündüklerinde renklerini gösteren adamlardan birinin ağzından çıkmasıydı. Açıkça aristokrasi, Pompeius'la Sezar'a karşı değil, genel olarak -tiranlara- karşı mücadeleye başlama anının geldiğini savunuyordu. Bundan sonra ne olacağı
kolayca görülebilirdi. Domitius, konsül olarak kasabalılara Sezar'ın Galya'dan derhal geri çağrılmasını
önermeyi planladığını gizlemedi. Aristokratik bir restorasyon
iş başındaydı; ve Capua kolonisine yapılan saldırıyla soylular
naiplere meydan okudu. Luca'daki Naipler Konferansı

Sezar, başkentteki olayların ayrıntılı raporlarını her gün almasına ve askeri kaygılar izin verdiğinde, bunların ilerleyişini mümkün olduğunca güney eyaletinin bir noktasından izlemesine rağmen, şimdiye kadar en azından görünürde bunlara müdahale etmemişti. Ancak şimdi ona karşı savaş ilan edilmişti
ve meslektaşına karşı, hatta özellikle ona karşı; harekete geçmek zorundaydı ve hemen harekete geçti. Tesadüfen
tam da civardaydı; aristokrasi, Alpleri tekrar geçene kadar kopuşu geciktirmeyi bile uygun görmemişti. 698 Nisan'ının başında Crassus, daha güçlü meslektaşıyla gerekli önlemleri almak için
başkenti terk etti; Sezar'ı Ravenna'da buldu. Oradan
ikisi de Luca'ya gitti ve orada, Crassus'tan kısa bir süre sonra (11 Nisan) Roma'dan ayrılan Pompeius da onlara katıldı,
görünüşe göre Sardunya ve Afrika'dan tahıl tedarik etmek amacıyla. Naiplerin en önemli taraftarları,
İspanya'nın prokonsülü Metellus Nepos, Sardunya'nın propraetor'u Appius Claudius ve diğerleri gibi, onları takip etti;
yüz yirmi liktör ve iki yüzden fazla senatör,
yeni monarşik senatonun cumhuriyetçi senatonun aksine temsil edildiği bu konferansta sayıldı.
Her bakımdan belirleyici ses Sezar'ındı. Bunu,
mevcut ortak yönetimi yeniden kurmak ve sağlamlaştırmak için
askeri açıdan en önemli gücün daha eşit bir şekilde dağıtıldığı yeni bir temelde, iki Galyalının yanında,
iki meslektaşına atandı - iki İspanya'nınki Pompeius'a, Suriye'ninki Crassus'a; ve bu görevler
halkın kararıyla beş yıllığına (700-704) onlara sağlanacak ve askeri ve mali açıdan uygun şekilde sağlanacaktı. Öte yandan Sezar,
700 yılında sona eren komutasının
705'in sonuna kadar uzatılmasını ve ayrıca
lejyonlarını ona çıkarma ve kendisinin keyfi olarak devlet sandığından topladığı birliklerin ücretini tahsil etme yetkisini şart koştu. Pompeius ve Crassus'a ayrıca valiliklerine gitmeden önce gelecek yıl (699) ikinci bir konsüllük sözü verildi, Sezar ise valiliğinin 706'da sona ermesinden sonra, iki konsüllük arasındaki yasal olarak gerekli olan on yıllık sürenin
kendisi için
geçmiş olması gereken
sonra, en yüksek yargıçlığı ikinci kez yönetmeyi kendisine açık tuttu. Pompeius ve Crassus'un başkentin işlerini düzenlemek için ihtiyaç duyduğu askeri destek, Sezar'ın başlangıçta bu amaçla tahsis ettiği lejyonların artık Transalpine Galya'dan çekilememesi nedeniyle, İspanyol ve Suriye orduları için toplayacakları yeni lejyonlarda bulunacaktı ve bunu yapmak kendileri için uygun görünene kadar İtalya'dan çeşitli varış noktalarına göndermeyeceklerdi. Böylece ana sorular çözüldü;
Başkentteki muhalefete karşı izlenecek taktiklerin belirlenmesi, sonraki yıllar için adaylıkların düzenlenmesi ve benzeri gibi ikincil konular onları uzun süre oyalamadı.
Arabuluculuğun büyük ustası, bir anlaşmanın önünde duran kişisel farklılıkları alışılmış rahatlığıyla bir araya getirdi ve en inatçı unsurları birlikte hareket etmeye zorladı.
En azından dışarıdan, Pompeius ve Crassus arasında meslektaşlara yakışır bir anlayış yeniden sağlandı.
Publius Clodius bile
kendisini ve sürüsünü sessiz tutmaya ve Pompeius'a daha fazla rahatsızlık vermemeye ikna edildi - bu kudretli büyücünün en ufak bir harikulade başarısı değildi.

Sezar'ın Bu Düzenlemedeki Tasarımları

Bekleyen tüm bu sorunların çözümünün,
eşit şartlarda bir araya gelen bağımsız ve rakip naipler arasındaki bir uzlaşmadan değil, yalnızca Sezar'ın iyi niyetinden kaynaklandığı, koşullardan açıkça anlaşılıyor. Pompeius, rakibinden yardım istemek için gelen güçsüz bir mültecinin acı dolu
pozisyonunda Luca'ya geldi. Sezar onu görevden alıp koalisyonu feshetmeyi mi yoksa onu kabul edip ittifakın olduğu gibi devam etmesini mi seçtiyse, Pompeius her iki görüşte de siyasi olarak
yok edildi. Bu durumda Sezar ile bağlarını koparmazsa, müttefikinin güçsüz müşterisi oldu. Öte yandan Sezar ile bağlarını koparırsa ve ki bu pek olası değildi,
şimdi bile aristokrasiyle bir koalisyon kurduysa, muhalifler arasındaki bu ittifak, zorunluluk baskısı altında ve son anda sonuçlandı ve o kadar az korkutucuydu ki Sezar'ın bu tavizleri kabul etmesi onu engellemek için bile değildi. Crassus'un Sezar ile ciddi bir rekabete girmesi tamamen
imkansızdı. Sezar'ı üstün pozisyonundan zorunlu olmadan vazgeçmeye ve şimdi gönüllü olarak taviz vermeye iten sebeplerin ne olduğunu söylemek zordur - rakibine 694'teki ittifakın sonunda bile reddettiği şeyi ve ikincisinin o zamandan beri Sezar'a karşı silahlanma niyetiyle, Sezar'ın iradesi olmadan, hatta ona karşı - ikinci konsüllük ve askeri güç elde etmek için farklı yollarla boşuna çabaladığı şeyi. Elbette ki bir ordunun başına getirilen tek kişi Pompeius değildi, aynı zamanda eski düşmanı ve Sezar'ın uzun yıllar boyunca müttefiki olan Crassus da vardı; ve şüphesiz Crassus saygın askeri pozisyonunu sadece Pompeius'un yeni gücüne karşı bir denge unsuru olarak elde etti. Yine de Sezar, rakibi eski güçsüzlüğünü önemli bir komuta ile değiştirdiğinde büyük bir kaybeden oldu. Sezar'ın henüz askerlerinin efendisi olduğunu hissetmediği ve onları ülkenin resmi otoritelerine karşı bir savaşa güvenle götürmediği ve bu nedenle Galya'dan geri çağrılarak şimdi bir iç savaşa zorlanmak istemediği mümkündür; ancak iç savaşın çıkıp çıkmaması şu anda Pompeius'tan çok başkentin aristokrasisine bağlıydı ve bu en fazla Sezar'ın Pompeius'la açıkça ters düşmemesi için bir sebep olurdu, böylece muhalefet bu ihlalden cesaret almazdı, ancak ona verdiği şeyi ona vermesi için bir sebep olmazdı. Tamamen kişisel nedenler sonuca katkıda bulunmuş olabilir; Sezar'ın bir zamanlar Pompeius'un huzurunda benzer bir güçsüzlük pozisyonunda durduğunu ve ancak onun -doğrusu cömertçe değil- korkakça geri çekilmesiyle yıkımdan kurtulmuş olması mümkündür; Sezar'ın, kocasına içtenlikle bağlı olan sevgili kızının kalbini
kırmakta tereddüt etmesi muhtemeldir - ruhunda devlet adamının dışında çok şeye yer vardı. Ancak belirleyici sebep şüphesiz Galya'nın dikkate alınmasıydı.
Sezar, biyografi yazarlarından farklı olarak, Galya'nın boyunduruk altına alınmasını
tacı kazanmak için kendisine yararlı olan tesadüfi bir girişim olarak değil,
dış güvenliğin ve iç yeniden yapılanmanın, kısacası ülkesinin geleceğinin bağlı olduğu bir girişim olarak görüyordu. Bu fethi
rahatsız edilmeden tamamlayabilmek ve İtalya'daki meseleleri hemen ele almak zorunda kalmamak için, tereddütsüzce
rakiplerine karşı üstünlüğünden vazgeçti ve Pompeius'a senato ve taraftarlarıyla meseleleri çözmesi için yeterli güç verdi.
Eğer Sezar'ın tek amacı mümkün olan en kısa sürede
Roma kralı olmak olsaydı, bu ciddi bir siyasi gaf olurdu; ancak bu nadir adamın hırsı
taç gibi kaba bir amaçla sınırlı değildi.
İki eşit derecede büyük görevi yan yana yürütme ve tamamlama cesaretine sahipti: İtalya'nın iç işlerini düzenlemek ve İtalyan medeniyeti için yeni ve taze bir toprak edinmek ve güvence altına almak.
Bu görevler elbette birbirine karışıyordu; Galya fetihleri, tahta giden yolda ona yardımcı olmaktan çok, onu engelledi. 698'de İtalyan devrimini çözmek yerine, 706'ya ertelemesi onun için acı meyvelerle doluydu. Ancak bir devlet adamı ve bir general olarak Sezar, kendine güvenen ve rakiplerini küçümseyen, onlara her zaman büyük ve bazen abartılı oranlar veren, alışılmadık derecede cüretkar bir oyuncuydu.

Aristokrasi Boyun Eğdi

Bu nedenle şimdi aristokrasinin yüksek çıtalarını yükseltme ve cesurca ilan ettikleri gibi cesurca savaş açma sırası gelmişti. Ancak korkak adamların cesur bir karar alma talihsizliğine uğramasından daha acıklı bir manzara yoktur.
Hiçbir öngörüde bulunmamışlardı.
Sezar'ın muhtemelen savunmada kalacağı veya Pompeius ile Crassus'un onunla yeniden ve her zamankinden daha yakın bir şekilde birleşeceği hiç kimsenin aklına gelmemiş gibiydi. Bu inanılmaz görünüyor; ancak senatodaki anayasal muhalefeti o zamanlar yöneten kişilere baktığımızda anlaşılır hale geliyor. Cato hâlâ yoktu;(4)
o sırada senatodaki en etkili adam, pasif direnişin kahramanı, tüm konsüllerin en inatçısı ve en aptalı olan Marcus Bibulus'tu. Silahları sadece,
düşman elini kınına koyar koymaz,
bırakmak için almışlardı;
Luca'daki konferansların yalın haberi, ciddi bir muhalefet
düşüncesini bastırmaya ve
korkak kitleyi --yani senatonun büyük çoğunluğunu--
tebaa olarak görevlerine geri döndürmeye yetmişti, ki bu talihsiz bir zamanda
terk etmişlerdi. Julian yasalarının geçerliliğini denemek için atanan tartışmadan daha fazla söz edilmedi;
Sezar'ın kendi adına
yetiştirdiği lejyonlar, senatonun kararıyla
kamuoyunun önünde suçlandı; Sezar'ın emriyle her iki Galyalıyı veya bunlardan birini almak için bir sonraki konsüllük eyaletlerini düzenleme girişimleri çoğunluk tarafından reddedildi (Mayıs 698 sonu). Böylece şirket kamusal tövbe etti. Gizlice, bireysel lordlar, birbiri ardına, kendi cüretkarlıklarından iyice korkmuş bir şekilde, barışlarını yapmaya ve koşulsuz itaat yemini etmeye geldiler - hiçbiri, hainliğinden çok geç pişman olan ve hayatının son dönemiyle ilgili olarak, pohpohlayıcı olmaktan çok daha uygun olan onur unvanlarıyla kendini giydiren Marcus Cicero'dan daha hızlı değildi.(5) Elbette naipler yatıştırılmayı kabul ettiler; kimseyi affetmeyi reddettiler, çünkü onu bir istisna yapmaya değecek kimse yoktu. Aristokrat çevrelerdeki tonun Luca'nın kararları duyulduktan sonra nasıl aniden değiştiğini görebilmemiz için, Cicero'nun kısa bir süre önce verdiği broşürleri, pişmanlığını ve iyi niyetlerini kamuoyuna açıklamak için çıkardığı palinode ile karşılaştırmaya değer.(6)

Yeni Monarşik Yönetimin Yerleşimi

Naipler böylece İtalya işlerini istedikleri gibi ve daha önce olduğundan daha kapsamlı bir şekilde düzenleyebildiler. İtalya ve başkent, silahlı olmasa da neredeyse bir garnizon elde etti ve naiplerden biri komutan oldu. Crassus ve Pompeius tarafından Suriye ve İspanya'ya gönderilen birliklerden, şüphesiz doğuya gidecek olanlar ayrıldı; Ancak Pompeius, iki İspanyol eyaletinin, daha önce orada konuşlanmış garnizonla birlikte teğmenleri tarafından yönetilmesini sağladı, kendisi ise İspanya'ya gönderilmek üzere yeni yetiştirilen lejyonların subaylarını ve askerlerini izinli olarak görevden aldı ve İtalya'da onlarla birlikte kaldı.

Kuşkusuz kamuoyunun zımni direnişi, naiplerin eski anayasaya son vermek ve hükümetin ve yönetimin mevcut durumunu mümkün olduğunca nazikçe monarşinin biçimlerine uydurmak için çalıştıklarını daha açık ve genel olarak algıladıkça arttı;
ancak boyun eğdiler, çünkü boyun eğmek zorundaydılar. Öncelikle, daha önemli işler ve özellikle askeri konular ve dış ilişkilerle ilgili olan her şey, senatoya danışılmadan, bazen halkın kararıyla, bazen de yöneticilerin sadece iyi niyetiyle sonuçlandırıldı. Luca'da Galya'nın askeri komutanlığıyla ilgili olarak kararlaştırılan düzenlemeler Crassus ve Pompeius tarafından doğrudan kasabalılara sunuldu, İspanya ve Suriye ile ilgili olanlar halkın tribünü Gaius Trebonius tarafından ve diğer durumlarda daha önemli valilikler sıklıkla halkın kararıyla dolduruldu. Naiplerin birliklerini istedikleri gibi artırmak için yetkililerin onayına ihtiyaç duymadıklarını Sezar zaten yeterince göstermişti: asker ödünç almaktan da çekinmiyorlardı; örneğin Sezar, Galya savaşı için Pompeius'tan, Part savaşı için ise Crassus'tan böyle bir kolej desteği aldı. Mevcut anayasaya göre yalnızca Latin haklarına sahip olan Transpadanlar, Sezar tarafından yönetimi sırasında neredeyse Roma'nın tam burgesleri olarak muamele gördüler.(7) Eskiden yeni edinilen toprakların örgütlenmesi bir senato komisyonu tarafından yönetilirken, Sezar kapsamlı Galya fetihlerini tamamen kendi yargısına göre düzenledi ve örneğin daha fazla tam yetki almadan burges kolonileri, özellikle beş bin kolonisi olan Novum-Comum (Como) kurdu. Piso, Trakyalı, Mısırlı Gabinius ve Partlı Crassus savaşlarını senatoya danışmadan ve hatta her zamanki gibi bu organa rapor bile vermeden yönetti; aynı şekilde zaferler ve diğer onur nişanları senatoya sorulmadan verildi ve gerçekleştirildi. Açıkça bu, sadece biçimlerin ihmal edilmesinden kaynaklanmıyordu, ki bu daha az anlaşılır olurdu, çünkü vakaların büyük çoğunluğunda senatodan hiçbir muhalefet beklenmiyordu. Aksine, senatoyu askeri düzenlemeler ve daha yüksek siyaset alanından
çıkarmak ve yönetimdeki payını mali konular ve iç işlerle sınırlamak iyi hesaplanmış bir tasarımdı; hatta muhalifler bile bunu açıkça fark ettiler ve
senato kararnameleri ve cezai işlemler yoluyla
naiplerin bu davranışına karşı protesto ettiler. Naipler
senatoyu böylece
esas olarak bir kenara koyarken, yine de daha az tehlikeli halk meclislerinden biraz faydalandılar - bu meclislerde
sokak efendilerinin devletin efendilerinin yoluna daha fazla zorluk
çıkarmamaları için özen gösterildi; ancak birçok durumda
bu boş gölgeden bile vazgeçtiler ve
gizliliklerini bozmadan
otokratik biçimler kullandılar.

Monarşi Altındaki Senato
Cicero ve Çoğunluk

Alçakgönüllü senato, istese de istemese de pozisyonuna boyun eğmek zorundaydı. Uysal çoğunluğun lideri
Marcus Cicero olmaya devam etti. Avukatının her şey için sebepler veya en azından kelimeler bulma yeteneği sayesinde yararlıydı; ve esas olarak aristokrasinin naiplere karşı gösterilerini yürüttüğü adamı köleliğin sözcüsü olarak kullanmada gerçek bir Sezar ironisi vardı. Buna göre, onu, daha önce her şekilde itaatkar olduğundan emin olmadan, dikenlere karşı tekme atma isteğinden dolayı affettiler. Kardeşi, bir ölçüde ona rehin olarak cevap vermek için Galya ordusunda bir subay pozisyonunu almak zorunda kalmıştı; Pompeius, Cicero'yu kendisinin altında bir teğmen generalliği kabul etmeye zorlamıştı; bu da onu her an nazikçe sürgün etmek için bir fırsat sağlıyordu. Clodius
şüphesiz onu bu arada rahat bırakması için talimat almıştı,
ama Sezar, Cicero yüzünden Clodius'u terk ettiği kadar
Cicero yüzünden de terk etti; ve ülkesinin büyük kurtarıcısı ve özgürlüğün en az onun kadar büyük kahramanı, Samarobriva karargahında bir ön oda rekabetine girdi,
ne yazık ki buna uygun bir örnek,
bir Romalı Aristophanes'in
yok olduğuydu. Fakat aynı çubuk, Cicero'nun başına bir zamanlar çok sert bir şekilde inmiş olan
sadece askıda tutulmakla kalmadı; aynı zamanda ona altın zincirler vuruldu. Maliyesinin ciddi sıkıntıları arasında, Sezar'ın faizsiz borçları ve başkentte muazzam meblağların dolaşımına neden olan binaların
ortak gözetimi, onun için son derece hoş karşılandı; ve senato için birçok ölümsüz konuşma, Sezar'ın temsilcisinin, oturumun kapanışından sonra kendisine bir yasa tasarısı sunabileceği düşüncesiyle daha baştan sekteye uğradı. Sonuç olarak, "gelecekte hak ve onurdan başka bir şey istememeye, ancak naiplerin iyiliğini elde etmek için çabalamaya" ve "bir kulak yastığı kadar esnek olmaya" yemin etti. Bu nedenle onu, iyi olduğu şey olan bir avukat olarak kullandılar; bu kapasitede, çeşitli durumlarda, en acımasız düşmanlarını daha yüksek bir teklifle savunmak zorunda kalmak onun kaderiydi ve özellikle senatoda, neredeyse düzenli olarak hanedanların organı olarak görev yaptı
ve "başkalarının muhtemelen onayladığı, ancak kendisinin onaylamadığı" teklifleri sundu; aslında, itaat edenlerin çoğunluğunun tanınmış lideri olarak, belirli bir siyasi öneme bile kavuştu. Yönetim kurulunun diğer üyeleriyle de Cicero ile yaptıkları gibi aynı şekilde ilgilendiler ve genel olarak itaat altında tutmayı başardılar.

Cato ve Azınlık

Elbette muhaliflerinin bir kısmı en azından renklerine sadık kaldı ve ne korkutulup ne de kazanıldı.
Naipler, Cato ve Cicero'ya karşı alınan istisnai önlemlerin davalarına yarardan çok zarar verdiğine ve muhaliflerini cumhuriyet için şehit etmektense rahatsız edici bir cumhuriyetçi muhalefete tahammül etmenin daha az kötü olduğuna ikna olmuşlardı. Bu nedenle Cato'nun geri dönmesine izin verdiler.
(698'in sonu) ve o zamandan beri senatoda ve Forum'da, genellikle hayatını tehlikeye atarak, naiplere karşı şüphesiz onurlu ama ne yazık ki aynı zamanda gülünç olan bir muhalefet sunmaya devam etti. Trebonius'un önerilerinin bir kısmında, konuyu Forum'da bir kez daha göğüs göğüse bir çatışmaya dönüştürmesine ve senatoya, prokonsül Sezar'ın, barbarlara karşı hain tutumu nedeniyle Usipetes ve Tencteri'ye verilmesi yönünde bir öneri sunmasına izin verdiler.(8) Senato, Sezar'ın lejyonlarını devlet sandığına yükleme kararı aldıktan sonra, Marcus Favonius, Cato'nun Sancho'su, senato binasının kapısına
sıçrayıp sokaklara ülkenin tehlikesini ilan ettiğinde; aynı kişi, küfürbaz bir şekilde, Pompeius'un zayıf bacağına doladığı beyaz banda, yerinden oynamış bir taç dediğinde; konsolos Lentulus Marcellinus, alkışlanınca, meclisi, henüz buna izin verilmişken, görüşlerini ifade etme ayrıcalığını gayretle kullanmaya çağırdığında; Halkın tribünü
Gaius Ateius Capito, Crassus'u Suriye'ye gidişinde,
günün teolojisinin tüm formaliteleriyle birlikte, alenen
kötü ruhlara teslim ettiğinde. Bunlar, genel olarak, sinirli bir azınlığın boş gösterileriydi; ancak bunların çıktığı küçük parti o kadar önemliydi ki, bir yandan gizlice mayalanan cumhuriyetçi muhalefeti besledi ve ona slogan verdi,
diğer yandan da ara sıra senatonun çoğunluğunu, ki bu da özünde naiplere ilişkin aynı duyguları besliyordu, onlara karşı yöneltilmiş izole bir kararnameye sürükledi.
Çünkü çoğunluk bile, en azından bazen ve bastırılmış öfkelerine bağlı konularda,
ve özellikle de -isteksizce kölelik edenlerin tarzında- büyük düşmanlara karşı kızgınlıklarını küçük düşmanlara karşı öfkeyle gösterme ihtiyacı hissediyordu. Mümkün olan her yerde, naiplerin araçlarına hafif bir darbe indirildi; böylece Gabinius'a istediği şükran festivali reddedildi (698);
bu nedenle Piso eyaletinden geri çağrıldı; böylece, halk tribünü Gaius Cato, anayasal partiye mensup konsül Marcellinus görevde olduğu sürece 699 seçimlerini engellediğinde senato tarafından yas tutuldu. Cicero bile, her ne kadar alçakgönüllülükle
naiplerin önünde eğilse de, Sezar'ın kayınpederine karşı aynı derecede zehirli
ve tatsız bir broşür yayınladı. Fakat senatonun çoğunluğunun bu zayıf muhalefet işaretleri
ve azınlığın etkisiz direnişi, hükümetin artık senatodan naiplere geçtiğini ve eskiden burjuvalardan senatoya geçtiğini daha da açık bir şekilde gösteriyor;
ve senatonun zaten monarşi karşıtı unsurları da emmek için kullanılan monarşik bir devlet konseyinden çok da fazla bir şey olmadığını gösteriyor. "Hiçbir adam," diye yakınıyordu düşmüş hükümetin taraftarları,
"üçünden başka en ufak bir öneme sahip değil; naipler
her şeye kadirdir ve hiç kimsenin bundan şüphe duymamasına dikkat ederler; tüm senato fiilen dönüşmüştür
ve diktatörlere itaat eder; bizim neslimiz bir şeylerin
değiştiğini görmek için
yaşayamayacaktır." Aslında artık cumhuriyet altında değil, monarşi altında yaşıyorlardı.

Seçimlerde Devam Eden Muhalefet

Ancak devletin rehberliği naiplerin mutlak tasarrufundaysa, hükümetin kendisinden bir ölçüde ayrı, savunması daha kolay ve fethetmesi daha zor olan bir siyasi alan hâlâ vardı; yargıçların olağan
seçimlerinin ve jüri mahkemelerinin alanı. İkincilerin
doğrudan siyasetin altına girmediği, ancak her yerde ve her şeyden önce
Roma'da, kısmen devlet işlerine hakim olan ruhun kontrolü altına girdiği kendiliğinden açıktır. Yargıçların seçimleri
kesinlikle devletin uygun hükümetine aitti;
ancak, bu dönemde devlet esas olarak
olağanüstü yargıçlar veya tamamen unvansız kişiler tarafından yönetildiğinden ve hatta en yüksek sıradan yargıçlar bile, eğer monarşi karşıtı partiye mensuplarsa, devlet mekanizmasını elle tutulur bir şekilde etkileyemediklerinden, sıradan yargıçlar
giderek daha fazla kuklaya dönüştüler -aslında, muhalefete en yatkın olanlar bile kendilerini açıkça ve tam bir adaletle güçsüz şifreler olarak tanımladılar--ve seçimleri
bu nedenle sadece gösterilere dönüştü. Böylece, muhalefet
aslında uygun savaş alanından tamamen uzaklaştırıldıktan sonra bile,
düşmanlıklar yine de seçimler ve süreçler alanında devam edebilirdi. Naipler bu alanda da
kazananlar olarak kalmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Seçimlere gelince, Luca'da kendi aralarında gelecek yıllara ait aday listelerini çoktan belirlemişlerdi ve orada kararlaştırılan adayları taşımak için hiçbir yolu denemediler. Altınlarını öncelikle seçimleri etkilemek amacıyla harcadılar. Her yıl çok sayıda asker, Roma'daki oylamaya katılmak için Sezar ve Pompeius'un ordularından izinli olarak uzaklaştırılıyordu. Sezar, seçim hareketlerini mümkün olduğunca Yukarı İtalya'nın bir noktasından yönlendirmeye ve gözetlemeye alışmıştı. Yine de amaç
amaçtan çok uzak bir şekilde elde edildi. 699'da şüphesiz Pompeius
ve Crassus, Luca'nın konvansiyonuna uygun olarak konsül olarak seçildiler ve muhalefetin tek adayı olan Lucius Domitius bir kenara bırakıldı; ancak bu yalnızca açık şiddet yoluyla gerçekleştirilmişti,
bu durumda Cato yaralandı ve diğer son derece skandal olaylar yaşandı. 700'deki bir sonraki konsül seçimlerinde,
naiplerin tüm çabalarına rağmen, Domitius
gerçekten seçildi ve Cato da şimdi praetorluk adaylığında galip geldi,
bu adaylıkta tüm kasabalıların skandalına
Sezar'ın müvekkili Vatinius bir önceki yıl onu sahadan
dövmüştü. 701 seçimlerinde muhalefet, naiplerin adaylarını, diğerleriyle birlikte, en utanç verici seçim kampanyaları entrikalarından
o kadar tartışmasız bir şekilde mahkum etmeyi başardı ki, skandalın tedirgin ettiği naipler, onları terk etmekten başka bir şey yapamazdı. Hanedanların seçim savaş meydanında tekrarlanan ve ağır yenilgileri, kısmen paslı makinenin yönetilemezliğine, anketlerin hesaplanamaz kazalarına, orta sınıfların kalbindeki muhalefete, bu tür vakalara müdahale eden ve genellikle partininkilerle garip bir şekilde çatışan çeşitli özel düşüncelere kadar izlenebilir; ancak asıl neden başka yerde yatmaktadır. Seçimler o zamanlar, esasen, aristokrasinin kendilerini gruplandırdığı farklı kulüplerin gücündeydi; rüşvet sistemi onlar tarafından en geniş ölçekte ve en son yöntemle organize edildi. Bu nedenle senatoda temsil edilen aynı aristokrasi, seçimleri de yönetti; ancak senatoda kinle boyun eğdiği
zaman, burada gizlice ve her türlü hesaptan güvenli bir şekilde, naiplere karşı çalıştı ve oy kullandı. Bu alandaki soyluların etkisinin, Crassus'un 699'da konsül olduğunda, kasabalılar tarafından onaylanmasını sağladığı kulüplerin seçim entrikalarına karşı katı ceza yasasıyla hiçbir şekilde kırılmadığı, kendiliğinden açıktır ve sonraki yıllardaki seçimlerle gösterilmiştir.

Ve Mahkemelerde

Jüri mahkemeleri naiplere eşit derecede büyük zorluk çıkardı.
O zamanlar, senato soyluları burada da etkiliyken, belirleyici ses esas olarak orta sınıftaydı. Pompeius'un 699'da önerdiği bir yasayla jüri üyeleri için yüksek puanlı bir nüfus sayımı belirlenmesi, naiplere karşı muhalefetin asıl merkezinin orta sınıfta olduğunun ve büyük kapitalistlerin burada, her yerde olduğu gibi, ikincisinden daha uyumlu olduğunun dikkate değer bir kanıtıdır. Yine de, cumhuriyetçi parti henüz mahkemelerdeki tüm haklarından mahrum bırakılmamıştı ve siyasi suçlamaları yönlendirmekten asla bıkmamıştı,
aslında naiplerin kendilerine değil,
önemli araçlarına karşı. Bu kovuşturma savaşı,
kullanıma göre suçlama görevinin senatör gençliğine ait olması ve kolayca anlaşılabileceği gibi,
bu gençler arasında, tarikatlarının yaşlı üyelerine göre daha fazla cumhuriyetçi tutku, taze yetenek ve saldırıda cesurca bir zevk bulunması nedeniyle daha keskin bir şekilde yürütülüyordu. Mahkemeler kesinlikle özgür değildi; Eğer naipler
ciddiyse, mahkemeler senato kadar az
itimada bulunmaya cesaret ettiler.
Rakiplerinden hiçbiri muhalefet tarafından Vatinius kadar nefretle - neredeyse bir atasözüne dönüşecek kadar öfkeli - yargılanmadı; Sezar'ın en yakın taraftarlarının en cüretkarı ve en vicdansızı olan Vatinius kadar; ancak efendisi
emri verdi ve kendisine karşı açılan tüm davalardan
beraat etti. Ancak diyalektiğin kılıcını ve alaycılığın kırbacını kullanmayı bilen adamlar tarafından yapılan görevden almalar, Gaius Licinius Calvus ve Gaius Asinius Pollio gibi, başarısız olduklarında bile hedeflerini ıskalamadılar; izole başarılar da eksik değildi. Bunlar çoğunlukla, şüphesiz, alt düzey bireyler üzerinden elde edildi, ancak hanedanların en yüksek mevkili ve en nefret edilen taraftarlarından biri olan konsül Gabinius bile bu şekilde devrildi. Elbette onun durumunda, korsanlarla savaş yürütme yasası kadar, Suriye valiliği sırasında senatoya yönelik aşağılayıcı muamelesi nedeniyle de kendisini affetmeyen aristokrasinin amansız nefreti, Suriye valisi eyaletlerin çıkarlarını savunmaya cesaret ettiğinde, büyük kapitalistlerin öfkesiyle ve hatta eyaleti kendisine devrederken törenle karşı çıktığı Crassus'un kızgınlığıyla birleşmişti. Tüm bu düşmanlara karşı tek koruması Pompeius'tu ve Pompeius'un en yetenekli, en cesur ve en sadık emir subayını her ne pahasına olursa olsun savunmak için her türlü nedeni vardı; ancak burada, her yerde olduğu gibi, gücünü nasıl kullanacağını ve Sezar'ın müvekkillerini savunduğu gibi, müvekkillerini nasıl savunacağını bilmiyordu; 700'ün sonunda jüri üyeleri Gabinius'u gasptan suçlu buldu ve sürgüne gönderdi. Genel olarak, bu nedenle, halk seçimleri ve jüri mahkemeleri alanında en kötü durumda olanlar naiplerdi.
Buralarda hüküm süren faktörler daha az elle tutulurdu ve bu nedenle
hükümet ve idarenin doğrudan organlarından daha fazla korkutulması veya yozlaştırılması daha zordu.
İktidar sahipleri burada, özellikle halk seçimlerinde,
hükümeti devrildiğinde
kesinlikle ortadan kaldırılmayan ve eylemleri ne kadar gizliyse, yenmesi o kadar zor olan
sıkı bir oligarşinin sert enerjisiyle karşılaştılar.
Burada, özellikle jüri mahkemelerinde,
orta sınıfların yeni monarşik yönetime karşı duyduğu iğrenmeyle karşılaştılar ve
bu yönetimden kaynaklanan tüm şaşkınlıklara rağmen bunu ortadan kaldırmaları da o kadar zordu. Her iki tarafta da bir dizi yenilgiye uğradılar. Muhalefetin seçim zaferleri, doğru, yalnızca gösterilerin değerine sahipti, çünkü naipler, sevmedikleri herhangi bir yargıcı fiilen iptal etme araçlarına sahiplerdi ve bunları kullanıyorlardı; ancak muhalefetin kınamalarla sonuçlanan ceza davaları, onları, şiddetle hissedilen bir şekilde, yararlı yardımcılardan mahrum bıraktı. Durum böyle olunca, naipler ne halk seçimlerini ne de jüri mahkemelerini bir kenara bırakabildiler ve yeterince kontrol edebildiler ve muhalefet, burada bile kendini ne kadar sıkışmış hissetse de, bir dereceye kadar savaş alanını korudu.

Muhalefetin Edebiyatı

Ancak, muhalefetle, doğrudan siyasi eylemden ne kadar uzaklaşırsa o kadar büyük bir şevkle yöneldiği bir alanda karşılaşmak daha da zor bir görev oldu. Bu edebiyattı. Yargısal muhalefet bile aynı zamanda edebi bir muhalefetti ve aslında en önemlisiydi, çünkü konuşmalar düzenli olarak yayınlanıyor ve siyasi broşürler olarak kullanılıyordu. Şiirin okları hedefine daha da hızlı ve keskin bir şekilde isabet etti.
Yüksek aristokrasinin canlı gençliği ve belki de İtalyan taşra kasabalarındaki kültürlü orta sınıf,
pamflet ve epigram savaşını şevk ve başarıyla sürdürdü.
Bu alanda, hem bir hatip ve broşür yazarı hem de çok yönlü bir şair olarak korkulan
ki nazik senatörün oğlu
Gaius Licinius Calvus (672-706) ve Cremona ve Verona belediye başkanları Marcus Furius Bibaculus (652-691) ve Quintus Valerius Catullus (667-yak. 700) yan yana savaştı; zarif ve keskin epigramları İtalya'da oklar gibi hızla uçtu
ve hedefine ulaşacağından emindiler. Bu yılların edebiyatında muhalif bir ton hakimdir. "Büyük Sezar"a, "eşsiz general"e, şefkatli kayınpedere ve damada karşı öfkeli bir alaycılıkla doludur; bunlar, tüm dünyayı, sefih gözdelerine, uzun saçlı Keltlerin ganimetlerini Roma sokaklarında sergileme, batının en uzak adalarının ganimetleriyle kraliyet ziyafetleri düzenleme ve metreslerinin lehine evdeki dürüst gençlerin yerini altın yağdıran rakipler olarak sergileme fırsatı vermek için mahvederler. Catullus'un şiirlerinde(9) ve bu dönemin edebiyatının diğer parçalarında, kişisel ve politik nefretin o hararetinden, o cumhuriyetçi acıdan, coşkulu mizah veya sert umutsuzlukla taşan, Aristophanes ve Demosthenes'te daha belirgin ve güçlü bir şekilde belirgin olan bir şeyler vardır. Üç yöneticinin en akıllısı en azından bu muhalefeti küçümsemenin, emirle bastırmak kadar imkansız olduğunu gördü. Sezar, elinden geldiğince, daha önemli yazarları kazanmaya çalıştı. Cicero, özellikle Sezar'dan gördüğü saygılı muamele için edebi itibarına büyük ölçüde teşekkür etmek zorundaydı; ancak Galya valisi, Verona'da kendisiyle şahsen tanışan babasının müdahalesiyle Catullus'un kendisiyle bile özel bir barış yapmaktan çekinmedi; ve güçlü generale en acı ve en kişisel alayları yağdıran genç şair, onun tarafından en iltifatla karşılandı. Aslında Sezar, edebi rakiplerini kendi alanlarında takip edecek ve çeşitli saldırıları püskürtmenin dolaylı bir yolu olarak, Galya savaşları hakkında ayrıntılı bir rapor yayınlayacak kadar yetenekliydi. Bu rapor, halkın önünde, mutlu bir şekilde varsayılmış bir saflıkla, askeri operasyonlarının gerekliliğini ve anayasal uygunluğunu ortaya koyuyordu. Ancak, yalnızca özgürlük, kesinlikle ve yalnızca şiirsel ve yaratıcıdır; yalnızca özgürlük, en sefil karikatüründe bile, son nefesinde bile, taze bir coşkuya ilham verebilir. Edebiyatın tüm sağlam unsurları, monarşi karşıtıydı ve öyle kaldı; ve Sezar'ın kendisi, bu alanda başarısız olmadan girişimde bulunabilseydi, bunun nedeni, şu anda bile, özgür bir devletin muhteşem hayalini hala yüreğinde beslemesiydi, ancak bunu ne rakiplerine ne de taraftarlarına aktaramadı. Pratik siyaset
naipler tarafından edebiyatın
cumhuriyetçiler tarafından kontrol edilmesinden daha mutlak değildi.(10)

Yeni Olağanüstü Önlemler Kararlaştırıldı

Gerçekten güçsüz olan, ancak her zaman daha sorunlu ve
cüretkar hale gelen bu muhalefete karşı ciddi adımlar atmak gerekli hale geldi. Gabinius'un kınanması, görünüşe göre,
ölçeği değiştirdi (700'ün sonu). Naipler
geçici de olsa bir diktatörlük
başlatmayı ve bunun aracılığıyla
özellikle seçimler ve jüri mahkemeleri konusunda yeni zorlayıcı önlemler almayı kabul ettiler. Pompeius, esas olarak Roma ve İtalya hükümetinin devredildiği naip olarak, bu kararın
infazıyla görevlendirildi; buna göre, karar ve eylemdeki beceriksizliğin ve açıkça
konuşma konusundaki tekil yetersizliğinin, hatta emredebileceği ve emredebileceği yerde bile, etkisini taşıyordu. Zaten 700'ün sonunda diktatörlük talebi senatoda ipuçları şeklinde öne sürüldü, ve bunu Pompeius kendisi yapmadı. Görünürdeki gerekçesi, başkentteki kulüp ve bando sisteminin devam etmesiydi, ki bu rüşvet ve şiddet eylemleriyle seçimler ve jüri mahkemeleri üzerinde kesinlikle en kötü baskıyı uyguladı ve onu sürekli bir huzursuzluk halinde tuttu; bunun, naiplerin istisnai önlemlerini haklı çıkarmalarını kolaylaştırdığını kabul etmeliyiz. Ancak, anlaşılabileceği gibi, köleleşmiş çoğunluk bile, geleceğin diktatörünün açıkça istemekten kaçındığı şeyi vermekten kaçındı. 701'deki konsüllük seçimleri ile ilgili benzersiz
hararet
en skandal sahnelere yol açtığında, seçimler
belirlenen zamandan tam bir yıl sonraya ertelendi ve ancak Temmuz 701'de yedi aylık bir aradan sonra gerçekleşti, Pompeius
bu durumda, senatoya diktatörlüğün düğümü çözmenin değilse bile kesmenin tek yolu olduğunu açıkça belirtmek için
istenen fırsatı buldu; ancak kesin emir
sözü henüz söylenmemişti. Belki de
cumhuriyetçi muhalefetin en cüretkar
yandaşı Titus Annius Milo
702'deki konsüllük seçimlerinde aday olarak sahaya çıkmasaydı,
Quintus Metellus Scipio ve Publius Plautius Hypsaeus, ikisi de Pompeius ile kişisel olarak yakın bağları olan ve ona tamamen bağlı olan adamlardı.

Milo
Clodius'un Öldürülmesi

Fiziksel cesaretle donatılmış, entrika ve borç alma konusunda belirli bir yeteneğe sahip olan ve her şeyden önce dikkatlice yetiştirilmiş bol miktarda doğal güvene sahip olan Milo, dönemin siyasi maceracıları arasında kendine bir isim yapmıştı ve Clodius'tan sonra mesleğinde en büyük zorbaydı,
ve doğal olarak ikincisiyle en ölümcül kan davasında rekabet ederek. Sokakların bu Aşil'i naipler tarafından satın alınmıştı ve onların izniyle tekrar ultra-demokratı oynuyordu, sokakların Hektor'u ise doğal olarak
bir aristokrat oldu! Ve şimdi Catilina'yla şahsen bir ittifak kuracak olan cumhuriyetçi muhalefet, Milo'yu tüm isyanlarda meşru
şampiyonları olarak kolayca kabul etti. Aslında bu savaş alanında elde ettikleri birkaç başarı, Milo'nun ve iyi eğitilmiş gladyatör grubunun eseriydi. Böylece Cato ve arkadaşları
karşılığında Milo'nun konsüllük adaylığını desteklediler;
hatta Cicero bile düşmanının düşmanı ve kendi koruyucusu olan birini tavsiye etmekten kaçınamadı; ve Milo'nun kendisi seçimini yapmak için ne paradan ne de şiddetten kaçınmadığı için,
güvenli görünüyordu. Naipler için bu sadece yeni ve derinden hissedilen bir yenilgi değil, aynı zamanda gerçek bir tehlike olacaktı; çünkü cesur bir taraftarın konsül olarak Domitius ve saygın muhalefetin diğer adamları kadar kolay önemsizleştirilmeyeceği öngörülüyordu. Aşil ve Hektor'un başkentten çok da uzak olmayan bir yerde Appian Yolu'nda tesadüfen karşılaştıkları ve kendi grupları arasında bir kavga çıktığı,
Clodius'un kendisinin omzundan kılıç darbesi aldığı ve
komşu bir eve sığınmak zorunda kaldığı oldu.
Bu, Milo'nun emri olmadan gerçekleşmişti; Ancak, konu
buraya kadar gittiğinden ve fırtına artık her halükarda karşı karşıya gelmek zorunda olduğundan,
bütün suç Milo'ya yarısından daha arzu edilir ve hatta daha az tehlikeli göründü; adamlarına Clodius'u saklandığı yerden
sürükleyip öldürmelerini emretti (13 Ocak 702).

Roma'da Anarşi

Naiplerin partisinin sokak liderleri -halk tribünleri
Titus Munatius Plancus, Quintus Pompeius Rufus ve Gaius
Sallustius Crispus- bu olayda efendilerinin çıkarları doğrultusunda Milo'nun adaylığını engellemek
ve Pompeius'un diktatörlüğünü sürdürmek için uygun bir fırsat gördüler. Halkın tortusu,
özellikle azat edilmiş köleler ve köleler, Clodius'ta
patronlarını ve gelecekteki kurtarıcılarını kaybetmişlerdi;(11) böylece gerekli heyecan
kolayca uyandırıldı. Kanlı ceset Forum'daki hatipler platformunda sergilenmek üzere teşhir edildikten ve duruma uygun konuşmalar yapıldıktan sonra isyan çıktı. Hain aristokrasinin oturduğu yer büyük kurtarıcı için bir cenaze yığını olarak tasarlanmıştı. Kalabalık cesedi senato binasına taşıdı ve binayı ateşe verdi. Daha sonra kalabalık Milo'nun evinin önüne geçti ve grubu saldırganları oklarla uzaklaştırana kadar kuşatma altında tuttu. Pompeius'un ve konsül adaylarının evine geçtiler, bunlardan ilki diktatör, ikincisi konsül olarak selamlandı,
ve oradan da konsül seçimlerinin yürütülmesinin kendisine devredildiği interrex Marcus Lepidus'un evine geçtiler. İkincisi, görev başında olduğu için, gürültülü kalabalığın talep ettiği gibi, seçimler için hemen düzenleme yapmayı reddettiğinde, beş gün boyunca evinde kuşatma altında tutuldu.

Pompeius'un diktatörlüğü

Ancak bu skandal sahnelerin kışkırtıcıları rollerini abartmışlardı. Kesinlikle efendileri ve efendileri bu olumlu olayı sadece Milo'yu bir kenara atmak için değil, aynı zamanda diktatörlüğü ele geçirmek için de kullanmaya kararlıydı; ancak, bunu bir coplu adam kalabalığından değil, senatodan almak istiyordu. Pompeius,
başkentte hüküm süren ve aslında herkes için tahammül edilemez hale gelen
anarşiyi bastırmak için askerleri bir araya getirdi;
aynı zamanda, daha önce talep ettiği şeyi şimdi emretti ve senato da uydu. Bu sadece boş bir hileydi,
Cato ve Bibulus'un önerisi üzerine, eski görevlerini sürdüren prokonsül Pompeius, artık ayın 25'inde diktatör yerine "meslektaşı olmayan konsül" olarak atandı(12) (702)--bu hile, basit bir gerçeği ifade eden ve bize azalan patriciate'in pleblere konsüllüğü değil, sadece konsüllük yetkisini verme yönündeki akıllıca kararını canlı bir şekilde hatırlatan
bir çifte uyumsuzluk(13) altında çalışan bir unvanı kabul etti.(14)

Magistratların Düzenlenmesinde ve Jüri Sisteminde Değişiklikler

Böylece tam yetkiye yasal olarak sahip olan Pompeius işe koyuldu ve kulüplerde ve jüri mahkemelerinde güçlü olan cumhuriyetçi partiye karşı enerjik bir şekilde ilerledi. Mevcut seçimlerle ilgili düzenlemeler özel bir yasayla tekrarlandı ve uygulandı; ve seçim propagandası entrikalarına karşı bir başka yasayla, bu türde işlenen tüm suçlar için geriye dönük olarak yürürlüğe girdi
684'ten beri, bugüne kadar verilen cezalar artırıldı.
Daha da önemlisi, resmi yaşamın çok daha önemli ve özellikle çok daha kazançlı yarısı olan valiliklerin, konsolosluk veya praetorluktan emekli olduklarında hemen değil, ancak diğer beş yılın
dolmasından sonra konsoloslara ve praetorlara verilmesiydi; bu düzenleme elbette ancak dört yıl sonra yürürlüğe girebilirdi ve bu nedenle önümüzdeki birkaç yıl için valiliklerin doldurulması büyük ölçüde bu aralığın düzenlenmesi için çıkarılacak senato kararnamelerine ve dolayısıyla pratik olarak o anda senatoyu yöneten kişiye veya bölüme bağlıydı. Jüri komisyonları varlığını sürdürdü, ancak karşı savunmanın sağına sınırlamalar getirildi ve belki de daha da önemlisi mahkemelerdeki konuşma özgürlüğü ortadan kaldırıldı; çünkü hem avukatların sayısı hem de her birine ayrılan konuşma süresi maksimum bir değer belirlenerek kısıtlandı ve tanıkların yanı sıra, sanık lehine karakter tanıkları veya -laudatores- olarak adlandırılan kişiler de sunma gibi yaygınlaşmış kötü alışkanlık yasaklandı. Dalkavuk senato, Pompeius'un Appian Yolu'ndaki kavga nedeniyle ülkenin tehlikeye atıldığı yönündeki önerisi üzerine, buna göre istisnai bir yasayla, bununla bağlantılı tüm suçlar için özel bir komisyon atandı; üyeleri doğrudan Pompeius tarafından atandı. Ayrıca sansür ofisine bir kez daha ciddi bir önem verme ve bu kurum aracılığıyla
derinden düzensiz kentli topluluğunu en kötü ayaktakımından temizleme girişimi yapıldı.

Bütün bu önlemler kılıç baskısı altında alındı. Senatonun ülkenin tehlikede olduğunu ilan etmesi sonucunda Pompeius, İtalya'nın her yerinde hizmet edebilecek adamları silaha çağırdı ve onlara her türlü duruma karşı sadakat yemini ettirdi; yeterli ve güvenilir bir birlik geçici olarak Capitol'e yerleştirildi; her muhalefet hareketinde Pompeius silahlı müdahale tehdidinde bulundu ve Clodius cinayetiyle ilgili davada yargılama sırasında tüm emsallere aykırı olarak dava yerinin başına bir muhafız yerleştirdi. Cumhuriyetçilerin aşağılanması Sansürün yeniden canlandırılması planı başarısız oldu çünkü senatonun köleleşmiş çoğunluğu arasında böyle bir makama aday olmak için yeterli ahlaki cesarete ve otoriteye sahip olan kimse yoktu. Öte yandan Milo jüri tarafından kınandı (8 Nisan 702) ve Cato'nun 703'teki konsüllük adaylığı engellendi. Konuşmaların ve bildirilerin muhalefeti
yeni yargı kararıyla
bir daha asla toparlanamayacağı bir darbe aldı; korkulan adli belagat bu nedenle
siyaset alanından uzaklaştırıldı ve bundan sonra
monarşinin kısıtlamalarını hissetti. Muhalefet elbette
ne ulusun büyük çoğunluğunun zihninden
ne de tamamen kamusal yaşamdan kaybolmamıştı - bu amaçla halk seçimleri,
jüri mahkemeleri ve edebiyat sadece kısıtlanmakla kalmamış,
yok edilmiş olmalıydı. Gerçekten de, bu işlemlerde,
Pompeius beceriksizliği ve sapkınlığıyla cumhuriyetçilerin
diktatörlüğü altında bile
ciddi bir şekilde hissettiği birkaç zafer kazanmasına yardımcı oldu. Yöneticilerin
güçlerini güçlendirmek için aldıkları özel önlemler, elbette resmi olarak
kamu huzuru ve düzeni için yapılan düzenlemeler olarak nitelendirildi ve
anarşi istemeyen her kentli, bunlara esasen
katılıyor olarak tanımlandı. Ancak Pompeius bu şeffaf kurguyu o kadar ileri götürdü ki, son kargaşanın soruşturulması için özel komisyona güvenli araçlar koymak yerine, Cato dahil olmak üzere tüm partilerin en saygın adamlarını seçti ve mahkeme üzerindeki etkisini esasen düzeni sağlamak ve taraftarlarının yanı sıra rakiplerinin de bu dönemin mahkemelerinde geleneksel olan kargaşa sahnelerine katılmasını imkansız kılmak için kullandı. Naibin bu tarafsızlığı özel mahkemenin kararlarında fark edilebilirdi. Jüri üyeleri Milo'yu beraat ettirmeye cesaret edemedi; ancak cumhuriyetçi muhalefet partisine mensup olmakla suçlanan alt kişilerin çoğu beraat etti, son ayaklanmada Clodius'a veya başka bir deyişle naiplere katılanlar kaçınılmaz olarak mahkum edildi, bunlara Caesar'ın ve Pompeius'un en yakın arkadaşlarından birkaçı da dahildi - hatta konsüllük adayı Hypsaeus ve halkın tribünleri Plancus ve Rufus, -emeute-'yi kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirmişti. Pompeius'un tarafsız görünmek uğruna mahkumiyetlerini engellememesi onun aptallığının bir örneğiydi; ikincisi ise, oldukça tarafsız konularda bile arkadaşlarını kayırmak için kendi yasalarını ihlal etmesiydi - örneğin Plancus'un yargılanmasında karakter tanığı olarak görünmesi ve aslında Metellus Scipio gibi onunla özel olarak bağlantılı olan birkaç sanığı mahkumiyetten koruması. Her zamanki gibi,
burada da zıt şeyler başarmak istiyordu; tarafsız naip ve parti şefi görevlerini aynı anda yerine getirmeye çalışırken, ne birini ne de diğerini yerine getirebildi,
ve kamuoyu tarafından adil bir şekilde despot bir naip olarak,
taraftarları tarafından da aynı şekilde adil bir şekilde takipçilerini koruyamayan veya korumak istemeyen bir lider olarak görüldü. Ancak, cumhuriyetçiler hala hareket halinde olsalar ve hatta burada ve orada, özellikle Pompeius'un hataları sayesinde elde ettikleri münferit bir başarıyla tazelenmiş olsalar da, naiplerin o diktatörlükte kendilerine önerdikleri amaca genel olarak ulaşıldı, dizginler daha sıkı çekildi, cumhuriyetçi parti alçaltıldı ve yeni monarşi güçlendi. Halk, kendilerini sonuncusuyla uzlaştırmaya başladı. Pompeius kısa bir süre sonra ciddi bir hastalıktan kurtulduğunda, iyileşmesi, monarşilerde bu tür durumlarda olağan olan
eşlik eden sevinç gösterileriyle İtalya'nın her yerinde kutlandı. Naipler, kendilerini tatmin olmuş bir şekilde gösterdiler; 1 Ağustos 702'de Pompeius diktatörlüğünden istifa etti ve konsüllüğü müşterisi Metellus Scipio ile paylaştı. Bölüm IX

Crassus'un Ölümü - Ortak Yöneticiler Arasındaki Kopuş

Crassus Suriye'ye Gidiyor

Marcus Crassus, yıllarca "üç başlı canavarın" başları arasında sayılmıştı, buna dahil edilecek uygun bir unvan olmadan. Gerçek naipler Pompeius ve Sezar arasındaki dengeyi sağlamak için bir denge unsuru olarak görev yaptı veya daha doğru bir ifadeyle, ağırlığı Sezar'ın Pompeius'a karşı terazisine düştü. Bu kısım çok itibarlı bir kısım değil;
ancak Crassus, kendi avantajını takip etmekten hiçbir zaman keskin bir onur duygusu tarafından engellenmedi. Bir tüccardı ve pazarlık yapmaya açıktı. Kendisine teklif edilenler çok fazla değildi;
ancak daha fazlası elde edilemediğinde, kabul etti ve onu tedirgin eden hırsı ve sürekli biriktirdiği altın yığınlarının arasında, güce bu kadar yakın ama bir o kadar da güçsüz bir konumda olmanın verdiği üzüntüyü unutmaya çalıştı. Ancak Luca'daki konferans onun için de durumu değiştirdi; Pompeius'a kıyasla hala üstünlüğü elinde tutmak amacıyla, Sezar, eski müttefiki Crassus'a, Galya'da Kelt savaşıyla elde ettiği konumun aynısını Part savaşıyla Suriye'de elde etme fırsatı verdi. Bu yeni olasılıkların, artık altmış yaşında ikinci bir doğa haline gelen ve her yeni kazanılan milyonla daha da yoğunlaşan altın için ateşli susuzluğa mı yoksa yaşlı adamın göğsünde uzun süredir zorlukla bastırılmış ve şimdi içinde huzursuz bir ateşle parlayan hırsa mı daha çekici geldiğini söylemek zordu. Suriye'ye 700'ün başlarında geldi; ayrılmak için konsüllüğünün sona ermesini bile beklememişti. Sabırsız bir şevkle dolu olan o,
kaybettiklerini telafi etmek,
doğunun hazinelerini batının hazinelerine ek olarak toplamak, bir generalin gücüne ve şanına Sezar kadar hızlı ve Pompeius kadar az sorunla ulaşmak amacıyla her dakikayı kurtarmak istiyor gibiydi.

Parthia'ya Sefer Kararlaştırıldı

Parthia savaşının çoktan başladığını gördü. Pompeius'un Partlara karşı sadakatsiz davranışı daha önce belirtilmişti;(1)
Fırat'ın belirlenen sınırına saygı göstermemişti
ve artık Roma'nın bir müşteri devleti olan Ermenistan'ın yararına
Parthian imparatorluğundan birkaç eyaleti gasp etmişti.
Kral Phraates bu muameleye boyun eğmişti; Ancak iki oğlu Mithradates ve Orodes tarafından öldürüldükten sonra, yeni kral Mithradates derhal Ermenistan kralı Artavasdes'e, yakın zamanda ölen Tigranes'in oğluna (yaklaşık 698) savaş ilan etti.(2) Bu aynı zamanda Roma'ya karşı bir savaş ilanıydı; bu nedenle Yahudilerin isyanı bastırılır bastırılmaz Suriye'nin yetenekli ve cesur valisi Gabinius lejyonları Fırat'ın üzerinden geçirdi. Bu arada Part imparatorluğunda bir devrim olmuştu; krallığın ileri gelenleri, başlarında genç, cesur ve yetenekli sadrazamla birlikte, kral Mithradates'i devirmiş ve tahta kardeşi Orodes'i geçirmişlerdi. Bu nedenle Mithradates Romalılarla ortak bir dava açtı ve Gabinius'un kampına başvurdu. Her şey, Roma valisinin girişimine en iyi sonuçları vaat ediyordu,
beklenmedik bir şekilde Mısır kralını silah zoruyla İskenderiye'ye geri götürme emri aldığında.(3) İtaat etmek zorundaydı;
ama, yakında geri döneceği beklentisiyle, kendisinden yardım isteyen tahttan indirilen
Part prensini, bu arada kendi eliyle savaşı başlatmaya ikna etti. Mithradates öyle yaptı; ve Seleucia
ve Babil onun lehine karar verdi; ama vezir Seleucia'yı saldırıyla ele geçirdi, bizzat siperlere çıkan ilk kişi oldu
ve Babil'de Mithradates kıtlık yüzünden teslim olmaya zorlandı,
bunun üzerine kardeşinin emriyle öldürüldü.
Ölümü Romalılar için elle tutulur bir kayıptı; ama bu hiçbir şekilde
Part imparatorluğundaki karışıklığa son vermedi ve Ermeni savaşı
devam etti. Gabinius, Mısır seferini bitirdikten sonra,
hala elverişli fırsatı değerlendirip yarıda kalan Part savaşını yeniden başlatmanın arifesindeydi ki, Crassus Suriye'ye geldi ve komutayla birlikte selefinin planlarını da ele aldı. Yüksekten uçan umutlarla dolu olarak,
yürüyüşün zorluklarını önemsiz, düşman ordularındaki direniş gücünü ise daha da önemsiz olarak değerlendirdi; sadece Partların boyunduruk altına alınmasından emin bir şekilde bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda hayalinde Baktriya ve Hindistan krallıklarının fatihiydi.

Sefer Planı

Ancak yeni İskender acele etmiyordu. Bu büyük planları uygulamaya koymadan önce, çok sıkıcı ve çok kazançlı yan işlemler için boş zaman buldu. Derceto'nun
Hierapolis Bambyce'deki ve Yehova'nın Kudüs'teki tapınakları ve Suriye eyaletinin diğer zengin tapınakları, Crassus'un emriyle hazinelerinden
yağmalandı; ve bunun yerine tüm tebaadan birlikler veya daha da iyisi, para miktarları toplandı. İlk yazdaki askeri operasyonlar, Mezopotamya'da kapsamlı bir keşifle sınırlıydı; Fırat geçildi, Part satrapı
Ichnae'de (Rakkah'ın kuzeyindeki Belik'te) yenildi
ve önemli bir tanesi olan Nicephorium (Rakkah) da dahil olmak üzere komşu kasabalar işgal edildi, ardından Romalılar garnizonlarını geride bırakarak Suriye'ye döndüler. Şimdiye kadar, Ermenistan'ın dolambaçlı rotasından mı yoksa Mezopotamya çölünden geçen doğrudan rotadan mı Part'a yürümenin daha uygun olduğu konusunda şüphe içindeydiler. Güvenilir müttefiklerin kontrolü altındaki dağlık bölgelerden geçen ilk rota, daha güvenli olmasıyla takdir ediliyordu;
Kral Artavasdes, bu sefer planını savunmak için
kişisel olarak Roma karargahına geldi. Ancak bu keşif
Mezopotamya'dan yürüyüş lehine karar verdi. Fırat ve Dicle boyunca bölgelerdeki çok sayıda ve gelişen Yunan ve yarı Yunan kasabaları, özellikle de büyük Seleucia şehri, Part yönetimine tamamen karşıydı;
Romalıların temas kurduğu tüm Yunan kasabaları, daha önceki bir zamandaki Carrhae vatandaşları gibi(4),
dayanılmaz yabancı boyunduruğunu atmaya ve Romalıları neredeyse vatandaşları gibi kurtarıcı olarak kabul etmeye ne kadar hazır olduklarını pratik olarak göstermişlerdi. Edessa ve Carrhae çölüne komuta eden Arap prensi Abgarus,
ve dolayısıyla Fırat'tan Dicle'ye giden olağan rotayı yöneten,
Romalıların kampına bizzat gelip onlara bağlılığını
teyit etmişti. Partlar tamamen hazırlıksız görünüyordu.

Fırat Geçildi

Buna göre (701) Fırat geçildi (Biradjik yakınlarında).
Bu noktadan Dicle'ye ulaşmak için iki rota seçeneği vardı; ya ordu Fırat boyunca aşağı doğru hareket edebilirdi

Fırat ve Dicle'nin birbirinden sadece birkaç mil uzakta olduğu Seleucia enlemine; ya da
geçtikten hemen sonra Dicle'ye en kısa yolu kullanabilirlerdi
büyük Mezopotamya çölünün tam karşısında. Eski rota doğrudan Dicle'nin diğer yakasında Seleucia'nın karşısında bulunan Part başkenti Ktesifon'a gidiyordu; Roma savaş konseyinde bu rota lehine birkaç önemli ses yükseldi; özellikle quaestor Gaius Cassius çöldeki yürüyüşün zorluklarına ve Fırat'ın sol yakasındaki Roma garnizonlarından gelen şüpheli raporlara işaret etti. Ancak buna karşı çıkan Arap prensi Abgarus, Partların batı eyaletlerini boşaltmakla görevlendirildiğini duyurdu. Zaten hazinelerini toplayıp Hirkanyalılara ve İskitlere kaçmak için harekete geçmişlerdi; ancak en kısa yoldan zorunlu bir yürüyüşle onlara ulaşmak hâlâ mümkündü; ancak böyle bir yürüyüşle Romalılar muhtemelen en azından Sillaces ve vezir komutasındaki büyük ordunun artçı muhafızlarını yakalayıp parçalamayı başaracak ve muazzam bir ganimet elde edeceklerdi. Dost Bedevilerin bu raporları yürüyüşün yönünü belirledi; yedi lejyondan, 4000 süvariden ve 4000 sapancı ve okçudan oluşan Roma ordusu Fırat'tan ayrılıp kuzey Mezopotamya'nın misafirperver olmayan ovalarına doğru yöneldi.

Çölde Yürüyüş

Uzaklarda ve geniş alanda hiçbir düşman görünmüyordu; sadece açlık ve susuzluk,
ve uçsuz bucaksız kumlu çöl, doğu kapılarında nöbet tutuyor gibiydi.
Sonunda, günlerce süren zahmetli yürüyüşten sonra, Roma ordusunun geçmek zorunda olduğu ilk nehir olan
Balissus'tan (Belik) çok da uzakta olmayan, düşmanın ilk atlıları görüldü.
Abgarus Araplarıyla birlikte keşif yapmak üzere gönderildi; Part
birlikleri nehrin üzerinden ve üzerinden geri çekildi ve Abgarus ve takipçileri tarafından takip edilerek
uzakta kayboldu. Romalılar sabırsızlıkla onun dönüşünü ve daha kesin bilgileri beklediler. General burada, sürekli geri çekilen düşmanla karşılaşmayı umuyordu; Sezar yönetiminde Galya'da en büyük zaferle savaşmış olan(5) ve Sezar tarafından bir Kelt atlı filosunun başında Part savaşına katılmak üzere gönderilmiş olan genç ve cesur oğlu Publius, savaşa karşı şiddetli bir arzuyla
ateşlenmişti. Hiçbir haber gelmeyince, bir girişimde ilerlemeye karar verdiler; başlama işareti verildi, Balissus
geçildi, öğle vakti kısa bir yetersiz dinlenmeden sonra ordu gecikmeden hızlı bir şekilde
yürütüldü. Sonra aniden Partların davulları
her tarafta duyuldu; her tarafta ipek
altın işlemeli sancakları dalgalanıyordu ve demir miğferleri
ve zırhları sıcak öğle güneşinin parıltısında parlıyordu;
ve vezirin yanında Bedevileriyle birlikte Prens Abgarus duruyordu.

Roma ve Part Savaş Sistemleri

Romalılar, kendilerinin içine düştüğü
ağları çok geç gördüler. Vezir, emin bir bakışla hem tehlikeyi hem de onunla başa çıkmanın yollarını iyice görmüştü. Doğu piyadeleriyle
Roma piyadesine karşı hiçbir şey başaramazdı; bu yüzden ondan kurtulmuştu ve
savaşın ana alanında işe yaramayan bir kitleyi,
Kral Orodes'in kişisel liderliğinde Ermenistan'a göndererek,
Kral Artavasdes'in vaat edilen
10.000 ağır süvarinin Crassus'un ordusuna katılmasına izin vermesini engellemişti; Crassus artık onların eksikliğini acı bir şekilde hissediyordu. Öte yandan vezir, türünün en iyisi olan Roma taktiklerini tamamen farklı bir sistemle karşıladı.
Ordusu yalnızca süvarilerden oluşuyordu; hat, uzun mızraklarla silahlanmış ağır atlılardan oluşuyordu ve adam ve at, metal plakalardan oluşan bir zırh veya deri bir yeleğin
ve benzer greavlarla korunuyordu; birliklerin kütlesi atlı okçulardan oluşuyordu. Bunlarla karşılaştırıldığında, Romalılar hem sayı hem de mükemmellik açısından karşılık gelen silahlarda tamamen yetersizdi. Yakın dövüşte, ister ağır ciritle kısa mesafeden, ister kılıçla göğüs göğüse çarpışmada olsun, mükemmel olan piyadeleri, yalnızca süvarilerden oluşan bir orduyu onlarla çarpışmaya zorlayamadı; ve göğüs göğüse çarpışmaya girdikleri zaman bile, demir zırhla kaplı mızraklı ordularında eşit, hatta daha üstün bir düşman buldular. Bu Part ordusu gibi bir orduyla karşılaştırıldığında, Roma ordusu stratejik olarak dezavantajlıydı; çünkü süvariler haberleşmeyi yönetiyordu; ve taktik olarak dezavantajlıydı; çünkü yakın dövüşün her silahı, mücadele bireysel, adam adama olmadıkça, uzaktan kullanılan silaha yenik düşmek zorundaydı. Tüm Roma savaş yönteminin dayandığı yoğun konum, böyle bir saldırının varlığında tehlikeyi artırıyordu; Romalıların safları ne kadar yakınsa,
elbette ki başlangıcı o kadar karşı konulamazdı, ancak füzeler de
hedeflerine ulaşamama konusunda o kadar başarısız olabilirdi.
Şehirlerin savunulması ve kara zorluklarının
dikkate alınması gereken normal koşullar altında,
sadece süvarilerle piyadelere karşı uygulanan bu tür taktikler asla tam olarak gerçekleştirilemezdi;
ancak ordunun, açık denizlerdeki bir gemi gibi,
bir engelle karşılaşmadığı veya
birkaç günlük yürüyüş boyunca
stratejik düzenlemeler için bir temele sahip olmadığı Mezopotamya çölünde,
bu savaş biçimi,
koşulların orada tüm saflığıyla
ve dolayısıyla tüm gücüyle geliştirilmesine izin vermesi nedeniyle karşı konulamazdı.
Her şey bir araya gelerek
yabancı piyadeleri yerli süvarilere karşı dezavantajlı bir konuma soktu. Ağır yüklü Roma piyadesi kendini zahmetle kumda veya bozkırda sürüklerken, sadece su kaynaklarının işaretlediği ve bulunması zor olan patikasız bir yolda açlıktan veya daha da fazlası susuzluktan ölürken, çocukluğundan beri atlı atına veya devesine binmeye alışmış olan Part atlısı, zorluklarını hafifletmeyi veya gerektiğinde katlanmayı öğrendiği çölü kolayca aştı. Dayanılmaz sıcağı hafifletmek ve düşmanın okçularının ve sapancılarının yay kirişlerini ve deri kayışlarını gevşetmek için yağmur yağmadı; orada derin kumun ortasında, birçok yerde kamp için sıradan hendekler ve surlar neredeyse oluşturulamadı. Tüm askeri avantajların bir tarafta, tüm dezavantajların ise daha kapsamlı bir şekilde diğer tarafta olduğu bir durumu hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bu yeni taktik tarzının, kendi alanında Roma'dan üstün olduğunu gösteren ilk ulusal sistemin Partlar arasında hangi koşullar altında ortaya çıktığı sorusuna, ne yazık ki, ancak varsayımlarla cevap verebiliriz. Mızraklılar ve atlı okçular doğuda çok eski zamanlardan beri varlardı ve halihazırda Cyrus ve Darius'un ordularının en büyüğünü oluşturuyorlardı; ancak şimdiye kadar bu silahlar yalnızca ikincil olarak ve esasen tamamen işe yaramaz Doğu piyadelerini örtmek için kullanılıyordu. Part orduları da bu açıdan diğer Doğu ordularından hiçbir şekilde farklı değildi; ordulardan bahsediliyor, bunların beşte altısı piyadelerden oluşuyordu. Öte yandan Crassus'un seferinde süvariler ilk kez bağımsız olarak öne çıktı ve bu silah
oldukça yeni bir uygulama ve oldukça farklı bir değer kazandı. Yakın dövüşte Roma piyadesinin karşı konulamaz üstünlüğü
Roma'nın dünyanın çok farklı yerlerindeki rakiplerini birbirinden bağımsız olarak aynı anda ve benzer bir başarıyla süvari ve uzak mesafe silahlarıyla karşılamaya yöneltmiş gibi görünüyor.
Britanya'da Cassivellaunus'ta(6) tamamen başarılı olan
ve Galya'da Vercingetorix'te(7) kısmen başarılı olan--bir dereceye kadar Orodes veziri Mithradates Eupator(8) tarafından bile denenen--sadece daha büyük ölçekte ve daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi. Ve bunu yaparken özel avantajları oldu:
Çünkü ağır süvarilerde bir hat oluşturmanın araçlarını buldu;
Doğuda ulusal olan ve Pers eyaletlerinde ustalıkla kullanılan yay ona uzak mesafeli muharebeler için etkili bir silah verdi;
Ve son olarak ülkenin ve halkın özellikleri
Ona parlak fikrini özgürce gerçekleştirme olanağı verdi. Burada,
Roma yakın muharebe silahları ve Roma yoğunlaşma sistemi
daha uzak mesafeli muharebe silahlarından ve konuşlandırma sisteminden önce ilk kez yerini aldı,
ancak ateşli silahların tanıtılmasıyla tamamlanan askeri devrim başlatıldı.

Carrhae yakınlarındaki savaş

Bu koşullar altında Romalılar ile Partlar arasındaki ilk savaş,
Carrhae'nin (Harran) otuz mil güneyindeki kumlu çölün ortasında, bir Roma garnizonunun olduğu yerde ve
Ichnae'nin biraz daha kuzeyinde yapıldı. Roma okçuları ileri gönderildi, ancak Part yaylarının muazzam
sayısal üstünlüğü ve çok daha büyük esnekliği ve menzili karşısında hemen geri çekildiler. Daha akıllı subayların düşmana karşı mümkün olduğunca konuşlandırılmaları gerektiği yönündeki tavsiyelerine rağmen, her iki tarafta on iki kohorttan oluşan yoğun bir kare halinde dizilmiş olan lejyonlar, kısa süre sonra kuşatıldılar ve bu koşullar altında özel bir nişan olmadan bile adamlarını vuran ve askerlerin misilleme yapma olanağı olmayan
müthiş oklarla ezildiler. Düşmanın füzelerini harcayabileceği umudu, oklarla dolu develerin sonsuz menziline bir bakışta yok oldu. Partlar hala hatlarını genişletiyorlardı.
Kıvrılmanın çevrelemeyle sonuçlanmaması için, Publius Crassus, seçkin bir süvari, okçu ve piyade birliğiyle saldırıya geçti. Düşman aslında çemberi kapatma girişiminden vazgeçti ve Romalıların aceleci lideri tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek geri çekildi. Ancak, Publius'un birlikleri ana orduyu tamamen gözden kaybettiğinde, ağır süvariler ona karşı bir duruş sergiledi ve her taraftan hızla gelen Part ordusu etrafını bir ağ gibi sardı. Askerlerinin atlı okçuların okları altında etrafında yoğun bir şekilde ve boş yere düştüğünü gören Publius, Kelt süvarileriyle birlikte düşmanın zırhlı mızraklılarının üzerine zırhla korunmadan umutsuzca kendini attı; ancak mızrakları elleriyle kavrayan veya düşmanı bıçaklamak için atlarından atlayan Keltlerinin ölümü küçümseyen cesareti, harikalarını boşuna gerçekleştirdi. Kolordu kalıntıları, kılıç kolundan yaralanmış liderleri de dahil olmak üzere, düşman okçularına daha kolay bir hedef olarak hizmet ettikleri hafif bir yüksekliğe sürüldü. Ülkeyi iyi tanıyan Mezopotamya Yunanlıları, Crassus'tan onlarla birlikte kaçmasını ve kaçmaya çalışmasını istediler; ancak o, kaderini, aşırı cesaretinin ölüme yol açtığı cesur adamların kaderinden ayırmayı reddetti ve kalkan taşıyıcısının elinden bıçaklanmasına neden oldu. Onun örneğini izleyerek, hala hayatta olan subayların çoğu kendilerini öldürdü. Tümenden, yaklaşık 6000 kişi, 500'den fazla olmayanı esir alındı; kimse kaçamadı. Bu arada ana orduya yapılan saldırı zayıflamıştı ve Romalılar dinlenmeye fazlasıyla memnundu. Sonunda gönderilen birliklerden herhangi bir haber gelmemesi onları aldatıcı sükunetlerinden ürküttüğünde ve kaderini öğrenmek amacıyla savaş alanına yaklaştıklarında, oğlunun başı babasının gözleri önünde bir sırığa asıldı;
ve korkunç saldırı ana orduya karşı bir kez daha başladı
aynı öfke ve aynı umutsuz tekdüzelikle. Ne mızraklıların saflarını parçalayabildiler ne de okçulara ulaşabildiler;
sadece gece katliamı sonlandırdı. Partlar savaş meydanında kamp kurmuş olsaydı, Roma ordusundan neredeyse hiç kimse kaçamazdı. Ancak at sırtında savaşmaktan başka türlü eğitilmemişlerdi ve bu nedenle
bir sürprizden korktukları için, asla düşmana yakın bir yerde kamp kurmazlardı;
Romalılara alaycı bir şekilde bağırarak generale
oğlunu yas tutması için bir gece vereceklerini söylediler ve ertesi sabah geri dönmek için dörtnala gittiler
ve yerde kanlar içinde yatan avı öldürdüler.

Carrhae'ye geri çekil

Elbette Romalılar sabahı beklemediler. Teğmen generaller Cassius ve Octavius--Crassus'un kendisi
tamamen yargı yeteneğini kaybetmişti--hâlâ yürüyebilen adamlara derhal ve son derece sessiz bir şekilde yola çıkmalarını emrettiler (tüm yaralılar ve geride kalanların -4000 olduğu söyleniyor-- geride bırakılırken),
Carrhae surları içinde koruma aramayı düşündüler. Partların ertesi gün geri döndüklerinde, öncelikle geride bıraktıkları dağınık Romalıları bulup katletmeye yönelmeleri ve ayrıca, kaçaklar tarafından felaketten erken haberdar edilen Carrhae garnizonunun ve sakinlerinin, yenilen orduyla karşılaşmak için aceleyle yola çıkmaları, kalanları kaçınılmaz görünen yıkımdan kurtardı.

Carrhae'den ayrılış
Sinnaca'da sürpriz

Part atlı birlikleri Carrhae'yi kuşatmayı
düşünemediler. Ancak Romalılar, ister erzak eksikliğinden, ister askerlerin komutanlıktan alıp yerine Cassius'u getirmeye boşuna uğraştıkları başkomutanlarının umutsuz aceleciliğinin bir sonucu olarak, kısa süre sonra gönüllü olarak ayrıldılar. Ermeni dağlarına doğru ilerlediler; Geceleri yürüyüp gündüzleri dinlenen Octavius, 5000 kişilik bir grupla birlikte, sığınak sağlayacak yüksekliklerden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeki Sinnaca kalesine ulaştı ve rehberin yanlış yola saptırdığı ve düşmana teslim ettiği başkomutanı kendi hayatını bile tehlikeye atarak serbest bıraktı. Sonra vezir, kralı adına Romalılara barış ve dostluk teklif etmek ve iki general arasında kişisel bir konferans önermek için Roma kampının önüne geçti. Moralsiz olan Roma ordusu, liderini teklifi kabul etmeye
zorladı ve hatta zorladı. Vezir, konsülü ve personelini her zamanki onurla karşıladı ve yeniden bir dostluk anlaşması yapmayı teklif etti; ancak, Lucullus ve Pompeius ile Fırat sınırıyla ilgili olarak yapılan anlaşmaların kaderini hatırlayarak,(9) bunun derhal yazıya dökülmesini talep etti. Zengin bir şekilde süslenmiş bir at getirildi;
bu kralın Roma başkomutanına bir hediyesiydi;
vezirin hizmetkarları Crassus'un etrafını sardı, onu ata bindirmek için can atıyorlardı. Romalı subaylara başkomutanı ele geçirmek için bir plan varmış gibi geldi; silahsız olan Octavius, Partlardan birinin kılıcını kınından çıkardı
ve seyisi bıçakladı. Bunun üzerine çıkan kargaşada,
Romalı subayların hepsi öldürüldü; gri saçlı başkomutan da büyük amcası gibi(10) düşmana canlı bir ganimet olarak hizmet etmek istemedi ve ölümü aradı ve buldu.
Kampta lidersiz bırakılan kalabalık kısmen esir alındı, kısmen dağıtıldı. Carrhae günü ne başlamışsa,
Sinnaca günü (9 Haziran 701) tamamladı; ikisi de yerlerini aldı
Allia, Cannae ve Arausio günlerinin yanında.
Fırat ordusu artık yoktu. Sadece
Carrhae'den geri çekilirken ana ordudan ayrılmış olan
Gaius Cassius'un filosu ve diğer bazı dağınık gruplar
ve izole edilmiş kaçaklar Partlardan ve Bedevilerden kaçmayı başardı ve ayrı ayrı Suriye'ye geri dönmenin yolunu buldular. Fırat'ı geçen 40.000'den fazla Roma lejyonerinden
dörtte biri bile geri dönmedi; yarısı yok olmuştu; yaklaşık 10.000
Romalı esir, galipler tarafından krallıklarının en doğusundaki Merv vahasına yerleştirildi; köleler, Part usulü askerlik hizmeti yapmaya zorlandı.
Kartallar lejyonların başında yer aldığından beri ilk kez,
aynı yıl, yabancı ulusların elinde zafer ganimeti haline geldiler; batıda bir Germen kabilesinin(11) ve doğuda Partların neredeyse aynı dönemde. Romalıların
doğuda uğradığı yenilginin yarattığı izlenime gelince, ne yazık ki
elimize yeterli bilgi ulaşmadı; ancak derin ve kalıcı olmalı. Kral Orodes, oğlu Pacorus'un yeni müttefiki Ermenistan kralı Artavasdes'in kız kardeşiyle evliliğini kutluyordu,
veziri zaferinin duyurusu geldi,
ve onunla birlikte, Doğu geleneklerine göre, Crassus'un kesik başı.
Masalar çoktan kaldırılmıştı; o zamanlar sayıları çok olan ve Helen şiirini ve Helen dramını doğuya kadar taşıyan Küçük Asya'dan gelen
gezgin aktör topluluklarından biri, toplanmış mahkeme önünde Euripides'in -Bacchae-'sini oynuyordu. Agave rolünü oynayan aktör, Dionysos çılgınlığında oğlunu parçalara ayırmış ve başını thyrsus'un üzerinde taşıyarak Cithaeron'dan dönmüş, bunu Crassus'un kanlı başıyla değiştirmiş ve yarı Helenleşmiş barbarlardan oluşan seyircisinin sonsuz sevincine, iyi bilinen şarkıyı yeniden söylemeye başlamıştır:

--pheromin ex oreos
elika neotomon epi melathra
makarian theiran--.

Bu, Ahamenişler döneminden beri Doğuluların batıya karşı elde ettiği ilk ciddi zaferdi; ve bu zaferi kutlamak
yoluyla, batı dünyasının en güzel ürünü olan Yunan trajedisinin, o iğrenç hicivde yozlaşmış temsilcileri aracılığıyla kendini parodileştirmesinde derin bir anlam vardı. Roma'nın yurttaşlık ruhu ve Hellas'ın dehası aynı anda kendilerini sultanlığın zincirlerine uydurmaya başlamıştı.

Yenilginin Sonuçları

Başlı başına korkunç olan felaket, aynı zamanda
sonuçları açısından korkunç olacak ve doğudaki Roma gücünün temellerini
sarsacakmış gibi görünüyordu. Sonuçlarının en önemsizlerinden biri,
Partların artık Fırat'ın ötesinde mutlak bir hakimiyete sahip olmasıydı;
Ermenistan, Crassus felaketinden önce bile Roma ittifakından uzaklaştıktan sonra,
bunun tarafından tamamen Partlara bağımlı hale getirildi;
Carrhae'nin sadık vatandaşları,
Partlar tarafından kendilerine atanan yeni efendi,
Romalıların hain rehberlerinden biri olan Andromachus tarafından Batılılara bağlılıkları nedeniyle acımasızca cezalandırıldılar.
Partlar şimdi Fırat'ı geçmeye ve Ermeniler ve Araplarla birleşerek Romalıları Suriye'den
kovmaya tüm ciddiyetleriyle hazırlanıyorlardı. Yahudiler ve diğer çeşitli Batılılar, Fırat'ın ötesindeki Helenlerin Partlardan kurtulmayı beklemeleri kadar sabırsızlıkla orada Roma yönetiminden kurtulmayı bekliyorlardı; Roma'da iç savaş kapıdaydı; bu belirli yer ve zamanda bir saldırı ciddi bir tehlikeydi. Ancak neyse ki Roma için her iki taraftaki liderler değişmişti. Sultan Orodes, önce tacı başına koyan ve sonra ülkeyi düşmandan temizleyen kahraman prense çok fazla borçluydu, cellat tarafından en kısa sürede ondan kurtulmamak için. Suriye'ye gidecek olan işgalci ordunun başkomutanı olarak yerini, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle Prens Osaces'in askeri danışman olarak birlikte çalışmak zorunda kaldığı kralın oğlu Pacorus adlı bir prens doldurdu. Öte yandan Suriye'deki geçici komuta Crassus'un odasında ihtiyatlı ve kararlı quaestor Gaius Cassius tarafından devralındı. Partların Geri Püskürtülmesi

Partlar, tıpkı Crassus'un daha önce yaptığı gibi, saldırmak için acele etmiyorlardı,
ama 701 ve 702 yıllarında sadece Fırat'ın ötesine kolayca geri püskürtülen zayıf uçan gruplar gönderdiler; böylece Cassius
orduyu bir ölçüde yeniden düzenlemek ve Romalıların sadık taraftarı Herodes Antipater'in yardımıyla, Crassus'un tapınağı yağmalamasına karşı öfke duyan Yahudileri itaate zorlamak için zaman kazandı.
Bu sayede Roma hükümeti tehdit altındaki sınırın savunması için
taze birlikler göndermek için bolca zamana sahip olacaktı;
Ancak bu, yeni başlayan devrimin sarsıntıları arasında yapılmadı ve sonunda 703'te büyük Part istila ordusu Fırat'ta belirdiğinde, Cassius'un buna karşı koyabileceği hiçbir şey yoktu
sadece Crassus ordusunun kalıntılarından oluşan iki zayıf lejyon. Elbette bunlarla ne geçişi önleyebilirdi
ne de eyaleti savunabilirdi. Suriye Partlar tarafından istila edildi
ve tüm Batı Asya titredi. Ancak Partlar şehirlerin kuşatılmasını anlamadılar. Sadece Cassius'un birlikleriyle birlikte atıldığı Antakya'dan geri çekilmekle kalmadılar,
amaçlarına ulaşmadan, aynı zamanda geri çekiliyorlardı
Asi Nehri boyunca Cassius'un süvarileri tarafından pusuya düşürüldüler
ve orada Roma piyadeleri tarafından sert bir şekilde muamele gördüler; Prens Osaces
kendisi de öldürülenler arasındaydı. Dost ve düşman böylece, sıradan bir generalin komutası altındaki ve sıradan bir arazide bulunan Part ordusunun, diğer Doğu ordularından çok daha fazlasını başaramayacağını anladılar. Ancak saldırıdan vazgeçilmedi. Yine de 703-704 kışında Pacorus, Fırat'ın bu yakasındaki Cyrrhestica'da kamp kurmuştu; ve Suriye'nin yeni valisi Marcus Bibulus, hem beceriksiz bir devlet adamı hem de sefil bir general olarak, kalelerine kapanmaktan daha iyi bir hareket tarzı bilmiyordu. Savaşın 704'te yenilenmiş bir öfkeyle patlak vermesi genel olarak bekleniyordu. Ancak Pacorus, Romalılara karşı silah çevirmek yerine, kendi babasına karşı döndü ve buna bağlı olarak Roma valisi ile bir anlaşmaya bile vardı. Böylece Roma onurunun kalkanındaki leke silinmedi, Roma'nın itibarı da doğuda
yenilenmedi; ancak Batı Asya'nın Part istilası
bitmişti ve Fırat sınırı, en azından şimdilik
elbette korundu.

Carrhae'nin Yenilgisiyle Roma'da Üretilen İzlenim

Bu arada Roma'da devrimin periyodik yanardağı
sersemletici duman bulutlarıyla
yukarı doğru dönüyordu. Romalılar
halk düşmanına karşı kullanabilecekleri
bir asker veya bir dinarları
olmamaya başlamıştı -- artık ulusların kaderleri için bir düşünceleri yoktu.
Zamanın en korkunç işaretlerinden biri, Carrhae ve Sinnaca'nın büyük ulusal felaketinin o zamanın politikacılarına
Appian yolundaki o sefil kargaşadan daha az düşünecek ve konuşacak şey vermesiydi; Crassus'tan birkaç ay sonra, partizan lideri Clodius'un öldüğü; ancak kolayca düşünülebilir
ve neredeyse mazur görülebilir. İki naip arasındaki, uzun süre kaçınılmaz olarak hissedilen ve sıklıkla yakın olduğu duyurulan
ayrılma, artık durdurulamayacak
bir şekil alıyordu. Antik Yunan denizcilerinin
hikayesindeki tekne gibi, Roma toplumunun gemisi de
şimdi sanki birbirine doğru yüzen iki kayanın arasındaydı;
her an çarpışmanın sesini bekliyordu,
taşıdığı kişiler, isimsiz bir ızdırapla işkence görüyor, giderek yükselen girdaplı dalgaya
uyuşturuluyordu; ve en ufak bir hareket
binlerce gözü çekerken, kimse sağa veya sola bakmaya
cesaret edemiyordu. Naipler Arasındaki İyi Anlayış Gevşedi

Sezar, 698 Nisan'ındaki Luca konferansında, Pompeius'a ilişkin olarak önemli tavizler vermeyi kabul ettikten sonra,
ve naipler böylece kendilerini önemli ölçüde bir düzeye yerleştirdikten sonra,
ilişkileri, monarşik gücün bölünmesinin -kendi başına bölünemez-
kalıcı olabilmesi ölçüsünde, dışsal dayanıklılık koşullarından yoksun değildi.
Naiplerin, en azından şimdilik,
birlikte kalmaya ve eşit olarak rütbe alma haklarını çekincesizce kabul etmeye kararlı olup olmadıkları farklı bir soruydu. Sezar'ın, Pompeius'la eşitlenme pahasına Galya'nın fethi için gerekli olan süreyi elde ettiği ölçüde, bunun böyle olduğu daha önce ortaya konmuştu.
Ancak Pompeius, kolej planıyla neredeyse hiç, hatta geçici olarak bile, ciddi bir şekilde ilgilenmiyordu. Onunki, cömertlik göstermenin tehlikeli olduğu o küçük ve bayağı doğalardan biriydi;
onun zavallı ruhuna göre, ilk fırsatta isteksizce kabul ettiği rakibini yerinden etmek kesinlikle bir ihtiyat emriydi
ve onun bayağı ruhu, Sezar'ın hoşgörüsüyle yaşadığı aşağılanma için Sezar'a misilleme yapma olasılığının özlemini çekiyordu.
Fakat Pompeius'un donuk ve uyuşuk yapısına uygun olarak Sezar'ın yanında eşitlikçi bir pozisyon tutmasına asla izin vermemiş olması muhtemel olsa da, ittifakı bozma tasarısı şüphesiz ancak derece derece
kendisi tarafından açıkça kabul edildi. Her neyse, genellikle Pompeius'un görüş ve niyetlerini kendisinden daha iyi gören halk, en azından güzel Julia'nın ölümüyle - 700 sonbaharında gençliğinin baharında ölen ve kısa süre sonra tek çocuğu tarafından mezara kadar takip edilen - babasıyla kocası arasındaki kişisel ilişkinin sona erdiğini düşünmekte yanılamazdı. Sezar, kaderin kopardığı akrabalık bağlarını yeniden kurmaya çalıştı; Pompeius'un tek kızının elini istedi ve kız kardeşinin torunu olan ve artık en yakın akrabası olan Octavia'yı, naip arkadaşıyla evlenmeye teklif etti; ancak Pompeius, kızını, naibin oğlu olan mevcut kocası Faustus Sulla'ya bıraktı ve kendisi Quintus Metellus'un kızıyla evlendi. Kişisel kopuş açıkça başlamıştı ve elini geri çeken Pompeius'tu. Hemen ardından siyasi bir kopuşun gelmesi bekleniyordu; ancak insanlar bu konuda yanıldılar; kamu işlerinde bir süre daha kolejli bir anlayış devam etti. Sebep, Sezar'ın Galya'nın boyunduruğu altına alınması gerçekleşmeden önce ilişkiyi kamuoyuna açıklamak istememesi ve Pompeius'un da diktatörlükle görevlendirilmesiyle
yönetim otoriteleri ve İtalya tamamen onun
gücü altına girmeden önce ilişkiyi açıklamak istememesiydi.
Bu tuhaftır, ancak yine de kolayca açıklanabilir, naipler
bu koşullar altında birbirlerini desteklediler; Pompeius
700 kışında Aduatuca felaketinden sonra
izinle görevden alınan İtalyan lejyonlarından birini borç olarak Sezar'a devretti; diğer yandan Sezar, Pompeius'un inatçı cumhuriyetçi muhalefete karşı aldığı
baskıcı önlemlerde ona onayını ve manevi desteğini verdi.

Pompeius'un Diktatörlüğü
Pompeius'un Sezar'a Gizli Saldırıları

Pompeius ancak bu şekilde 702'nin başında kendisine bölünmemiş konsüllük ve başkentte Sezar'ınkinden çok daha ağır basan bir nüfuz sağladıktan sonra ve İtalya'daki silah kullanma yeteneğine sahip tüm adamlar kişisel olarak ve onun adına askeri yeminlerini ettikten sonra, Sezar'la en kısa sürede resmen ayrılma kararı aldı ve plan yeterince belirginleşti. Appian Yolu'ndaki kargaşadan sonra gerçekleşen yargısal kovuşturmanın, tam olarak Sezar'ın eski demokratik taraftarlarına karşı acımasız bir şiddetle,(12) belki de sadece bir
utanç olarak kabul edilebilir. Seçim kampanyası entrikalarına karşı yeni yasanın, 684'e kadar geriye dönük etkisi olan, Sezar'ın konsüllük için adaylığı sırasındaki şüpheli işlemleri de içermesi,(13) aynı şekilde, birkaç Sezarcının bunda kesin bir tasarım algıladıklarını düşünmelerine rağmen, bundan başka bir şey olmayabilir. Fakat insanlar, Pompeius'un konsüllükte meslektaşı olarak eski kayınpederi Sezar'ı seçmemesi, durumun koşullarına uygun olması ve birçok çevrede talep edilmesi üzerine, artık gözlerini kapatamadılar; fakat kendisine tamamen bağımlı bir kuklayı, yeni kayınpederi Scipio'yu (14) yanına aldılar; ve Pompeius aynı zamanda iki İspanya'nın valiliğini beş yıl daha, yani 709'a kadar, kendisine bıraktı ve devlet kasasından askerlerinin ödemeleri için önemli miktarda sabit meblağ tahsis etti, sadece komuta süresinin uzatılması ve Sezar'a aynı miktarda para verilmesi şartı olmadan değil, aynı zamanda valiliklerin tutulmasıyla ilgili olarak aynı zamanda çıkarılan yeni düzenlemelerle daha önce kararlaştırılan süreden önce Sezar'ın geri çağrılmasını sağlamak için gizlice çalışırken bile. Bu tecavüzler, şüphesiz Sezar'ın konumunu zayıflatmak ve sonunda onu devirmek için hesaplanmıştı. An
daha uygun olamazdı. Sezar, Luca'da Pompeius'a çok şey kabul etmişti, çünkü Crassus ve Suriye ordusu, Pompeius ile herhangi bir kopuş durumunda, zorunlu olarak Sezar'ın ölçeğine atılacaktı;
Çünkü Sulla'nın zamanından beri Pompeius ile en derin düşmanlıkta olan ve neredeyse aynı süre boyunca siyasi ve kişisel olarak Sezar ile müttefik olan ve kendine özgü karakterinden dolayı, en azından kendisi Roma kralı olamasa bile, yeni kralın bankacısı olmaktan memnun olacak olan Crassus için, Sezar her zaman hesap verebilirdi ve Crassus'un düşmanlarının müttefiki olarak onunla karşı karşıya gelmesini hiç ummazdı. Haziran 701'deki, Suriye'deki ordunun ve generalin yok olduğu felaket, bu nedenle Sezar için de korkunç derecede ağır bir darbeydi. Birkaç ay sonra, ulusal ayaklanma Galya'da her zamankinden daha şiddetli bir şekilde alevlendi, tam da tamamen bastırılmış gibi göründüğü sırada, ve Sezar burada ilk kez Arvernian kralı Vercingetorix'te eşit bir rakiple karşılaştı. Kader bir kez daha Pompeius'un lehine işlemişti; Crassus ölmüştü, tüm Galya isyandaydı, Pompeius pratik olarak Roma'nın
diktatörü ve senatonun efendisiydi. Şimdi, Sezar'a karşı uzaktan entrika çevirmek yerine,
burgesleri veya senatoyu Sezar'ı derhal Galya'dan geri çağırmaya zorlasaydı ne olurdu! Fakat Pompeius, talihten nasıl yararlanacağını
hiçbir zaman öğrenemedi.
Gırtlağı yeterince açık bir şekilde duyurdu; 702'de bile
yaptıkları bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve 703 baharında Sezar'la
bağlarını koparma amacını açıkça dile getirdi; fakat onunla
bağlarını koparmadı ve ayların işsiz geçmesine izin verdi.

Eski Parti İsimleri ve Hak İddia Edenler

Fakat Pompeius ne kadar geciktirirse geciktirsin, kriz sürekli olarak koşulların zorlamasıyla
sürekli olarak teşvik edildi.

Yaklaşan savaş muhtemelen cumhuriyet ile monarşi arasında bir mücadele değildi -çünkü bu yıllar önce neredeyse kararlaştırılmıştı-
ama Pompeius ile Sezar arasında Roma tacının mülkiyeti için bir mücadeleydi. Fakat hak iddia edenlerden hiçbiri açık gerçeği
söyleyerek hesap vermedi; böylelikle
burjuvaların cumhuriyetin devamını isteyen ve bunun mümkün olduğuna inanan çok saygın kesimini
doğrudan rakibinin kampına sürüklemiş olacaktı. Gracchus ve Drusus, Cinna ve Sulla tarafından yükseltilen eski savaş naraları, tükenmiş ve anlamsız olsalar da, tek başına iktidar için mücadele eden iki generalin mücadelesinde slogan olarak hâlâ yeterince iyiydi; ve, hem Pompeius hem de Sezar kendilerini şu an için resmen sözde halk partisiyle aynı kefeye koymuş olsalar da, Sezar'ın bayrağına halkı ve demokratik ilerlemeyi, Pompeius'un aristokrasiyi ve meşru anayasayı yazacağından bir an bile şüphe edilemezdi.

Demokrasi ve Sezar

Sezar'ın başka seçeneği yoktu. O, en başından beri ve çok içtenlikle bir demokrattı; onun anladığı şekliyle monarşi, gerçekte olduğundan daha çok dışarıdan bakıldığında halkın Gracchus hükümetinden farklıydı;
ve o, renklerini gizleyip kendi armasından başka bir arma altında savaşmayacak kadar yüce gönüllü ve derin bir devlet adamıydı.
Bu savaş narasının ona getirdiği anlık avantaj şüphesiz önemsizdi; esas olarak, doğrudan krallık makamını adlandırmanın ve ılımlı kitleyi ve kendi taraftarlarını bu iğrenç kelimeyle korkutmanın rahatsızlığından kurtulmuş olması durumuyla sınırlıydı. Demokratik bayrak, Gracchus'un idealleri Clodius tarafından rezil ve gülünç hale getirildiğinden beri daha fazla olumlu kazanç sağlamadı; çünkü şimdi -belki Transpadanes'i bir kenara bırakırsak- demokrasinin savaş çığlıklarıyla mücadeleye katılmaya ikna edilebilecek herhangi bir öneme sahip sınıf neredeydi? Aristokrasi ve Pompeius Bu durum, Pompeius'un yaklaşan mücadeledeki rolünü belirleyecekti, hatta bunun dışında meşru cumhuriyetin generali olarak girebileceği kendiliğinden açık olmasa bile. Doğa, onu, eğer varsa, bir aristokrasinin üyesi olmaya mahkum etmişti; ve onu aristokratlardan demokratik kampa
bir firari olarak taşıyan sadece çok tesadüfi
ve çok bencil sebepler vardı. Şimdi
Sullan geleneklerine geri dönmesi, sadece bu durumda uygun değildi,
ama her bakımdan temel bir avantajdı. Demokratik haykırış ne kadar
zayıfsa, muhafazakar haykırış da doğru adamdan gelirse
daha güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı.
Belki de çoğunluk, en azından burjuvaların çiçeği,
anayasal partiye aitti; ve sayısal ve ahlaki gücü açısından
muhtemelen iddiacıların yaklaşan mücadelesine güçlü bir şekilde,
belki de kararlı bir şekilde müdahale etmeye çağrılabilirdi.
Sadece bir lidere ihtiyaç duyuyordu. Şimdiki başkanı Marcus Cato,
günlük hayatı tehlikede olmasına rağmen ve belki de başarı umudu olmadan, anladığı kadarıyla, liderinin görevini yerine getirdi; Görevine olan sadakati
saygıyı hak ediyor, ancak terk edilmiş bir görevde sonuncu olmak
askerde övgüye değer, generalde değil. O,
devrik hükümetin partisi için İtalya'da kendiliğinden ortaya çıkan
güçlü yedeği ne örgütleyecek ne de uygun zamanda harekete geçirecek beceriye sahip değildi; ve
haklı sebeplerden dolayı, her şeyin nihayetinde bağlı olduğu
askeri liderlikte hiçbir zaman iddiada bulunmamıştı.
Ne parti şefi ne de general olarak nasıl hareket edeceğini bilmeyen bu adam yerine,
Pompeius'un siyasi ve askeri işaretine sahip bir adam
mevcut anayasanın bayrağını
yükseltseydi, İtalya'nın belediyeleri
mutlaka kalabalıklar halinde ona doğru akın ederdi, böylece
Pompeius'un krallığı için olmasa bile,
en azından Sezar'ın krallığına karşı savaşmaya yardım edebilirlerdi.

Buna en azından aynı derecede önemli başka bir husus daha eklendi. Pompeius'un karakteristiği, bir karar aldığında bile,
bu kararı uygulamaya koyamamaktı.
Savaşı nasıl yürüteceğini biliyordu ama kesinlikle nasıl ilan edeceğini bilmiyordu,
Katoncu parti, kesinlikle yürütemese de,
çok yetenekliydi ve her şeyden önce, monarşiye karşı kurulma noktasında savaş için zemin sağlamaya çok hazırdı. Pompeius'un niyetine göre, kendini uzak tutarken ve kendine özgü bir şekilde, şimdi sanki hemen İspanya eyaletlerine gidecekmiş gibi konuşuyordu, şimdi sanki Fırat'ın komutasını devralmak için yola çıkacakmış gibi hazırlıklar yapıyordu, meşru yönetim kurulu, yani senato, Sezar'la bağlarını koparacak, ona savaş ilan edecek ve yönetimi Pompeius'a emanet edecekti, sonra genel arzuya boyun eğerek, demagojik-monarşik komplolara karşı anayasanın koruyucusu, mevcut düzenin namuslu bir adamı ve savunucusu olarak, sokaklardaki İmparator'a karşı senatonun usulüne uygun olarak görevlendirilmiş generali olarak ve böylece bir kez daha ülkesini kurtarmak için ortaya çıkacaktı. Böylece Pompeius, muhafazakarlarla ittifak yaparak hem kişisel taraftarlarına ek olarak ikinci bir ordu hem de uygun bir savaş bildirgesi elde etti; bu avantajlar, prensipte kendisine karşı olanlarla birleşmenin yüksek bedeliyle kesinlikle satın alındı. Bu koalisyonda yer alan sayısız kötülükten, bu arada yalnızca bir tanesi gelişti; ancak bu zaten çok ciddi bir kötülüktü; Pompeius, Sezar'a karşı düşmanlık başlatma yetkisini dilediği zaman ve dilediği şekilde teslim etti ve bu belirleyici noktada kendini aristokrat bir şirketin tüm kazalarına ve kaprislerine bağımlı hale getirdi. Cumhuriyetçiler. Böylece cumhuriyetçi muhalefet, yıllarca sadece bir seyirci rolüyle yetinmek zorunda kaldıktan sonra, fısıldamaya bile cesaret edemeden, naipler arasındaki yaklaşan kopuşla bir kez daha siyasi sahneye geri döndü. Esas olarak Cato'nun etrafında toplanan çevreden oluşuyordu - her koşulda cumhuriyet için ve monarşiye karşı mücadeleye girişmeye kararlı olan cumhuriyetçiler,
ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. 698'de(15) yapılan girişimin acıklı sonucu onlara tek başlarına
ne savaş açabilecek ne de onu başlatabilecek bir konumda olmadıklarını öğretmişti;
herkesin bildiği gibi, senatoda bile, birkaç istisna dışında tüm şirket monarşiye karşı olsa da,
çoğunluk, oligarşik hükümeti ancak tehlikesiz bir şekilde yeniden kurulabilirse yeniden kuracaktı -ki bu durumda, şüphesiz,
beklemek için epey bir zamanı olacaktı. Bir yandan naiplerin,
diğer yandan barışı her şeyden önce ve her ne pahasına olursa olsun arzulayan ve kararlı bir eyleme karşı çıkan
ve en önemlisi naiplerden biriyle kesin bir kopuşa karşı olan bu tembel çoğunluğun huzurunda,
Katon partisinin eski yönetimi yeniden tesis etmesinin
tek olası yolu, yöneticilerin daha az tehlikeli olanlarıyla bir koalisyon kurmaktı. Pompeius oligarşik anayasayı kabul ederse
ve Sezar'a karşı bunun için savaşmayı teklif ederse, cumhuriyetçi muhalefet onu generali olarak tanıyabilir ve tanımalı ve onunla ittifak halinde
korkak çoğunluğu bir savaş ilanına zorlayabilir.
Pompeius'un anayasaya sadakatinde tam olarak samimi olmaması gerçekten de kimsenin gözünden kaçamazdı; ancak, her konuda kararsız olduğu gibi, Sezar gibi
yeni hükümdarın ilk işinin oligarşik keresteyi tamamen ve kesin bir şekilde süpürüp atması gerektiği konusunda net ve kesin bir kanaate varmamıştı. Her halükarda savaş gerçekten cumhuriyetçi bir ordu ve gerçekten cumhuriyetçi generaller yetiştirecekti;
ve Sezar'a karşı kazanılan zaferden sonra, sadece monarşilerden birini değil, oluşum sürecinde olan monarşinin kendisini de bir kenara koymak için daha elverişli olasılıklarla ilerleyebilirlerdi. Oligarşinin davası ne kadar çaresiz olsa da, Pompeius'un onun müttefiki olma teklifi onun için mümkün olan en elverişli düzenlemeydi.

Pompeius ile İttifakları

Pompeius ile Catonian partisi arasındaki ittifakın sonucu nispeten hızlı bir şekilde gerçekleşti. Pompeius'un diktatörlüğü sırasında bile aralarında dikkate değer bir yakınlaşma olmuştu. Pompeius'un Milon krizindeki tüm davranışları, kendisine diktatörlük teklif eden kalabalığı aniden reddetmesi, bu görevi yalnızca senatodan kabul edeceğine dair açık beyanı, her türden barışı bozanlara ve özellikle ultra demokratlara karşı amansız sertliği, Cato'ya ve onun görüşlerini paylaşanlara karşı şaşırtıcı hoşgörüsü, demokrat Sezar'a karşı saldırgan oldukları kadar düzen adamlarını da kazanmaya yönelik görünüyordu. Öte yandan Cato ve takipçileri, diktatörlüğü Pompeius'a verme önerisine alışılmış sertlikleriyle karşı koymak yerine, önemsiz biçim değişiklikleriyle bunu kendilerine ait hale getirmişlerdi; Pompeius bölünmemiş konsüllüğü esas olarak Bibulus ve Cato'nun elinden almıştı. Catonian partisi ve Pompeius 702'nin başlarında en azından zımni bir anlaşmaya varmış olsa da, ittifak resmen tamamlanmış sayılabilirdi, çünkü 703'teki konsül seçimlerinde Cato'nun kendisi değil, senatonun çoğunluğuna mensup önemsiz bir adamla birlikte Cato'nun en kararlı taraftarlarından biri, Marcus Claudius Marcellus seçildi. Marcellus öfkeli bir fanatik değildi ve daha da az bir dahiydi, ancak kararlı ve katı bir aristokrattı, Sezar'la savaş başlatılacaksa savaş ilan etmek için tam doğru adamdı. Durum böyle olunca, cumhuriyetçi muhalefete karşı hemen önce alınan baskıcı önlemlerden sonra bu kadar şaşırtıcı olan bu seçim, Roma naibinin onayıyla veya en azından zımni izniyle, şimdilik gerçekleşmiş olamazdı. Yavaşça ve beceriksizce, her zamanki gibi,
ama istikrarlı bir şekilde Pompeius kopuşa doğru ilerledi.

Sezar'ın Pasif Direnişi

Öte yandan Sezar'ın bu anda Pompeius ile anlaşmazlığa düşmesi niyeti yoktu. Gerçekten de iktidarı herhangi bir meslektaşıyla,
en azından Pompeius gibi ikincil bir türle
paylaşmayı ciddi ve kalıcı bir şekilde arzulayamazdı;
ve şüphesiz Galya'nın fethini tamamladıktan sonra uzun zaman önce tek başına iktidarı almaya ve gerekirse
zorla gasp etmeye karar vermişti. Fakat subayın devlet adamına tamamen tabi olduğu Sezar gibi bir adam,
zorla siyasi organizmanın düzenlenmesinin sonuçlarının onu derinden ve sıklıkla kalıcı bir şekilde
bozduğunu fark etmemek elde değildi; ve bu nedenle, eğer mümkünse, barışçıl yollarla veya en azından açık bir iç savaş olmadan
zorluğu çözmeye çalışmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak iç savaş kaçınılmaz olsa bile, Galya'da Vercingetorix'in ayaklanmasının elde edilen her şeyi yeniden tehlikeye attığı ve 701-702 kışından 702-703 kışına kadar kesintisiz olarak meşgul ettiği ve Pompeius ile kendisine ilke olarak karşı çıkan anayasal partinin İtalya'da egemen olduğu bir zamanda buna sürüklenmeyi arzulayamazdı. Buna göre Pompeius ile ilişkileri ve dolayısıyla
barışı bozulmadan korumaya ve mümkünse, Luca'da kendisine 706 için zaten garanti edilen konsüllüğe barışçıl yollarla ulaşmaya çalıştı. Eğer Kelt meselelerinin kesin bir şekilde çözülmesinden sonra devletin başına düzenli bir şekilde getirilirse, bir devlet adamı olarak Pompeius'tan bir general olarak olduğundan daha belirgin bir şekilde daha üstün olan o, senato binasında ve Forum'da ikincisini özel bir zorluk çekmeden alt etmeyi umabilirdi. Belki de beceriksiz, kararsız ve kibirli rakibi için onurlu ve etkili bir konum bulmak mümkündü, ki bu konumda ikinci kişi bir hiçliğe gömülmekten memnun olabilirdi; Sezar'ın Pompeius'la evlilik yoluyla akrabalığını sürdürme yönündeki tekrarlanan girişimleri, böyle bir çözümün yolunu açmak ve eski kavganın her iki rakibin kanını miras alan çocukların ardıllığıyla nihai bir çözüme kavuşturulması için tasarlanmış olabilir. Cumhuriyetçi muhalefet o zaman lidersiz ve dolayısıyla muhtemelen sessiz kalacak ve barış korunacaktı. Eğer bu başarılı olmazsa ve kesinlikle mümkün olduğu gibi, en sonunda silah kararına başvurma zorunluluğu olursa, Sezar Roma'daki konsül olarak senatonun itaatkar çoğunluğunu ortadan kaldıracaktı; ve Pompeiusçular ve cumhuriyetçilerin koalisyonunu engelleyebilir veya belki de engelleyebilir ve savaşı, şu anda Galya prokonsülü olarak senatoya ve generaline karşı yürüyüş emri verdiğinden çok daha uygun ve avantajlı bir şekilde yürütebilirdi.
Elbette bu planın başarısı Pompeius'un Sezar'ın Luca'da kendisine güvence verilen 706 konsüllüğünü elde etmesine izin verecek kadar iyi huylu olmasına bağlıydı; ancak başarısız olsa bile, Sezar'ın en esnek eğilimin pratik ve tekrarlanan kanıtlarını sunması her zaman avantajlı olurdu. Bir yandan, bu arada Galya'da amacına ulaşmak için zaman kazanılmış olurdu;
diğer yandan muhalifleri, kopuşu ve dolayısıyla iç savaşı başlatmanın nefretiyle baş başa kalırlardı -- ki bu, senatonun çoğunluğu ve maddi çıkarlar partisi ve özellikle kendi askerleri açısından Sezar için en önemli şeydi.

Bu görüşler doğrultusunda hareket etti. Kesinlikle silahlanmıştı; lejyonunun sayısı 702-703 kışında yeni toplamalarla on bire çıkarıldı, buna Pompeius'tan alınanlar da dahildi. Fakat aynı zamanda, Pompeius'un diktatörlük ve başkentte düzenin yeniden sağlanması sırasındaki davranışlarını açıkça ve açıkça onayladı, resmi arkadaşlarının uyarılarını iftira olarak reddetti, felaketi ertelemeyi başardığı her günü bir kazanç olarak gördü, göz ardı edilebilecek her şeyi göz ardı etti ve katlanılabilecek her şeye katlandı - sadece şu kesin talebe sarsılmaz bir şekilde bağlı kaldı: Galya valiliği 705'te sona erdiğinde, cumhuriyetçi eyalet yasasıyla kabul edilebilir ve meslektaşının onayıyla kendisine söz verilen ikinci konsüllük, 706 yılı için kendisine verilmelidir.

Sezar'a Saldırılar İçin Hazırlık

Bu talep, diplomatik savaşın savaş alanı oldu
ki bu savaş şimdi başladı. Sezar, 705 Aralık ayının son gününden önce valilik görevinden istifa etmeye zorlanırsa,
ya da başkentteki yargıçlık görevini 1 Ocak 706'dan sonraya ertelerse, böylece valilik ve konsüllük arasında bir süre görevsiz kalırsa,
ve sonuç olarak cezai görevden alınmaya tabi tutulursa -ki bu Roma yasalarına göre yalnızca görevde olmayan birine karşı mümkündür-
halkın bu durumda onun için kehanetlerde bulunması için geçerli bir nedeni vardı,
Milo'nun kaderi, çünkü Cato uzun zamandır onu görevden almaya hazırdı
ve Pompeius da şüpheli bir koruyucuydu.

Sezar'ı Konsüllükten Uzak Tutma Girişimi

Şimdi, bu amaca ulaşmak için Sezar'ın muhaliflerinin çok basit bir yolu vardı. Mevcut seçim yönetmeliğine göre, konsüllük için aday olan her kişi, kendisini başkanlık eden yargıca şahsen bildirmek ve isminin seçimden önce, yani göreve başlamasından altı ay önce, resmi aday listesine yazdırılmasını sağlamakla yükümlüydü. Muhtemelen Luca'daki konferanslarda Sezar'ın bu yükümlülükten serbest bırakılacağı olağan bir durum olarak kabul edilmişti, bu yükümlülük tamamen resmiydi ve sıklıkla ortadan kaldırılıyordu; ancak bu yöndeki kararname henüz çıkarılmamıştı ve Pompeius artık kararname mekanizmasına sahip olduğundan Sezar bu konuda rakibinin iyi niyetine bağlıydı. Pompeius anlaşılmaz bir şekilde kendi isteğiyle bu tamamen güvenli pozisyonu terk etti; onun onayıyla ve diktatörlüğü sırasında (702) Sezar'ın kişisel olarak
görünmesi bir tribün yasasıyla ortadan kaldırıldı. Ancak kısa bir süre sonra yeni seçim yasası(16) çıkarıldığında, adayların kendilerini kişisel olarak kaydettirme yükümlülüğü genel terimlerle tekrarlandı ve halkın daha önceki kararlarıyla serbest bırakılanlar lehine hiçbir istisna eklenmedi; katı biçime göre Sezar lehine verilen ayrıcalık daha sonraki genel yasayla iptal edildi. Sezar şikayet etti ve
bu madde daha sonra halkın özel kararıyla eklendi ancak onaylanmadı, böylece daha önce yürürlüğe konmuş yasaya
sadece eklemeyle eklenen bu düzenleme ancak
hukuken bir geçersizlik olarak görülebilirdi. Bu nedenle Pompeius,
sadece yasaya uyabilirken, önce
kendiliğinden bir taviz vermeyi, sonra onu geri çağırmayı ve
son olarak bu geri çağırmayı en sadakatsiz şekilde gizlemeyi tercih etti.

Sezar'ın Valiliğini Kısaltma Girişimi

Bu şekilde Sezar'ın valiliğinin kısaltılması
sadece dolaylı olarak hedeflenirken, aynı zamanda çıkarılan yönetmelikler
valiliklerle ilgili olarak doğrudan aynı hedefi arıyordu. Sezar'a valiliğin verildiği on yıl,
son örnekte Pompeius'un Crassus ile birlikte önerdiği yasayla
1 Mart 695'ten 705 Şubatının son gününe kadar olağan hesaplama yöntemine göre ilerledi. Ancak,
daha önceki uygulamaya göre, prokonsül veya propraetor, konsüllüğü veya praetorluğu sona erdikten hemen sonra eyalet yargıçlığına girme hakkına sahip olduğundan,
Sezar'ın halefi, 704'ün kentsel yargıçlarından değil,
705'in yargıçlarından seçilecekti ve bu nedenle 1 Ocak 706'dan önce giremezdi.
Şimdiye kadar Sezar, 705 yılının son on ayında hala Pompeio-Licinian yasası temelinde değil,
belirli bir süreye sahip bir komuta, sürenin bitiminden sonra da devam ettiği eski kural temelinde komuta hakkına sahipti. halefin
varışı. Fakat şimdi, 702'deki yeni düzenleme
valiliklere giden konsülleri ve praetorları değil, beş yıl veya daha önce gidenleri çağırdığından ve böylece sivil yargıçlık ile komuta arasında önceki acil sıra yerine bir aralık belirlediğinden,
her yasal olarak boş valiliği
başka bir yerden doğrudan doldurmakta artık hiçbir zorluk yoktu ve böylece, söz konusu durumda, Galya eyaletleri için komuta değişikliğini 1 Ocak 706 yerine 1 Mart 705'te gerçekleştirdi.
Pompeius'un acınası ikiyüzlülüğü ve geciktirici hilesi, bu düzenlemelerde, cumhuriyetçi partinin
kurnaz biçimciliği ve anayasal bilgisiyle
dikkat çekici bir şekilde karışmıştır. Devlet hukukunun bu silahları kullanılmadan yıllar önce, onları usulüne uygun olarak hazırlamışlar ve bir yandan Sezar'ı Pompeius'un kendi yasasıyla kendisine verilen sürenin sona erdiği günden itibaren, yani 1 Mart 705'ten itibaren, haleflerini göndererek komutasından istifa etmeye zorlamak, diğer yandan da 706 seçimlerinde kendisine verilen oyları geçersiz saymak gibi bir duruma sokmuşlardı. Sezar, oyundaki bu hareketleri engelleyebilecek durumda olmadığından sessizliğini korudu ve işleri kendi akışına bıraktı. Sezar'ın Geri Çağrılmasıyla İlgili Tartışmalar

Bu nedenle, anayasal prosedürün yavaş seyri yavaş yavaş gelişti. Geleneğe göre senato, 705 yılı valilikleri hakkında, 703'ün başında eski konsüllere kadar, 704'ün başında eski praetorlara kadar müzakere etmek zorundaydı; bu önceki müzakere, senatodaki iki Galyalı için yeni valilerin atanması için ilk fırsatı verdi ve böylece Pompeius tarafından öne sürülen anayasal parti ile Sezar'ın senatör destekçileri arasında açık bir çatışma için ilk fırsatı yarattı. Konsül Marcus Marcellus, prokonsül Gaius Sezar tarafından yönetilen iki eyaletin 1 Mart 705'ten itibaren o yıl için valiliklerle donatılacak iki konsülere verilmesini önerdi. Uzun süredir bastırılmış öfke, bir kez açıldığında su kanalından bir sel gibi fışkırdı; Katonyalıların Sezar'a karşı düşündükleri her şey bu müzakerelerde ortaya çıktı. Onlar için, istisnai yasayla prokonsül Sezar'a verilen konsüllük adaylığını ilan etme hakkının, halkın daha sonraki bir kararnamesiyle tekrar iptal edildiği ve sonuncusuna eklenen çekincenin geçersiz olduğu kesinleşmiş bir noktaydı. Senato, onların görüşüne göre, Galya'nın boyunduruğu sona erdiğine göre, bu yargıcın, sürelerini doldurmuş askerleri derhal terhis etmesini sağlamalıydı. Sezar'ın Yukarı İtalya'da burjuva hakları bahşettiği ve koloniler kurduğu davalar, onlar tarafından anayasaya aykırı ve geçersiz olarak tanımlandı; Marcellus'un, Comum'daki Sezar kolonisinin, o yerin burjuva hakları olmasa bile yalnızca Latin hakları olsa bile, saygın bir senatörünün, Roma vatandaşlığı talebinde bulunmaya hakkı olduğunu(17) emrettiği gibi, yalnızca burjuva olmayanlar için geçerli olan kırbaç cezasına çarptırılmalıydı. Bu dönemde Sezar'ın destekçileri - aralarında Sulla tarafından yasaklanmış ama yine de siyasi kariyere başlamış, eskiden Sezar'ın ordusunda subay olan ve bu yıl halk tribünü olan Gaius Vibius Pansa'nın da bulunduğu - senatoda hem Galya'daki durumun hem de adaletin Sezar'ın zamanından önce geri çağrılmaması gerektiğini, aynı zamanda konsüllükle birlikte komutayı da elinde tutmasına izin verilmesi gerektiğini belirttiler; ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde şu gerçeklere işaret ettiler: Pompeius birkaç yıl önce aynı şekilde İspanyol valiliklerini konsüllükle birleştirmişti, şu anda bile başkente yiyecek tedarikini denetleme gibi önemli bir görevin yanı sıra, İspanya'ya ek olarak İtalya'daki en yüksek komutayı elinde tutuyordu ve aslında silah kullanabilen tüm adamlar onun tarafından yemin ettirilmişti ve henüz yeminlerinden serbest bırakılmamışlardı. Süreç şekillenmeye başladı, ancak bu nedenle daha hızlı bir seyir izlemedi. Senatonun çoğunluğu, gediğin yaklaştığını görerek,
aylarca bir kararname çıkarabilecek bir oturum yapılmasına izin vermedi;
ve diğer aylar da Pompeius'un ciddi ertelemeleri yüzünden kaybedildi. Sonunda ikincisi sessizliği bozdu ve kendini,
her zamanki gibi çekingen ve kararsız bir şekilde ama yine de yeterince açık bir şekilde,
eski müttefikine karşı anayasal partinin yanında konumlandırdı.
Sezarcıların, efendilerinin konsüllük ve prokonsüllüğü birleştirmesine izin verilmesi talebini
ansızın ve aniden reddetti; bu talep, diye ekledi, kaba bir şekilde,
ona bir oğulun babasını kırbaçlamayı teklif etmesinden daha iyi görünmüyordu. Marcellus'un teklifini prensipte onayladı,
o da Sezar'ın konsüllüğü prokonsüllüğe doğrudan bağlamasına izin vermeyeceğini beyan ettiği sürece. Ancak, bağlayıcı bir açıklama yapmadan da olsa, Sezar'a 706 seçimlerine kişisel duyurusu olmadan kabul hakkı verileceğini ve valiliğinin en geç 13 Kasım'a kadar devam edeceğini ima etti. 705. Fakat bu arada, düzeltilemez
erteleyici, Sezar'ın temsilcileri tarafından, muhtemelen Pompeio-Licinian yasasının Sezar'ın son görev yılı başlamadan önce senatoda haleflerin atanmasıyla ilgili herhangi bir tartışmayı yasaklayan bir maddesi
ne dayanarak
arzulanan haleflerin atanmasının 704 Şubat'ının son gününe ertelenmesine razı oldu.

Bu bağlamda, senatonun kararnameleri çıkarıldı
(29 Eylül 703). Galya valiliklerinin doldurulması
1 Mart 704'te gündem oldu; fakat şimdi bile
Sezar'ın ordusunu dağıtmaya çalışıldı -- tıpkı daha önce Lucullus'un ordusuyla halkın kararnamesiyle yapıldığı gibi(18) -- gazilerini terhis için senatoya başvurmaya ikna ederek. Sezar'ın destekçileri, anayasal olarak ellerinden geldiğince, bu kararnamelerin tribün vetolarıyla iptalini sağladılar;
ancak Pompeius, yargıçların senatoya kayıtsız şartsız itaat etmekle yükümlü olduklarını ve aracılıkların ve benzeri eski formalitelerin hiçbir değişiklik yaratmayacağını çok açık bir şekilde ilan etti. Pompeius'un artık kendisini organı yaptığı oligarşik parti, bir zafer durumunda anayasayı kendi anlamlarında revize etme ve halk özgürlüğüne benzeyen her şeyi ortadan kaldırma planını açıkça ele verdi;
gerçekten de, şüphesiz bu nedenle, Sezar'a yönelik saldırılarında
comitia'dan hiç yararlanmadı.
Pompeius ile anayasal parti arasındaki koalisyon böylece resmen ilan edildi; Sezar'a verilen hüküm de açıkça belliydi ve ilan süresi basitçe ertelendi.
Ertesi yıl için yapılan seçimler ona tamamen ters çıktı.

Sezar'ın Karşı Düzenlemeleri

Savaşa hazırlık olarak rakiplerinin bu parti manevraları sırasında,
Sezar Galya ayaklanmasından kurtulmayı
ve tüm tabi topraklarda barış durumunu yeniden sağlamayı başarmıştı.
Daha 703 yazında, sınırı savunmak gibi uygun bir bahaneyle(19) ama açıkça Galya'daki lejyonların artık orada ihtiyaç duyulmamaya başladığı gerçeğinin bir göstergesi olarak, onlardan birini Kuzey İtalya'ya taşıdı. Şimdi, hatta daha erken, vatandaşlarının kılıç çekme zorunluluğundan kurtulamayacağını fark etmekten kaçınamazdı; yine de, lejyonları henüz zar zor yatıştırılmış Galya'da bir süre daha bırakmak çok arzu edilir olduğundan, yine de ertelemeye çalıştı ve senatonun çoğunluğundaki aşırı barış sevgisini iyi bildiğinden, Pompeius'un üzerlerinde uyguladığı baskıya rağmen, onları savaş ilan etmekten alıkoyma umudunu terk etmedi. En yüksek yönetim kuruluyla şu anki açık anlaşmazlığı önlemek için büyük fedakarlıklar yapmaktan bile çekinmedi. Senato (704 baharında) Pompeius'un önerisiyle hem ondan hem de Sezar'dan yaklaşan Part savaşı için birer lejyon sağlamalarını istediğinde(20) ve Pompeius bu karara uygun olarak Sezar'dan birkaç yıl önce kendisine ödünç verilen lejyonu Suriye'ye göndermek için geri istediğinde, Sezar bu çift talebi yerine getirdi çünkü ne senatonun bu kararının uygunluğu ne de Pompeius'un talebinin adaleti tartışılabilirdi ve Sezar için kanun ve resmi sadakat sınırları içinde kalmak birkaç bin askerden daha önemliydi. İki lejyon gecikmeden geldi ve kendilerini hükümetin emrine verdiler, ancak onları Fırat'a göndermek yerine, hükümet onları Pompeius'a hazır tutmak için Capua'da tuttu; ve kamuoyu bir kez daha Sezar'ın bir kopuşu önlemek için yaptığı açık çabaları, rakiplerinin haince savaş hazırlıklarıyla karşılaştırma fırsatına sahip oldu. Curio

Senato ile yapılan görüşmelerde Sezar, yalnızca yılın iki konsülünden biri olan
Lucius Aemilius Paullus'u değil, hepsinden önemlisi halkın tribünü olan
Gaius Curio'yu, muhtemelen bu çağın birçok savurgan adamı arasında en seçkin olanı satın almayı başarmıştı;(21) zarif zarafet, akıcı ve zekice konuşma, entrika becerisi ve enerjik ama kötü karakterler söz konusu olduğunda, sadece tembellik duraklamaları arasında daha da güçlü bir şekilde kendini harekete geçiren
enerjide eşsizdi; ama aynı zamanda ahlaksız yaşamında, borç alma yeteneğinde eşsizdi -borçları 60.000.000 sestertius (600.000 pound) olarak tahmin ediliyordu-- ve ahlaki ve siyasi ilke eksikliğinde de eşsizdi. Daha önce Sezar tarafından satın alınmayı teklif etmiş ve reddedilmişti;
O zamandan beri Sezar'a yaptığı saldırılarda sergilediği yetenek,
sonradan Sezar'ı onu satın almaya yöneltti -fiyat yüksekti,
ama meta paraya değerdi.

Sezar ve Pompeius'un Geri Çağrılmasıyla İlgili Tartışmalar

Curio, halk tribünlüğünün ilk aylarında
bağımsız cumhuriyetçiyi oynamış ve bu şekilde
hem Sezar'a hem de Pompeius'a karşı
gürültüler savurmuştu. Mart 704'te, gelecek yıl için Galya valiliklerinin doldurulması önerisi senatoda yeniden tartışılmak üzere gündeme geldiğinde,
bunun kendisine verdiği
görünüşte tarafsız konumdan
nadir görülen bir beceriyle yararlandı; kararnameyi tamamen onayladı,
ama aynı zamanda Pompeius'a ve onun olağanüstü emirlerine de genişletilmesini istedi. Onun argümanları - anayasal bir durumun ancak tüm istisnai pozisyonların kaldırılmasıyla sağlanabileceği, Pompeius'un senato tarafından sadece prokonsüllükle görevlendirilmiş olması nedeniyle buna itaat etmeyi Sezar'dan daha az reddedebileceği, iki generalden birinin tek taraflı olarak görevden alınmasının anayasaya yönelik tehlikeyi artıracağı - yüzeysel politikacılar ve kamuoyunda tam bir inanç uyandırdı; ve Curio'nun, anayasal olarak kendisine ait olan veto ile Sezar'a karşı tek taraflı bir yargılamayı önlemeyi amaçladığı açıklaması, senato içinde ve dışında büyük bir onayla karşılandı. Sezar, Curio'nun teklifine hemen onay verdi
ve senatonun çağrısı üzerine valilik ve komutanlığından istifa etmeyi teklif etti, Pompeius da aynısını yaparsa; bunu güvenle yapabilirdi, çünkü Pompeius İtalyan-İspanyol komutanlığı olmadan artık korkutucu değildi. Pompeius yine tam da bu nedenle
reddetmekten kaçınamadı; Cevabı - Sezar'ın önce istifa etmesi gerektiği ve bu şekilde belirlenen örneği hızla takip etmeyi planladığı - daha az tatmin ediciydi, emekliliği için kesin bir süre bile belirtmedi. Karar yine aylarca ertelendi; Pompeius ve Catonlular, senatonun çoğunluğunun şüpheli mizahını fark ederek, Curio'nun önerisini oylamaya götürmeye cesaret edemediler. Sezar yaz aylarını fethettiği bölgelerde barış durumunu tesis etmek, Scheldt'te birliklerini büyük bir
teftişe çıkarmak ve tamamen kendisine adanmış Kuzey İtalya eyaletinde bir zafer yürüyüşü yapmak için kullandı; sonbahar onu eyaletinin güney sınır kasabası Ravenna'da buldu.

Sezar ve Pompeius İkisi de Geri Çağrıldı

Curio'nun önerisi üzerine artık ertelenemeyecek olan oylama
uzun bir süre sonra gerçekleşti ve Pompeius ile Cato'nun partisinin yenilgisini tüm boyutlarıyla gösterdi. 370'e karşı 20 oyla
senato, İspanya ve Galya prokonsüllerinin her ikisinin de görevlerinden istifa etmeye çağrılması gerektiğine karar verdi; ve Roma'nın iyi kalpli kentlileri sınırsız bir sevinçle
Curio'nun kurtarıcı başarısının sevindirici haberini duydular. Pompeius böylece senato tarafından geri çağrıldı
Sezar'dan daha az olmamak üzere ve Sezar emre uymaya hazırken, Pompeius itaati kesin bir şekilde reddetti. Marcus Marcellus'un kuzeni ve ikincisi gibi Katon partisine mensup olan başkanlık eden konsül Gaius Marcellus, köle gibi çoğunluğa sert bir ders verdi; ve şüphesiz, kendi kamplarında böyle dövülmek ve korkakların
bir falanksı tarafından dövülmek can sıkıcıydı. Fakat senatörlere emirlerini kısa ve net bir şekilde dikte etmek yerine, eski günlerinde ikinci kez bir retorik profesörünün talimatlarına başvuran, belagatini
yeniden cilalayarak Curio'nun gençlik enerjisi ve parlak yetenekleriyle karşılaşabilecek bir liderin altında zafer nereden gelecekti?

Savaş İlanı

Senatoda yenilen koalisyon, en acı verici durumdaydı. Catonian kesimi meseleleri bir kopuşa sürüklemeyi ve senatoyu da beraberinde götürmeyi üstlenmişti ve şimdi gemilerinin tembel çoğunluğun kumluklarında
en sinir bozucu bir şekilde karaya oturduğunu gördüler. Liderleri konferanslarında Pompeius'un en acı sitemlerini dinlemek zorundaydı; o, görünürdeki barışın tehlikelerini
kesinlikle ve tüm adaletiyle vurguladı;
ve düğümü hızlı bir eylemle
kesmek yalnızca kendisine bağlı olsa da, müttefikleri bunu ondan asla bekleyemeyeceklerini ve söz verdikleri gibi meseleleri bir krize
getirmenin kendilerine düştüğünü çok iyi biliyorlardı. Anayasanın ve senato hükümetinin şampiyonları, burjuvaların ve halk tribünlerinin anayasal haklarının
anlamsız formaliteler olduğunu ilan ettikten sonra(22), şimdi kendilerini anayasal kararı ele alma zorunluluğuyla karşı karşıya buldular; senatonun
kendisinin de benzer bir şekilde ve meşru hükümet
kendi rızasıyla kurtarılmasına izin vermeyeceği için, onu
kendi iradesine karşı kurtarmak için. Bu ne yeni ne de tesadüfiydi; Sulla(23)
ve Lucullus(24) hükümetin gerçek çıkarları doğrultusunda
tasarladıkları her enerjik kararı, Cato ve arkadaşlarının şimdi yapmayı
önerdiği gibi,
bununla ilgisi olmaksızın, yüksek bir el ile taşımak zorundaydılar; anayasanın mekanizması aslında
tamamen etkisizdi ve senato şimdi -comitia'nın yüzyıllardır olduğu gibi- sürekli olarak rayından çıkan
yıpranmış bir tekerlekten başka bir şey değildi.

Sezar'ın (Ekim 704) dört lejyonu Transalpine'den Cisalpine Galya'ya taşıdığı ve onları Placentia'ya yerleştirdiği söylentisi vardı.
Bu birliklerin transferi başlı başına valinin yetkisi dahilindeydi; Curio ayrıca senatoda söylentinin tamamen asılsız olduğunu açıkça gösterdi; ve onlar çoğunlukla konsül Gaius Marcellus'un Pompeius'a Sezar'a karşı yürüyüş emri verme teklifini reddettiler.
Ancak söz konusu konsül, 705'te seçilen ve aynı şekilde Catonian partisine mensup iki konsülle birlikte Pompeius'a gitti ve bu üç adam kendi güçlerinin bolluğu nedeniyle generalden Capua'da konuşlanmış iki lejyonun başına geçmesini ve İtalyan milislerini kendi takdirine göre silaha çağırmasını istediler. Bir iç savaşın başlaması için bundan daha gayri resmi bir yetkilendirme düşünülemez; ancak insanların artık bu tür ikincil konularla ilgilenmeye vakti yoktu; Pompeius bunu kabul etti.
Askeri hazırlıklar, toplamalar başladı; Pompeius, bunları kişisel olarak iletmek için Aralık 704'te başkenti terk etti.

Sezar'ın Ültimatom'u

Sezar, iç savaş inisiyatifini rakiplerine devretme amacına tamamen ulaşmıştı. Kendisi yasal zeminde kalırken, Pompeius'u savaş ilan etmeye zorlamıştı
ve bunu meşru otoritenin temsilcisi olarak değil,
senatonun çoğunluğu korkutan açıkça devrimci bir azınlığının generali olarak ilan etmişti. Bu sonuç önemsiz sayılmamalıydı, ancak kitlelerin içgüdüsü, savaşın resmi hukuk sorularından başka şeylerle ilgili olduğu gerçeğine bir an bile kendini kandıramadı. Şimdi, savaş ilan edildiğinde, Sezar'ın çıkarı mümkün olan en kısa sürede bir darbe indirmekti. Rakiplerinin hazırlıkları yeni başlıyordu ve başkent bile işgal edilmemişti. On veya on iki gün içinde, Yukarı İtalya'daki Sezar birliklerinin üç katı kadar güçlü bir ordu Roma'da toplanabilirdi; ancak yine de şehri savunmasız bir şekilde şaşırtmak veya belki de tüm İtalya'yı ele geçirmek ve rakiplerinin en iyi kaynaklarını, onlar bunları kullanıma sunmadan önce kapatmak için hızlı bir kış seferi düzenlemek imkansız değildi. Tribunluğundan istifa ettikten sonra (10 Aralık 704) hemen Ravenna'daki Sezar'ın yanına giden akıllı ve enerjik Curio, efendisine durumu canlı bir şekilde anlattı; ve Sezar'ı daha uzun süre gecikmenin sadece zararlı olabileceğine ikna etmek için böyle bir sunuma pek gerek yoktu. Ancak, rakiplerine şikayet etme fırsatı vermemek için şimdiye kadar Ravenna'ya hiçbir birlik getirmediği için, şimdilik tüm kuvvetlerine aceleyle yola çıkmaları için emir göndermekten başka bir şey yapamazdı; ve Yukarı İtalya'da konuşlanmış en azından bir lejyonun Ravenna'ya ulaşmasını beklemek zorundaydı. Bu arada Roma'ya bir ültimatom gönderdi, ki bu, başka hiçbir işe yaramasa da, aşırı itaatkarlığıyla, kamuoyunda rakiplerini daha da tehlikeye attı, hatta belki de, kendisi tereddüt ediyormuş gibi göründüğü için, onları, kendisine karşı hazırlıklarını daha da ihmalkar bir şekilde yürütmeye yöneltti. Bu ültimatomda Sezar, daha önce Pompeius'a yönelttiği tüm karşı talepleri geri çekti ve kendi adına, hem Transalpine Galya valiliğinden istifa etmeyi hem de kendisine ait on lejyonun sekizini, senatonun belirlediği süre içinde görevden almayı teklif etti; Senato ona, Cisalpine Galya ve İlirya valiliğini bir kişiyle,
ya da Cisalpine Galya valiliğini iki lejyonla bırakırsa,
doğrusu,
konsüllük görevine kadar değil,
706'daki konsül seçimlerinin
kapanışından sonrasına kadar. Böylece, senato tarafının ve hatta Pompeius'un kendisinin
tamamlayacaklarını ilan ettiği
uyum önerilerine
rev verdi ve konsüllüğe seçildiği andan itibaren göreve başlamasına kadar
özel bir pozisyonda kalmaya hazır olduğunu gösterdi. Sezar'ın bu şaşırtıcı tavizleri vermeye
ciddi olup olmadığı ve Pompeius'a karşı oyununu bu kadar çok şey verdikten sonra bile sürdürebileceğine güvenip güvenmediği,
ya da diğer taraftakilerin bu uzlaşma önerilerinde Sezar'ın davasını kaybetmiş olarak gördüğünün bir kanıtından fazlasını bulmak için çoktan çok ileri gittiklerini
düşünüp düşünmediği artık kesin olarak belirlenemez. Olasılık,
Sezar'ın çok cesur bir oyun oynama hatasını işlemiş olması,
bir şeyi yapmaya niyetli olmadığı halde söz verme hatasından çok daha kötü olması ve
eğer garip bir şekilde önerileri kabul edilmiş olsaydı, sözünü tutmuş olmasıydı.

Senato'daki Son Tartışma

Curio bir kez daha efendisini aslanlar ininde temsil etme görevini üstlendi.
Üç gün içinde Ravenna'dan Roma'ya doğru yola çıktı.
Yeni konsüller Lucius Lentulus ve Gaius Marcellus the young(25)
senatoyu ilk kez 1 Ocak 705'te topladıklarında,
generalin senatoya hitaben yazdığı mektubu tam bir toplantıda teslim etti. Halkın tribünleri, şehrin skandal kroniğinde Curio'nun yakın dostu ve tüm çılgınlıklarındaki suç ortağı olarak iyi bilinen Marcus Antonius, aynı zamanda Mısır ve Galya seferlerinde parlak bir süvari subayı olarak da bilinir ve Pompeius'un eski quaestor'u Quintus Cassius, ikisi de şu anda Curio'nun yerine Roma'da Sezar'ın davasını yönetiyorlardı, yazının derhal okunması konusunda ısrar ettiler. Sezar'ın iç savaşın yaklaştığını, genel barış isteğini, Pompeius'un kibrini ve kendi boyun eğici tavrını, karşı konulamaz bir gerçeklik gücüyle dile getirdiği ciddi ve açık ifadeler; şüphesiz kendi taraftarlarını şaşırtan bir uzlaşma, bir ılımlılık önerileri; barış için elini uzatmasının son seferi olduğuna dair belirgin beyanı en derin etkiyi yarattı. Başkente akın eden Pompeius'un sayısız askerinin uyandırdığı korkuya rağmen, çoğunluğun hissiyatı şüphe götürmezdi; konsüller bunun ifade edilmesine izin veremezdi. Sezar'ın her iki generalin de aynı anda komutanlıklarından istifa etmeleri yönündeki yeni önerisine, mektubunda önerilen tüm uyum projelerine ve Marcus Coelius Rufus ile Marcus Calidius'un Pompeius'un derhal İspanya'ya gitmesi yönündeki önerisine saygı göstererek, konsüller başkanlık eden memurlar olarak hakları olduğu halde oylama yapılmasına izin vermeyi reddettiler. Askeri işlerin durumuna kendi partisi kadar kör olmayan en kararlı taraftarlarından biri olan Marcus Marcellus'un, İtalyanların topluca toplanmasına kadar kararı erteleme ve senatoyu koruma önerisi bile oylamaya sunulmadı. Pompeius, her zamanki organı Quintus Scipio aracılığıyla senatonun davasını şimdi veya asla üstlenmeye kararlı olduğunu ve daha fazla geciktirmezlerse bunu bırakacağını ilan ettirdi. Konsül Lentulus, senatonun kararnamesinin bile artık bir önemi olmadığını ve eğer köleliğe devam ederse kendi başına hareket edeceğini ve güçlü dostlarıyla birlikte gerekli daha ileri adımları atacağını açıkça söyledi. Böylece korkuya kapılan çoğunluk, emredilen şeyi kararlaştırdı: Sezar, kesin ve uzak olmayan bir günde Transalpine Galya'yı Lucius Domitius Ahenobarbus'a ve Cisalpine Galya'yı Marcus Servilius Nonianus'a teslim etmeli ve ordusunu dağıtmalıydı, aksi takdirde hain olarak kabul edilecekti. Sezar'ın partisinin tribünleri bu karara karşı veto haklarını kullandıklarında, en azından iddia ettikleri gibi, senato binasında Pompei askerlerinin kılıçlarıyla tehdit edilmekle kalmadılar, hayatlarını kurtarmak için köle kıyafetleri içinde başkentten kaçmaya zorlandılar; Ancak artık yeterince korkmuş olan senato
onların resmen anayasal müdahalesini bir devrim girişimi olarak ele aldı, ülkeyi tehlikede ilan etti
ve her zamanki biçimlerde tüm burjuvaları silaha sarılmaya çağırdı
ve anayasaya sadık tüm yargıçları silahlıların başına geçmeye çağırdı (7 Ocak 705).

Sezar İtalya'ya Yürüyor

Artık yeterliydi. Sezar, tekliflerinin başkentte nasıl karşılandığı konusunda koruma talep ederek kampına kaçan tribünler tarafından bilgilendirildiğinde,
bu arada Ravenna'daki Tergeste (Trieste) yakınlarındaki kantonlarından gelen on üçüncü lejyonun askerlerini bir araya çağırdı
ve onlara olan biteni anlattı. Bu sadece
bilgiye hakim ve insanların kalplerini kontrol etmede yetenekli olan, parlak belagati kendi ve dünyanın kaderinin bu çalkantılı krizinde parlayan ve parıldayan bir dahi değildi; ne de sadece cömert başkomutan ve muzaffer general,
kendisi tarafından silaha çağrılan ve sekiz yıldır her gün artan bir coşkuyla
sancaklarını takip eden askerlere hitap ediyordu. Her şeyden önce, yirmi dokuz yıldır özgürlük davasını iyi ve kötü zamanlarda savunan; bu dava uğruna katillerin hançerlerine ve aristokrasinin cellatlarına, Almanların kılıçlarına ve bilinmeyen okyanusun dalgalarına göğüs geren, asla teslim olmayan veya tereddüt etmeyen; Sullan anayasasını parçalayan, senatonun yönetimini deviren ve Alpler'in ötesindeki mücadele yoluyla savunmasız ve silahsız demokrasiye koruma ve silah sağlayan enerjik ve tutarlı devlet adamı konuştu. Ve o, cumhuriyetçi coşkusu uzun süre küle ve cüruf haline gelmiş olan Clodian halkına değil, Kuzey İtalya'nın kasaba ve köylerinden gelen, hâlâ taze ve saf bir şekilde medeni özgürlük düşüncesinin güçlü etkisini hisseden; hâlâ idealler uğruna savaşabilen ve ölebilen genç adamlara konuştu; Sezar'dan ülkelerine devrimci bir şekilde
almış olan
kendileri hükümetin kendilerine reddettiği
burges haklarını; Sezar'ın düşüşü onları bir kez daha -fasces-'in insafına bırakacaktı;
ve oligarşinin Transpadanes'e karşı bunları yapmayı teklif ettiği
amansızca kullanımların pratik kanıtlarına(26) zaten sahiptiler.
Bunlar, böyle bir hatibin gerçekleri anlattığı dinleyicilerdi:
Galya'nın fethi için soyluların general ve ordusu için hazırladığı
teşekkürler;
comitia'nın küçümseyici bir şekilde bir kenara bırakılması; senatonun aşırı korkutulması; Kutsal görev,
beş yüz yıl önce babaları tarafından soylulardan silahla gasp edilen halkın tribünlüğünü silahlı elle korumak,
ve bu kişilerin kendi çocuklarının çocukları için olduğu gibi, halk tribünleri için tek tek, hatta ölüme kadar
dikkatli duracaklarına dair eski yeminlerini tutmak.(27) Ve sonra, o --halk partisinin lideri ve generali--halkın askerlerini çağırdığında, artık uzlaşma yolları tükenmişken ve taviz en uç sınırlarına ulaşmışken, kendisini son, kaçınılmaz, eşit derecede nefret edilen ve hor görülen, eşit derecede hain ve beceriksiz ve aslında gülünç derecede
düzeltilemez aristokrasiye karşı kesin mücadelede takip etmeleri için--geri durabilecek bir subay veya asker yoktu. Ayrılma emri verildi; Sezar, öncü birliklerinin başında, eyaletini İtalya'dan ayıran ve anayasanın Galya prokonsülünün geçmesini yasakladığı dar dereyi geçti. Dokuz yıllık bir aradan sonra, memleketinin toprağına bir kez daha ayak bastığında, aynı zamanda devrimin yolunu da
tamamladı. "Zar atıldı."

Bölüm X

Brundisium, Ilerda, Pharsalus ve Thapsus

Her İki Taraftaki Kaynaklar

Silahlar, bugüne kadar Roma'yı birlikte yöneten iki kişiden hangisinin şimdi ilk tek hükümdar olacağına karar verecekti.
Sezar ve Pompeius'un yaklaşan savaşı yürütmek için
elindeki karşılaştırmalı kaynaklar nelerdi, bir bakalım.

Sezar'ın Partisi İçindeki Mutlak Gücü

Sezar'ın gücü, esas olarak partisi içinde sahip olduğu
tamamen sınırsız otoriteye dayanıyordu. Demokrasi ve monarşi fikirleri bir araya gelmişse, bu, kazara girilmiş ve kazara dağılabilecek bir koalisyonun sonucu değildi; tam tersine, temsili bir anayasası olmayan bir demokrasinin özünde yer alıyordu, demokrasi ve monarşi Sezar'da en yüksek ve nihai ifadelerini aynı anda bulacaktı. Siyasi ve askeri konularda ilk ve son karar Sezar'ındı. Herhangi bir yararlı aracı ne kadar yüksek bir onurla elinde tutarsa ​​tutsun, o hala bir araç olarak kaldı; Sezar, kendi partisinde, müttefikleri olmadan, yalnızca askeri-siyasi yaverlerle çevriliydi, ki bunlar kural olarak ordudan yükselmişti ve askerler olarak hiçbir şeyin nedenini ve amacını sormamak üzere eğitilmişlerdi, ancak koşulsuz itaat etmek üzere eğitilmişlerdi. Özellikle bu nedenle,
iç savaşın başladığı kesin anda, Sezar'ın tüm subayları ve askerleri arasında yalnızca biri ona itaat etmeyi reddetti;
ve bu kişinin hepsinin en önde geleni olması, Sezar'ın taraftarlarına olan ilişkisine dair bu görüşü doğrulamaya yarar.

Labienus

Titus Labienus, Sezar'la Catilina'nın(1) karanlık zamanlarının tüm sıkıntılarını ve Galya zafer kariyerinin tüm parlaklığını paylaşmıştı,
düzenli olarak bağımsız komutayı elinde tutmuş ve sık sık ordunun yarısına liderlik etmişti;
Sezar'ın emir subaylarının en yaşlısı, en yeteneklisi ve en sadık olanı olduğu için,
şüphesiz mevki ve şeref bakımından da en yüksekteydi.
704'te Sezar, kısmen bu gizli görevi güvenli ellere teslim etmek, kısmen de Labienus'un görüşlerini konsüllük için yaptığı seçimde iletmek için Cisalpine Galya'daki en yüksek komutayı ona emanet etmişti. Fakat Labienus tam da bu pozisyondan karşı tarafla iletişime geçti, 705'teki düşmanlıkların başlangıcında Sezar'ın karargahı yerine Pompeius'un karargahına başvurdu ve tüm iç savaş boyunca eski dostuna ve savaştaki efendisine karşı eşsiz bir öfkeyle savaştı. Labienus'un karakteri veya taraf değiştirmesinin özel koşulları hakkında yeterince bilgimiz yok; ancak genel olarak onun durumu, bir askeri şefin mareşallerinden çok kaptanlarına güvenebileceği gerçeğinin başka bir kanıtıdır. Görünüşe göre Labienus, askeri verimlilikle birlikte devlet adamı olarak tam bir yetersizlik gösteren ve sonuç olarak, siyasete katılmak istemedikleri veya buna zorlandıkları takdirde, Napolyon'un mareşallerinin tarihinin çok sayıda trajikomik örneğini verdiği o garip baş dönmesi nöbetlerine maruz kalan kişilerden biriydi. Muhtemelen kendisini Sezar'ın yanında demokrasinin ikinci şefi olarak görmeye hak kazanmış olabilir; ve bu iddiasının reddedilmesi onu rakiplerinin kampına göndermiş olabilir. Davası, kötülüğün tüm ciddiyetini ilk kez açıkça ortaya koydu; Sezar'ın subaylarına bağımsızlık olmadan emir subayları olarak muamelesi, kampında ayrı bir komuta üstlenmeye uygun hiçbir adamın
yükselmesine izin vermiyordu, aynı zamanda
geniş imparatorluğun tüm eyaletlerine yaklaşan mücadelenin
kolayca
öngörülebileceği--dağılmasının ortasında bu tür adamlara acilen ihtiyaç duyuyordu. Ancak bu dezavantaj,
tüm başarının birincil koşulu olan ve ancak böyle bir bedel karşılığında korunabilecek bir koşul olan yüce liderlikteki birlik tarafından çok daha ağır basıyordu.

Sezar'ın Ordusu

Bu liderlik birliği, tam gücünü araçlarının
etkinliğiyle elde etti. Burada, her şeyden önce ordu ortaya çıkıyor. Hala dokuz piyade lejyonu veya en fazla 50.000 adamdan oluşuyordu, ancak bunların hepsi düşmanla yüzleşmişti ve üçte ikisi
Keltlere karşı yapılan tüm seferlerde görev almıştı. Süvari
Alman ve Norik paralı askerlerden oluşuyordu, bunların yararlılığı ve güvenilirliği Vercingetorix'e karşı savaşta kanıtlanmıştı.
Cesur olmasına rağmen askeri açıdan kesinlikle İtalyanlardan daha aşağı olan
Kelt ulusuna karşı verilen, çeşitli iniş çıkışlarla dolu sekiz yıllık savaş, Sezar'a
ordusunu tek başına nasıl organize edeceğini bildiği şekilde organize etme fırsatı vermişti. Askerin tüm verimliliği
fiziksel canlılığı gerektirir; Sezar'ın asker toplamalarında,
askere alınanların gücüne ve etkinliğine, onların araçlarına veya ahlaklarına göre daha fazla dikkat ediliyordu. Ancak bir ordunun, diğer herhangi bir makineninki gibi, yararlılığı her şeyden önce hareketlerinin kolaylığına ve hızına bağlıdır; Sezar'ın askerleri, herhangi bir anda hemen harekete geçmeye hazır olmalarında ve yürüyüşlerinin hızında
nadiren ulaşılan ve muhtemelen hiçbir zaman aşılamayan bir mükemmelliğe ulaştılar. Cesaret, elbette, her şeyden daha değerliydi; Sezar, dövüş sanatını ve birlik ruhunu teşvik etme sanatını eşsiz bir ustalıkla uyguladı, böylece belirli askerlere ve tümenlere verilen üstünlük, ertelenenlere bile, gerekli cesaret hiyerarşisi olarak göründü. Askerlerini korkudan, sık sık -ciddi bir tehlike olmadan yapılabildiği yerlerde- yaklaşan bir çatışmadan habersiz tutarak ve düşmanla beklenmedik bir şekilde karşılaşmalarına izin vererek uzaklaştırdı. Ancak itaat, cesaretle aynı seviyedeydi. Asker, nedenini veya amacını sormadan, kendisine emredileni yapmak zorundaydı; yalnızca kör itaatin zor sanatında bir eğitim olarak, ona birçok amaçsız yorgunluk yükleniyordu. Disiplin katıydı ancak taciz edici değildi; asker düşmanın huzurunda olduğunda amansız bir canlılıkla uygulanıyordu; Diğer zamanlarda, özellikle zaferden sonra, dizginler gevşetilirdi
ve eğer aksi takdirde etkili bir asker o zaman parfüme düşkün olmaktan veya zarif silahlarla süslenmekten ve benzeri şeylerden hoşlanırsa,
veya çok şüpheli türden suçlardan veya usulsüzlüklerden suçlu bulunsa bile, sadece askeri görevleri hemen etkilenmediği sürece, aptallık ve suç geçmeye
izin verilirdi ve general taşralıların bu tür konulardaki şikayetlerine sağır kulak verirdi. Öte yandan isyan
asla affedilmezdi, ne kışkırtıcılarda, ne de suçlu birliklerde.

Ancak gerçek asker sadece yetenekli, cesur ve itaatkar olmamalı, bunların hepsini isteyerek ve kendiliğinden yapmalıdır;
ve yönettikleri canlı makineyi örnek ve umut aracılığıyla ve özellikle de uygun bir şekilde
kullanılmaya başlandığı bilinciyle neşeli bir hizmete yönlendirmek yalnızca yetenekli doğaların ayrıcalığıdır. Askerlerinden yiğitlik talep eden subay, tehlikenin yüzüne bakmış olmalı,
Sezar general kılıcını çekme fırsatı bulduğunda bile
ve onu en iyi şekilde kullanmıştı; üstelik, etkinlikte
ve yorgunlukta, askerlerinden çok daha fazlasını kendisinden talep ediyordu. Sezar, şüphesiz generale kazanç sağlayan zaferin, askerlerin zihnindeki kişisel umutlarla da ilişkilendirilmesine dikkat etti. Daha önce, askerlerini demokrasi davası için nasıl hevesli kılacağını bildiğini, sıradanlaşmış zamanların hala hevesli olduğunu ve Transpadan ülkesinin -askerlerinin çoğunun memleketi- İtalya ile siyasi olarak eşitlenmesinin mücadelenin amaçlarından biri olarak ortaya konduğunu belirtmiştik.(2)
Elbette maddi ödüller de eksik değildi--
ayrıca seçkin silah başarıları için özel ödüller ve her verimli asker için genel ödüller; Subaylar paylarını aldılar,
askerler hediyeler aldılar ve en cömert hediyeler
zafer için düşünüldü.

Her şeyden önce Sezar, gerçek bir komutan olarak
kudretli makinenin her bir bileşeninde, büyük ya da küçük,
uygun uygulamasının bilincini nasıl uyandıracağını biliyordu.
Sıradan adam hizmete mahkûmdur ve bir efendinin kendisini yönlendirdiğini hissederse
bir araç olmaya itirazı yoktur. Her yerde
ve her zaman generalin kartal gözü tüm orduya odaklandı,
tarafsız adaletle ödüllendirdi ve cezalandırdı ve her birinin eylemini herkesin iyiliğine uygun yola yönlendirdi:
böylece en mütevazı olanın teriyle ve kanıyla deney yapmak ya da önemsiz şeyler yapmak yoktu, ama tam da bu nedenle, gerektiğinde,
ölümüne kadar koşulsuz bağlılık gerekiyordu. Her bireyin eylemin tüm kaynaklarını görmesine izin vermeden, Sezar yine de her birinin şeylerin politik ve askeri bağlantısının bu tür bakışlarını yakalamasına izin verdi ve böylece askerler tarafından bir devlet adamı ve general olarak tanınmasını ve idealize edilmesini sağladı. Askerlerine, eşitleri olarak değil, gerçeği talep etme hakkına sahip ve katlanabilen, generallerinin vaatlerine ve güvencelerine, aldatmayı düşünmeden veya söylentilere kulak vermeden inanmak zorunda olan adamlar olarak davrandı; savaşta ve zaferde uzun yıllar boyunca yoldaşlar olarak, aralarında ismini bilmediği ve bu kadar çok sefer boyunca generalle az çok kişisel bir ilişki kurmamış olan neredeyse hiç kimse yoktu; iyi yoldaşlar olarak, onlarla gizlice konuştu ve ilgilendi ve kendine özgü neşeli bir esneklik gösterdi; müşteriler olarak,
hizmetlerinin karşılığını vermek ve haksızlıklarının ve ölümünün intikamını almak,
onun görüşüne göre kutsal bir görevdi. Belki de hiçbir zaman bir ordunun
olması gerektiği gibi mükemmel bir ordu olmamıştı - kendi amaçları için yetenekli ve kendi amaçları için istekli bir makine,
bir efendinin elinde,
kendi esnekliğini ona aktaran. Sezar'ın askerleri,
ve kendilerini on kat daha üstün bir kuvvetle eş tutuyorlardı;
bu bağlamda,
tamamen göğüs göğüse çatışma için hesaplanmış olan Roma taktikleri altında,
ve özellikle kılıçla dövüş için- deneyimli Roma askerinin
acemiden çok daha üstün olduğu göz ardı edilmemelidir,
modern zamanların koşullarındakinden çok daha fazla.(3) Fakat yine de, Sezar'ın rakipleri, cesaretin üstünlüğünden daha fazla, askerlerinin generallerine
sarıldığı değişmez ve dokunaklı sadakatle kendilerini alçakgönüllü hissettiler. Belki de tarihte benzeri olmayan bir durumdur ki, general askerlerini iç savaşa katılmaya çağırdığında, Labienus'un daha önce bahsedilen tek istisnası dışında, hiçbir Roma subayı ve hiçbir Roma askeri onu terk etmemiştir. Rakiplerinin geniş çaplı bir firarla ilgili umutları, Lucullus'unki gibi ordusunu dağıtma girişimleri kadar utanç verici bir şekilde engellenmiştir.(4) Labienus'un kendisi, şüphesiz Kelt ve Alman atlılarından oluşan bir grupla, ancak tek bir lejyoner olmadan, Pompeius'un kampında belirmiştir. Gerçekten de, askerler, sanki savaşın generalleri kadar kendi meseleleri olduğunu göstermek istercesine, Sezar'ın iç savaşın başlangıcında kendileri için iki katına çıkarmayı vaat ettiği maaşı, komutanlarına, savaşın sonuna kadar, ödemeye söz verdikleri zamana kadar vermeye ve bu arada daha fakir yoldaşlarını genel imkanlardan desteklemeye karar vermişlerdir; ayrıca, her alt rütbeli subay, bir askeri kendi kesesinden donatmış ve maaşını ödemiştir. Sezar'ın Gücünün Alanı
Yukarı İtalya

Sezar böylece ihtiyaç duyulan tek şeye sahipken--sınırsız siyasi ve askeri otorite ve savaşa hazır güvenilir bir ordu--gücü, karşılaştırmalı olarak,
sadece çok sınırlı bir alana yayılmıştı. Esasen
Yukarı İtalya eyaletine dayanıyordu. Bu bölge sadece İtalya'nın tüm bölgelerinin en kalabalık olanı değildi, aynı zamanda demokrasi davasına da kendini adamıştı.
Orada hakim olan duygu, Opitergium'dan (Treviso heyetindeki Oderzo) bir grup askerin davranışıyla
gösteriliyor. Bu bölük, İlirya sularında savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, düşmanın savaş gemileri tarafından
çevrelenmiş, zavallı bir sal üzerinde, gün boyunca teslim olmadan
gün batımına kadar kendilerine ateş edilmesine izin verdi ve füzelerden kurtulanlar, ertesi gece kendi elleriyle kendilerini öldürdüler. Böyle bir nüfustan ne beklenebileceğini tahmin etmek kolaydır. Sezar'a orijinal ordusunu iki katından fazla büyütme olanağını zaten sağladıkları gibi, iç savaşın patlak vermesinden sonra da, hemen yürürlüğe konulan bol miktarda askerlik hizmeti için büyük sayılarda asker alımı yapıldı.

İtalya

Öte yandan, İtalya'da, Sezar'ın etkisi rakiplerininkiyle uzaktan yakından kıyaslanamazdı. Her ne kadar
Catonian partisini haksızlığa uğratma becerisine sahip olsa da ve tarafsız kalmak için bir bahane arayan herkese davasının doğruluğunu yeterince övmüş olsa da, senatonun çoğunluğu gibi,
ya da askerleri ve Transpadanlılar gibi
kendi tarafını tutmak için iyi bir vicdanla bahane arayan herkese
kendisini yeterince övmüş olsa da,
burgeslerin büyük çoğunluğu doğal olarak bu şeyler tarafından
yanlış yönlendirilmeye izin vermedi ve Galya komutanı lejyonlarını Roma'ya karşı harekete geçirdiğinde, tüm resmi açıklamalara rağmen,
Cato ve Pompeius'ta meşru cumhuriyetin savunucularını,
Sezar'da ise demokratik gaspçıyı gördüler. Ayrıca, genel olarak insanlar,
Cinna'nın damadı olan Marius'un yeğeninden, Catilina'nın müttefiki olan
Marius ve Cinnan dehşetlerinin tekrarını,
Catilina tarafından yansıtılan anarşinin bir şamatasını gerçekleştirmeyi bekliyordu; ve Sezar bu beklenti sayesinde kesinlikle müttefikler kazanmış olsa da - böylece siyasi mülteciler hemen kendilerini onun emrine amade bir birliğe
verdiler, mahvolmuş adamlar onda kurtarıcılarını gördüler ve başkent ve taşra kasabalarındaki ayaktakımının en alt kademeleri onun ilerleyişinin haberi üzerine bir kargaşaya sürüklendi - bunlar düşmandan daha tehlikeli olan
dost sınıfına aitti.

Eyaletler

Eyaletlerde ve bağımlı eyaletlerde Sezar'ın İtalya'dakinden bile daha az etkisi vardı. Alpler ötesi Galya, Ren ve Kanal'a kadar ona itaat ediyordu ve Narbo'nun kolonistleri ve Galya'ya yerleşmiş diğer Romalı burjuvalar ona bağlıydı; ancak Narbon eyaletinde anayasal partinin çok sayıda taraftarı vardı ve şimdi yeni fethedilen bölgeler bile yaklaşan iç savaşta Sezar için bir faydadan çok bir yüktü; aslında, haklı sebeplerden dolayı
o savaşta Kelt piyadesini hiç kullanmadı,
ve süvarileri çok az kullandı. Diğer eyaletlerde
ve komşu yarı veya tamamen bağımsız eyaletlerde
Sezar gerçekten de kendisi için destek sağlamaya çalışmış,
prenslere zengin hediyeler yağdırmış, çeşitli kasabalarda büyük binalar yaptırmış ve ihtiyaç halinde onlara mali ve askeri yardımda bulunmuştu; ancak genel olarak, elbette,
bu yolla pek bir şey elde edilememişti ve
Ren ve Tuna bölgelerindeki Alman ve Kelt prensleriyle ilişkiler, özellikle de süvari alımı için çok önemli olan Noric kralı Voccio ile olan bağlantı, muhtemelen
onun için herhangi bir öneme sahip olan bu türden tek ilişkiydi.

Koalisyon

Sezar mücadeleye yalnızca Galya komutanı olarak girerken,
etkili yardımcılar,
sadık bir ordu ve adanmış bir eyaletten başka temel kaynakları olmadan, Pompeius mücadeleye
de facto Roma milletler topluluğunun yüce başkanı olarak ve büyük Roma imparatorluğunun meşru hükümetinin emrinde olan tüm
kaynaklara tam olarak sahip olarak başladı. Ancak
pozisyonu politik ve askeri açıdan çok daha önemliyken,
diğer yandan çok daha az kesin ve sağlamdı. Sezar'ın pozisyonundan kaynaklanan ve zorunlu olarak ortaya çıkan liderlik birliği, bir koalisyonun doğasıyla uyuşmuyordu; ve Pompeius, kendisini bunun vazgeçilmez olduğuna inandırmak için fazla
bir asker olmasına rağmen,
koalisyona bunu zorla kabul ettirmeye çalışmış ve
senato tarafından kara ve denizde tek ve mutlak generalissimo olarak aday gösterilmiş olmasına rağmen,
senatonun kendisi bir kenara bırakılamaz veya
siyasi ve ara sıra askeri denetime
ve dolayısıyla iki kat daha zararlı müdahalelere
karşı baskın bir etkiden engellenemezdi. Pompeius ile anayasa partisi arasında her iki tarafta da zehirli silahlarla yürütülen yirmi yıllık savaşın anısı; her iki tarafta da canlı bir şekilde hakim olan ve zorlukla gizledikleri, zaferin kazanıldığında ilk sonucunun galipler arasında bir kopuş olacağı duygusu; birbirlerine duydukları ve her iki durumda da çok haklı gerekçelere sahip oldukları küçümseme; aristokrasinin saflarında saygın ve etkili adamların uygunsuz sayısı ve konuya katılanların neredeyse hepsinin entelektüel ve ahlaki açıdan aşağı olması - hepsi birlikte Sezar'ın muhalifleri arasında isteksiz ve inatçı bir işbirliği yarattı ve bu da diğer taraftaki uyumlu ve sıkı eylemle en üzücü tezatı oluşturdu. Koalisyonun Güç Alanı
Numidya Juba

Güçler koalisyonuna bağlı tüm dezavantajlar
doğal olarak düşmanca olsa da, Sezar'ın
antagonistleri tarafından alışılmadık bir ölçüde hissedilse de, bu koalisyon kesinlikle hala çok önemli bir güçtü.
Denizin münhasır hakimiyeti vardı; tüm limanlar, tüm savaş gemileri,
bir filoyu donatmak için gereken tüm malzemeler onun emrindeydi.
İki İspanya--sanki Pompeius'un gücünün yurdu
tıpkı iki Galyalı'nın Sezar'ın gücünün yurdu olması gibi--
efendilerine sadık taraftarlardı ve yetenekli ve güvenilir yöneticilerin elindeydi. Diğer eyaletlerde de, tabii ki iki Galyalı hariç, valilerin ve komutanların
görevleri son yıllarda Pompeius ve senatonun azınlığının etkisi altındaki
güvenilir adamlarla doldurulmuştu. Müşteri devletler baştan sona ve büyük bir kararlılıkla
Sezar'a karşı ve Pompeius'un lehine yer aldılar. En önemli
prensler ve şehirler, onun çok yönlü
faaliyetinin farklı bölümleri sayesinde
Pompeius ile en yakın kişisel ilişkilere getirilmişti. Örneğin, Marianlara karşı savaşta, Numidia ve Mauretania krallarının silah arkadaşı olmuş ve eski krallığın yeniden kurulmasını sağlamıştı;(5) Mithradates savaşında, diğer bir dizi küçük manevi ve dünyevi prensliğe ek olarak, Boğaz, Ermenistan ve Kapadokya krallıklarını yeniden kurmuş ve Galatya'da Deiotarus krallığını yaratmıştı;(6) Mısır savaşı esas olarak onun kışkırtmasıyla başlatılmıştı ve Lagidlerin yönetimi onun emir subayı tarafından yeniden onaylanmıştı.(7) Hatta Sezar'ın kendi eyaletindeki Massilia şehri bile, şüphesiz çeşitli iyilikler için ikincisine borçluyken, Sertorian savaşı sırasında çok önemli bir toprak genişlemesi için Pompeius'a borçluydu;(8) ve ayrıca oradaki yönetici oligarşi doğal bir ittifak içindeydi - güçlendirilmiş Çeşitli karşılıklı ilişkilerle--
Roma'daki oligarşiyle. Fakat bu kişisel ve göreceli düşünceler ve üç kıtadaki galibin şanı, ki imparatorluğun bu daha uzak bölgelerinde Galya fatihininkinden çok daha fazla parlıyordu, belki de Sezar'a o bölgelerde Gaius Gracchus'un varisinin bağımlı devletleri birleştirme zorunluluğu ve taşra kolonileştirmelerinin yararlılığı konusundaki görüş ve tasarılarından daha az zarar verdi. Bağımlı hanedanlardan hiçbiri kendini bu tehlikeden Numidia kralı Juba'dan daha yakın bir şekilde tehdit altında bulmadı. Sadece yıllar önce, babası Hiempsal'ın hayatta olduğu dönemde Sezar'la şiddetli bir kişisel kavgaya düşmekle kalmamış, aynı zamanda yakın zamanda Sezar'ın emir subayları arasında neredeyse ilk sırada yer alan aynı Curio, Roma burjuvalarına Numidia krallığının ilhakını önermişti. Son olarak, eğer meseleler bağımsız komşu devletlerin Roma iç savaşına müdahale etmesine yol açacak kadar ileri giderse, gerçekten güçlü olan tek devlet, yani Partlar, Pacorus ve Bibulus arasında kurulan bağlantıyla, aristokrat partiyle fiilen zaten müttefikti.(9) Sezar ise, arkadaşı Crassus'un fatihleriyle parti çıkarları için ittifak kurmak için fazlasıyla Romalıydı.

İtalya Sezar'a karşı

İtalya'ya gelince, burjuvaların büyük çoğunluğu, daha önce de belirtildiği gibi, Sezar'a karşıydı - özellikle de, tabii ki, çok önemli takipçileriyle birlikte tüm aristokrasi,
ama aynı şekilde, büyük kapitalistler de, tam bir devlet reformu durumunda, partizan jüri mahkemelerini ve gasp tekellerini korumayı umamazlardı. Küçük kapitalistler, toprak sahipleri ve genel olarak kaybedecek bir şeyi olan tüm sınıflar da eşit derecede anti-demokratik duygulara sahipti; ancak bu yaşam saflarında bir sonraki kira döneminin ve ekme ve biçme kaygıları kural olarak diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu.

Pompeius Ordusu

Pompeius'un emrindeki ordu başlıca İspanyol birliklerinden oluşuyordu, savaşa alışmış ve her bakımdan güvenilir yedi lejyon; bunlara bir de Suriye, Asya, Makedonya, Afrika, Sicilya ve başka yerlerde bulunan zayıf ve çok dağınık birlik tümenleri eklenmişti. İtalya'da başlangıçta sadece Sezar tarafından yakın zamanda verilen iki lejyon silah altındaydı, bunların etkili gücü 7000 kişiden fazla değildi ve güvenilirlikleri şüpheliydi, çünkü Cisalpine Galya'da toplanmışlardı ve Sezar'ın eski silah arkadaşlarıydılar, kamplarını değiştirmek zorunda bırakıldıkları yakışıksız entrikadan son derece rahatsız olmuşlardı(10) ve ayrılışlarında kendilerine önceden cömertçe zafer için her askere söz verilen hediyeleri ödeyen generallerini özlemle anıyorlardı. Ancak, İspanyol birliklerinin baharda Galya üzerinden kara yoluyla veya deniz yoluyla İtalya'ya varması durumu dışında, 699'daki asker toplamalarından kalan üç lejyonun adamları(11) ve 702'de bağlılık yemini eden İtalyan askerleri(12) izinlerinden geri çağrılabilirdi. Bunlar dahil, İspanya'daki yedi lejyon ve diğer eyaletlere dağılmış olanlar hariç, Pompeius'un emrinde olan birliklerin sayısı, yalnızca İtalya'da on lejyona(13) veya yaklaşık 60.000 kişiye ulaşıyordu, bu nedenle Pompeius'un silahlı adamlarla yeri örtmek için sadece ayağını yere vurması gerektiğini söylediğinde hiç de abartı değildi. Bu askerleri hazır hale getirmek için bir süreye ihtiyaç olduğu doğrudur -ancak kısa bir süre-; Ancak bu amaçla yapılan düzenlemeler
ve iç savaşın patlak vermesinin ardından senatonun emrettiği yeni toplamaların gerçekleştirilmesi
her yerde zaten devam ediyordu. Senatonun kesin kararından hemen sonra (7 Ocak 705), kışın en derinlerinde
aristokrasinin en seçkin adamları, asker toplamayı ve silahların hazırlanmasını hızlandırmak için farklı bölgelere doğru yola çıktılar. Süvari eksikliği çok hissediliyordu, çünkü bu kol için
tamamen eyaletlere ve özellikle
Kelt birliklerine güvenmeye alışmışlardı; en azından bir başlangıç ​​yapmak için,
Sezar'a ait üç yüz gladyatör
Capua'daki eskrim okullarından alındı ​​ve atlara bindirildi - ancak bu adım o kadar genel bir hoşnutsuzlukla karşılandı ki, Pompeius bu birliği tekrar dağıttı ve içine Apulia'nın atlı köle çobanlarından 300 atlı asker koydu.

Devlet hazinesi her zamanki gibi düşük bir seviyedeydi; yerel hazinelerden ve hatta -municipia- tapınak hazinelerinden yetersiz miktardaki parayı tamamlamakla meşguldüler.

Sezar Saldırıya Geçiyor

Bu koşullar altında savaş Ocak 705'in başında başladı. Sezar'ın, Roma'dan yaklaşık 240 mil uzaklıktaki Ravenna'da, 5000 piyade ve 300 süvari olmak üzere bir lejyonundan fazlası yoktu; Pompeius'un, Appius Claudius'un emri altında Luceria'da, 7000 piyade ve küçük bir süvari filosu olmak üzere iki zayıf lejyonu vardı; Luceria'dan da, aynı şekilde, otoyoldan, başkente olan mesafe hemen hemen aynıydı. Sezar'ın diğer birlikleri, hala oluşum halinde olan ham acemi tümenlerini saymazsak, yarısı Saone ve Loire'de, diğer yarısı Belgica'da konuşlanmıştı; Pompeius'un İtalyan yedekleri ise her taraftan buluşma yerlerine varıyordu; Sezar'ın Transalpin tümenlerinin ilki bile İtalya'ya varmadan çok önce, çok daha üstün bir ordunun onu orada almaya hazır olması kaçınılmazdı. Catilina'nın gücünde bir grupla ve şu an için etkili bir yedek olmadan, yetenekli bir generalin komutası altında, üstün ve her saat artan bir orduya karşı saldırganlığı üstlenmek aptallık gibi görünüyordu; ancak Hannibal'in ruhuna göre bir aptallıktı. Mücadelenin başlangıcı bahara ertelenirse, Pompeius'un İspanyol birlikleri Transalpin'de, İtalyan birlikleri ise Cisalpin, Galya'da saldırıya geçecekti. Sezar'a taktik olarak rakip ve deneyim olarak ondan üstün olan Pompeius, böyle bir seferin düzenli seyrinde zorlu bir rakipti. Şimdi belki de, üstün kitlelerle yavaş ve emin adımlarla hareket etmeye alışkın olduğundan, tamamen doğaçlama bir saldırıyla şaşkına dönebilirdi; ve Sezar'ın on üçüncü lejyonunu, Galya sürprizinin ve Ocak ayındaki Bellovaci topraklarındaki seferin
sert sınavından sonra büyük ölçüde dağıtamayan şey,(14) savaşın aniliği ve bir kış seferinin zahmeti, Pompei birliklerini, Sezar'ın eski askerlerinden veya kötü eğitimli yeni askerlerden oluşan ve hala sadece oluşum aşamasında olan
düzensizleştirmekten başka bir şey yapamazdı.

Sezar'ın İlerlemesi

Buna göre Sezar İtalya'ya doğru ilerledi.(15) O zamanlar Romagna'dan güneye iki otoyol uzanıyordu; Bononia'dan Apeninler üzerinden Arretium ve Roma'ya giden
Aemilio-Cassian ve Ravenna'dan Adriyatik kıyısı boyunca Fanum'a giden ve orada bölünmüş olan Popillio-Flaminian, bir kolu Furlo geçidinden batıya doğru Roma'ya, diğeri güneye doğru Ancona'ya ve oradan da Apulia'ya gidiyordu. Eski Marcus Antonius
Arretium'a kadar ilerledi, ikincisinde Sezar kendisi
ilerledi. Hiçbir yerde direnişle karşılaşılmadı; nitelikli asker toplama
memurlarının askeri becerisi yoktu, asker grupları
asker değildi, kırsal kasabaların sakinleri sadece
bir kuşatmaya dahil olmak istemiyorlardı. Curio 1500 adamla
Iguvium'a yaklaştığında, orada birkaç bin Umbria askeri
praetor Quintus Minucius Thermus komutasında toplanmıştı,
general ve askerler onun yaklaştığının haberini duyar duymaz kaçıştılar;
ve her yerde küçük ölçekte benzer sonuçlar yaşandı.

Roma Tahliye Edildi

Sezar, süvarilerinin Arretium'dan sadece 130 mil uzakta olduğu Roma'ya mı yoksa Luceria'da kamp kurmuş lejyonlara mı karşı yürüyeceğini seçmek zorundaydı. İkinci planı seçti.
Karşı tarafın şaşkınlığı sınırsızdı.
Pompeius, Sezar'ın Roma'ya doğru ilerlediği haberini aldı; ilk başta başkenti savunmaya meyilli görünüyordu, ancak Sezar'ın Picenian topraklarına
girişi ve oradaki ilk başarıları haberi geldiğinde, Roma'yı terk etti ve tahliyesini emretti. Sezar'ın süvarilerinin
kapıların önünde belirdiği yönündeki yanlış haberle artan bir panik, kalite dünyasına yayıldı.
Başkentte kalan herkesin isyancı Sezar'ın suç ortağı olarak
muamele edileceği bildirilen senatörler, kalabalıklar halinde kapılara akın etti. Konsüller o kadar akıllarını kaybetmişlerdi ki
hazineyi bile güvenceye alamadılar; Pompeius onları hazineyi almaya çağırdığında, ki bunun için yeterli zaman vardı,
önce Picenum'u işgal ederse daha güvenli sayacaklarını söylediler. Her şey şaşkınlık içindeydi; sonuç olarak Teanum Sidicinum'da büyük bir savaş konseyi toplandı (23 Ocak), Pompeius, Labienus ve her iki konsül de oradaydı. Öncelikle Sezar'dan gelen uzlaşma önerileri tekrar sunuldu; hatta şimdi bile kendini hemen ordusunu dağıtmaya, eyaletlerini aday gösterilen
haleflere devretmeye ve Pompeius'un İspanya'ya gitmesi ve İtalya'nın silahsızlandırılması şartıyla konsüllük için normal şekilde aday olmaya hazır ilan etti. Cevap, Sezar derhal eyaletine dönerse, İtalya'nın silahsızlandırılmasını ve Pompeius'un başkentte usulüne uygun olarak kabul edilecek bir senato kararnamesiyle ayrılmasını sağlamaya kendilerini bağlayacaklarıydı; belki de bu cevap, aldatmak için açık bir hile olarak değil, uzlaşma önerisinin kabulü olarak tasarlanmıştı; ancak gerçekte tam tersiydi. Sezar'ın Pompeius ile istediği kişisel görüşmeyi, Sezar ile yeni bir koalisyon görünümüyle anayasal partinin zaten hissettiği güvensizliği daha da
arttırmamak için reddetti ve reddetmekten başka bir şey yapamazdı. Savaşın yönetimiyle ilgili olarak Teanum'da Pompeius'un Luceria'da konuşlanmış birliklerin komutasını alması kararlaştırıldı; bu birliklerin güvenilmezliğine rağmen tüm umutlar bunlara bağlıydı; onlarla birlikte kendi ve Labienus'un memleketi Picenum'a doğru ilerlemesi kararlaştırıldı; kişisel olarak oradaki genel askerleri silah altına çağırması gerektiğini, tıpkı otuz beş yıl önce yaptığı gibi(16) ve sadık Picentine birliklerinin ve eski Sezar komutasındaki gazilerin başında düşmanın ilerlemesine bir sınır koymaya çalışması gerektiğini söyledi.

Picenum'daki Çatışmalar

Her şey, Pompeius savunmaya gelene kadar Picenum'un dayanıp dayanmayacağına bağlıydı. Sezar, yeniden bir araya gelen ordusuyla Ancona üzerinden sahil yolundan içeri girmişti. Burada da hazırlıklar tam gaz devam ediyordu;
en kuzeydeki Picenian kasabası Auximum'da Publius Attius Varus komutasında hatırı sayılır bir asker grubu toplandı; ancak belediyenin ricasıyla Varus, Sezar ortaya çıkmadan önce bile kasabayı boşalttı ve Sezar'ın Auximum'dan çok uzak olmayan bir yerdeki askerleri ele geçiren bir avuç askeri, bu savaştaki ilk çatışmadan sonra onları tamamen dağıttı. Aynı şekilde kısa bir süre sonra
Gaius Lucilius Hirrus 3000 adamla Camerinum'u tahliye etti,
Publius Lentulus Spinther ise 5000 Asculum'la. Pompeius'a tamamen bağlı olan adamlar, çoğunlukla evlerini ve çiftliklerini gönüllü olarak terk ettiler ve liderlerini sınır boyunca takip ettiler;
ancak Pompeius'un savunmayı geçici olarak yönetmesi için gönderdiği subay Lucius Vibullius Rufus - nazik bir senatör değil, savaşta deneyimli bir asker - oraya vardığında bölgenin kendisi zaten kaybedilmişti; kurtarılan altı veya yedi bin askeri beceriksiz asker toplama memurlarından alıp onları bir süreliğine en yakın buluşma noktasına götürmekle yetinmek zorundaydı.

Korfinium Kuşatıldı
Ve Ele Geçirildi

Burası, Albensian, Marsian ve Paelignian topraklarındaki askerlerin toplanma yeri olan Korfinium'du; Burada toplanan asker topluluğu, yaklaşık 15.000 kişiden oluşuyordu, İtalya'nın en savaşçı ve güvenilir bölgelerinin birliğiydi ve anayasal parti için oluşum sürecindeki ordunun çiçeğiydi. Vibullius buraya vardığında, Sezar hala birkaç günlük yürüyüş mesafesindeydi; onu Pompeius'un talimatları doğrultusunda hemen harekete geçmekten ve kurtarılan Picenian askerlerini Corfinium'da toplananlarla birlikte Apulia'daki ana orduya katılmak üzere yönetmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ancak Korfinium'daki komutan, Sezar'ın Transalpine Galya valiliğindeki halefi Lucius Domitius'tu,
Roma aristokrasisinin en dar görüşlü ve inatçılarından biriydi;
ve sadece Pompeius'un emirlerine uymayı reddetmekle kalmadı,
aynı zamanda Vibullius'un en azından Picenum'dan Apulia'ya adamlarla birlikte ayrılmasını da engelledi. Pompeius'un
sadece inatçılıktan dolayı geciktiğine ve mutlaka yardımına koşması gerektiğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki,
bir kuşatma için neredeyse hiç ciddi hazırlık yapmadı
ve hatta çevredeki kasabalara yerleştirilen asker gruplarını Korfinium'a bile toplamadı. Ancak Pompeius gelmedi
ve bunun iyi nedenleri vardı; çünkü belki de iki güvenilmez lejyonunu Picenian genel askerleri için yedek destek olarak kullanabilirdi,
ancak onlarla tek başına Sezar'a savaş teklif edemezdi. Birkaç gün sonra onun yerine Sezar geldi (14 Şubat). Askerleri
Picenum'da on ikinci ve Corfinium'dan önce sekizinci lejyonda Alpler'in ötesinden katılmıştı ve bunların dışında, kısmen Pompeius'lulardan, kısmen de esir alınan veya gönüllü olarak gelenlerden, kısmen de her yerde hemen toplanan acemilerden oluşan üç yeni lejyon oluşturulmuştu;
böylece Sezar, Corfinium'dan önce zaten 40.000 kişilik bir ordunun başındaydı ve bunların yarısı hizmete girmişti. Domitius, Pompeius'un gelmesini umduğu sürece, şehrin savunulmasını sağladı; Pompeius'un mektupları sonunda onu yanıltmadığında,
aslında, partisine en büyük hizmeti sunacağı
terkedilmiş görev yerinde kalmaya karar verdi, hatta teslim olmaya bile değil, sıradan askerlere yardımın yakın olduğu bildirilirken, bir sonraki gece
kaliteli subaylarıyla birlikte kendi kaçışını gerçekleştirmeye karar verdi.
Ancak bu güzel planı bile uygulamaya koyma kararını verecek sağduyuya sahip değildi.
Davranışlarındaki karmaşa onu ele verdi.
Bir kısım adam
isyan etmeye başladı; generallerinin böyle bir rezilliği
imkansız gören Marslı askerler, isyancılara karşı savaşmak istediler; ancak onlar da istemeyerek de olsa
suçlamanın doğruluğuna inanmak zorunda kaldılar, bunun üzerine tüm garnizon
askerlerini tutukladı ve kendileri ve şehri Sezar'a teslim ettiler (20 Şubat). Alba'daki 3000 kişilik birlik ve Tarracina'da toplanan 1500 asker, Sezar'ın atlı devriyeleri belirir belirmez silahlarını bıraktı; Sulmo'daki 3500 kişilik üçüncü bir tümen daha önce teslim olmaya zorlanmıştı.

Pompeius Brundisium'a Gidiyor
Yunanistan'a Gemiye Biniş

Pompeius, Sezar Picenum'u işgal eder etmez İtalya'yı kaybetmiş gibi ilan etmişti; sadece gemiye binişini mümkün olduğunca ertelemek istiyordu, böylece hala kurtarılabilecek kadar kuvvetini kurtarabilirdi. Buna göre, en yakın liman olan Brundisium'a doğru yavaşça harekete geçti. Oraya Luceria'nın iki lejyonu ve Pompeius'un terk edilmiş Apulia'da aceleyle toplayabildiği askerler, ayrıca Campania'daki konsüller ve diğer komisyon üyeleri tarafından toplanan ve aceleyle Brundisium'a götürülen birlikler geldi;
oraya da bir dizi siyasi kaçak başvurdu,
senatörlerin en saygınları da dahil olmak üzere,
aileleriyle birlikte. Gemiye binme başladı; ancak eldeki gemiler
hala 25.000 kişiyi bulan
tüm kalabalığı bir kerede taşımaya yetmedi. Orduyu bölmekten başka
bir yol kalmadı. Daha büyük olan yarı önce gitti (4 Mart);
yaklaşık 10.000 kişilik daha küçük bölükle Pompeius
Brundisium'da filonun dönüşünü bekledi; çünkü Brundisium'un ele geçirilmesi İtalya'yı yeniden işgal etmek için
ne kadar arzu edilir olursa olsun,
burayı Sezar'a karşı kalıcı olarak tutmayı göze alamadılar. Bu arada Sezar Brundisium'un önüne geldi; kuşatma başladı. Sezar, ilk olarak limanın ağzını mendirekler ve yüzen köprülerle kapatmaya çalıştı,
geri dönen filoyu dışarıda bırakmak amacıyla; ancak Pompeius, limanda bulunan ticaret gemilerinin silahlandırılmasını sağladı,
ve filo ortaya çıkana ve Pompeius'un kuşatmacıların uyanıklığına ve halkın düşmanca hislerine rağmen büyük bir ustalıkla kasabadan geri çekilene kadar limanın tamamen kapatılmasını engellemeyi başardı,
son adam zarar görmeden Sezar'ın ulaşamayacağı bir yere,
Yunanistan'a götürüldü (17 Mart). Kuşatmanın kendisi gibi, daha fazla takip
bir filonun olmaması nedeniyle başarısız oldu.

İki aylık bir seferde, tek bir ciddi çatışma olmadan, Sezar on lejyonluk bir orduyu öyle dağıtmıştı ki, ordunun yarısından azı büyük bir zorlukla denizin üzerinden kaçmayı başarmıştı ve başkent de dahil olmak üzere tüm İtalyan yarımadası, devlet sandığı ve orada biriktirilen tüm depolarla birlikte, galibin eline geçmişti. Yenilen taraf, "canavarın" korkunç hızına, sağduyusuna ve enerjisine hayıflanmakta haklıydı. İtalya'nın Ele Geçirilmesinin Askeri ve Mali Sonuçları

Ancak Sezar'ın İtalya'yı fethetmesiyle daha fazla kazanıp kazanmadığı sorgulanabilir. Askeri açıdan, şüphesiz,
çok önemli kaynaklar artık sadece rakiplerinden çekilmekle kalmıyor, kendisi için de kullanılabilir hale geliyordu; 705 baharında bile ordusu, her yerde uygulanan toplu asker toplamalar sonucunda, dokuz eski lejyona ek olarak hatırı sayılır sayıda asker lejyonuna kucak açtı. Ancak diğer yandan, artık sadece İtalya'da hatırı sayılır bir garnizon bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda denizi kontrol eden rakiplerinin düşündüğü deniz aşırı trafiğin kapatılmasına ve başkentin bundan dolayı tehdit ettiği kıtlığa karşı önlemler almak da gerekiyordu; böylece Sezar'ın zaten yeterince karmaşık olan askeri görevi daha da karmaşık hale geldi. Mali açıdan Sezar'ın başkentteki para stoğuna sahip olma şansına sahip olması kesinlikle önemliydi; ancak başlıca gelir kaynakları ve özellikle doğudan gelen gelirler düşmanın elindeydi ve orduya olan taleplerin büyük ölçüde artması ve başkentin açlıktan ölmek üzere olan nüfusuna bakma zorunluluğu nedeniyle, bulunan önemli miktarlar hızla eridi. Sezar kısa süre sonra özel krediye başvurmak zorunda kaldı ve bu yolla uzun bir süre daha rahat edemeyeceği anlaşıldığından, geriye kalan tek çare olarak kapsamlı müsadereler bekleniyordu.

Siyasi Sonuçları
Anarşi Korkusu

Sezar'ın İtalya'yı fethetmek için içinde bulunduğu siyasi ilişkiler daha da ciddi zorluklar yaratıyordu.
Anarşik bir devrim korkusu mülk sahibi sınıflar arasında yaygındı. Dostlar ve düşmanlar Sezar'da ikinci bir
Catilina gördüler; Pompeius, Sezar'ın sadece borçlarını ödeyememesi nedeniyle
iç savaşa sürüklendiğine inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Bu kesinlikle saçmaydı; ancak aslında Sezar'ın geçmişi hiç de güven verici değildi ve onu çevreleyen maiyetin görünümü daha da güven verici değildi. En kötü şöhrete sahip kişiler, Quintus Hortensius, Gaius Curio, Marcus Antonius gibi kötü şöhretli kişiler -- ikincisi, Cicero'nun emriyle idam edilen Catilinarian Lentulus'un üvey oğlu -- bu oyunda en önemli aktörlerdi; en yüksek güven makamları, uzun zamandır borçlarını bile hesaplamayı bırakmış adamlara verildi; insanlar, Sezar'ın emrinde görev alan adamların sadece dans eden kızları tutmadığını -- ki bu başkaları tarafından da yapılıyordu -- aynı zamanda onlarla birlikte alenen göründüklerini gördüler. Ciddi ve siyasi açıdan tarafsız insanların bile sürgündeki tüm suçlular için af, alacaklıların taleplerinin iptali, kapsamlı müsadere, sürgün ve cinayet emirleri, hatta Roma'nın Galyalı askerler tarafından yağmalanması beklemesi şaşırtıcı mıydı? Sezar tarafından dağıtıldı

Ancak bu konuda "canavar" hem düşmanlarının hem de arkadaşlarının beklentilerini aldattı. Sezar ilk İtalyan kasabası Ariminum'u işgal eder etmez, tüm sıradan askerlerin duvarların içinde silahlı olarak görünmesini yasakladı; kırsal kasabalar, ona dostça veya düşmanca bir karşılama yapmış olmalarına bakılmaksızın, her türlü zarardan korundu. İsyankar garnizon akşam geç saatlerde Corfinium'u teslim ettiğinde, her türlü askeri düşünceye rağmen kasabanın işgalini ertesi sabaha erteledi, sadece
burjuvaları öfkeli askerlerinin gece istilasına terk etmemek için. Mahkumlardan, muhtemelen siyasete kayıtsız olan sıradan askerler, kendi ordusuna dahil edildi, subaylar ise sadece bağışlanmakla kalmadı, aynı zamanda kişi ayrımı yapılmaksızın ve herhangi bir vaatte bulunulmaksızın serbestçe serbest bırakıldı; ve özel mülk olarak iddia ettikleri her şey, iddialarının gerekçesi bile titizlikle araştırılmadan, açıkça onlara verildi. Lucius Domitius'un kendisi de böyle muamele gördü ve hatta Labienus bile geride bıraktığı parayı ve bagajı düşman kampına gönderdi. En acı verici mali sıkıntıda, rakiplerinin, hazır olsunlar veya olmasınlar, muazzam mülklerine saldırılmadı; aslında Sezar, mülk sahiplerini, resmen kabul edilebilir ancak pratikte eski olan toprak vergisini talep ederek bile, kendisine karşı kışkırtmaktansa, arkadaşlarından borç almayı tercih etti.(17) Galip, görevinin sadece yarısını, daha zor olan yarısını değil, zaferle çözülmüş olarak gördü; kendi ifadesine göre, güvenliği
süresince, sadece
yenilenlerin koşulsuz affında gördü ve buna göre
Ravenna'dan Brundisium'a kadar olan tüm yürüyüş boyunca
Pompeius ile kişisel bir görüşme ve katlanılabilir bir uzlaşma sağlamak için çabalarını aralıksız olarak yeniledi.

Göçmenlerin Tehditleri
Sesare İçin Kazanılan Sessiz Halk Ayini

Ancak, aristokrasi daha önce herhangi bir uzlaşmayı dinlemeyi
reddetmişse, bu kadar utanç verici bir türdeki beklenmedik göç, öfkelerini deliliğe yükseltmişti ve yenilenlerin
nefes aldığı vahşi intikam, kazananın yatıştırılabilirliğiyle
garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Göçmenlerin kampından İtalya'da geride bıraktıkları arkadaşlarına düzenli olarak gelen iletişimler, müsadere ve yasaklama projeleriyle, senatoyu ve devleti arındırma planlarıyla doluydu; bunlarla karşılaştırıldığında Sulla'nın restorasyonu çocuk oyuncağıydı ve hatta kendi partilerindeki ılımlı adamlar bile dehşetle duydu. İktidarsızlığın çılgın tutkusu, gücün bilgece ılımlılığı, etkisini gösterdi. Gözlerinde maddi çıkarların politik çıkarlardan üstün olduğu tüm kitle, Sezar'ın kollarına atıldı. Kırsal kesimler, galibin "dürüstlüğünü, ılımlılığını, ihtiyatlılığını" putlaştırdı; hatta muhalifler bile bu saygı gösterilerinin ciddi olduğunu kabul ettiler. Büyük kapitalistler, vergi çiftçileri ve jüri üyeleri, İtalya'daki anayasal partinin başına gelen ciddi gemi kazasından sonra, kendilerini aynı pilotlara daha fazla emanet etmek için özel bir istek göstermediler; sermaye
bir kez daha gün yüzüne çıktı ve "zengin lordlar tekrar
kira listelerini yazma günlük işlerine döndüler. "Senatonun büyük çoğunluğu bile, en azından sayısal olarak konuşursak - çünkü senatonun daha asil ve daha etkili üyelerinden kesinlikle çok azı dahildi - Pompeius'un ve konsüllerin emirlerine rağmen İtalya'da kalmıştı ve bir kısmı da başkentte kalmıştı; ve Sezar'ın yönetimine boyun eğdiler. Sezar'ın aşırılık görünümünde bile iyi hesaplanmış ılımlılığı amacına ulaşmıştı: mülk sahibi sınıfların yaklaşan anarşiye ilişkin titrek kaygıları bir ölçüde yatıştırılmıştı. Bu şüphesiz gelecek için hesaplanamaz bir kazançtı; anarşinin ve anarşinin daha az tehlikeli bir alarmının önlenmesi, devletin gelecekteki yeniden örgütlenmesinin vazgeçilmez ön koşuluydu.

Anarşist Parti'nin Sezar'a Karşı Öfkesi
İtalya'daki Cumhuriyetçi Parti

Ancak şu anda bu ılımlılık Sezar için
yeniden yapılanmadan daha tehlikeliydi Cinnan ve Catilinarian öfkesi şöyle olurdu;
düşmanları dosta dönüştürmedi ve
dostları düşmana dönüştürdü. Sezar'ın Catilinarian taraftarları
cinayet ve yağmanın askıya alınmasından öfkeliydi;
bazıları yetenekli adamlar olan bu cüretkar ve çaresiz kişilerin
hırçın ve uzlaşmaz olduklarını kanıtlamaları beklenebilirdi.
Öte yandan, her türden cumhuriyetçi, fatihin hoşgörüsüyle ne dönüştürüldü ne de yatıştırıldı.
Catonian partisinin inancına göre, anavatanları olarak adlandırdıkları şeye karşı görevleri onları
diğer her türlü düşünceden muaf tutuyordu; Sezar'a özgürlük ve hayat borçlu olan biri bile
silah almaya veya en azından ona karşı komplolar kurmaya hak kazanmış ve görevine bağlı kalıyordu. Anayasal partinin daha az kararlı kesimleri şüphesiz yeni monarşiden barışı ve korumayı kabul etmeye istekli bulundu; yine de monarşiyi ve monarşiyi
kalbinden lanetlemekten vazgeçmediler. Anayasa değişikliği ne kadar belirgin olursa, burjuvaların büyük çoğunluğu -hem siyasi heyecana daha yatkın olan başkentte hem de kırsal ve kırsal kasabaların daha enerjik nüfusu arasında- cumhuriyetçi duygularının bilincine o kadar belirgin bir şekilde varıyordu; şimdiye kadar Roma'daki anayasanın dostları, sürgündeki akraba görüşlü kardeşlerine, memlekette tüm sınıfların ve tüm kişilerin Pompeius'a dost olduğunu doğru bir şekilde bildiriyorlardı. Tüm bu çevrelerin hoşnutsuzluğu, bu görüşleri paylaşan daha kararlı ve daha önemli kişilerin, göçmen olarak konumlarından, daha mütevazı ve daha ılımlı olanların çoğunluğu üzerinde uyguladıkları ahlaki baskıyla daha da arttı. Onurlu adamın vicdanı, İtalya'da kalmasıyla ilgili olarak onu vurdu; yarı aristokrat, Domitii ve Metelli ile birlikte sürgüne gitmese ve hatta Sezar'ın hiç kimseler senatosundaki yerini alsa bile, plebler arasında yer aldığını düşünüyordu. Galip gelenin özel merhameti, bu sessiz muhalefete artan bir siyasi önem kazandırdı; Sezar'ın terörizmden uzak durduğunu görünce, gizli muhaliflerinin onun yönetimine karşı isteksizliklerini fazla tehlike olmadan gösterebilecekleri gibi görünüyordu. Senatonun Sezar'a Pasif Direnişi

Çok geçmeden senatonun elinden bu konuda dikkate değer bir muamele gördü. Sezar, korku içindeki senatoyu baskıcılarından kurtarmak için mücadeleye başlamıştı. Bu yapıldı; dolayısıyla senatodan yapılanların onayını ve savaşın devamı için tam yetkiler almak istiyordu. Bu amaçla, Sezar başkentin önüne çıktığında (Mart sonu) partisine ait halk tribünleri onun için senatoyu topladı (1 Nisan). Toplantı oldukça kalabalıktı,
ancak İtalya'da kalan senatörlerin en dikkat çekenleri, hatta köle çoğunluğunun eski lideri Marcus Cicero ve Sezar'ın kayınpederi Lucius Piso bile yoktu;
ve daha da kötüsü, orada bulunanlar Sezar'ın önerilerine katılmaya meyilli değildi. Sezar savaşı sürdürmek için tam yetkiden bahsettiğinde, orada bulunan iki konsülerden biri olan, yatağında sessizce ölmekten başka bir şey istemeyen çok çekingen bir adam olan Servius Sulpicius Rufus, Sezar'ın savaşı Yunanistan ve İspanya'ya taşıma düşüncesinden vazgeçerse ülkesine iyi davranacağı görüşündeydi. Sezar bunun üzerine senatodan en azından barış önerilerini Pompeius'a iletme aracı olmasını istediğinde, aslında bu yola kendi başına karşı değillerdi,
ancak göçmenlerin tarafsızlara yönelik tehditleri, ikincisini o kadar korkutmuştu ki, barış mesajını üstlenecek kimse bulunamamıştı. Aristokrasinin monarşinin tahtının kurulmasına yardım etme isteksizliği ve Sezar'ın kısa bir süre önce Pompeius'un iç savaşta generalissimo olarak yasal olarak atanmasını engellediği onurlu kurumun aynı hareketsizliği nedeniyle, şimdi de benzer bir talepte bulunduğunda engellendi. Ayrıca, başka engeller de ortaya çıktı. Sezar, pozisyonunu bir şekilde düzenlemek amacıyla, diktatör olarak atanmayı istedi; ancak isteği yerine getirilmedi, çünkü böyle bir yargıç ancak konsüllerden biri tarafından anayasal olarak atanabilirdi ve Sezar'ın mali durumunun düzensizliği nedeniyle iyi bir ihtimali olan konsül Lentulus'u satın alma girişimi yine de başarısızlıkla sonuçlandı. Halkın tribünü Lucius Metellus, ayrıca,
prokonsülün tüm adımlarına karşı bir protesto düzenledi ve
Sezar'ın adamları boşaltmaya geldiğinde
kamu sandığını kendi şahsıyla koruyacakmış gibi işaretler yaptı. Sezar,
bu durumda dokunulmaz kişinin mümkün olduğunca nazikçe bir kenara itilmesini emretmekten kaçınamadı; aksi takdirde, tüm şiddet içeren adımlardan
kaçınma amacına sadık kaldı. Anayasal partinin kısa bir süre önce yaptığı gibi, senatoya,
kesinlikle yasal bir şekilde ve en yüksek otoritenin yardımıyla işleri düzenlemek istediğini; ancak, bu yardım reddedildiği için,
bundan vazgeçebileceğini bildirdi.

Başkent İşlerinin Geçici Düzenlenmesi
Eyaletler

Senato ve devlet hukukunun formaliteleriyle daha fazla ilgilenmeden, başkentin geçici yönetimini şehir valisi olarak praetor Marcus Aemilius Lepidus'a devretti ve kendisine itaat eden eyaletlerin yönetimi ve savaşın devamı için gerekli düzenlemeleri yaptı.
Devasa mücadelenin gürültüsü ve Sezar'ın cömert vaatlerinin baştan çıkarıcı sesi arasında bile, başkentin kalabalığı üzerinde derin bir etki bıraktı, özgür Roma'larında hükümdarın ilk kez bir hükümdarın gücünü kullandığını ve hazinenin kapılarını askerleriyle kırdığını
gördüler. Ancak, kalabalığın izlenimlerinin ve duygularının olayların gidişatını belirlediği zamanlar geçmişti;
karar lejyonlardaydı ve az çok birkaç acı verici duygu artık önemli değildi.

İspanya'daki Pompeius'lar

Sezar savaşı yeniden başlatmak için acele etti. Şimdiye kadarki başarılarını
saldırıya borçluydu ve bunu sürdürmeyi amaçlıyordu.
Rakibinin konumu tekildi. Sezar'ın saldırganlığıyla iki Galya'da aynı anda harekâtı sürdürme planı
sonrasında Pompeius İspanya'ya gitmeyi planlamıştı.
Orada çok güçlü bir konumu vardı. Ordu
yedi lejyondan oluşuyordu; Pompeius'un çok sayıda gazisi orduda görev yaptı ve Lusitanian dağlarında birkaç yıl süren çatışmalar
askerleri ve subayları sertleştirmişti. Kaptanları arasında Marcus Varro
gerçekten de sadece ünlü bir bilgin ve sadık bir taraftardı;
ama Lucius Afranius doğuda ve Alpler'de seçkin bir şekilde savaşmıştı ve Catilina'nın fatihi Marcus Petreius
olabildiğince yılmaz bir subaydı. Sezar'ın
Uzak eyalette valiliği döneminden beri hala çeşitli taraftarları varken(18), daha önemli olan Ebrowas eyaleti, yirmi yıl önce Sertorian Savaşı sırasında komutayı elinde tutan ve savaşın sona ermesinden sonra yeniden organize eden ünlü generale tüm saygı ve minnettarlık bağlarıyla bağlıydı. Pompeius, açıkça İtalyan felaketinden sonra, ordusunun kurtarılmış kalıntılarını
İspanya'ya götürmekten ve ardından tüm kuvvetlerinin başında Sezar'la buluşmak için ilerlemekten daha iyi bir şey yapamazdı. Fakat ne yazık ki, Corfinium'daki birlikleri kurtarabilme umuduyla Apuli'de o kadar uzun süre kalmıştı ki, Campania limanları yerine daha yakın olan Brundisium'u gemiye binme yeri olarak seçmek zorunda kalmıştı. Deniz ve Sicilya'nın efendisi olmasına rağmen, neden daha sonra orijinal planına geri dönmediği belirlenemiyor; belki de aristokrasinin dar görüşlü ve güvensiz tavırlarından dolayı kendilerini İspanyol birliklerine ve İspanyol halkına emanet etme isteği göstermemiş olması nedeniyle, Pompeius'un doğuda kaldığını ve Sezar'ın ilk saldırısını ya Pompeius'un komutası altında Yunanistan'da örgütlenen orduya ya da İspanya'daki teğmenleri altında savaşa hazır olan orduya yöneltme seçeneği olduğunu söylemek yeterlidir. İkinci seçeneğin lehine karar vermişti ve İtalyan seferi biter bitmez, alt Rhone'da en iyi dokuz lejyonunu ve ayrıca 6000 süvariyi -kısmen Sezar tarafından Kelt kantonlarında tek tek seçilen adamlar, kısmen Alman paralı askerleri- ve bir dizi İber ve Ligurya okçusunu toplamak için önlemler almıştı.

Massilia, Sezar'a karşı

Ancak bu noktada rakipleri de aktifti.
Senato tarafından Sezar'ın yerine Transalpine Galya valisi olarak atanan Lucius Domitius, Sezar onu serbest bırakır bırakmaz Corfinium'dan, hizmetkarları ve Pompeius'un sırdaşı Lucius Vibullius Rufus ile birlikte Massilia'ya doğru yola çıkmış ve aslında bu şehri Pompeius'u desteklemeye ve hatta Sezar'ın birliklerine geçiş izni vermemeye ikna etmişti. İspanyol birliklerinden en güvenilmez iki lejyon, Varro komutası altında Uzak
eyaletinde geride bırakıldı; en iyi beş lejyon ise 40.000 İspanyol piyadesiyle (kısmen Keltiberian piyadesi, kısmen Lusitanian
ve diğer hafif birlikler) ve Afranius ve Petreius komutasındaki 5000 İspanyol süvarisiyle takviye edilmişti ve Vibullius tarafından iletilen Pompeius'un emirlerine uygun olarak Pireneleri düşmana karşı
kapatmak için yola çıktılar. Sezar Pireneleri İşgal Ediyor
İlerda'daki Pozisyon

Bu arada Sezar Galya'ya geldi ve Massilia kuşatmasının başlaması
onu hala şahsen alıkoyduğundan,
hemen Rhone'da toplanan birliklerinin büyük kısmını -altı lejyon ve süvari-
Narbo (Narbonne) üzerinden Rhode'a (Rosas) giden büyük yol boyunca gönderdi
ve düşmanı Pirenelerde önceden tahmin etme amacını güttü. Hareket başarılı oldu;
Afranius ve Petreius geçitlere vardıklarında,
buraların Sezaryenler tarafından işgal edildiğini ve Pireneler hattının kaybedildiğini gördüler.
Daha sonra Pireneler ile Ebro arasında Ilerda'da (Lerida) bir pozisyon aldılar. Bu kasaba, Ebro'nun yirmi mil kuzeyinde, kollarından birinin sağ kıyısında, Sicoris (Segre) üzerinde yer alır ve bu nehir, Ilerda'da sadece tek bir sağlam köprüyle geçilir. Ilerda'nın güneyinde, Ebro'nun sol kıyısına bitişik dağlar kasabaya oldukça yaklaşır; kuzeyde, Sicoris'in her iki tarafında, kasabanın kurulduğu tepenin hakim olduğu düz bir arazi uzanır. Kuşatmaya boyun eğmek zorunda olan bir ordu için bu mükemmel bir konumdu; ancak Pireneler hattının işgali ihmal edildikten sonra İspanya'nın savunması ancak Ebro'nun arkasında ciddi bir şekilde üstlenilebilirdi ve Ilerda ile Ebro arasında güvenli bir iletişim
kurulmadığı ve ikinci dere üzerinde bir köprü
olmadığı için, geçici
savunma pozisyonundan geri çekilme yeterince güvenli değildi.
Sezaryenler, Ilerda'nın yukarısına, Sicoris nehrinin Cinga (Cinca) ile oluşturduğu deltaya yerleştiler;
bu nehir Ilerda'nın aşağısında onunla birleşiyor; ancak saldırı ancak Sezar kampa vardıktan sonra (23 Haziran) ciddi bir şekilde başladı.
Şehrin surlarının altında mücadele her iki tarafta da eşit bir öfke ve eşit bir cesaretle ve sık sık başarı değişimleriyle sürdürüldü; ancak Sezaryenler amaçlarına ulaşamadılar--
ki bu da Pompei kampı ile kasaba arasında kendilerini kurmak ve böylece taş köprüyü ele geçirmekti--
ve sonuç olarak Galya ile iletişimleri için sadece Sicoris üzerine aceleyle inşa ettikleri iki köprüye bağımlı kaldılar ve aslında Ilerda'daki nehrin kendisi
üzerinden köprüyle geçilemeyecek kadar büyüktü, yaklaşık on sekiz veya yirmi mil daha yukarıdaydı.

Sezar Kesildi

Karların erimesiyle birlikte seller geldiğinde,
bu geçici köprüler süpürüldü; ve, aşırı şişmiş nehirlerin geçişi için gemileri olmadığı ve bu koşullar altında köprülerin yeniden inşa edilmesi şimdilik düşünülemediği için, Sezar ordusu Cinca ile Sicoris arasındaki dar alana hapsedilmişken, Sicoris'in sol kıyısı ve onunla birlikte ordunun Galya ve İtalya ile iletişim kurduğu yol, Pompei'liler için neredeyse savunmasızdı. Pompei'liler nehri kısmen şehir köprüsünden, kısmen de Lusitanian usulüne göre derilerle yüzerek geçiyorlardı. Hasattan hemen önceki mevsimdi; eski ürünler neredeyse tükenmişti, yenileri henüz toplanmamıştı ve iki dere arasındaki dar arazi şeridi kısa sürede tükendi. Kampta gerçek kıtlık hüküm sürüyordu - buğdayın -modius'u 50 -denarii- (1 pound 16 şilin) ​​idi - ve tehlikeli hastalıklar baş gösterdi; oysa
sol kıyıda birikmiş erzak ve çeşitli erzaklar,
ve her türden birlikler vardı--Galyalı süvari takviyeleri ve okçular, subaylar ve izinli askerler, yiyecek arayan gruplar
geri dönüyordu--toplamda 6000 kişilik bir kitle, Pompeiler bunlara üstün bir güçle saldırdı ve büyük kayıplarla dağlara sürdü,
sağ kıyıdaki Sezaryenler ise eşitsiz çatışmanın pasif seyircileri olarak kalmak zorundaydı.
Ordunun haberleşmeleri Pompeilerin elindeydi; İtalya'da İspanya'dan gelen hesaplar aniden sona erdi ve orada dolaşmaya başlayan şüpheli söylentiler gerçeklerden çok da uzak değildi. Pompeiler avantajlarını biraz enerjiyle takip etselerdi, güçlerinin altında ezilmekten veya en azından Sicoris'in sol yakasında sıkışmış olan ve direnme yeteneği zor olan kitleyi Galya'ya doğru geri püskürtmekten ve bu kıyıyı o kadar tamamen işgal etmekten
kaçamazlardı ki, hiçbir adam onların bilgisi olmadan nehri geçemezdi. Ancak her iki nokta da ihmal edildi; bu gruplar şüphesiz kayıplarla bir kenara itildiler
ama ne yok edildi ne de tamamen geri püskürtüldüler ve nehrin geçişinin engellenmesi esasen nehrin kendisine bırakıldı,

Sezar İletişimi Yeniden Sağlıyor

Bunun üzerine Sezar planını oluşturdu. Hafif ahşap iskeletli ve deriyle kaplı söğüt ağacından yapılmış taşınabilir teknelerin, Britanyalılar arasında Kanal'da kullanılanlara ve daha sonra Saksonlar tarafından kullanılanlara benzer şekilde kampta hazırlanmasını ve vagonlarla köprülerin bulunduğu noktaya taşınmasını emretti. Bu zayıf gemilerde diğer kıyıya ulaşıldı ve boş olduğu için köprü fazla zorlanmadan yeniden kuruldu; bununla bağlantılı yol bunun üzerine hızla temizlendi ve
heyecanla beklenen erzaklar kampa iletildi.
Sezar'ın mutlu fikri orduyu içine düştüğü büyük tehlikeden kurtardı.
Sonra Sezar'ın süvarileri, verimlilik açısından düşmanınkinden çok daha üstündü ve hemen ülkeyi taramaya başladı.
Sicoris'in sol yakasındaki en önemli
İspanyol toplulukları--Osca, Tarraco,
Dertosa ve diğerleri--hatta Ebro'nun güneyindeki birkaç topluluk bile,
Sezar'ın tarafına geçti.

Pompeialıların Ilerda'dan geri çekilmesi

Pompeialıların erzakları, Sezar'ın yiyecek arama grupları ve komşu toplulukların
kaçmasıyla artık kıtlaşmıştı; Sonunda Ebro hattının gerisine çekilmeye karar verdiler ve aceleyle Sicoris'in ağzının altında Ebro üzerinde bir tekne köprüsü oluşturmaya başladılar. Sezar, rakiplerinin Ebro üzerinden geri çekilmesini kesmeye ve onları İlerda'da tutmaya çalıştı; ancak düşman İlerda'daki köprünün sahibi olduğu ve orada ne sığlık ne de köprünün kontrolü olduğu sürece ordusunu nehrin her iki yakasına dağıtamazdı ve İlerda'yı kuşatamazdı. Bu nedenle askerleri, piyadelerin içinden geçebilmesi için kanallar aracılığıyla nehrin derinliğini düşürmek için gece gündüz çalıştılar. Ancak Pompei'lilerin Ebro'yu geçme hazırlıkları, Sezari'lerin İlerda'yı kuşatma düzenlemelerinden daha erken tamamlandı; birincisi tekne köprüsünü bitirdikten sonra Sicoris'in sol kıyısı boyunca Ebro'ya doğru yürüyüşlerine başladıklarında, Sezaryenlerin kanalları generale henüz piyade için sığlık sağlamak için yeterince ilerlememiş gibi görünüyordu; sadece süvarilerine dereyi geçmelerini ve düşmanın arkasına tutunarak en azından onları alıkoyup taciz etmelerini emretti.

Sezar Takip Ediyor

Ancak Sezar'ın lejyonları gri sabahta gece yarısından beri geri çekilen düşman sütunlarını gördüklerinde, deneyimli gazilerin kesin içgüdüsüyle bu geri çekilmenin stratejik önemini fark ettiler, bu da onları düşman birlikleriyle dolu uzak ve uygulanamaz bölgelere düşmanlarını takip etmeye zorlayacaktı;
general kendi isteği üzerine piyadeleri de nehre götürmeye cesaret etti ve su adamların omuzlarına kadar
gelmesine rağmen, kaza olmadan geçildi.
Artık zamanı gelmişti. Eğer İlerda kasabasını Ebro'yu çevreleyen dağlardan ayıran dar ova bir kez geçilse ve Pompeiler ordusu dağlara girse, Ebro'ya geri çekilmeleri artık engellenemezdi. Düşman süvarilerinin sürekli saldırılarına rağmen, yürüyüşlerini büyük ölçüde geciktiren, dağlara beş mil kadar yaklaşmışlardı, gece yarısından beri yürüyüşte oldukları ve tarifsiz bir şekilde bitkin oldukları için, aynı gün tüm ovayı geçme planlarından vazgeçip kamplarını kurdular. Burada Sezar'ın piyadeleri onları yakaladı ve akşam ve gece karşılarına kamp kurdular, çünkü Pompeiler'in ilk başta düşündüğü gece yürüyüşü, süvarilerin gece saldırılarından korktukları için terk edilmişti. Ertesi gün de her iki ordu da hareketsiz kaldı, sadece ülkeyi keşfetmekle meşguldüler. Ebro'ya Giden Yol Kapandı

Üçüncü günün sabahının erken saatlerinde Sezar'ın piyadeleri yola çıktı,
yol kenarındaki patikasız dağlarda bir hareketle
düşmanın pozisyonunu değiştirebilir ve Ebro'ya giden yollarını kapatabilirlerdi. İlk başta
İlerda'nın önündeki kampa doğru geri dönmek gibi görünen garip yürüyüşün amacı, Pompei subayları tarafından hemen
anlaşılmadı. Bunu fark ettiklerinde,
kamp ve yüklerini feda ettiler ve Sezaryenlerden önce sırtın zirvesine ulaşmak için
otoyol boyunca zorunlu bir yürüyüşle ilerlediler.
Ama artık çok geçti; geldiklerinde, düşmanın yoğun kitleleri
otoyolun kendisine çoktan yerleştirilmişti.
Pompeianların dik dağlar üzerinden Ebro'ya giden başka yollar keşfetmeye yönelik umutsuz girişimleri,
bu amaçla gönderilen Lusitanian birliklerini
çevreleyen ve parçalayan Sezar'ın süvarileri tarafından engellendi.
Düşmanın süvarilerini arkasında ve piyadelerini önünde bulunduran ve tamamen moralsiz olan Pompeian ordusu ile Sezaryenler arasında bir savaş olsaydı, sonuç neredeyse belirsizdi ve savaşma fırsatı birkaç kez kendini gösterdi; ama Sezar bunu kullanmadı
ve zorluk çekmeden, askerlerindeki sabırsız savaş hevesini
zaptetti. Pompeian ordusu
en azından stratejik olarak kaybedilmişti; Sezar ordusunu zayıflatmaktan kaçındı
ve gereksiz kan dökerek acımasız kan davasını daha da zehirledi.
Pompei'leri Ebro'dan kesmeyi başardığı günün hemen ertesinde, iki ordunun askerleri kaynaşmaya
ve teslim olma konusunda müzakere etmeye başlamıştı; aslında, Pompei'lerin özellikle subaylarının bağışlanması konusunda istediği şartlar,
Sezar tarafından çoktan kabul edilmişti, Petreius kölelerden ve İspanyollardan oluşan refakatçileriyle
müzakerecilere gelip
el koyabildiği Sezari'lerin öldürülmesini sağladı. Sezar yine de, kampına
zarar görmeden geri dönen Pompei'leri gönderdi ve barışçıl bir çözüm aramaya devam etti. Pompei'lerin hala
bir garnizon ve önemli cephaneliklere sahip olduğu İlerda, artık ulaşmaya çalıştıkları nokta haline geldi; ancak düşman ordusu önlerinde
ve Sicoris'ler kaleyle aralarında olduğu için hedeflerine
yaklaşmadan yürüdüler. Süvarileri giderek o kadar korktu ki
piyade onları merkeze almak ve lejyonları
geri muhafız olarak yerleştirmek zorunda kaldı; su ve yem temini
gittikçe zorlaştı; artık onları besleyemedikleri için
yük hayvanlarını öldürmek zorunda kaldılar. Sonunda
gezici ordu resmen kuşatılmış halde buldu kendini, Sicoris
arkasında ve düşmanın kuvveti önündeydi, etrafını
siper ve siperlerle çevirdi. Nehri geçmeye çalıştı, ancak Sezar'ın
Alman atlıları ve hafif piyadeleri karşı kıyıyı işgal ederek
önceden geldiler.

Pompei'lilerin teslimiyeti

Hiçbir cesaret ve sadakat artık kaçınılmaz teslimiyeti engelleyemezdi (2 Ağustos 705). Sezar subaylara ve askerlere
hayatlarını ve özgürlüklerini ve hala ellerinde bulundurdukları mülkün mülkiyetini ve ayrıca kendilerinden alınmış olanların iadesini verdi, bunların tam değerini
askerlerine ödemeyi
kendisi üstlendi; ve sadece bu kadar da değil,
İtalya'da esir alınan askerleri zorunlu olarak ordusuna kaydettirmişken, Pompeius'un bu eski lejyonerlerini, hiç kimsenin kendi isteği dışında Sezar'ın ordusuna girmeye zorlanmayacağı vaadiyle onurlandırdı. Tek istediği, her birinin silahlarını
bırakıp evine dönmesiydi. Buna göre, ordunun yaklaşık üçte biri olan İspanya yerlileri derhal dağıtıldı, İtalyan askerleri ise Transalpine ve Cisalpine Galya sınırlarında terhis edildi.

İspanya Daha Fazla Boyun Eğdi

Burada İspanya, bu ordunun dağılması üzerine kendiliğinden
galip gelenin eline düştü. Marcus Varro'nun Pompeius'un başkomutanlığını yaptığı Uzak İspanya'da, İlerda felaketini öğrendiğinde, kendisini Gades adasındaki kasabaya atması ve tapınakların hazinelerini ve önde gelen Sezarlıların mülklerini, topladığı önemli miktarda parayı, kendisine emanet edilen iki lejyonu güvenli bir şekilde oraya götürmesi en uygunu gibi göründü. Ancak Sezar'ın gelişiyle ilgili tek bir söylenti bile, uzun süredir Sezar'a bağlı olan eyaletin en önemli kasabaları Sezar'ı destekledi ve Pompeius garnizonlarını kovdu veya benzer bir isyana teşvik etti; Corduba, Carmo ve Gades'in durumu da böyleydi. Lejyonlardan biri de kendi isteğiyle Hispalis'e doğru yola çıktı ve bu kasabayla birlikte Sezar'ın tarafına geçti. Sonunda
İtalica bile Varro'ya karşı kapılarını kapattığında, Varro
teslim olmaya karar verdi.

Massilia Kuşatması

Aynı zamanlarda Massilia da teslim oldu. Nadir bir enerjiyle
Massiliotlar yalnızca bir kuşatmayı sürdürmekle kalmamış, aynı zamanda
denizi Sezar'a karşı korumuşlardı; bu onların doğal unsurlarıydı ve aslında tek komutası olan Pompeius'tan bu konuda güçlü bir destek almayı
umabilirlerdi. Ancak Sezar'ın teğmeni, yetenekli
Decimus Brutus, Atlantik'te Veneti'ye karşı ilk deniz zaferini
kazanan kişi,(19) hızla bir filo donatmayı başardı; ve düşman mürettebatının cesur direnişine rağmen--
kısmen Massiliotların Albioecian paralı askerlerinden,
kısmen Domitius'un köle çobanlarından oluşuyordu-- lejyonlardan seçtiği cesur denizcileri aracılığıyla daha güçlü Massiliot filosunu yendi
ve gemilerinin büyük kısmını batırdı veya ele geçirdi. Bu nedenle
Lucius Nasidius komutasındaki küçük bir Pompeian filosu doğudan Sicilya ve Sardunya yoluyla Massilia limanına geldiğinde,
Masiliotlar bir kez daha donanma silahlarını yenilediler ve Nasidius'un gemileriyle birlikte Brutus'a doğru yola çıktılar.
Tauroeis açıklarında (Marsilya'nın doğusundaki La Ciotat) gerçekleşen çatışmanın, Nasidius'un gemileri o gün Massiliotların gösterdiği aynı umutsuz cesaretle savaşmış olsaydı muhtemelen farklı bir sonucu olabilirdi; Ancak Nasidianların kaçışı
zaferi Brutus lehine belirledi ve Pompei filosunun kalıntıları
İspanya'ya kaçtı. Kuşatılanlar tamamen
denizden sürüldü. Gaius Trebonius'un
kuşatmayı yönettiği kara tarafında, en kararlı direniş hala devam ediyordu;
ancak Albioecian paralı askerlerinin sık sık yaptığı saldırılara
ve şehirde biriken muazzam mermi stoklarının becerikli harcamalarına
rağmen, kuşatanların çalışmaları sonunda
duvarlara kadar ilerledi ve kulelerden biri düştü. Massiliotlar
savunmayı bırakacaklarını ilan ettiler, ancak
teslimiyeti Sezar'ın kendisiyle sonuçlandırmak istediler ve Roma komutanından kuşatma operasyonlarını Sezar gelene kadar
askıya almasını rica ettiler. Trebonius, Sezar'dan şehri mümkün olduğunca uzak tutması yönünde kesin emir almıştı; istediği ateşkesi kabul etti. Ancak Massiliotlar bunu ustaca bir saldırıda kullandıklarında, neredeyse korumasız olan
Roma yapılarının yarısını tamamen yaktıklarında, kuşatma mücadelesi yeniden ve artan bir öfkeyle başladı. Romalıların güçlü komutanı, yıkılan kuleleri ve höyüğü
şaşırtıcı bir hızla onardı;
Masiliotlar kısa sürede bir kez daha tamamen kuşatıldılar.

Massilia Teslim Oldu

Sezar, İspanya'nın fethinden döndüğünde
kendi şehirlerinin önüne geldiğinde, şehrin kısmen düşman saldırıları, kısmen kıtlık ve salgın hastalıklar nedeniyle
son derece kötü durumda olduğunu ve ikinci kez -bu sefer gerçekten ciddi bir şekilde-
herhangi bir şartla teslim olmaya hazır olduğunu gördü. Domitius, tek başına,
galibiyetçinin utanç verici bir şekilde kötüye kullandığı hoşgörüyü hatırlayarak, bir tekneye bindi
ve Roma filosunu, amansız öfkesi için
üçüncü bir savaş alanı aramak üzere gizlice geçti. Sezar'ın askerleri,
hain şehrin tüm erkek nüfusunu kılıçtan geçirmeye yemin etmişlerdi
ve generalden yağma için bir işaret talep ettiler.
Ancak Sezar, burada ayrıca batıda
Helleno-İtalyan medeniyetini kurma gibi büyük bir görevinin de farkında olarak, Korint'in yıkımının
sonucunu sağlamaya zorlanmayacaktı. Massilia--tüm bu şehirlerin ana vatanından en uzak olanı,
bir zamanlar çok sayıda, özgür ve güçlü olan, eski İyon denizci ulusuna ait olan ve neredeyse Helen denizcilik hayatının taze ve saf olarak korunduğu son şehir olan Massilia, aslında denizde savaşan son Yunan şehriydi--Massilia, cephaneliklerini ve donanma depolarını galip gelene teslim etmek zorunda kaldı ve topraklarının ve ayrıcalıklarının bir kısmını kaybetti; ancak özgürlüğünü ve milliyetini korudu ve maddi açıdan azalmış oranlarda da olsa, daha önce olduğu gibi, o uzak Kelt ülkesindeki Helen kültürünün merkezi olmaya devam etti.

Bu ülke, tam da bu dönemde yeni bir tarihi öneme kavuşuyordu. Sezar'ın Tahıl Eyaletlerine Seferleri

Batı eyaletlerinde çeşitli kritik iniş çıkışlardan sonra savaş sonunda Sezar lehine kesin olarak karara bağlanırken, İspanya ve Massilia boyun eğdirildi ve düşmanın ana ordusu son adama kadar ele geçirildi, silah kararı da Sezar'ın İtalya'nın fethinden hemen sonra saldırıya geçmeyi gerekli gördüğü ikinci savaş arenasında verildi

Sardunya İşgal Edildi
Sicilya İşgal Edildi

Pompeialıların İtalya'yı açlığa sürüklemeyi amaçladıklarından daha önce bahsetmiştik. Bunu başarma araçları ellerindeydi. Denize tam hakimlerdi ve her yerde büyük bir şevkle çalıştılar - Gades, Utica, Messana ve özellikle doğuda - filolarını büyütmek için. Ayrıca
başkentin geçim kaynaklarını sağladığı tüm eyaletleri de ellerinde tutuyorlardı:
Marcus Cotta aracılığıyla Sardinya ve Korsika, Marcus Cato aracılığıyla Sicilya,
Kendi kendini atayan başkomutan Titus Attius Varus aracılığıyla Afrika
ve Numidya kralı müttefikleri Juba Sezar'ın düşmanın bu planlarını engellemesi ve tahıl eyaletlerini onlardan zorla alması kaçınılmazdı. Quintus Valerius bir lejyonla Sardinya'ya gönderildi
ve Pompei valisini adayı boşaltmaya zorladı.
Sicilya ve Afrika'yı düşmandan alma gibi daha önemli bir girişim
savaş deneyimi olan yetenekli Gaius Caninius Rebilus'un yardımıyla genç Gaius Curio'ya emanet edildi.
Sicilya onun tarafından tek bir darbe bile almadan işgal edildi; Uygun bir ordusu olmayan ve kılıçtan bir adam olmayan Cato, daha önce Siceliotları etkisiz bir direnişle gereksiz yere tehlikeye atmamaları konusunda uyardıktan sonra adayı boşalttı.

Curio'nun Afrika'ya Çıkarılması

Curio, başkent için çok önemli olan bu adayı korumak için askerlerinin yarısını geride bıraktı ve diğer yarısıyla -iki lejyon ve 500 atlı- Afrika'ya doğru yola çıktı. Burada daha ciddi bir direnişle karşılaşmayı bekleyebilirdi; Juba'nın önemli ve kendi tarzında etkili ordusunun yanı sıra, Vali Varus
Afrika'ya yerleşen Romalılardan iki lejyon oluşturmuştu
ve ayrıca on yelkenliden oluşan küçük bir filo da donatmıştı. Ancak Curio, üstün filosunun yardımıyla
düşmanın bir lejyonunun savaş gemileriyle birlikte yattığı Hadrumetum ile önünde Varus'un komutasındaki ikinci lejyonun bulunduğu Utica arasında zorluk çekmeden bir çıkarma gerçekleştirdi. Curio ikincisine karşı çıktı ve kampını Utica'dan çok da uzak olmayan bir yere, yaşlı Scipio'nun Afrika'daki ilk kış kampını
bir buçuk asır önce kurduğu yere kurdu. (20) İspanya savaşı için en iyi birliklerini bir arada tutmak zorunda kalan Sezar, çoğunlukla düşmandan alınan lejyonlardan, özellikle de Korfiniyum'daki savaş esirlerinden oluşan Sicilya-Afrika ordusunu oluşturmak zorunda kalmıştı; Afrika'daki Pompei ordusunun subayları, bazıları Korfiniyum'da fethedilen lejyonlarda görev almıştı, şimdi eski askerlerini, kendilerine karşı savaşan eski bağlılıklarına geri getirmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamışlardı. Ancak Sezar, teğmenini seçerken hata yapmamıştı. Curio, ordunun ve filonun hareketlerini nasıl yönlendireceğini, askerler üzerinde kişisel nüfuz nasıl kazanacağını da biliyordu; erzak boldu, çatışmalar istisnasız başarılıydı. Curio Utica'da Fethediyor

Varus, Curio birliklerinin kendi tarafına geçmek için fırsat istediğini varsayarak, esas olarak onlara bu fırsatı vermek için savaşmaya karar verdiğinde, sonuç beklentilerini
haksız çıkardı. Genç liderlerinin ateşli çağrısıyla canlanan
Curio süvarileri, düşmanın atlılarını
kaçırdı ve iki ordunun huzurunda atlılara eşlik eden hafif piyadeleri de
kesip attı; bu başarıdan ve Curio'nun kişisel örneğinden cesaret alan lejyonları, iki hattı ayıran
zorlu vadiden saldırıya doğru ilerledi, ancak Pompeiler bunu beklemedi, utanç verici bir şekilde
kamplarına geri kaçtılar ve ertesi gece burayı da boşalttılar.
Zafer o kadar kesindi ki, Curio hemen Utica'yı kuşatmak için adımlar attı. Ancak, Kral Juba'nın tüm kuvvetleriyle yardımına koştuğu haberi geldiğinde, Curio, tıpkı Scipio'nun Syphax'ın gelişinde yaptığı gibi, kuşatmayı kaldırmaya ve Sicilya'dan takviyeler gelene kadar Scipio'nun eski kampına dönmeye karar verdi. Kısa süre sonra, Kral Juba'nın komşu prenslerin saldırıları nedeniyle ana kuvvetleriyle geri dönmeye ikna edildiği ve kuşatılanlara yardım etmek için sadece Saburra komutasındaki ılımlı bir birlik gönderdiği yönünde ikinci bir rapor geldi. Canlı mizacından dolayı ancak büyük bir isteksizlikle dinlenmeye karar veren Curio, Utica garnizonuyla iletişime geçmeden önce Saburra ile savaşmak için hemen yola çıktı. Curio, Bagradas'ta Juba Tarafından Yenildi
Curio'nun Ölümü

Akşam ilerleyen süvarileri, aslında gece Bagradas'ta Saburra kolordusuna
şaşırtmayı başardı
ve ona çok fazla hasar verdi; ve bu zafer haberi üzerine
Curio, piyadelerin yürüyüşünü hızlandırdı, böylece
yenilgiyi tamamlamak için. Kısa süre sonra, Bagradas'a doğru batan
yüksekliklerin son yamaçlarında, Roma atlılarıyla
çatışan Saburra kolordusu görüldü; lejyonlar
yukarı çıkarak onu tamamen ovaya doğru sürmeye yardımcı oldu.
Ancak burada muharebenin görünümü değişti. Saburra, onların varsaydığı gibi,
desteksiz değildi; tam tersine,
Numidyalı ana kuvvetlerden beş milden fazla uzakta değildi. Numidya piyadesinin çiçeği ve 2000 Galyalı
ve İspanyol atlısı Saburra'yı desteklemek için savaş alanına
gelmişti ve kral ordunun büyük kısmıyla
ve on altı fille yaklaşıyordu. Gece yürüyüşünden
ve sıcak çatışmadan sonra o anda Roma süvarilerinden 200'den fazla
birlikte yoktu ve bunlar ve piyadeler, yorgunluk ve savaştan
son derece bitkin bir haldeydiler,
hepsi, kendilerini cezbetmelerine izin verdikleri geniş ovada,
düşmanın sürekli artan orduları tarafından kuşatılmışlardı. Curio boşuna yakın dövüşe girmeye çalıştı; Libya atlıları,
alıştıkları gibi, bir Roma tümeni ilerler ilerlemez geri çekildiler,
sadece döndüğünde onu takip ettiler. Boşuna
yükseklikleri geri almaya çalıştı; düşmanın atları tarafından işgal edildiler ve
önlendiler. Her şey kaybedildi. Piyade son adama kadar kesildi. Süvarilerden birkaçı yolunu
kesmeyi başardı; Curio da muhtemelen kendini kurtarabilirdi,
ama efendisinin karşısına tek başına çıkmaya
dayanamadı, kendisine emanet edilen ordu olmadan ve kılıç elinde öldü.
Utica'nın önündeki kampta toplanan kuvvet ve filoyu koruyan kuvvet bile -ki bunlar kolayca
Sicilya'ya kaçabilirdi- ertesi gün Varus'a (Ağustos veya Eylül 705)
korkunç derecede hızlı bir felaketin verdiği izlenimle teslim oldu.

Sezar'ın Sicilya ve Afrika'ya düzenlediği sefer böylece sona erdi.
Şimdiye kadar amacına ulaşmıştı, çünkü Sicilya'nın işgaliyle
Sardunya'nın işgaliyle bağlantılı olarak
başkentin en acil ihtiyaçları giderilmişti; Afrika'nın fethinin başarısızlığı -ki galip taraf bundan daha fazla önemli bir kazanç elde edemedi-
ve iki güvenilmez lejyonun kaybı telafi edilebilirdi. Fakat Curio'nun erken ölümü Sezar için ve aslında Roma için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı. Sezar, hiçbir askeri deneyimi olmamasına ve ahlaksız hayatıyla ün salmış olmasına rağmen, bu genç adama en önemli bağımsız komutayı boşuna emanet etmemişti; ateşli gençte Sezar'ın kendi ruhundan bir kıvılcım vardı. Sezar'a benziyordu, çünkü o da zevk kadehini dibine kadar içmişti; bir devlet adamı olmamıştı, çünkü bir subaydı, ama tam tersine, kılıcı eline veren siyasi eylemiydi; belagati yuvarlak dönemlerin belagati değildi, ama derinden hissedilen düşüncenin belagatiydi; savaşma biçimi, hafif araçlarla hızlı eyleme dayanıyordu; karakteri, hafiflikle ve sıklıkla hafiflikle, hoş bir açık sözlülükle ve anın içinde eksiksiz bir yaşamla işaretlenmişti. Generalinin onun hakkında söylediği gibi,
gençlik ateşi ve yüksek cesareti onu dikkatsizce hareketlere sürüklediyse,
ve affedilebilir bir hata için affedilmeyi kabul etmeyecek kadar gururla ölümü kabul ettiyse, Sezar'ın tarihinde de benzer tedbirsizlik ve benzer gurur özellikleri eksik değildir.
Bu coşkulu doğanın,
aptallıklarını telafi etmesine ve yetenek bakımından bu kadar zavallı ve vasatların korkunç yönetimine bu kadar hızlı düşen
bir sonraki nesil için kendisini korumasına izin verilmemesine üzülebiliriz.

Pompeius'un 705 Sefer Planı

705'teki savaşın bu olaylarının Pompeius'un sefer için genel planına ne kadar müdahale ettiği ve özellikle İtalya'nın kaybından sonra batıdaki önemli askeri birliklere hangi bölümün verildiği ancak varsayımla belirlenebilir. Pompeius'un İspanya'da savaşan ordusuna yardım etmek için Afrika ve Moritanya üzerinden gelme niyetinde olduğu, Ilerda kampında dolaşan romantik ve şüphesiz tamamen asılsız bir söylentiydi. İtalya'nın kaybından sonra bile Sezar'a Transalpin ve Cisalpin Galya'da (21) her iki taraftan saldırma planına devam etmesi ve İspanya ve Makedonya'dan aynı anda birleşik bir saldırı planlamış olması çok daha olasıdır. İspanyol ordusunun, Makedonya ordusu da örgütlenme sürecinde yürüyüşe hazır olana kadar Pireneler'de savunmada kalması gerektiği varsayılabilir; bunun üzerine her ikisi de aynı anda yola çıkar ve koşullara göre Rhone veya Po'da bir birleşim gerçekleştirirken, filonun aynı anda İtalya'yı yeniden ele geçirmeye çalışacağı varsayılabilir. Bu varsayıma göre, Sezar ilk önce İtalya'ya bir saldırıyla karşılaşmaya hazırdı. Subaylarının en yeteneklilerinden biri olan
halkın tribünü Marcus Antonius,
propraetorian güçlerle orada komuta ediyordu. İlk olarak bir çıkarma girişiminin beklendiği güneydoğu limanları--Sipus,
Brundisium, Tarentum--üç lejyonluk bir garnizon almıştı. Bunun yanı sıra, tanınmış hatibin yozlaşmış oğlu Quintus Hortensius, Tiren Denizi'nde bir filo ve Publius Dolabella, Adriyatik'te kısmen savunmayı desteklemek, kısmen de planlanan seferi Yunanistan'a taşımak için kullanılacak ikinci bir filo topladı. Pompeius'un karadan İtalya'ya girmeye çalışması durumunda, Sezar'ın eski meslektaşının en büyük oğlu olan Marcus Licinius Crassus, Cisalpine Galya'nın savunmasını yönetecekti, Marcus Antonius'un küçük kardeşi Gaius ise İllirya'nın savunmasını yapacaktı.

Sezar'ın Filosu ve Ordusu İllirya'da Yok Edildi

Ancak beklenen saldırı uzun süre sonra geldi. İllirya'da çatışma ancak yaz ortasında başladı. Sezar'ın teğmeni Gaius Antonius iki lejyonuyla
Curicta adasında (Quarnero körfezindeki Veglia)
ve Sezar'ın amirali Publius Dolabella kırk gemiyle
bu ada ile anakara arasındaki dar deniz kolunda yatıyordu.
Adriyatik'teki Pompeius'un amiralleri, Yunanlı Marcus Octavius,
filonun İliryalı tümeniyle Lucius Scribonius Libo,
Dolabella filosuna saldırdı, tüm gemilerini yok etti
ve Antonius'u adasında kesti. Onu kurtarmak için İtalya'dan Basilus ve Sallustius komutasındaki bir birlik ve Tiren Denizi'nden Hortensius'un filosu geldi; ancak ne birincisi ne de ikincisi düşmanın çok daha üstün filosunun varlığında hiçbir şey yapamadı.
Antonius'un lejyonları kaderlerine terk edilmek zorunda kaldı.
Erzaklar tükendi, birlikler sorun çıkarmaya ve isyan etmeye başladı;
Birkaç tümen hariç, ki bunlar sallarla anakaraya ulaşmayı başardı, hala on beş taburdan oluşan birlikler silahlarını bıraktılar ve Libo gemileriyle Makedonya'ya taşındılar
Pompeian ordusuyla birlikte orada olmak üzere, Octavius ​​ise artık birliklerinden yoksun olan İlirya kıyılarının boyunduruk altına alınmasını tamamlamak üzere bırakıldı.
Bu bölgelerdeki en güçlü kabile olan Dalmatae,(22) önemli ada kasabası Issa (Lissa) ve diğer kasabalar,
Pompeius'un tarafını kucakladı; ancak Sezar'ın taraftarları
Salonae (Spalato) ve Lissus'ta (Alessio) kaldılar
ve eski kasabada sadece cesaretle bir kuşatmaya dayanmakla kalmadılar,
ama aşırı derecede zor durumda kaldıklarında, öyle etkili bir çıkış yaptılar ki
Octavius ​​kuşatmayı kaldırdı ve kışı orada geçirmek için Dyrrhachium'a yelken açtı.

Seferin Genel Sonucu

Pompeian filosunun Illyricum'da elde ettiği başarı, kendi başına önemsiz olmasa da, seferin genel konusu üzerinde henüz çok az etkiye sahipti; ve kara ve deniz kuvvetlerinin, Pompeius'un en yüksek komutası altında, 705'in tüm olaylı yılı boyunca gösterdiği performansların, bu tek askeri başarı ile sınırlı olduğunu ve doğudan, generalin, senatonun, ikinci büyük ordunun, ana filonun, Sezar'ın muhaliflerinin muazzam askeri ve daha da kapsamlı mali kaynaklarının birleştiği yerde, batıdaki o kesin mücadelede ihtiyaç duyulan yerde hiçbir müdahalenin gerçekleşmediğini düşündüğümüzde, bu etki çok az görünüyor. İmparatorluğun doğu yarısındaki kuvvetlerin dağınık durumu,
generalin yalnızca üstün kitlelerle hareket etme yöntemi,
hantal ve sıkıcı hareketleri ve koalisyonun anlaşmazlığı
belki de kara kuvvetlerinin hareketsizliğini bir ölçüde açıklayabilir, ancak mazur gösteremez; ancak Akdeniz'e rakipsiz komuta eden filonun, işlerin gidişatını etkilemek için hiçbir şey yapmaması gerekirdi - İspanya için hiçbir şey, sadık Massiliotlar için hiçbir şey, Sardunya, Sicilya, Afrika'yı savunmak için hiçbir şey veya İtalya'yı yeniden işgal etmese bile en azından tedariklerini engellemek için hiçbir şey - bu, Pompei kampında hüküm süren karışıklık ve sapkınlık hakkındaki fikirlerimize talepler getiriyor ve bunları ancak zorlukla karşılayabiliriz.

Bu seferin toplam sonucu buna uygundu. Sezar'ın İspanya'ya ve Sicilya'ya karşı çifte saldırgan hareketi
ve Afrika'ya karşı, ilkinde tamamen,
sonrasında ise en azından kısmen başarılı oldu; Pompeius'un İtalya'yı aç bırakma planı
Sicilya'nın alınmasıyla büyük ölçüde engellendi ve genel sefer planı
İspanyol ordusunun yok edilmesiyle tamamen engellendi; ve İtalya'da Sezar'ın savunma düzenlemelerinin yalnızca çok küçük bir kısmı
uygulanabildi. Afrika ve İlirya'daki acı verici kayıplara rağmen Sezar, savaşın bu ilk yılından
en kararlı ve en kesin şekilde galip olarak çıktı.

Makedonya'daki Örgütler
Göçmenler

Ancak, Sezar'ın batıyı boyunduruk altına almasını engellemek için doğudan hiçbir maddi şey yapılmadıysa,
en azından bu utanç verici şekilde elde edilen
süreçte orada siyasi ve askeri konsolidasyonu güvence altına almaya yönelik çabalar sarf edildi. Sezar'ın muhaliflerinin büyük buluşma noktası Makedonya'ydı. Pompeius'un kendisi ve Brundisium'dan gelen göçmenlerin kitlesi oraya yöneldi; batıdan gelen diğer mülteciler de oraya geldi: Sicilya'dan Marcus Cato, Massilia'dan Lucius Domitius ama özellikle İspanya'nın dağılmış ordusunun en iyi subay ve askerlerinden birkaçı, başlarında generalleri Afranius ve Varro vardı. İtalya'da göç, aristokratlar arasında giderek sadece bir onur meselesi değil, neredeyse bir moda meselesi haline geldi ve Sezar'ın Ilerda'daki konumuyla ilgili gelen olumsuz hesaplar sayesinde yeni bir ivme kazandı; daha ılımlı partizanlar ve siyasi düzenleyiciler yavaş yavaş gittiler ve hatta Marcus Cicero bile sonunda bir tez yazarak bir vatandaş olarak görevini yeterince yerine getirmediğine ikna oldu. Resmi Roma'nın geçici ikametgahını kurduğu Selanik'teki göçmen senatosu, birçok saygıdeğer yaşlı adam ve neredeyse tüm konsoloslar dahil olmak üzere yaklaşık 200 üyeden oluşuyordu. Ancak göçmenlerdi. Bu Roma Koblentz'i, Roma'nın kibar dünyasının yüksek iddiaları ve yetersiz performansları, zamansız anıları ve daha da zamansız suçlamaları, siyasi sapkınlıkları ve mali sıkıntıları içinde acınası bir manzara sergiledi. Eski yapı parçalanırken, anayasadaki her eski süsleme tomarını ve her pas lekesini en titiz ciddiyetle gözetlemelerinin nispeten önemsiz bir an meselesi olduğu söylenebilir; Sonuçta, nazik lordlar, şehrin kutsal topraklarının ötesindeki müzakere toplantılarını senato olarak adlandırmak konusunda vicdan azabı çektiklerinde ve ona ihtiyatlı bir şekilde "üç yüz" unvanını verdiklerinde;(23) veya eyalet yasasında sıkıcı soruşturmalar başlattıklarında, bir kürilik yasasının Roma'nın çevre duvarı dışında başka bir yerde meşru bir şekilde yürürlüğe konulup konulamayacağı ve nasıl konulabileceği konusunda.

Ilık

Ilıkların kayıtsızlığı ve aşırıların dar görüşlü inatçılığı çok daha kötü özelliklerdi. İlki, harekete geçmeye veya sessiz kalmaya bile zorlanamadı. Ortak iyilik için belirli bir şekilde çaba göstermeleri istendiğinde, zayıf insanların karakteristik özelliği olan tutarsızlıkla, böyle bir öneriyi, onları daha da fazla tehlikeye atmaya yönelik kötü niyetli bir girişim olarak gördüler ve ya kendilerine emredileni hiç yapmadılar
ya da yarım yamalak yaptılar. Aynı zamanda elbette,
çok geç olduğunda daha iyisini bilme yapmacıklığıyla
ve aşırı akıllıca uygulanamazlıklarıyla, eylemde bulunanlar için sürekli bir engel oluşturdular; günlük işleri, büyük ve küçük her olayı eleştirmek,
alay etmek ve sızlanmaktan oluşuyordu
ve kendi tembellikleri ve umutsuzluklarıyla kalabalığı sinirlendirmek ve cesaretini kırmaktı.

Ultralar

Bunlar zayıflığın tam bir secdesini sergilerken, ultralar
diğer yandan abartılı eylemlerini tam bir gösteriyle sergilediler. Onlarla birlikte, barış için herhangi bir müzakerenin ön koşulunun Sezar'ın kafasının getirilmesi olduğunu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; Sezar'ın defalarca yaptığı barışa yönelik her girişim, hatta şimdi bile, incelenmeden bir kenara atıldı veya sadece rakiplerinin komisyon üyelerinin hayatlarına yönelik sinsi girişimleri örtbas etmek için kullanıldı. Sezar'ın ilan edilen taraftarlarının, birlikte ve ayrı ayrı can ve mal kaybına uğramış olmaları doğal bir durumdu; ancak daha az veya daha çok tarafsız olanlarla pek de iyi bir sonuç elde edemedi. Korfinium kahramanı Lucius Domitius, savaş konseyinde, Pompeius ordusunda savaşmış olan senatörlerin, tarafsız kalmış veya göç etmiş ancak orduya katılmamış olan herkes hakkında oylama yapmalarını ve kendi zevklerine göre onları bireysel olarak beraat ettirmelerini veya para cezasıyla veya hatta can ve mal kaybına uğratarak cezalandırmalarını ciddi bir şekilde önerdi. Bu aşırılardan bir diğeri, İspanya'yı savunmadaki kusurları nedeniyle Lucius Afranius'a karşı yolsuzluk ve ihanet suçlamasıyla resmen Pompeius'a başvurdu. Bu koyu cumhuriyetçiler arasında, onların siyasi teorileri neredeyse bir dini inanç itirafı niteliğini aldı; buna göre, kendi daha ılımlı taraftarlarından ve Pompeius'tan, mümkünse, kişisel taraftarlarından, açık rakiplerinden daha fazla nefret ediyorlardı ve bunu da ortodoks ilahiyatçıları karakterize etmeye alışkın olan tüm donuk nefret inatçılığıyla yapıyorlardı; ve göçmen ordusunu ve göçmen senatosunu oyalayan sayısız ve acımasız ayrı kavgaların başlıca sorumlusu onlardı. Ancak kendilerini kelimelerle sınırlamadılar. Marcus Bibulus, Titus Labienus ve bu gruptan diğerleri teorilerini pratiğe döktüler ve Sezar'ın ordusunun ellerine düşen subaylarının veya askerlerinin topluca idam edilmesini sağladılar; ki,
anlaşılabileceği gibi, Sezar'ın birliklerinin daha az enerjiyle savaşmasına neden olmadı. Anayasanın dostları lehine, tüm unsurların
var olduğu karşı devrim,(24) Sezar'ın yokluğunda İtalya'da patlak vermediyse, Sezar'ın seçici muhaliflerinin güvencesine göre, bunun nedeni esas olarak restorasyondan sonra cumhuriyetçi aşırıların dizginlenemeyen öfkesinin genel korkusuydu. Pompeius kampındaki daha iyi adamlar bu çılgınca davranıştan dolayı umutsuzluğa kapılmıştı. Kendisi de cesur bir asker olan Pompeius, tutsakları elinden geldiğince bağışladı;
ama bu tür tüm vahşetleri önlemek veya cezalandırmak için çok korkak ve beceriksiz bir konumdaydı, ki başkomutan olarak buna uygundu. Mücadeleye en azından ahlaki tutarlılık getiren tek kişi olan Marcus Cato, bu tür işlemleri engellemek için daha fazla enerjiyle
çabaladı; Göçmen senatosunu, tabi kasabaların yağmalanmasını ve bir kasabalının savaş dışında öldürülmesini özel bir kararnameyle yasaklamaya ikna etti. Yetenekli Marcus Marcellus'un da benzer görüşleri vardı. Gerçekten de, Cato ve Marcellus'tan daha iyi kimse, aşırı partinin, gerekirse senatonun tüm kararnamelerine meydan okuyarak, kurtarıcı eylemlerini gerçekleştireceğini bilmiyordu. Ancak, şimdi bile, hala ihtiyatlılık düşüncelerini dikkate almaları gerektiğinde, aşırıların öfkesi dizginlenemiyorsa, insanlar zaferden sonra, Marius ve Sulla'nın bile dehşetle geri döneceği bir terör saltanatına hazırlanabilirdi; ve Cato'nun, kendi itirafına göre, kendi partisinin yenilgisinden
daha çok zaferden korkmasının nedenini anlayabiliriz.

Savaşa Hazırlıklar

Makedonya kampındaki askeri hazırlıkların yönetimi, başkomutan Pompeius'un elindeydi. Her zaman sıkıntılı ve sinir bozucu olan konumu, 705'teki talihsiz olaylarla daha da kötüleşmişti. Taraftarlarının gözünde, bu sonuçtan
esas olarak o sorumluydu. Bu yargı çeşitli açılardan adil değildi. Katlanılan talihsizliklerin önemli bir kısmı, özellikle konsül Lentulus ve Lucius Domitius olmak üzere, teğmen generallerin
sapkınlığı ve itaatsizliğinin hesabına yatırılacaktı; Pompeius ordunun başına geçtiği andan itibaren, onu beceri ve cesaretle yönetmiş ve en azından çok önemli kuvvetleri gemi kazasından kurtarmıştı; Sezar'ın artık herkes tarafından kabul edilen tamamen üstün dehasıyla boy ölçüşemeyeceği, ona adil bir şekilde kınanacak bir konu haline getirilemezdi.
Ancak, yalnızca sonuç insanların yargısını belirlerdi. General Pompeius'a güvenen anayasal parti, Sezar'la bağlarını koparmıştı; bu kopuşun
zararlı sonuçları general Pompeius'a geri dönmüştü; ve, diğer tüm şeflerin kötü şöhretli askeri yetersizliği nedeniyle
en yüksek komutayı değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamasına rağmen
başkomutanlığa olan güven
en azından felç olmuştu. Katlanılan yenilgilerin bu acı verici sonuçlarına
göçün zararlı etkileri de eklendi.
Oraya gelen mülteciler arasında kesinlikle çok sayıda
etkin asker ve yetenekli subay, özellikle eski İspanyol ordusuna mensup olanlar vardı; ancak
hizmet etmek ve savaşmak için gelenlerin sayısı, kendilerine prokonsül ve imparator diyen, Pompeius kadar iyi bir unvana sahip kaliteli generaller ve aktif askeri hizmete az çok gönülsüzce katılan kibar lordlar kadar azdı,
endişe verici derecede fazlaydı. Bunlar sayesinde başkentteki yaşam biçimi
ordunun lehine olmayacak şekilde kampa sokuldu;
Bu tür büyüklerin çadırları zarif çardaklar, zemin
zarif bir şekilde taze çimle kaplı, duvarlar sarmaşıklarla kaplıydı;
masanın üzerinde gümüş tabaklar duruyordu ve şarap kadehi
gündüz vakti bile sık sık orada dolaşırdı. Bu şık savaşçılar,
ilk önce geri çekilen
kaba ekmek yiyen ve bu başarısız olduğunda
kökleri bile yiyen ve düşmandan vazgeçmektense ağaç kabuklarını çiğnemeyi tercih edeceklerine yemin eden Sezar'ın gözüpekleriyle
benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Dahası, Pompeius'un eylemi, kendisine karşı kişisel olarak isteksiz olan bir kolej kurulunun otoritesini dikkate alma zorunluluğuyla engellenmişken,
bu utanç, göçmenler senatosu neredeyse onun karargahında ikamet etmeye başladığında ve göçmenlerin tüm
zehri artık bu senato oturumlarında açığa çıktığında tuhaf bir şekilde arttı. Son olarak, tüm bu saçma sapan eylemlere karşı kendi ağırlığını koyabilecek önemli bir adam yoktu. Pompeius'un kendisi entelektüel olarak bu amaç için çok ikincildi ve çok fazla tereddütlü, beceriksiz ve çekingendi. Marcus Cato en azından gerekli ahlaki otoriteye sahip olurdu ve Pompeius'u desteklemek için iyi niyetten yoksun olmazdı; ancak Pompeius, onu yardımına çağırmak yerine, güvensiz bir kıskançlıkla onu arka planda tuttu ve örneğin filonun çok önemli baş komutanlığını her bakımdan beceriksiz Marcus Bibulus'a emanet etmeyi Cato'ya tercih etti. Pompeius Lejyonları Pompeius, pozisyonunun siyasi yönünü karakteristik sapkınlığıyla ele alırken ve zaten kendi içinde kötü olanı daha da kötü hale getirmek için elinden geleni yaparken, diğer yandan takdire şayan bir şevkle partisinin önemli ama dağınık güçlerine askeri örgütlenme sağlama görevine kendini adadı. Gücünün özü, İtalya'dan getirdiği birliklerden oluşuyordu; bunlardan İliryalı savaş esirlerinin ve Yunanistan'da ikamet eden Romalıların ek yardımlarıyla toplam beş lejyon oluşturuldu. Diğer üçü doğudan geldi; Crassus'un ordusunun kalıntılarından oluşan iki Suriye lejyonu ve Kilikya'da şu ana kadar konuşlanmış iki zayıf lejyondan biri. Bu işgal birliklerinin geri çekilmesinin önünde hiçbir engel yoktu:
çünkü bir yandan Pompeius'un Partlarla bir anlaşması vardı ve hatta Pompeius onlara talep ettikleri bedeli ödemeyi öfkeyle reddetmeseydi onlarla bir ittifak bile kurabilirlerdi - Suriye eyaletinin imparatorluğa kendisinin eklediği - ve diğer yandan Sezar'ın Suriye'ye iki lejyon gönderme ve Yahudileri Roma'da tutuklu bulunan Prens Aristobulus aracılığıyla bir kez daha silaha sarılmaya ikna etme planı kısmen başka sebeplerden, kısmen de Aristobulus'un ölümünden dolayı engellendi. Ayrıca yeni lejyonlar kuruldu - biri Girit ve Makedonya'ya yerleşmiş deneyimli askerlerden, ikisi Küçük Asya'daki Romalılardan. Tüm bunlara İspanyol seçkin birliklerinin kalıntılarından ve diğer benzer kaynaklardan türetilen 2000 gönüllü daha eklendi; ve son olarak, tebaanın birlikleri. Pompeius da Sezar gibi onlardan piyade talep etmeyi küçümsemişti; sadece Epirot, Aetolia ve Trakya milisleri kıyıyı korumak için çağrılmıştı ve ayrıca Yunanistan ve Küçük Asya'dan 3000 okçu ve 1200 sapancı hafif birlikler olarak alınmıştı.

Süvarileri

Öte yandan süvariler -askeri açıdan önemli olmaktan çok saygın olan asil bir muhafız hariç, Roma'nın genç aristokrasisinden ve Pompeius'un bindiği Apulia köle çobanlarından oluşan (25)- sadece Roma'nın tebaasının ve müşterilerinin birliklerinden oluşuyordu. Bunun çiçeği, kısmen İskenderiye garnizonundan gelen Keltlerden(26) kısmen de yaşlı olmasına rağmen birliklerinin başında bizzat beliren kral Deiotarus'un birliklerinden ve diğer Galatyalı hanedanlardan oluşuyordu. Bunlara, kısmen prensleri Sadala ve Rhascuporis tarafından yetiştirilen ve kısmen Makedonya eyaletinde Pompeius tarafından askere alınan mükemmel Trakyalı atlılar;
Kapadokyalı süvariler; Kommagene kralı Antiochus tarafından gönderilen atlı okçular; Fırat'ın batı yakasından Taxiles komutasındaki ve diğer yakadan Megabates komutasındaki Ermeni birlikleri ve kral Juba tarafından gönderilen Numidyalı gruplar dahildi; tüm ordu 7000 atlıya ulaşıyordu.

Filo

Son olarak Pompeius'un filosu oldukça önemliydi. Kısmen Brundisium'dan getirilen Roma nakliye gemilerinden oluşmuştu
veya daha sonra inşa edilmişti, kısmen Mısır kralının,
Kolhis prenslerinin, Kilikya hanedanı Tarcondimotus'un,
Tür, Rodos, Atina, Korfu şehirlerinin ve genel olarak tüm Asya ve Yunan deniz devletlerinin savaş gemilerinden oluşuyordu; ve yaklaşık
500 yelkenlisi vardı, bunların beşte birini Roma gemileri oluşturuyordu. Dyrrhachium'da muazzam tahıl ve askeri depolar birikmişti.
Savaş sandığı doluydu, çünkü Pompeiler kendilerini
kamu gelirinin başlıca kaynaklarına sahip olarak buldular
ve kendi hesaplarına müşteri prenslerin, seçkin senatörlerin, vergi çiftçilerinin
ve genel olarak ulaşabildikleri tüm Roma ve Romalı olmayan nüfusun para kaynaklarını çevirdiler. Meşru hükümetin itibarı ve Pompeius'un krallar ve halklar üzerindeki çok bilinen koruyuculuğunun Afrika, Mısır, Makedonya, Yunanistan, Batı Asya ve Suriye'de hareket ettirebildiği her uygulama, Roma cumhuriyetinin korunması için harekete geçirilmişti; İtalya'da dolaşan, Pompeius'un Getae, Kolhisliler ve Ermenileri Roma'ya karşı silahlandırdığı raporu ve Pompeius'a kampta verilen "kralların kralı" unvanının abartı olduğu söylenemezdi. Genel olarak 7000 süvariden oluşan bir orduya ve on bir lejyona komuta ediyordu, ki bunların doğru olduğu doğrudur, ancak en fazla beş tanesi savaşa alışık olarak tanımlanabilirdi ve 500 yelkenli bir filoya sahipti. Askerlerin mizacı, Pompeius'un tedarik ve maaşları için yeterli özeni gösterdiği ve zafer durumunda en bol ödülün kendilerine vaat edildiği, genel olarak iyiydi, birkaç -ve bunlar tam olarak en etkili- tümende bile mükemmeldi
ama ordunun büyük bir kısmı yeni yetiştirilmiş birliklerden oluşuyordu, bunların oluşturulması ve eğitimi, ne kadar gayretle yürütülürse yürütülsün, zorunlu olarak zaman gerektiriyordu. Güç genel olarak etkileyiciydi,
ama aynı zamanda biraz da alacalı bir karaktere sahipti.

Pompeilerin Epirus Kıyısında Birleşmesi

Başkomutan'ın tasarımına göre ordu ve filo
705-706 kışında kıyı boyunca ve Epirus sularında özünde tamamen birleşmiş olacaktı. Amiral Bibulus
yeni karargahı Korfu'ya hiçbir gemisi olmadan çoktan varmıştı. Öte yandan, karargahı yaz boyunca Haliacmon'daki Berrhoea'da olan kara ordusu henüz gelmemişti;
büyük kısmı Selanik'ten batı kıyısına doğru gelecekteki karargah olan Dyrrhachium'a doğru büyük otoyol boyunca yavaşça hareket ediyordu; Metellus Scipio'nun Suriye'den getirdiği iki lejyon kış konaklaması için Asya'daki Pergamus'ta kaldı
ve Avrupa'da ancak bahara doğru bekleniyordu. Aslında hareketlerine zaman ayırıyorlardı. Şu anda Epirus limanları, filonun ötesinde, yalnızca kendi sivil savunmaları ve bitişik bölgelerin askerleri tarafından korunuyordu.

Sezar'a karşı Pompeius

Böylece Sezar'ın, İspanyol savaşının müdahalesine rağmen, Makedonya'da da taarruzu üstlenmesi mümkündü;
ve en azından harekete geçmekte gecikmedi. Uzun zaman önce Brundisium'da savaş ve nakliye gemilerinin toplanmasını emretmişti ve İspanyol ordusunun teslim olmasından ve Massilia'nın düşmesinden sonra orada görevlendirilen seçkin birliklerin büyük bir kısmının o hedefe doğru ilerlemesini emretmişti. Sezar'ın askerlerinden talep ettiği eşsiz çabalar, şüphesiz, safları çatışmalarından daha fazla zayıflattı ve en eski dört lejyondan biri olan dokuzuncu lejyonun Placentia'dan geçerken isyan etmesi orduda hakim olan öfkenin tehlikeli bir göstergesiydi; ancak Sezar'ın soğukkanlılığı ve kişisel otoritesi üstünlüğü ele geçirdi ve bu açıdan gemiye binmeyi hiçbir şey engelleyemedi. Ancak Mart 705'te Pompeius'un takibinin başarısızlığa uğramasına neden olan gemi eksikliği de bu seferi engellemekle tehdit ediyordu. Sezar'ın Galya, Sicilya ve İtalya limanlarında inşa etme emri verdiği savaş gemileri henüz hazır değildi veya en azından yerinde değildi; Adriyatik'teki filosu bir önceki yıl Curicta'da yok edilmişti;(27) Brundisium'da on ikiden fazla savaş gemisi
ve ordusunun üçte birini -on iki lejyon ve 10.000 süvari- Yunanistan'a götürmek için yeterli nakliye aracı bile bulamadı. Düşmanın önemli filosu yalnızca Adriyatik'e ve özellikle anakaradaki tüm limanlara ve doğu kıyısındaki adalara komuta ediyordu. Bu koşullar altında Sezar'ın deniz yolu yerine neden İlirya'dan geçen kara yolunu seçmediği sorusu ortaya çıkıyor. Bu yol, onu filonun tehdit ettiği tüm tehlikelerden kurtarıyordu. Ayrıca, çoğunluğu Galya'dan gelen birlikleri için Brundisium'dan geçen yoldan daha kısaydı. İlirya bölgelerinin engebeli ve tarif edilemeyecek kadar fakir olduğu doğrudur; ancak kısa bir süre sonra başka ordular tarafından geçildi ve bu engel Galya fatihi için aşılmaz görünmüş olamaz. Belki de, Illyria'daki sıkıntılı yürüyüş sırasında Pompeius'un tüm kuvvetini Adriyatik'e geçirebileceğini, böylece birliklerinin bir anda değişebileceğini anlamıştı - Sezar Makedonya'da ve Pompeius İtalya'da; ancak böylesine hızlı bir değişimin yavaş hareket eden rakibinden beklenmesi pek mümkün değildi. Belki de Sezar, filosunun bu arada saygı görecek bir duruma geleceği varsayımıyla deniz yolunu seçmişti ve İspanya'dan döndükten sonra Adriyatik'teki gerçek durumun farkına vardığında, sefer planını değiştirmek için çok geç olabilirdi. Belki de - ve Sezar'ın her zaman karar vermeye zorlayan çabuk huylu mizacına uygun olarak, hatta büyük olasılıkla diyebiliriz ki - Epirot kıyısının şu anda hala işgal edilmemiş olması, ancak birkaç gün içinde düşman tarafından kesinlikle kaplanması ve bir kez daha cesur bir darbeyle düşmanının tüm planını engellemesi koşuluyla karşı konulamaz bir şekilde cezbedildi.

Sezar Epirus'a İniyor
İlk Başarılar

Bununla birlikte, 4 Ocak 706'da(28) Sezar, Brundisium'dan Epirus kıyısına doğru yola çıktı. Bu, pervasız Britanya seferinin bir karşılığıydı; ancak en azından ilk atış
şanslıydı. Kıyıya, Acroceraunian
(Chimara) uçurumlarının ortasında, az kullanılan Paleassa
(Paljassa) yol kenarında ulaşıldı. Nakliye gemileri hem on sekiz yelkenli bir Pompeian filosunun yattığı Oricum limanından
(Avlona koyu) hem de Korfu'daki düşman filosunun karargahından görüldü;
ancak bir tarafta kendilerini çok zayıf gördüler,
diğer tarafta yelken açmaya hazır değillerdi, böylece ilk yük
engelsiz bir şekilde karaya çıkarıldı. Gemiler hemen geri dönerken
ikinciyi getirmek için, Sezar aynı akşam Acroceraunian dağlarına tırmandı. İlk başarıları,
düşmanlarının şaşkınlığı kadar büyüktü. Epirot milisleri hiçbir yerde
direnç göstermedi; Önemli liman kentleri Oricum
ve Apollonia ile birlikte bir dizi küçük kasaba ele geçirildi
ve Pompeiler tarafından başlıca cephanelikleri olarak seçilen ve her çeşit depoyla dolu olan ancak yalnızca zayıf bir şekilde garnizonlandırılmış olan Dyrrhachium en büyük tehlike altındaydı.

Sezar İtalya'dan Kesildi

Ancak seferin sonraki seyri bu parlak başlangıca karşılık gelmedi. Bibulus daha sonra, kendisinin suçlu olmasına izin verdiği ihmalkarlığı bir ölçüde telafi etti
çabalarını iki katına çıkararak. Sadece eve dönen nakliye gemilerinden yaklaşık otuzunu ele geçirmekle kalmadı ve gemideki her canlıyı
yaktırdı, ayrıca Sezar'ın işgal ettiği tüm kıyı bölgesi boyunca, Sason (Saseno) adasından Korfu limanlarına kadar, yılın olumsuz mevsimi ve muhafız gemileri için gerekli olan her şeyi, hatta odun ve suyu Korfu'dan getirme zorunluluğu ne kadar sıkıntılı olursa olsun, çok dikkatli bir gözetleme kurdu; aslında halefi Libo--çünkü kendisi de alışılmadık yorgunluklara
yeniden yenik düştü--bir süre Brundisium limanını ablukaya aldı, ta ki su eksikliği onu tekrar yerleştiği önündeki küçük adadan
söküp atana kadar. Sezar'ın subaylarının ordunun ikinci bölümünü generallerine iletmeleri mümkün değildi. Kendisi de Dyrrhachium'u ele geçirmeyi başaramadı. Pompeius, Sezar'ın barış elçilerinden birinden, Epirot kıyısına yapacağı yolculuk için hazırlıklarını öğrendi ve bunun üzerine yürüyüşünü hızlandırarak, tam zamanında kendini o önemli cephaneliğe attı. Sezar'ın durumu kritikti.
Epirus'taki menzilini, azıcık gücüyle mümkün olduğu kadar genişletmiş olmasına rağmen,
ordusunun geçimi zor ve güvencesizdi,
Dyrhachium'un cephaneliklerine ve deniz efendilerine sahip olan düşman ise her şeyden bol miktarda vardı. Ordusuyla
muhtemelen 20.000'den biraz fazla olan Pompeius'un en az iki katı kadar olan ordusuyla savaşa giremezdi, ancak Pompeius'un metodik bir şekilde çalışmaya başlaması ve hemen bir savaşa zorlamak yerine kışlık karargahını Apsus'un sağ kıyısındaki Dyrrhachium ve Apollonia arasına, soldaki Sezar'a bakacak şekilde alması nedeniyle kendini şanslı saymak zorundaydı, böylece ilkbaharda Pergamus'tan gelen lejyonların gelmesinden sonra düşmanı karşı konulamaz derecede üstün bir güçle yok edebilirdi. Böylece aylar geçti.
Düşmana güçlü bir ek güç ve filosunu serbestçe kullanma olanağı getiren daha iyi mevsimin gelmesi Sezar'ı hala aynı konumda bulduysa, görünüşe göre kaybolmuştu,
zayıf birliği Epirus'un kayaları arasında, muazzam filoyla düşmanın üç kat üstün kara ordusu arasında sıkışmıştı;
ve kış çoktan sona eriyordu. Tek umudu
hala nakliye filosuna bağlıydı; ablukadan
çalışması veya savaşarak geçmesi pek de umut edilecek bir şey değildi;
ama ilk gönüllü çılgınlıktan sonra bu ikinci girişim
zorunluluktan dolayı emredildi. Durumunun
Sezar'a ne kadar umutsuz göründüğünü, filo
henüz gelmeyince--tek başına bir balıkçı teknesiyle Adriyatik'i geçip Brundisium'a gidip onu almaya karar vermesiyle gösteriyor; aslında, bu karardan
sadece bu cesur yolculuğu yapacak bir denizci
bulunmadığı için vazgeçildi.

Antonius Epirus'a Doğru İlerliyor

Ancak, İtalya'da komuta eden sadık subay Marcus Antonius'u, efendisini kurtarmak için bu son çabayı göstermeye ikna etmek için şahsen görünmesine gerek yoktu. Bir kez daha
dört lejyon ve 800 atlıyla nakliye filosu
Brundisium limanından yelken açtı ve neyse ki güçlü bir
güney rüzgarı onu Libo'nun kadırgalarının yanından geçirdi. Fakat filoyu kurtaran aynı rüzgar, onun Apollonia kıyısına yöneldiği gibi karaya çıkmasını imkansız hale getirdi ve onu Sezar ve Pompeius'un kamplarını geçip Dyrrhachium'un kuzeyine, neyse ki hala Sezar'a bağlı olan Lissus'a doğru yönlendirmeye zorladı.(29) Dyrrhachium limanını geçtiğinde, Rodos kadırgaları peşine düştü ve Antonius'un gemileri Lissus limanına girer girmez düşman filosu onun önünde belirdi. Fakat tam bu anda rüzgar aniden yön değiştirdi ve takip eden kadırgaları açık denize ve kısmen kayalık kıyıya geri sürdü. En muhteşem şans sayesinde ikinci yük gemisinin karaya çıkması da başarılı olmuştu.

Sezar'ın Ordusunun Kavşağı

Antonius ve Sezar şüphesiz birbirlerinden hala dört günlük yürüyüş mesafesindeydiler, Dyrrhachium ve düşmanın tüm ordusu tarafından ayrılmışlardı; ancak Antonius, Graba Balkan geçitlerinden Dyrrhachium'un etrafından tehlikeli yürüyüşü mutlu bir şekilde gerçekleştirdi
ve Apsus'un sağ kıyısında onunla buluşmaya giden Sezar tarafından karşılandı. Pompeius, düşmanın iki ordusunun birleşmesini engellemeye ve Antonius'un birliklerini kendi başlarına savaşmaya zorlamaya boşuna çalıştıktan sonra, Genusus (Skumbi) nehri üzerinde Asparagium'da yeni bir mevzi aldı
Apsus'a paralel akan nehir, ikincisi ile Dyrrhachium kasabası arasında
ve burada bir kez daha hareketsiz kaldı. Sezar artık savaşa girecek kadar
güçlü hissediyordu kendini; ancak Pompeius bunu reddetti. Öte yandan Sezar, rakibini
aldatmayı ve daha iyi yürüyen birlikleriyle, tıpkı Ilerda'da olduğu gibi, düşman kampı ile bir temel olarak dayandığı Dyrrhachium kalesi arasında
kendini habersizce atmayı başardı. Doğudan batıya doğru uzanan Graba Balkan zinciri, Adriyatik'te Dyrrhachium'daki dar kara parçasında son bulur ve Dyrrhachium'un doğusunda on dört mil güneybatı yönünde denize doğru hilal şeklinde dönen bir yan dal gönderir ve dağların ana zinciri ve yan dalları, kıyıda bir uçurumun etrafında uzanan küçük bir ovayı çevreler. Pompeius şimdi kampını kurdu ve Sezar'ın ordusu Dyrrhachium'a giden kara yolunu ona karşı kapalı tutsa da, filosunun yardımıyla şehirle sürekli iletişim halinde kaldı ve ihtiyaç duyduğu her şeyle bol ve kolay bir şekilde tedarik edildi; Sezaryenler arasında, geride kalan ülkeye güçlü müfrezeler gönderilmesine ve generalin organize bir taşıma sistemi ve dolayısıyla düzenli bir tedarik sağlamak için yaptığı tüm çabalara rağmen, kıtlıktan daha fazlası vardı ve et, arpa, hatta kökler, alıştıkları buğdayın yerini sık sık almak zorundaydı.

Sezar, Pompeius'un Kampını Kuşatıyor

Soğukkanlı rakibi hareketsizliğini sürdürürken, Sezar, en azından düşmanın üstün süvarilerinin hareketlerini durdurabilmek ve Dyrrhachium'a karşı daha fazla özgürlükle hareket edebilmek ve mümkünse rakibini ya savaşmaya ya da gemiye binmeye zorlamak amacıyla, Pompeius'un elindeki kıyıdaki ovayı çevreleyen yükseklik çemberini işgal etmeyi üstlendi.
Sezar'ın birliklerinin neredeyse yarısı iç bölgelere ayrılmıştı;
Geri kalanlarla birlikte neredeyse iki kat daha güçlü, mevzide yoğunlaşmış ve deniz ve filoya dayanan bir orduyu kuşatmayı teklif etmek neredeyse Don Kişotvari görünüyordu. Yine de Sezar'ın gazileri sonsuz çabalarla Pompei kampını on altı mil uzunluğunda bir karakol zinciriyle kuşattılar ve daha sonra tıpkı Alesia'dan önce olduğu gibi bu iç hatta ikinci bir dış hat eklediler, böylece kendilerini Dyrrhachium'dan gelecek saldırılara ve filonun yardımıyla kolayca gerçekleştirilebilecek mevzilerini değiştirme girişimlerine karşı koruyabildiler. Pompeius, düşmanın hattını mümkünse kırmak amacıyla bu siperlerin bir kısmına birden fazla kez saldırdı, ancak kuşatmayı bir savaşla engellemeye çalışmadı; kendi kampının etrafına bir dizi siper inşa etmeyi ve bunları hatlarla birbirine bağlamayı tercih etti. Her iki taraf da siperlerini mümkün olduğunca ileri itmek için çabaladı ve toprak işleri sürekli çatışmalar arasında ancak yavaş ilerledi. Aynı zamanda, Sezar'ın kampının karşı tarafında Dyrrhachium garnizonuyla çatışmalar devam ediyordu; Sezar, kaleyi bazı sakinleriyle anlaşarak ele geçirmeyi umuyordu, ancak düşmanın filosu tarafından engellendi. Çok farklı noktalarda, en sıcak günlerden birinde, aynı anda altı yerde aralıksız çatışmalar oluyordu ve kural olarak, Sezarcıların denenmiş cesareti bu çatışmalarda avantaj sağlıyordu; örneğin, bir keresinde tek bir kohort, destek gelene kadar, dört lejyona karşı siperlerinde birkaç saat boyunca kendini korudu. Her iki tarafta da belirgin bir başarı elde edilemedi; ancak, kuşatmanın etkileri Pompei'liler tarafından giderek baskıcı bir şekilde hissedildi. Yüksekliklerden ovaya akan derelerin durdurulması, onları yetersiz ve kötü kuyu suyuyla yetinmeye zorladı. Daha da şiddetli hissedilen şey
yük hayvanları ve atlar için yem eksikliğiydi,
ki filo bunu yeterince gideremedi; birçoğu öldü
ve atların filo tarafından Dyrrhachium'a taşınması pek işe yaramadı, çünkü orada da yeterli yem bulamadılar.

Sezar'ın Hatları Kırıldı
Sezar Bir Kez Daha Yenildi

Pompeius, düşmana indirdiği bir darbeyle
kendisini rahatsız edici durumundan kurtarmak için daha fazla bekleyemezdi. Kelt firarileri tarafından düşmanın
birbirinden 600 fit uzaklıktaki iki siper zinciri arasındaki sahili bir çapraz duvarla güvence altına almayı ihmal ettiği bildirildi ve buna göre
planını oluşturdu. Sezar'ın siperlerinin iç hattının kamptaki lejyonlar tarafından, dış hattın ise gemilere yerleştirilen hafif birlikler tarafından
saldırılmasını sağlarken
ve düşman siperlerinin ötesine çıkarken, üçüncü bir tümen
iki hat arasında kalan boşluğa çıktı ve
zaten yeterince işgal edilmiş olan savunucularına arkadan saldırdı.
Denizin yanındaki siper alındı ​​ve garnizon
çılgınca bir karmaşa içinde kaçtı; bir sonraki siperin komutanı
Marcus Antonius zorlukla onu korumayı ve Pompeilerin ilerlemesine
bir an için sınır koymayı başardı; ancak;
önemli kayıpların dışında, deniz kıyısındaki en dış siper Pompeilerin elinde kaldı ve hat
yarıldı. Sezar, piyadelerinin çoğunluğuyla, dikkatsizce izole olmuş bir Pompeius lejyonuna saldırmak için, kısa süre sonra kendisine sunulan fırsatı daha da hevesle değerlendirdi. Ancak saldırıya uğrayanlar cesur bir direniş gösterdi ve savaşın gerçekleştiği alan, daha büyük ve daha küçük tümenlerin kampı için birkaç kez kullanılmış ve çeşitli yönlerde höyükler ve hendeklerle kesişmiş olduğundan, Sezar'ın sağ kanadı süvarilerle birlikte yolunu tamamen kaçırdı; Pompeius lejyonuna saldırıda sol kanadı desteklemek yerine, eski kamplardan birinden nehre doğru uzanan dar bir sipere girdi. Böylece, birliklerine yardım etmek için beş lejyonla birlikte aceleyle gelen Pompeius, düşmanın iki kanadının birbirinden ayrıldığını ve birinin tamamen terk edilmiş bir durumda olduğunu gördü. Sezarcılar onun ilerlediğini gördüklerinde, bir panik yaşadılar; hepsi düzensiz bir kaçışa daldı; ve, eğer mesele en iyi 1000 askerin kaybıyla sonuçlandıysa
ve Sezar'ın ordusu tam bir yenilgiye uğramadıysa, bunun nedeni sadece Pompeius'un da
kuvvetini engebeli arazide serbestçe geliştirememesi ve ayrıca bir
kurnazlıktan korkarak, birliklerini ilk başta geri çekmesiydi.

Sezar'ın Yenilgilerinin Sonuçları

Ancak, olduğu gibi, bu günler felaketlerle doluydu.
Sezar sadece en ciddi kayıplara katlanmakla kalmamış, dört aylık devasa emeğin sonucu olan
siperlerini bir darbede kaybetmişti; son çatışmalarla tam olarak
başladığı noktaya geri atılmıştı. Denizden her zamankinden daha fazla
sürülmüştü, çünkü Pompeius'un büyük oğlu Gnaeus
cesur bir saldırıyla Sezar'ın Oricum limanında bulunan birkaç savaş gemisini kısmen yakmış, kısmen kaçırmış ve kısa süre sonra Lissus'ta kalan nakliye filosunu da ateşe vermişti; böylece Brundisium'dan deniz yoluyla Sezar'a taze takviyeler getirme olasılığı
kaybolmuştu. Artık tutukluluklarından kurtulan çok sayıda Pompeius süvarisi, komşu ülkeye
akın etti ve Sezar'ın ordusunun her zaman zor olan erzak ihtiyacını tamamen imkansız hale getirmekle tehdit etti. Sezar'ın denizde komuta eden ve filosuna dayanan bir düşmana karşı gemiler olmadan saldırı harekâtları yürütme
cesareti tamamen başarısız olmuştu. Şimdiye kadarki
savaş meydanında kendini zaptedilemez bir savunma pozisyonunun karşısında buldu ve ne Dyrrhachium'a ne de düşman ordusuna
ciddi bir darbe indiremedi; Öte yandan
şimdi Pompeius'un geçim kaynakları açısından zaten ciddi tehlike altında olan
bir düşmana en uygun koşullar altında saldırmaya devam edip etmemesi tamamen ona bağlıydı. Savaş
bir krize girmişti. Pompeius, şimdiye kadar, görünüşe göre, savaş oyununu özel bir plan olmadan oynamış ve sadece savunmasını her saldırının gerekliliklerine göre ayarlamıştı; ve bu, kınanacak bir şey değildi, çünkü savaşın uzaması ona, askerlerini savaşmaya hazır hale getirme, yedeklerini toplama ve filosunun Adriyatik'teki üstünlüğünü daha tam olarak devreye sokma fırsatı vermişti. Sezar sadece taktikte değil, aynı zamanda stratejide de yenildi. Bu yenilginin, Pompeius'un sebepsiz yere beklemediği
bir etkisi olmadı; Sezar'ın kıdemli askerlerinin seçkin asker enerjisi, ordunun açlık ve isyanla anında ve tamamen dağılmasına izin vermedi. Ancak yine de, zaferinin meyvelerini toplamak için sadece rakibinin akıllıca takip etmesine bağlıymış gibi görünüyordu.

Pompeius'un Savaş Beklentileri
Scipio ve Calvinus

Saldırganlığı üstlenmek Pompeius'a kalmıştı; ve bunu yapmaya karar verdi. Zaferini verimli kılmanın üç farklı yolu
kendisine sunuldu. İlki ve en basiti, yenilen orduya saldırmaktan vazgeçmemek ve eğer ayrılırsa, onu takip etmekti. İkincisi, Pompeius, Sezar'ı ve en iyi birliklerini Yunanistan'da bırakabilir ve uzun zamandır hazırlıklarını yaptığı gibi, ana orduyla birlikte İtalya'ya geçebilirdi.
Burada hisler kesinlikle monarşi karşıtıydı ve Sezar'ın kuvvetleri, en iyi birliklerin ve cesur ve güvenilir komutanlarının Yunan ordusuna gönderilmesinden sonra çok da önemli olmayacaktı. Son olarak, galip iç kesimlere dönebilir,
Metellus Scipio'nun lejyonlarıyla birleşebilir ve
iç kesimlerde konuşlanmış Sezar'ın birliklerini ele geçirmeye çalışabilirdi. İkincisi, İtalya'dan gelen ikinci yükün gelmesinden hemen sonra, bir yandan ordusu için geçim kaynakları sağlamak üzere Aetolia ve Teselya'ya güçlü müfrezeler göndermişti,
diğer yandan da Gnaeus Domitius Calvinus komutasındaki iki lejyonluk birliğe Makedonya'ya doğru Egnatian karayolunda ilerlemesini emretmişti,
Selanik'ten aynı yoldan ilerleyen Scipio'nun birliklerini engellemek ve mümkünse ayrıntılı olarak yenmek amacıyla.
Calvinus ve Scipio birbirlerinden birkaç mil kadar uzaklaşmışlardı ki, Scipio aniden güneye döndü ve hızla Haliacmon'u (Inje Karasu) geçip eşyalarını orada bırakarak Marcus Favonius komutasında Teselya'ya girdi ve böylece Lucius Cassius Longinus komutasındaki ülkenin geriletilmesinde kullanılan Sezar'ın asker lejyonuna üstün bir güçle saldırdı. Ancak Longinus, Sezar'ın Aetolia'ya gönderdiği Gnaeus Calvisius Sabinus komutasındaki müfrezeye katılmak için dağların üzerinden Ambracia'ya doğru çekildi ve Scipio, onu yalnızca Trakyalı süvarileri tarafından takip ettirebildi, çünkü Calvinus, Favonius komutasındaki Haliacmon'da geride bıraktığı yedeği, Longinus'a biçtiği kaderle tehdit ediyordu. Böylece Calvinus ve Scipio, Haliacmon'da tekrar bir araya geldiler ve orada uzun bir süre birbirlerinin karşısında kamp kurdular.

Sezar'ın Dyrrachium'dan Tesalya'ya Geri Çekilmesi

Pompeius bu planlardan birini seçebilirdi; Sezar'a başka seçenek kalmamıştı.
Bu talihsiz çatışmadan sonra Apollonia'ya geri çekilmeye başladı.
Pompeius onu takip etti. Dyrrhachium'dan Apollonia'ya, birkaç nehrin geçtiği zorlu bir yol boyunca yürüyüş, düşman tarafından takip edilen yenilmiş bir ordu için kolay bir iş değildi; ancak generallerinin
hünerli liderliği ve askerlerin yıkılmaz yürüyüş enerjisi
Pompeius'u dört günlük takipten sonra bunu yararsız olarak askıya almaya zorladı.
Şimdi İtalyan seferi ile iç kesimlere doğru yürüyüş arasında karar vermek zorundaydı.
İlkinin ne kadar makul ve cazip görünse de ve çeşitli sesler onun lehine yükselse de,
Scipio'nun birliklerini terk etmemeyi tercih etti, özellikle de bu yürüyüşle
Calvinus'un birliklerini eline geçirmeyi umuyordu. Calvinus şu anda Egnatian yolu üzerinde Heraclea Lyncestis'te, Pompeius ile Scipio arasında yatıyordu ve Sezar Apollonia'ya çekildikten sonra, Pompeius'un büyük ordusundan daha uzaktaydı; ayrıca Dyrrhachium'daki olaylardan ve tehlikeli konumundan habersizdi, çünkü Dyrrhachium'da elde edilen başarılardan sonra Pompeius'a ve Sezar'ın habercilerine eğilimli tüm ülke her yerde ele geçirilmişti. Düşmanın ana kuvveti ondan birkaç saat sonra yaklaşana kadar Calvinus düşmanın ileri karakollarının hesaplarından durumun ne olduğunu öğrenemedi. Güney yönünde Tesalya'ya doğru hızlı bir hareket onu son anda yaklaşan yıkımdan uzaklaştırdı; Pompeius Scipio'yu tehlike konumundan kurtarmakla yetinmek zorundaydı. Bu arada Sezar Apollonia'ya
rahatsız edilmeden ulaşmıştı. Dyrrhachium felaketinden hemen sonra, mümkünse mücadeleyi kıyıdan içeriye taşımaya karar verdi, düşman filosunun ulaşamayacağı bir yere ulaşmak için - önceki çabalarının başarısızlığının nihai nedeni. Apollonia'ya yürüyüş sadece yaralılarını güvenli bir yere yerleştirmek ve askerlerine orada ödeme yapmak içindi,
depolarının bulunduğu yer; bu yapılır yapılmaz,
Apollonya, Oricum ve Lissus'taki garnizonları geride bırakarak Tesalya'ya doğru yola çıktı. Calvinus'un birlikleri de Tesalya'ya doğru harekete geçmişti; ve Sezar, bu sefer Illyria'dan geçen kara yoluyla İtalya'dan gelen takviyelerle bir kavşak sağlayabilirdi - Quintus Cornificius komutasındaki iki lejyon - Tesalya'da Epirus'tan daha kolay. Aous vadisindeki zorlu patikalardan tırmanarak ve Epirus'u Tesalya'dan ayıran dağ zincirini geçerek Peneius'a ulaştı; Calvinus da aynı şekilde
oraya yönlendirildi ve iki ordunun birleşmesi böylece
en kısa ve düşmana en az açık olan yolla gerçekleştirildi.
Bu, Peneius'un kaynağından çok da uzak olmayan Aeginium'da gerçekleşti.
Şimdi birleşmiş ordunun önünde belirdiği ilk Teselya kasabası olan
Gomphi, kapılarını ona karşı kapattı; hızla saldırıya uğradı ve yağmaya bırakıldı ve bu örnekten korkan Teselya'nın diğer kasabaları, Sezar'ın lejyonları duvarların önünde belirir belirmez teslim oldu.
Bu yürüyüşler ve çatışmalar arasında ve Peneius bölgesinin sağladığı -çok da bol olmasa da- erzakların yardımıyla,
geçirdikleri felaketli günlerin izleri ve anıları yavaş yavaş
kayboldu.

Dyrrhachium'un zaferleri, galipler için pek de hemen meyve vermemişti. Pompeius, hantal ordusu ve çok sayıda süvarisiyle çok yönlü düşmanını
dağlara kadar takip edememişti; Sezar da Calvinus gibi takipten kaçmıştı
ve ikisi birlikte ve tam güvenlik içinde Teselya'da duruyordu.
Pompeius şimdi
en iyi yol, gecikmeden ana kuvvetleriyle İtalya'ya gitmekti; burada başarı neredeyse şüpheliydi.
Ancak bu arada filonun sadece bir bölümü
Sicilya ve İtalya'ya doğru yola çıktı. Koalisyon kampında
Sezar'la mücadele, Dyrrhachium savaşlarıyla o kadar kesinleşmiş olarak görülüyordu ki geriye sadece zaferin meyvelerini toplamak, başka bir deyişle, yenilen orduyu bulup yakalamak kalmıştı.
Eski aşırı ihtiyatlı ihtiyatları, koşullar tarafından daha da az haklı gösterilen bir kibirle yer değiştirdi; Gerçeklere hiç dikkat etmediler, yani takipte, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, başarısız olduklarına, Tesalya'da tamamen yenilenmiş ve yeniden düzenlenmiş bir orduyla karşılaşmaya hazır olmaları gerektiğine, denizden uzaklaşmanın, filonun desteğini terk etmenin ve düşmanlarını kendi seçtiği savaş alanına kadar takip etmenin hiç de az riskli olmadığına. Onlar basitçe, Sezar'la savaşmaya ve dolayısıyla ona mümkün olan en kısa sürede ve en uygun şekilde ulaşmaya karar verdiler. Cato, geride on sekiz kohortluk bir garnizonun bırakıldığı Dyrrhachium'da ve 300 savaş gemisinin bırakıldığı Corcyra'da komutayı devraldı;
Pompeius ve Scipio, görünüşe göre, Egnatian yolunu Pella'ya kadar takip edip sonra güneye doğru büyük yola girdi, ikincisi Haliacmon'dan Olimpos geçitlerinden geçerek aşağı Peneius'a gitti ve Larisa'da buluştu.

Pharsalus'taki Ordular

Sezar, Larisa'nın güneyinde, Cynoscephalae'nin dağlık bölgesi ile Othrys zinciri arasında uzanan ve Peneius'un bir kolu olan Enipeus ile kesişen ovada bulunuyordu;
Pharsalus kasabasının yakınında, ikinci nehrin sol kıyısında;
Pompeius, Enipeus'un sağ kıyısında, Cynoscephalae tepelerinin yamacı boyunca kampını onun karşısına kurdu.(30)
Pompeius'un tüm ordusu toplanmıştı; diğer yandan Sezar, daha önce Aetolia ve Teselya'ya ayrılmış, şimdi Quintus Fufius Calenus komutasında Yunanistan'da konuşlanmış yaklaşık iki lejyonluk birliği ve İtalya'dan kara yoluyla kendisine gönderilen ve çoktan İlirya'ya ulaşmış olan Cornificius'un iki lejyonunu bekliyordu. Pompeius'un on bir lejyondan oluşan ordusu, piyade olarak Sezar'ın iki katından fazlaydı ve süvari olarak yedi katıydı; yorgunluk ve çatışmalar Sezar'ın birliklerini öylesine azaltmıştı ki, sekiz lejyonun silahlı sayısı 22.000'i geçmiyordu, dolayısıyla normal sayılarının neredeyse yarısı kadardı. Sayısız süvari ve iyi cephanelerle donatılmış muzaffer Pompeius ordusunun bol miktarda erzağı vardı, Sezar'ın birlikleri ise hayatta kalmakta zorluk çekiyor ve sadece çok uzakta olmayan tahıl hasadından daha iyi erzak umuyorlardı. Son seferde savaşı bilmeyi ve liderlerine güvenmeyi öğrenen Pompeius askerleri, en iyi ruh halindeydi. Pompeius'un tarafındaki tüm askeri nedenler, Sezar'la Tesalya'da karşı karşıya geldikleri için, belirleyici savaşın uzun süre ertelenmemesi gerektiği görüşünü destekliyordu; ve orduya eşlik eden birçok nazik subayın ve diğerlerinin göçmen sabırsızlığı, şüphesiz savaş konseyinde bu tür nedenlerden daha fazla ağırlığa sahipti. Dyrrhachium olaylarından beri, bu lordlar, partilerinin zaferini kesin bir gerçek olarak görüyorlardı; Sezar'ın en yüksek papalık makamının doldurulması konusunda zaten hevesli bir çekişme vardı ve Roma'ya, bir sonraki seçimler için Forum'da ev kiralamak üzere talimatlar gönderildi. Pompeius, iki orduyu ayıran ve Sezar'ın çok daha zayıf ordusuyla geçmeye cesaret edemediği dereyi geçmekte tereddüt ettiğinde, bu büyük bir öfkeye yol açtı; Pompeius'un, iddiaya göre, savaşı sadece çok sayıda konsül ve praetoryanın üzerinde biraz daha uzun süre hüküm sürmek ve Agamemnon'daki rolünü sürdürmek için geciktirdiği söylendi. Pompeius pes etti; ve meselelerin savaşa varmayacağı izlenimine kapılan Sezar, düşman ordusunu döndürmenin bir yolunu tasarlamıştı ve bu amaçla Scotussa'ya doğru yola çıkmak üzereydi, aynı şekilde lejyonlarını savaşa hazırladı, Pompei'lilerin kıyıda ona teklifte bulunmaya hazırlandığını gördü. Savaş

Böylece Pharsalus savaşı 9 Ağustos 706'da, neredeyse yüz elli yıl önce Romalıların doğudaki egemenliklerinin temellerini attıkları aynı alanda yapıldı.(31)
Pompeius sağ kanadını Enipeus'a dayadı; karşısındaki Sezar sol kanadını Enipeus'un önünde uzanan
kırık zemine dayadı; diğer iki kanat ovada konuşlanmıştı ve her iki kanat da süvariler ve hafif birlikler tarafından korunuyordu. Pompeius'un niyeti piyadesini savunmada tutmaktı,
ancak süvarileriyle, Alman tarzında hafif piyadeyle karışık, onunla karşılaşan zayıf atlı grubunu dağıtmak
ve ardından Sezar'ın sağ kanadını arkadan almaktı. Piyadeleri
düşmanın ilk hücumunu cesurca karşıladı
ve oradaki çatışma durdu. Labienus da aynı şekilde
düşmanın süvarilerini cesurca ama kısa bir direnişten sonra dağıttı
ve piyadeyi döndürmek amacıyla gücünü sola konuşlandırdı. Ancak Sezar, süvarilerinin yenilgisini öngörerek
sağ kanadının tehdit altındaki kanadına
en iyi 2000 lejyonerini yerleştirmişti. Düşmanın atlıları, Sezar'ın atlılarını önlerinden sürerek, hat boyunca dörtnala giderken, aniden bu seçkin birliğin onlara karşı korkusuzca ilerlediğini gördüler ve beklenmedik ve alışılmadık piyade saldırısıyla hızla karışıklığa düştüler(32), savaş alanından dörtnala dörtnala uzaklaştılar. Muzaffer lejyonerler, düşmanın okçularını artık korumasız halde parçaladılar, sonra düşmanın sol kanadına saldırdılar ve şimdi onu çevirmeye başladılar. Aynı zamanda, Sezar'ın şimdiye kadar ayrılmış üçüncü tümeni, saldırıya doğru tüm hat boyunca ilerledi. Pompei ordusunun en iyi kolunun beklenmedik yenilgisi, rakiplerinin cesaretini artırdığı için, ordunun ve her şeyden önce generalin cesaretini kırdı. Pompeius,
baştan itibaren piyadesine güvenmemiş olmasına rağmen, atlıların
dörtnala gittiğini gördüğünde, Sezar'ın emrettiği genel saldırının sonucunu bile beklemeden, savaş alanından hemen kampa geri döndü.
Lejyonları tereddüt etmeye başladı ve kısa süre sonra derenin üzerinden kampa çekilmeye başladılar,
ki bu da ciddi kayıplar olmadan başarılmadı.

Pompeius'un
Kaçışı

Gün böylece kaybedildi ve birçok yetenekli asker düştü,
ama ordu hala önemli ölçüde sağlamdı ve Pompeius'un durumu,
Dyrhachium'un yenilgisinden sonra Sezar'ın durumundan çok daha az tehlikeliydi. Ancak Sezar, kaderinin iniş çıkışları içinde
talihin belirli anlarda kendini geri çekmeyi sevdiğini
öğrenmişken
bir kez daha onların azmi sayesinde geri kazanılmak için favorilerinden bile, Pompeius talihi şimdiye kadar sadece sabit tanrıça olarak biliyordu ve ondan
çekildiğinde kendisinden ve ondan umudunu kesmişti; ve Sezar'ın daha büyük doğasında umutsuzluk sadece daha güçlü enerjiler geliştirirken, benzer baskı altındaki Pompeius'un aşağı ruhu umutsuzluğun sonsuz uçurumuna
battı. Bir zamanlar Sertorius'la savaşta, kendisine emanet edilen görevi, üstün rakibinin huzurunda terk edip ayrılma noktasına geldiği gibi,(33) şimdi de, lejyonların derenin üzerinden çekildiğini gördüğünde, ölümcül generalin atkısını üzerinden attı ve denize en yakın yoldan, oraya binmenin bir yolunu bulmak için uzaklaştı. Cesaretini kaybetmiş ve lidersiz ordusu - çünkü Scipio, Pompeius tarafından en yüksek komutada meslektaş olarak tanınmasına rağmen, sadece ismen generaldi - kamp duvarlarının arkasında koruma bulmayı umuyordu; ancak Sezar ona dinlenme fırsatı vermedi; Roma ve Trakya muhafızlarının inatçı direnişi hızla
yenildi ve kitle düzensiz bir şekilde kampın kurulduğu Crannon ve Scotussa tepelerine çekilmek zorunda kaldı. Bu tepeler boyunca ilerleyerek Larisa'yı geri almaya çalıştı; ancak Sezar'ın birlikleri ne ganimete ne de yorgunluğa aldırmadan ovadaki daha iyi patikalardan ilerleyerek kaçakların yolunu kesti; aslında akşamın geç saatlerinde Pompeililer yürüyüşlerini durdurduğunda takipçileri kaçakların civarda bulunan tek dereye erişimini engelleyen
sağlam bir hat bile çizebildiler. Böylece Farsalus'un günü sona erdi. Düşman ordusu
sadece yenilmekle kalmadı, aynı zamanda yok edildi; düşmanın 15.000'i savaş alanında ölü veya yaralı yatıyordu, Sezaryenler ise sadece 200 kişiyi kaçırdı; hala birlikte kalan ve yaklaşık 20.000 kişiyi bulan birlik, savaştan sonraki sabah silahlarını bıraktı, ancak en önemli subaylar da dahil olmak üzere, dağlarda sığınacak bir yer arayan tek birlik vardı; düşmanın on bir kartalından dokuzu Sezar'a teslim edildi. Sezar, savaş gününde askerlere düşmandaki yurttaşlarını unutmamaları gerektiğini hatırlatmıştı, esirlere Bibulus ve Labienus'un yaptığı gibi davranmadı;
ancak o da şimdi biraz sert davranmanın gerekli olduğunu düşündü.
Sıradan askerler orduya dahil edildi, daha yüksek rütbeli olanlara para cezaları veya mallarına el konuldu;
Dikkat çeken senatörler ve atlılar, birkaç istisna dışında,
öldüler. Merhamet zamanı geçmişti; iç savaş
ne kadar uzun sürdüyse, o kadar acımasız ve uzlaşmaz hale geldi.

Pharsalus Muharebesi'nin Politik Etkileri
Doğu Boyun Eğdi

9 Ağustos 706'nın sonuçları tam olarak anlaşılabilmesi için biraz zaman geçti. En az şüpheye yer bırakan şey,
Pharsalus'ta yenilen tarafa
sadece daha güçlü olanlar olarak katılanların Sezar'ın tarafına geçmesiydi; yenilgi o kadar kesindi ki,
kazanan tarafa
kazanmak istemeyen veya
kayıp bir dava için savaşmak zorunda olmayan herkes katıldı. Şimdiye kadar Pompeius'un müşterisi olan tüm krallar,
halklar ve şehirler,
şimdi donanma ve askeri birliklerini geri çağırdılar ve
yenilen tarafın mültecilerini kabul etmeyi reddettiler; Mısır, Kirene, Suriye, Fenike, Kilikya ve Küçük Asya toplulukları, Rodos, Atina ve genel olarak tüm doğu. Aslında Boğaz kralı Pharnaces resmiyetini o kadar ileri götürdü ki, Farsalian savaşı haberini alınca sadece Pompeius tarafından birkaç yıl önce özgür ilan edilen Phanagoria kasabasını ve onun tarafından onaylanan Kolhis prenslerinin egemenliklerini değil, hatta Pompeius'un Kral Deiotarus'a verdiği Küçük Ermenistan krallığını bile ele geçirdi. Bu genel itaatin neredeyse tek istisnaları, Sezaryenler tarafından kuşatılıp saldırıya uğramasına izin veren küçük Megara kasabası ve uzun zamandır krallığının Sezar tarafından ilhak edileceğini bekleyen ve Curio'ya karşı kazanılan zaferden sonra daha da büyük bir kesinlikle krallığını bekleyen Numidya kralı Juba'ydı ve bu nedenle iyi günde de kötü günde de mağlup tarafa uymak zorundaydı. Pharsalus Muharebesi'nden Sonra Aristokrasi

Aynı şekilde, müşteri topluluklar Pharsalus'un galibine boyun eğdikleri gibi, anayasal partinin kuyruğu -yarım kalple ona katılan veya hatta Marcus Cicero ve onun yandaşları gibi aristokrasinin etrafında sadece dans edenler- yeni hükümdarla barışmak için yaklaştılar,
bu barışa göre onun küçümseyici hoşgörüsü kolayca ve nazikçe dilekçe sahiplerine bahşedildi. Ancak
yenilen partinin çiçeği hiçbir uzlaşma yapmadı. Aristokrasiyle her şey bitmişti; ancak aristokratlar asla monarşiye dönüşemediler. İnsanlığın en yüce vahiyleri geçicidir;
bir zamanlar doğru olan din bir yalan olabilir,(34) bir zamanlar bereketle dolu olan siyaset bir lanet olabilir; ama geçmişteki müjde bile
hâlâ itirafçı bulur ve eğer böyle bir inanç
yaşayan gerçeğe olan inanç gibi dağları yerinden oynatamazsa, yine de
sonuna kadar kendine sadık kalır ve yaşayanların diyarından ayrılmaz
ta ki son rahiplerini ve son taraftarlarını
kendisiyle birlikte sürükleyene kadar ve geçmişin gölgelerinden ve yok olanlardan kurtulmuş yeni bir nesil
gençliğini yenilemiş bir dünyaya hükmeder.
Roma'da da durum böyleydi. Aristokrat yönetimi şimdi hangi yozlaşma uçurumuna batmış olursa olsun, bir zamanlar büyük bir siyasi sistemdi; İtalya'nın fethedildiği ve Hannibal'in mağlup edildiği kutsal ateş, Roma soyluları arasında o soylular var olduğu sürece, biraz sönük ve donuk olsa da, parlamaya devam etti ve eski rejimin adamları ile yeni hükümdar arasında samimi bir anlayışı imkansız hale getirdi. Anayasal partinin büyük bir kısmı en azından dışarıdan boyun eğdi ve monarşiyi, Sezar'dan af kabul edecek ve mümkün olduğunca özel hayata çekilecek kadar tanıdı; ancak bu, genellikle, kendilerini gelecekteki bir değişiklik için zihinsel olarak koruma çekincesi olmadan yapılmazdı. Bu yol, esas olarak daha az önemli partizanlar tarafından izlendi; Ancak, Sezar ile kopuşu getiren yetenekli Marcus Marcellus,(35) bu sağduyulu kişiler arasında bulunuyordu ve gönüllü olarak kendini Lesbos'a sürgün etti. Ancak, gerçek aristokrasinin çoğunluğunda tutku, soğukkanlı düşünceden daha güçlüydü;
şüphesiz, başarıya dair kendini aldatmalar
hala mümkündü ve galibin kaçınılmaz intikamı
endişeleri çeşitli şekillerde birlikte iş birliği yapıyordu.

Cato

Muhtemelen hiç kimse, işlerin durumu hakkında, Marcus Cato kadar acı verici bir netlikle ve korkudan veya umuttan bu kadar uzak bir şekilde bir yargıya varmamıştır. Tamamen ikna olmuş bir şekilde
İlerda ve Pharsalus günlerinden sonra monarşinin kaçınılmaz olduğuna
ve bu acı gerçeği kendine itiraf edecek kadar ahlaki olarak kararlı
ve buna uygun hareket edecek kadar kararlı bir şekilde, anayasal partinin
birçok kişinin neden teklif ettiğini bilmediği
kayıp bir dava için zorunlu olarak fedakarlıklar gerektirecek
bir savaşı sürdürmesi gerekip gerekmediği konusunda bir an tereddüt etti. Ve
monarşiye karşı zafer için değil, daha hızlı ve daha onurlu bir düşüş için savaşmaya karar verdiğinde, yine de mümkün olduğunca
cumhuriyetin düşüşünden sağ çıkmayı ve monarşiyle uzlaşmayı seçen
kimseyi bu savaşa dahil etmemeye çalıştı. Cumhuriyet yalnızca tehdit edildiği sürece, ılık ve kötü vatandaşı mücadeleye katılmaya zorlamanın bir hak ve görev olduğunu;
ama şimdi bireyi kayıp cumhuriyetin yıkımını paylaşmaya zorlamanın anlamsız ve zalimce olduğunu düşündü. Sadece İtalya'ya dönmek isteyen herkesi serbest bırakmakla kalmadı; Ancak vahşi partizanların en vahşisi, genç Gnaeus Pompeius, bu insanların ve özellikle Cicero'nun idamında ısrar ettiğinde:
Bunu ahlaki otoritesiyle engelleyen tek kişi Cato'ydu.

Pompeius

Pompeius'un da barış arzusu yoktu.
Bu pozisyonu
elinde tutmayı hak eden bir adam olsaydı,
bir taç için çabalayan birinin sıradan varoluşun
aşınmış yoluna geri dönemeyeceğini ve buna bağlı olarak
dünyada başarısız olan biri için yer kalmadığını
anladığını varsayabilirdik.
Ancak Pompeius, bir iyilik istemek için pek de asil düşünceli değildi,
ki galip belki de onu reddetmeyecek kadar cömert olurdu; tam tersine, muhtemelen bunu yapmak için fazla cimriydi. Sezar'a güvenmeye karar verememesinden mi yoksa her zamanki belirsiz ve kararsız tavrıyla, Pharsalus'un felaketinin ilk izlenimi kaybolduktan sonra tekrar umut beslemeye başlamasından mı, Pompeius Sezar'a karşı mücadeleyi sürdürmeye ve Pharsalus'unkinden sonra kendisi için başka bir savaş alanı aramaya kararlıydı. Savaşın Askeri Etkileri Liderler Dağıldı

Bu nedenle, Sezar ihtiyat ve ılımlılıkla rakiplerinin öfkesini yatıştırmak ve sayılarını azaltmak için ne kadar çabalamış olursa olsun, mücadele yine de değişmeden devam etti. Ancak önde gelen
adamların neredeyse hepsi Pharsalus'taki savaşa katılmıştı;
ve Lucius Domitius Ahenobarbus hariç hepsi kaçmayı başarmış olsa da, o kaçarken öldürülmüştü, yine de her yöne dağılmışlardı, bu yüzden kampanyanın devamı için ortak bir plan
yapamadılar. Çoğu,
kısmen Makedonya ve İlirya'nın ıssız dağlarından geçerek,
kısmen de filonun yardımıyla, Marcus Cato'nun geride kalan yedeği yönettiği Korfu'ya ulaştı. Burada Cato'nun başkanlığında bir tür savaş
konseyi toplandı, Metellus Scipio,
Titus Labienus, Lucius Afranius, Gnaeus Pompeius the young
ve diğerleri hazır bulundu; Ancak başkomutanın yokluğu ve kaderiyle ilgili acı dolu belirsizlik ve partinin iç anlaşmazlıkları herhangi bir ortak kararın alınmasını engelledi ve en sonunda her biri kendisi veya ortak dava için en uygun görünen yolu seçti. Aslında tutunabilecekleri birçok saman çöpü arasında hangisinin suyun üstünde en uzun süre kalacağını söylemek oldukça zordu.

Makedonya ve Yunanistan
İtalya
Doğu
Mısır
İspanya
Afrika

Makedonya ve Yunanistan, Farsça Muharebesi'nde kaybedildi.
Yenilgi haberini alır almaz Dyrrhachium'u boşaltan Cato'nun, anayasa partisinin bir döneminde Korfu'yu ve Rutilius Lupus'un da Mora'yı elinde tuttuğu doğrudur.
Bir an için Pompei'lilerin Mora'daki Patrae'de bir direniş göstereceği de düşünüldü; ancak Calenus'un ilerleyişinin anlatımları onları o taraftan korkutmaya yetti. Korfu'yu korumak için de pek fazla girişimde bulunulmadı. İtalya ve Sicilya kıyılarında, Pompei filoları, Dyrrhachium'un(36) zaferlerinden sonra Brundisium, Messana ve Vibo limanlarına karşı önemsiz olmayan başarılar elde ettikten sonra oraya gönderildi ve özellikle Messana'da Sezar için donatılırken tüm filoyu yaktı; ancak bu şekilde faaliyet gösteren gemiler, çoğunlukla Küçük Asya ve Suriye'den, Farsalian savaşının sonucu olarak toplulukları tarafından geri çağrıldı, böylece sefer kendi kendine sona erdi. Küçük Asya ve Suriye'de şu anda her iki taraftan da asker yoktu, ancak Farnaces'in Bosporan ordusu hariç, bu ordu, görünüşte Sezar'ın hesabına, rakiplerine ait farklı bölgeleri ele geçirmişti. Mısır'da hala Gabinius(37) tarafından geride bırakılan birliklerden oluşan ve daha sonra İtalyan serserilerden ve Suriyeli veya Kilikyalı haydutlardan toplanan hatırı sayılır bir Roma ordusu vardı; ancak Mısır gemilerinin geri çağrılmasıyla açıkça ve kısa süre sonra resmen doğrulandığı gibi, İskenderiye sarayının yenilmiş tarafı sıkıca tutma veya hatta asker gücünü onların emrine verme niyetinde olmadığı aşikardı. Batıda yenilenler için biraz daha olumlu olasılıklar vardı. İspanya'da Pompeius'un sempatisi halk arasında o kadar güçlüydü ki, Sezaryenler bu nedenle Afrika'ya karşı bu taraftan planladıkları saldırıdan vazgeçmek zorundaydılar ve yarımadada önemli bir lider belirir belirmez bir ayaklanma kaçınılmaz görünüyordu. Afrika'da koalisyon, daha doğrusu gerçek naip olan Numidya kralı Juba, 705 sonbaharından beri rahatsız edilmeden silahlanıyordu. Tüm doğu, Pharsalus savaşında koalisyona kaybedilirken, diğer yandan savaşı muhtemelen İspanya'da ve kesinlikle Afrika'da onurlu bir şekilde sürdürebilirdi; çünkü uzun süredir Roma toplumuna tabi olan Numidya kralının, devrimci kasabalılara karşı yardımını talep etmek Romalılar için şüphesiz acı verici bir aşağılanmaydı, ancak hiçbir şekilde ihanet eylemi değildi. Bu umutsuzluk çatışmasında
hak ve şerefe daha fazla saygı duymayanlar, kendilerini
yasanın ötesinde ilan edebilir ve soyguncular olarak düşmanlıklara başlayabilirler;
ya da bağımsız komşu devletlerle ittifaka girebilirler
ve kamu düşmanını iç savaşa dahil edebilirler; ya da son olarak,
dudaklarıyla monarşiyi ilan edebilir ve
meşru cumhuriyetin restorasyonunu katilin hançeriyle sürdürebilirler.

Hırsızların ve Korsanların Düşmanlıkları

Yenilenlerin geri çekilmesi ve yeni monarşiden vazgeçmesi,
en azından doğal ve şimdiye kadarki en gerçek ifadeleriydi umutsuz durumlarının. Dağlar ve hepsinden önemlisi deniz, o zamanlardan beri, insan hafızasından beri sadece
tüm suçların değil, aynı zamanda dayanılmaz sefaletin ve ezilen hakların da sığınağı olmuştu;
Pompei'liler ve cumhuriyetçilerin, kendilerini dağlarda ve denizlerde
kovmuş olan Sezar monarşisine karşı meydan okuyan bir savaş başlatmaları ve özellikle de daha büyük ölçekte, daha sıkı bir örgütlenmeyle
ve daha belirgin hedeflerle korsanlığa girişmeleri doğaldı. Doğudan gelen filoların geri çağrılmasından sonra bile, Sezar henüz neredeyse hiç savaş gemisi olmadan kendi filolarına sahiplerdi; ve Sezar'a karşı kendi çıkarları için ayaklanan Dalmaçyalılarla bağlantıları(38) ve en önemli denizler ve limanlar üzerindeki kontrolleri, özellikle küçük ölçekte bir deniz savaşı için en avantajlı olasılıkları sunuyordu. Sulla'nın demokratları avlaması daha önce Sertorian ayaklanmasıyla sona ermişti. Bu ayaklanma önce korsanlar, sonra da haydutlar tarafından başlatılmış ve en sonunda çok ciddi bir savaşa dönüşmüştü. Dolayısıyla, Catonian aristokrasisinde veya Pompeius taraftarları arasında Marian demokrasisinde olduğu kadar ruh ve ateş varsa ve aralarında gerçek bir deniz kralı, Sezar monarşisinden bağımsız bir devlet ve belki de henüz fethedilmemiş denizde buna denk bir topluluk varsa, muhtemelen. Part İttifakı. Her bakımdan çok daha ciddi bir hoşnutsuzluk, bağımsız bir komşu devleti Roma iç savaşına sürükleme ve bunun aracılığıyla bir karşı devrim başlatma fikrinden kaynaklanmaktadır. kanun ve vicdan, kaçakları soyguncudan daha sert bir şekilde mahkum eder ve
ve muzaffer bir soyguncu çetesi, halkın düşmanı tarafından geri götürülen göçmenlerden daha kolay bir şekilde özgür ve iyi düzenlenmiş bir topluluğa geri döner. Ayrıca,
yenilen tarafın bu şekilde bir restorasyon gerçekleştirmesi pek olası değildi.
Destek almaya çalışabilecekleri tek devlet,
Partlar'ın devletiydi; ve bu konuda en azından davalarını kendi davaları haline getirip getirmeyeceği şüpheliydi ve
bu davayı Sezar'a karşı savunmaları çok düşük bir ihtimaldi.

Cumhuriyetçi komploların zamanı henüz gelmemişti.

Sezar Pompeius'u Mısır'a Kadar Takip Ediyor

Yenilen tarafın kalıntıları kendilerini çaresizce kader tarafından sürüklenmeye bırakırken ve mücadeleye devam etmeye karar verenler bile bunu nasıl veya nerede yapacaklarını bilmezken, Sezar her zamanki gibi hızlı bir şekilde karar verip hemen harekete geçerek, Pompeius'u takip etmek için her şeyi bir kenara bıraktı. Bu, rakiplerinin arasında bir subay olarak saygı duyduğu ve kişisel olarak yakalanması muhtemelen rakiplerinin yarısını ve belki de daha tehlikeli olan yarısını felç edecek olan tek kişiydi. Birkaç adamla birlikte Hellespont'u geçti. Tek teknesi, Karadeniz'e gitmek üzere olan bir düşman filosuyla karşılaştı ve tüm mürettebatı, Farsalus Muharebesi haberiyle şaşkına dönmüş bir şekilde esir aldı. En gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz, Pompeius'u doğuya doğru takip etmek için hızla yola koyuldu. İkincisi, Farsalya savaş alanından Midilli'ye gitmiş, oradan karısını ve ikinci oğlu Sextus'u da alarak Küçük Asya'yı dolaşıp Kilikya'ya ve oradan da Kıbrıs'a gitmişti. Partizanlarına Korfu'da veya Afrika'da katılabilirdi; ancak aristokrat müttefiklerine karşı duyduğu tiksinti ve Farsalus'un gününden sonra ve özellikle utanç verici kaçışından sonra kendisini orada bekleyen karşılama düşüncesi, onu kendi yolunu izlemeye ve Cato'nun korumasından ziyade Part kralının korumasına başvurmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Kıbrıs'taki Romalı gelir çiftçilerinden ve tüccarlardan para ve köle toplamakla meşgulken ve 2000 köleden oluşan bir grubu silahlandırırken, Antakya'nın Sezar'ı ilan ettiği ve Partlara giden yolun artık açık olmadığı haberini aldı. Bu yüzden planını değiştirdi ve Mısır'a yelken açtı. Burada eski askerlerinin bir kısmı orduda görev yaptı ve ülkenin durumu ve zengin kaynakları ona savaşı yeniden düzenlemek için zaman ve fırsat verdi. Mısır'da, Ptolemaeus Auletes'in ölümünden sonra (Mayıs 703)
çocukları, yaklaşık on altı yaşındaki Kleopatra ve yaklaşık on yaşındaki Ptolemaeus Dionysus, babalarının isteği üzerine tahta çıktılar
ortaklaşa ve eş olarak; ancak kısa süre sonra kardeşi veya daha doğrusu koruyucusu
Pothinus kız kardeşi krallıktan kovdu ve onu Suriye'de bir sığınak aramaya zorladı, oradan da babasının krallığına geri dönmek için hazırlıklar yaptı. Ptolemaeus ve Pothinus, doğu sınırını ona karşı korumak için tüm Mısır ordusuyla birlikte Pelusium'da yattılar, tam o sırada Pompeius
Casian burnuna demir attı ve krala karaya çıkmasına izin verilmesi için bir talepte bulundu. Uzun zamandır Pharsalus'taki felaketten haberdar olan Mısır sarayı, Pompeius'u kabul etmeyi reddetme noktasına gelmişti;
Ancak kralın öğretmeni Theodotus, bu durumda Pompeius'un muhtemelen Mısır ordusundaki bağlantılarını kullanarak isyanı kışkırtacağını ve Pompeius'u kaçırma fırsatını
kabul etmelerinin daha güvenli ve Sezar açısından da daha tercih edilebilir olacağını belirtti. Bu tür siyasi akıl yürütmeler, Helen dünyasının devlet adamları arasında kolayca etkisini kaybetmedi.

Pompeius'un ölümü

Kraliyet birliklerinin generali Achillas ve Pompeius'un eski askerlerinden bazıları bir tekneyle gemisine gittiler; ve onu kralın yanına gelmeye ve su sığ olduğu için mavnalarına girmeye davet ettiler.
Kıyıya çıkarken, askeri tribün Lucius Septimius, karısının ve oğlunun gözleri önünde onu arkadan bıçakladı.
Bu kişiler gemilerinin güvertesinden cinayeti izlemek zorunda kaldılar ve onu kurtaramadılar veya intikam alamadılar.
(28 Eylül 706). Aynı gün, on üç yıl önce Mithradates'e karşı zafer kazanarak başkente girdiği gün,(39) bir nesil boyunca Büyük olarak anılan ve yıllarca Roma'yı yöneten adam, misafirperver olmayan
Casian kıyısının çöl kumlarında eski askerlerinden birinin eliyle öldü. İyi bir subaydı, ancak zeka ve kalp açısından vasat yeteneklere sahipti, kader otuz yıl boyunca insanüstü bir istikrarla tüm parlak ve zahmetsiz görevleri çözmesine izin vermişti; başkaları tarafından ekilen ve büyütülen tüm defneleri toplamasına izin vermişti; onu en yüksek gücü elde etmek için gereken tüm koşullarla yüz yüze getirmişti -- sadece kendi kişiliğinde tarihin hiçbir benzerinin olmadığı sahte bir büyüklük örneği sergilemek için. Tüm acınası kısımlar arasında, birden fazla kişinin gerçekten olduğu gibi geçmekten daha acınası olanı yoktur; ve monarşinin kaderidir ki bu talihsizlik kaçınılmaz olarak ona yapışır, çünkü bin yılda bir kez halk arasında sadece ismen değil, gerçekte de kral olan bir adam çıkar. Görünüş ve gerçeklik arasındaki bu orantısızlık belki de Pompeius'ta olduğu kadar aniden
belirtilmemişse, bu gerçek ciddi bir düşünceye yol açabilir, kesin olarak Roma hükümdarları serisini bir anlamda
açan kişi oydu.

Sezar'ın Gelişi

Sezar Pompeius'un izini sürerek İskenderiye'nin yol kenarına
vardığında, her şey çoktan bitmişti. Katil, damadı ve uzun yıllardır meslektaşı olan ve canlı olarak iktidara getirmek için Mısır'a geldiği adamın kafasını gemisine getirdiğinde derin bir heyecanla yüzünü çevirdi. Cüretkar suikastçının hançeri, Sezar'ın tutsak Pompeius'la nasıl başa çıkacağı sorusuna bir cevap verilmesini engelledi; ancak, Sezar'ın büyük ruhunda hâlâ bir yer bulan insani sempati, hırsla birlikte, eski dostunu bağışlamasını emrederken, çıkarları da Pompeius'u cellat dışında bir şekilde yok etmesini gerektiriyordu. Pompeius, yirmi yıldır Roma'nın kabul edilmiş hükümdarıydı; bu kadar derin köklere sahip bir egemenlik, hükümdarın ölümüyle yok olmaz. Pompeius'un ölümü Pompeiusluları parçalamadı, fakat onlara yaşlı, beceriksiz ve yıpranmış bir şef olan oğulları Gnaeus ve Sextus yerine iki lider verdi, ikisi de genç ve aktifti ve ikincisi kararlı bir kapasiteye sahip bir adamdı. Yeni kurulan kalıtsal monarşiye kalıtsal hak iddia etme hemen bir asalak gibi yapıştı,
ve Sezar'ın bu kişi değişikliğiyle kazandığından daha fazlasını kaybetmediği çok şüpheliydi.

Sezar Mısır'ı Düzenler

Bu arada Sezar'ın Mısır'da artık yapacak başka bir şeyi kalmamıştı,
ve Romalılar ve Mısırlılar onun hemen yelken açıp Afrika'nın boyunduruğu altına girmesini ve zaferden sonra onu bekleyen muazzam örgütlenme görevini üstlenmesini bekliyorlardı. Fakat Sezar, geniş imparatorlukta nerede olursa olsun, nihayet meseleleri derhal ve şahsen düzenleme geleneğine sadık kaldı ve ne Roma garnizonundan ne de saraydan hiçbir direniş beklenmeyeceğine kesin olarak inandı, üstelik acil bir para sıkıntısı içindeydi, kendisine eşlik eden iki birleşik lejyonla birlikte İskenderiye'ye çıktı, 3200 adam ve 800 Kelt ve Alman süvarisi vardı, kraliyet sarayında karargahını kurdu ve gerekli miktarda parayı toplamaya ve Mısır verasetini düzenlemeye devam etti, Pothinus'un Sezar'ın böylesine önemsiz meseleler için kendi önemli işlerini ihmal etmemesi gerektiği yönündeki küstahça sözlerinden rahatsız olmasına izin vermeden. Mısırlılarla ilişkilerinde adil ve hatta hoşgörülüydü. Pompeius'a verdikleri yardım, bir savaş katkısının dayatılmasını haklı çıkarsa da, tükenmiş topraklar bundan kurtuldu; ve 695(40)'da öngörülen tutarın gecikmiş borçları ödenmişken
ve o zamandan beri sadece yarısı ödenmişken, sadece 10.000.000 -denarii- (400.000 pound) tutarında son bir ödeme gerekiyordu.
Savaşan kardeşlere derhal
düşmanlıkları askıya almaları emredildi ve anlaşmazlıklarının hakem önünde
araştırılıp karara bağlanması için davet edildiler. İtiraz ettiler;
kraliyet çocuğu zaten saraydaydı ve Kleopatra da
kendisini orada sundu. Sezar, Mısır krallığını, Auletes'in vasiyetine uygun olarak, evli kardeşler olan Kleopatra ve Ptolemaeus Dionysos'a verdi ve ayrıca Kıbrıs krallığını, daha önceki ilhak eylemini iptal ederek (41) Mısır'ın ikinci çocuğunun eki olarak Auletes'in küçük çocukları Arsinoe ve küçük Ptolemaeus'a verdi.

İskenderiye'de ayaklanma

Ancak gizlice bir fırtına hazırlanıyordu. İskenderiye, Roma gibi kozmopolit bir şehirdi, sakinlerinin sayısı bakımından İtalyan başkentinden pek aşağı değildi, ticari ruhu harekete geçirme, el sanatları becerisi, bilim ve sanat zevki bakımından ondan çok daha üstündü: vatandaşlarda kendi ulusal önemlerine dair canlı bir his vardı,
ve siyasi bir duygu olmasa bile, en azından onları günümüz Parislileri kadar düzenli ve yürekten sokak isyanlarına katılmaya iten çalkantılı bir ruh vardı: Lagidler sarayında hüküm süren Roma generalini ve krallarını mahkemenin ödülünü kabul ederken gördüklerinde duygularını hayal etmek mümkün. Pothinus ve çocuk kral, her ikisi de eski borçların kesin olarak talep edilmesinden ve taht anlaşmazlığına müdahaleden, ki bu anlaşmazlığın sadece Kleopatra lehine sonuçlanmasından, hemen çok hoşnutsuz olarak, Roma taleplerini yatıştırmak için tapınakların hazinelerini ve kralın altın tabağını kasıtlı bir gösterişle darphanede eritilmek üzere gönderdiler; giderek artan bir öfkeyle, batıl inançlara bile bağlı olan ve saraylarının dünyaca ünlü ihtişamına sanki kendilerine aitmiş gibi sevinen Mısırlılar, tapınaklarının çıplak duvarlarını ve krallarının masasındaki tahta bardakları gördüler. Ayrıca, Mısır'da uzun süre ikamet etmesi ve askerlerle Mısırlı kadınlar arasındaki birçok evlilik nedeniyle esasen vatandaşlıktan çıkarılmış olan ve ayrıca saflarında Pompeius'un eski askerleri ve kaçak İtalyan suçlular ve köleler bulunan Roma işgal ordusu, Suriye sınırındaki eylemlerini askıya almak zorunda kaldığı Sezar'a ve bir avuç kibirli lejyonere öfkeliydi.
Kalabalığın Roma baltalarının eski saraya taşındığını gördüğü karaya çıkışta bile yaşanan kargaşa ve askerlerinin şehirde çok sayıda suikasta uğraması Sezar'a, o öfkeli kalabalığın önünde küçük bir kuvvetle bulunduğu muazzam tehlikeyi öğretmişti. Ancak yılın bu mevsiminde hakim olan kuzeybatı rüzgarları nedeniyle geri dönmek zordu ve gemiye binme girişimi kolayca ayaklanmanın patlak vermesi için bir işaret olabilirdi; ayrıca, Sezar'ın işini tamamlamadan
ayrılması doğası değildi. Buna göre hemen Asya'dan takviyeler
gönderdi ve bu arada, bunlar gelene kadar, son derece kendine hakim
bir gösteri yaptı. İskenderiye'deki bu dinlenme sırasında kampında hiç bu kadar büyük bir neşe olmamıştı; ve güzel ve zeki Kleopatra genel olarak ve en azından yargıcına karşı cazibesinden
kaçınmazken, Sezar da
tüm zaferleri arasında en çok güzel kadınları
kazananlara değer veriyordu.
Daha ciddi sahnelerin neşeli bir başlangıcıydı.
Achillas'ın liderliğinde ve daha sonra kralın ve koruyucusunun gizli emirleriyle
kanıtlandığı gibi, Mısır'da konuşlanmış Roma işgal ordusu beklenmedik bir şekilde İskenderiye'de belirdi; ve vatandaşlar Sezar'a saldırmaya geldiğini
gördükleri anda, askerlerle
ortak bir dava oluşturdular.

İskenderiye'deki Sezar

Bir ölçüde daha önceki çılgınlığını haklı çıkaran bir zihin varlığıyla, Sezar aceleyle dağılmış adamlarını topladı;
Kralın ve bakanlarının şahsiyetlerini ele geçirdi;
Kraliyet ikametgahına ve bitişik tiyatroya yerleşti; ve,
Tiyatronun hemen önündeki ana limanda konuşlanmış savaş filosunu güvenli bir yere yerleştirmek için zaman olmadığından,
ateş edilmesi ve
Faros adasının, limana hakim olan ışık kulesinin bulunduğu adanın,
teknelerle işgal edilmesi emrini verdi. Böylece en azından savunma için kısıtlı bir konum
sağlandı ve erzak ve takviye temin etmek için yol açık tutuldu. Aynı zamanda,
Küçük Asya komutanına ve en yakın tabi ülkelere, Suriyeliler ve Nebatiler, Giritliler
ve Rodoslulara, Mısır'a tüm aceleyle asker ve gemiler göndermeleri emri verildi.
Prenses Arsinoe'nin
ve sırdaşı hadım Ganymedes'in kendilerini yerleştirdiği ayaklanma,
bu arada tüm Mısır'da ve başkentin büyük bölümünde serbestçe ilerledi. İkincisinin sokaklarında her gün çatışmalar oluyordu,
ama Sezar'ın daha geniş bir alan kazanması
ve şehrin arkasında bulunan ve kendisine su ve yem sağlayabileceği tatlı su gölü olan Marea'ya ulaşması
ne de İskenderiyelilerin kuşatılanlara üstünlük sağlaması ve onları tüm içme suyundan mahrum bırakması
başarısız oluyordu; çünkü,
şehrin Sezar'a ait kısmındaki Nil kanalları tuzlu suyun girmesiyle
bozulunca, beklenmedik bir şekilde sahilde kazılan kuyularda içilebilir su bulundu.

Sezar karadan alt edilemeyeceği için,
kuşatanların çabaları filosunu yok etmeye ve erzakların kendisine ulaştığı denizden onu kesmeye yönelikti.
Fenerin bulunduğu ada ve bunun anakaraya bağlandığı mendirek, limanı batı ve doğu olmak üzere iki yarıya bölüyordu,
bu yarılar mendirekteki iki kemerli açıklıkla birbirleriyle iletişim halindeydi. Sezar adayı ve doğu limanını yönetiyordu,
köstebek ve batı limanı ise vatandaşların elindeydi; ve İskenderiye filosu yakıldığında,
gemileri engelsiz bir şekilde girip çıkıyordu. İskenderiyeliler,
batıdan doğu limanına ateş gemileri sokmaya boşuna çalıştıktan sonra, cephaneliklerinin kalıntılarıyla donatılmış küçük bir filoyla Sezar'ın gemilerinin yolunu kestiler,
bu gemiler Küçük Asya'dan gelen bir lejyonla birlikte bir nakliye filosunu çekiyorlardı;
ama Sezar'ın mükemmel Rodoslu denizcileri düşmanı alt ettiler. Ancak çok geçmeden,
vatandaşlar deniz feneri adasını ele geçirdiler(42) ve o noktadan itibaren
doğu limanının dar ve kayalık ağzını daha büyük gemiler için tamamen kapattılar; böylece Sezar'ın filosu,
doğu limanından önceki açık yollarda bir yer edinmek zorunda kaldı ve
denizle olan iletişimi sadece zayıf bir ipliğe bağlıydı. Sezar'ın filosu, düşmanın üstün deniz kuvvetleri tarafından o yol kenarında defalarca saldırıya uğradığında, ne eşitsiz mücadeleden kaçınabilirdi, çünkü deniz feneri adasının kaybı iç limanı ona karşı kapatmıştı, ne de geri çekilebilirdi, çünkü yol kenarının kaybı Sezar'ı denizden tamamen mahrum bırakacaktı. Cesur lejyonerler, Rodoslu denizcilerin el becerisiyle desteklenerek, bu çatışmaları şimdiye kadar her zaman Romalılar lehine kararlaştırmış olsalar da, İskenderiyeliler deniz silahlarını yorulmak bilmez bir azimle yenilediler ve artırdılar; kuşatılanlar kuşatanların istediği sıklıkta savaşmak zorundaydı ve kuşatılanlar tek bir seferde bile yenilseler, Sezar tamamen kuşatılmış ve muhtemelen kaybedilmiş olacaktı. Deniz feneri adasını geri almak için bir girişimde bulunmak kesinlikle gerekliydi. Limandan tekneler ve kıyıdan savaş gemileri tarafından yapılan çift saldırı, gerçekte sadece adayı değil, aynı zamanda mendireğin alt kısmını da Sezar'ın eline geçirdi; Sezar saldırının durdurulmasını ve mendireğin şehre doğru enine bir duvarla kapatılmasını ancak mendireğin ikinci kemer açıklığında emretti. Ancak burada siper kazıcılarının etrafında şiddetli bir çatışma çıkarken, Roma birlikleri adaya bitişik mendireğin alt kısmını savunuculardan yoksun bıraktı; bir Mısırlı bölüğü beklenmedik bir şekilde oraya çıktı, enine duvardaki mendireğe
toplanmış Roma askerlerine ve denizcilerine arkadan saldırdı ve tüm kitleyi vahşi bir karmaşa içinde denize sürdü. Bir kısmı Roma gemileri tarafından gemiye alındı; çoğu boğuldu. Bu gün yaklaşık 400 asker ve filoya ait daha da fazla sayıda adam kurban edildi; Adamlarının kaderini paylaşan generalin kendisi de sığınmak zorunda kalmıştı
gemisine, ve bu gemi adamlarla aşırı yüklenip battığında,
başka bir gemiye yüzerek kendini kurtarmak zorunda kalmıştı. Ancak, yaşanan kayıp ne kadar şiddetli olursa olsun, Sezar'ın elinde kalan
fener adasının kurtarılmasıyla fazlasıyla telafi edildi.

Küçük Asya'dan Kurtarıcı Ordu

Sonunda özlemle beklenen rahatlama geldi. Mithradates Eupator okulundan yetenekli bir savaşçı olan ve kendisinin doğal oğlu olduğunu iddia ettiği Pergamuslu Mithradates, Suriye'den karadan karışık bir ordu getirdi: Libanus prensinin Ityraean'ları,(43) Sampsiceramus'un oğlu Jamblichus'un Bedevileri,(44) bakan Antipater'in yönetimindeki Yahudiler ve Kilikya ve Suriye'nin küçük şeflerinin ve topluluklarının birlikleri. Mithradates'in geldiği gün işgal etme şansına sahip olduğu Pelusium'dan, Delta'nın kesişen topraklarından kaçınmak ve bölünmeden önce Nil'i geçmek amacıyla Memphis'e doğru büyük yola çıktı; bu hareket sırasında birlikleri, Mısır'ın bu bölümüne özel sayılarda yerleşmiş olan Yahudi köylülerden çok çeşitli destek aldı. Sezar'ın ayaklanmayı kendi araçlarıyla yatıştırma umuduyla halkına saldığı genç kral Ptolemaeus'un artık başlarında olduğu Mısırlılar, Mithradates'i daha uzak kıyısında alıkoymak için Nil'e bir ordu gönderdiler. Bu ordu, düşmanla Memphis'in ötesinde, Soğan ile Heliopolis arasındaki sözde Yahudi kampında bile karşılaştı; yine de Roma tarzında manevra ve kamp kurma konusunda eğitilen Mithradates, başarılı çatışmaların ortasında Memphis'teki karşı kıyıya ulaştı. Öte yandan Sezar, yardım ordusunun
geldiğine dair haberi alır almaz, birliklerinin bir kısmını gemilerle İskenderiye'nin batısındaki Marea gölünün sonuna
gönderdi ve bu gölün etrafından ve Nil'den aşağı doğru yürüdü
ve nehirden yukarı doğru ilerleyen Mithradates'le karşılaştı.

Nil'deki Savaş

Düşmanın engellemeye çalışmadan birleşme gerçekleşti.

Sezar daha sonra kralın geri çekildiği Delta'ya yürüdü,
önlerindeki derin kesilmiş kanala rağmen,
Mısır öncü birliklerini ilk saldırıda devirdi ve hemen Mısır kampına
saldırdı. Kamp, Nil'den sadece dar bir patikayla ayrılan
ve ulaşılması zor bataklıklar arasındaki yükselen bir arazinin eteğinde bulunuyordu. Sezar, kampın Nil boyunca uzanan yolda hem önden hem de yandan aynı anda saldırıya uğramasını sağladı; ve bu saldırı sırasında üçüncü bir müfrezeye kampın arkasındaki yüksekliklere görünmeden tırmanmaları emrini verdi. Zafer tamamlanmıştı
kamp alındı ​​ve düşmanın kılıcının altında düşmeyen Mısırlılar Nil'deki filoya kaçmaya çalışırken boğuldular. Adamlarla aşırı yüklü bir şekilde batan teknelerden biriyle genç kral da memleketinin
sularında kayboldu.

İskenderiye'nin Pacificatin'i

Savaştan hemen sonra Sezar süvarilerinin başında karadan doğruca Mısırlıların işgal ettiği
başkent kısmına doğru ilerledi. Yas kıyafetleri içinde, ellerinde tanrılarının
resimleriyle düşman onu karşıladı
ve barış istedi; askerleri onu yola çıktığı tarafın karşısından galip olarak geri döndüğünü gördüklerinde onu sınırsız bir sevinçle karşıladılar. Dünyanın efendisinin planlarını bozmaya cesaret eden ve onu yıkıma bir saç teli kadar yaklaştıran kasabanın kaderi Sezar'ın ellerindeydi; ancak o, hassas davranacak kadar iyi bir yöneticiydi ve İskenderiyelilerle de Massiliotlarla olduğu gibi ilgilendi. Sezar--şehrini ciddi şekilde harap olmuş ve ambarlarından,
dünyaca ünlü kütüphanesinden ve diğer önemli kamu binalarından mahrum bırakılmış
olarak donanmanın yakılması vesilesiyle--işgal eden sakinleri gelecekte sadece barış sanatlarını geliştirmeye ve kendilerine
açtıkları yaraları iyileştirmeye teşvik etti; geri kalanında,
İskenderiye'ye yerleşmiş Yahudilere, şehrin Yunan nüfusunun sahip olduğu hakların aynısını vermekle yetindi
ve İskenderiye'ye, en azından nominal olarak Mısır krallarına itaat eden önceki Roma işgal ordusu yerine,
kendisi tarafından atanan bir komutan altında, orada kuşatılan iki lejyondan ve daha sonra Suriye'den gelen üçüncüsünden oluşan resmi bir Roma garnizonu yerleştirmekle yetindi. Bu güvenilir pozisyon için,
doğumu nedeniyle bu pozisyonu kötüye kullanması imkansız olan bir adam kasıtlı olarak seçildi--Rufio, yetenekli bir askerdi, ancak azat edilmiş bir adamın oğluydu. Kleopatra ve küçük kardeşi Ptolemaeus, Roma'nın egemenliği altında Mısır'ın egemenliğini elde ettiler; prenses Arsinoe, Mısırlılara bir kez daha ayaklanma bahanesi olarak hizmet etmemesi için İtalya'ya götürüldü; Mısırlılar, Doğu tarzında, hanedanlarına bağlı oldukları kadar, bireysel hanedanlara karşı da kayıtsızdılar; Kıbrıs tekrar Roma eyaleti Kilikya'nın bir parçası oldu. Sezar'ın İskenderiye'de Yokluğunda İşlerin Akışı

Bu İskenderiye ayaklanması, kendi başına önemsiz olduğu kadar
ve aynı zamanda Roma devletinde gerçekleşen dünya tarihindeki önemli olaylarla içsel bağlantısı kadar hafif olsa da, yine de onlar üzerinde o kadar önemli bir etkiye sahipti ki, her şeyde her şey olan ve onsuz hiçbir şeyin halledilemeyeceği ve hiçbir şeyin çözülemeyeceği adamı, Ekim 706'dan Mart 707'ye kadar uygun görevlerini askıya almaya zorladı
ve Yahudiler ve Bedevilerle birlikte bir şehir ayaktakımına karşı savaşmak için.
Kişisel yönetimin sonuçları kendini hissettirmeye başladı.
Monarşileri vardı; ancak her yerde en çılgın karışıklık hüküm sürüyordu
ve monarşi yoktu. Sezaryenler, tıpkı Pompei'liler gibi, o an için denetimsizdi; bireysel
memurların yeteneği ve her şeyden önce, tesadüf
her yerde meseleleri belirliyordu.

Pharnaces'in İtaatsizliği

Sezar'ın Mısır'a gittiği sırada Küçük Asya'da
hiç düşman yoktu. Fakat Sezar'ın oradaki teğmeni, yetenekli Gnaeus Domitius
Calvinus, Kral Pharnaces'ten Pompeius'un müttefiklerinden talimat almadan gasp ettiği şeyi tekrar geri alma emri almıştı;
ve babası gibi inatçı ve kibirli bir despot olan Pharnaces, Küçük Ermenistan'ı boşaltmayı ısrarla reddettiği için, ona karşı yürümekten başka
bir yol kalmamıştı. Calvinus, geride bıraktığı ve Pharsalian savaş esirlerinden oluşturduğu üç lejyondan ikisini Mısır'a göndermek zorunda kalmıştı; boşluğu Pontus'ta ikamet eden Romalılardan aceleyle topladığı bir lejyonla
ve Roma usulüne göre eğitilen Deiotarus'un iki lejyonuyla doldurdu
ve Küçük Ermenistan'a doğru ilerledi. Ancak Karadeniz'deki sakinlerle sayısız çatışmada denenen Boğaz ordusu, kendisininkinden daha etkili olduğunu gösterdi.

Calvinus Nikopolis'te Yenildi
Sezar'ın Ziela'daki Zaferi

Nikopolis'teki bir çatışmada Calvinus'un Pontus ordusu
parçalandı ve Galat lejyonları kaçtı; sadece eski Roma lejyonu orta düzeyde kayıpla yolunu açtı.
Calvinus, Küçük Ermenistan'ı fethetmek yerine, Pharnaces'in Pontus "kalıtsal devletlerini" geri almasını ve korkunç sultan kaprislerinin tüm şişelerini sakinlerine, özellikle de mutsuz Amisene'lere
boşaltmasını bile engelleyemedi.
(706-707 kışı). Sezar bizzat Küçük Asya'ya vardığında
ve ona Pharnaces'in Pompeius'a hiçbir yardımda bulunmayarak kendisine yaptığı hizmetin imparatorluğa verilen zarara karşı hesaba katılmayacağını ve herhangi bir müzakereden önce Pontus eyaletini boşaltması ve yağmaladığı mülkü geri göndermesi gerektiğini ima ettiğinde, şüphesiz teslim olmaya hazır olduğunu ilan etti; yine de Sezar'ın batıya acele etmek için ne kadar iyi bir nedeni olduğunu çok iyi bildiğinden, tahliye için ciddi bir hazırlık yapmadı. Sezar'ın eline ne geçerse bitirdiğini bilmiyordu. Daha fazla müzakere etmeden, Sezar İskenderiye'den getirdiği tek lejyonu ve Calvinus ile Deiotarus'un birliklerini yanına aldı ve Ziela'daki Pharnaces kampına doğru ilerledi. Bosporalılar onun yaklaştığını gördüklerinde,
cephelerini kaplayan derin dağ geçidini cesurca geçtiler ve Romalılara tepeye doğru saldırdılar. Sezar'ın askerleri
hâlâ kamplarını kurmakla meşguldüler ve saflar bir anlığına sallandı; ancak savaşa alışkın olan gaziler hızla toparlandılar
ve genel bir saldırı ve tam bir zafer için örnek oldular
(2 Ağustos 707). Beş gün içinde sefer sona erdi - her saatin kıymetli olduğu bu dönemde paha biçilmez bir şanstı.

Küçük Asya'nın Düzenlenmesi

Sezar, Sinope üzerinden evine dönen kralın takibini, Mısır'da yaptığı hizmetlerin ödülü olarak
Bergama'lı cesur Mithradates'e emanet etti.

Diğer açılardan Suriye ve Küçük Asya'nın işleri barışçıl bir şekilde
çözüldü; Sezar'ın kendi müttefikleri zengin bir şekilde ödüllendirildi, Pompeius'un müttefikleri
genel olarak para cezaları veya kınamalarla görevden alındı. Pompeius'un müşterilerinin en güçlüsü olan Deiotarus, yine dar kalıtsal alanı olan Tolistobogii kantonuyla sınırlıydı. Onun yerine Kapadokya kralı Ariobarzanes, Küçük Ermenistan'la donatıldı ve Deiotarus tarafından gasp edilen Trocmi tetrarşisi, Galat prenslik evlerinden birinin anne tarafından soyundan gelen yeni Bosporus kralına verildi. Pontus'un baba tarafından soyundan gelen yeni kral.

İllirya'da Kara ve Deniz Savaşı
Gabinius'un Yenilgisi
Tauris'te Deniz Zaferi

İlirya'da da, Sezar Mısır'dayken çok ciddi olaylar
yaşanmıştı. Dalmaçya kıyıları yüzyıllardır Roma yönetiminin acı bir lekesi olmuştu ve sakinleri, Dyrrhachium çevresindeki çatışmalardan beri Sezar'la açık bir kan davası içindeydi;
İç kısımlar da Teselya savaşından beri dağınık Pompei'lerle dolup taşıyordu. Quintus Cornificius, İtalya'dan onu takip eden lejyonlarla birlikte hem yerlileri hem de mültecileri kontrol altında tutmuş ve aynı zamanda bu engebeli bölgelerdeki birliklerin iaşesini sağlama gibi zor bir görevi yeterince yerine getirmişti. Yetenekli Marcus Octavius, Curicta'nın galibi,(45) Pompei filosunun bir kısmıyla birlikte Sezar'a karşı deniz ve kara yoluyla savaşmak için bu sularda belirdiğinde bile, Cornificius sadece kendini nasıl koruyacağını bilmekle kalmıyordu, destek için gemilerde ve Iadestini (Zara) limanında dinleniyordu, aynı zamanda rakibinin filosuyla denizde birkaç başarılı çatışmayı da sürdürüyordu. Ancak Sezar'ın sürgünden geri çağırdığı yeni İlirya valisi Aulus Gabinius,(46) 706-707 kışında kara yoluyla İlirya'ya vardığında, savaş sistemi değişti. Kendini selefi gibi küçük çaplı bir savaşla sınırlamak yerine, cesur ve aktif adam, olumsuz mevsime rağmen, tüm gücüyle dağlara doğru bir sefere çıktı. Ancak elverişsiz hava koşulları, ikmal sağlamanın zorluğu ve Dalmaçyalıların cesur direnişi orduyu silip süpürdü; Gabinius geri çekilmeye başlamak zorunda kaldı, geri çekilirken Dalmaçyalılar tarafından saldırıya uğradı ve utanç verici bir şekilde yenildi ve iyi ordusunun zayıf kalıntılarıyla Salonae'ye ulaşmakta zorluk çekti ve kısa süre sonra orada öldü. Bunun üzerine İlirya kıyı kasabalarının çoğu Octavius'un filosuna teslim oldu; Sezar'a bağlı olanlar, örneğin Salonae ve Epidaurus (Ragusa vecchia), denizde filo ve karada barbarlar tarafından o kadar zorlandı ki, Salonae'de kuşatılmış ordunun kalıntılarının teslim olması ve teslim olması çok da uzak görünmüyordu. Sonra Brundisium'daki deponun komutanı, enerjik Publius Vatinius, savaş gemilerinin yokluğunda, ortak teknelerin gagalarla donatılmasını ve hastanelerden çıkarılan askerlerle donatılmasını sağladı ve bu doğaçlama savaş filosu, Octavius'un çok daha üstün filosuna Tauris adasında (Lesina ve Curzola arasındaki Torcola) savaş verdi - birçok durumda olduğu gibi, liderin ve denizcilerin cesareti, gemilerin eksikliklerini telafi etti ve Sezaryenler parlak bir zafer kazandı. Marcus Octavius, bu suları terk etti ve Afrika'ya doğru yola çıktı (707 baharı); Dalmaçyalılar şüphesiz yıllarca büyük bir inatla direnişlerini sürdürdüler, ancak bu yerel bir dağ savaşından öte bir şey değildi. Sezar Mısır'dan döndüğünde, kararlı emir subayı, İlirya'da yaklaşan tehlikeden çoktan kurtulmuştu.

Afrika'daki Koalisyonun Yeniden Örgütlenmesi

Daha da ciddi olanı, anayasal partinin iç savaşın başlangıcından itibaren mutlak bir şekilde hüküm sürdüğü ve sürekli olarak güçlerini artırdığı Afrika'daki durumdu.
Pharsalus savaşına kadar, kral Juba tam anlamıyla
orada hüküm sürmüştü; Curio'yu yenmişti ve uçan atlıları
ve sayısız okçuları ordunun ana gücüydü;
Pompeian valisi Varus onun yanında o kadar ikincil bir rol oynamıştı ki
Curio'nun kendisine teslim olan askerlerini bile krala teslim etmek zorunda kalmıştı ve idam edilirken veya Numidia'nın içlerine götürülürken seyretmek zorunda kalmıştı.
Pharsalus savaşından sonra bir değişiklik oldu.
Pompeius'un kendisi hariç, mağlup olan partiden hiçbir önemli adam
Partlara kaçmayı düşünmedi. Onlar da birleşik kaynaklarıyla denizi tutmaya pek çalışmadılar; Marcus Octavius'un İlirya sularında yürüttüğü savaş izole edilmişti ve kalıcı bir başarı elde edemedi.
Pompeiler gibi cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu
kendilerini Afrika'ya götürdüler, orada gaspçıya karşı onurlu
ve anayasal bir savaş yürütülebilirdi.
Orada ordunun parçaları Pharsalus'a dağıldı,
Dyrhachium, Korfu ve Peloponnesus'u garnizon altına alan birlikler,
İlirya filosunun kalıntıları yavaş yavaş toplandı;
orada ikinci başkomutan Metellus Scipio,
Pompeius'un iki oğlu Gnaeus ve Sextus,
cumhuriyetçilerin siyasi lideri Marcus Cato, yetenekli subaylar Labienus,
Afranius, Petreius, Octavius ​​ve diğerleri bir araya geldi. Göçmenlerin kaynakları azalmış olsa da, fanatizmleri mümkünse
daha da artmıştı. Sadece esirlerini ve hatta Sezar'ın subaylarını ateşkes bayrağı altında öldürmeye devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda partizanların öfkesinin yarı barbar Afrikalıların öfkesiyle karıştığı Kral Juba, düşmanla sempati duyduğundan şüphelenilen her toplulukta burjuvaların yok edilmesi ve kasabanın yakılması gerektiği ilkesini koydu ve hatta bu teoriyi Hadrumetum yakınlarındaki talihsiz Vaga gibi bazı kasabalara karşı bile fiilen uyguladı. Aslında, eyaletin başkenti olan gelişen Utica'nın -tıpkı eskiden Kartaca gibi- Numidya kralları tarafından uzun süre kıskanç bir gözle bakılan- Juba'dan aynı muameleyi görmemesi ve sadece vatandaşlarına karşı ihtiyat önlemleri alınması, ki bu vatandaşların Sezar'a meyilli olmakla haksız yere suçlanmaması, yalnızca Cato'nun enerjik müdahalesi sayesindeydi. Ne Sezar ne de teğmenlerinden hiçbiri Afrika'ya karşı en ufak bir harekette bulunmadığından, koalisyonun orada siyasi ve askeri yeniden yapılanma elde etmek için tam zamanı vardı. Her şeyden önce, Pompeius'un ölümüyle boşalan başkomutanlık yerini yeniden doldurmak gerekiyordu. Kral Juba, Afrika'da Farsalus savaşına kadar sahip olduğu pozisyonu
hâlâ korumaktan yana değildi; aslında artık kendini Romalıların bir müşterisi olarak değil, eşit bir müttefik veya hatta bir koruyucu olarak taşıyordu,
ve örneğin, kendi adını ve tasarımını taşıyan Roma gümüş parasını basmayı üstlendi; hatta kampta mor giyen tek kişi olma iddiasını bile ortaya attı ve Roma komutanlarına mor görev mantolarını bir kenara bırakmalarını önerdi.
Dahası Metellus Scipio, en yüksek komutayı kendisi için talep etti,
çünkü Pompeius onu Tesalya seferinde, askeri gerekçelerden ziyade, damadı olduğu düşüncesiyle, eşitlik temelinde tanımıştı. Benzer talep, Afrika valisi olarak Varus tarafından da dile getirildi -kendi kendini aday gösterdiği doğrudur-
çünkü savaş onun eyaletinde yapılacaktı. Son olarak ordu, lideri olarak propraetor Marcus Cato'yu istiyordu. Açıkça
doğruydu. Cato, bu zor görev için gereken bağlılığa, enerjiye ve otoriteye sahip olan tek kişiydi; eğer asker değilse, Varus gibi denenmemiş
kapasiteye sahip bir subaydan veya hatta Metellus
Scipio gibi denenmiş yetersizliğe sahip bir subaydan ziyade, aklı dinleyip astlarını harekete geçirebilen asker olmayan bir adamı başkomutan olarak atamak sonsuz derecede daha iyiydi. Ancak karar sonunda aynı Scipio'ya düştü ve bu kararı esas olarak Cato'nun kendisi verdi. Bunu, kendisini böyle bir göreve uygun hissetmediği için veya kibrinin kabul etmekten çok reddetmekte yattığı için yapmadı; daha da azı, Scipio'yu sevdiği veya ona saygı duyduğu için yaptı,
onun aksine kişisel olarak onunla anlaşamıyordu ve meşhur yetersizliğiyle birlikte Pompeius'un kayınpederi olarak konumu sayesinde belli bir öneme ulaşmıştı; ancak sadece ve sadece inatçı yasal formalizmi, cumhuriyetin kanunun gerektirdiği şekilde harap olmasına izin vermeyi, onu düzensiz bir şekilde kurtarmaktan daha çok tercih ettiği için. Pharsalus savaşından sonra
Korfu'da Marcus Cicero ile karşılaştığında,
Korfu'daki komutayı ikincisine devretmeyi teklif etmişti--ki o, Kilikya yönetiminden beri
genel rütbeyle donatılmıştı--
yasanın harfine göre daha yüksek rütbeli bir memurdu ve bu hazır bulunuşluğuyla talihsiz avukatı,
şimdi Arnanus'tan bin kere defnelerine lanet okuyan, neredeyse umutsuzluğa sürüklemişti; ama aynı zamanda makul bir anlayışa sahip olan herkesi şaşırtmıştı. Şimdi aynı ilkeler uygulanıyordu,
daha fazla şey söz konusu olduğunda; Cato, başkomutanlık makamının kime ait olduğu sorusunu tarttı, sanki konu Tusculum'daki bir alanla ilgiliymiş gibi ve Scipio'ya hükmetti. Bu cümleyle kendi adaylığı ve Varus'un adaylığı bir kenara bırakıldı.
Ama aynı zamanda ve tek başına, Kral Juba'nın iddialarına enerjik bir şekilde karşı koyan ve ona Roma soylularının, Partların büyük prensine olduğu gibi, yalvararak değil, bir koruyucunun elinden yardım istemek için, ancak bir tebaadan emir ve yardım talep etme hakkına sahip olarak kendisine geldiğini hissettiren oydu. Afrika'daki Roma kuvvetlerinin mevcut durumunda, Juba iddialarını bir dereceye kadar düşürmekten kaçınamazdı; yine de zayıf Scipio'nun yanında, askerlerinin maaşının Roma hazinesine yatırılması ve zafer durumunda Afrika eyaletinin devrinin kendisine garanti edilmesi gerektiği fikrini taşıyordu. Yeni baş generalin yanında "üç yüz" senatosu tekrar ortaya çıktı. Utica'daki merkezini kurdu ve en saygın ve en zengin atlıların kabulüyle azalan saflarını yeniledi. Savaş hazırlıkları, esas olarak Cato'nun gayretiyle, en büyük enerjiyle ilerletildi ve silah kullanabilen her adam, hatta azat edilmiş köleler ve Libyalılar bile lejyonlara kaydoldu; bu sayede tarımdan o kadar çok kişi çekildi ki, tarlaların büyük bir kısmı ekilmemiş kaldı, ancak etkileyici bir sonuç kesinlikle elde edildi. Ağır piyade on dört lejyondan oluşuyordu, bunlardan ikisi Varus tarafından çoktan yetiştirilmişti, sekizi kısmen mültecilerden, kısmen eyaletteki askere alınanlardan oluşturulmuştu ve dördü Kral Juba'nın Roma usulü silahlandırılmış lejyonlarıydı. Labienus ve saflarına katılan diğerleriyle birlikte gelen Keltler ve Cermenlerden oluşan ağır süvariler, Juba'nın Roma usulü silahlandırılmış süvari filosunun dışında 1600 kişiydi. Hafif birlikler dizginsiz veya dizginsiz at süren ve sadece ciritlerle silahlanmış sayısız Numidyalı kitlesinden, bir dizi atlı okçudan ve yaya okçulardan oluşuyordu. Bunlara Juba'nın 120 fili ve Publius Varus ve Marcus Octavius'un komuta ettiği 55 yelkenli filosu da eklendi. Acil para ihtiyacı, senatonun kendi kendine vergi koymasıyla bir ölçüde giderildi, çünkü senato en zengin Afrikalı kapitalistlerin katılmaya ikna edilmesiyle daha üretken oldu. Mısır ve diğer malzemeler savunmaya elverişli kalelerde muazzam miktarlarda biriktirildi; aynı zamanda depolar mümkün olduğunca açık kasabalardan uzaklaştırıldı. Sezar'ın yokluğu, lejyonlarının sorunlu mizacı, İspanya ve İtalya'daki karışıklık insanların moralini yavaş yavaş yükseltti ve Farsalya yenilgisinin anısı yerini zafere dair yeni umutlara bırakmaya başladı. Sezar'ın Mısır'da kaybettiği zamanın intikamı hiçbir yerde burada olduğundan daha şiddetli bir şekilde alınmadı. Pompeius'un ölümünden hemen sonra Afrika'ya gitseydi, orada zayıf, düzensiz ve korkmuş bir ordu ve liderler arasında tam bir anarşi bulurdu; Afrika'da, özellikle Cato'nun enerjisi sayesinde,
Pharsalus'ta yenilen orduya eşit sayıda, önemli liderler ve düzenli bir denetim altında bir ordu vardı.

İspanya'daki Hareketler

Sezar'ın bu Afrika seferine tamamen tuhaf bir kötü yıldız başkanlık ediyor gibiydi. Mısır'a gitmeden önce bile, İspanya ve İtalya'da Afrika savaşına hazırlık niteliğinde çeşitli önlemler ayarlamıştı; ancak bunların hepsinden sadece kötülük fışkırmıştı.
Sezar'ın düzenlemesine göre, İspanya'dan güney eyaletinin valisi Quintus Cassius Longinus, dört lejyonla Afrika'ya geçecekti, orada Batı Moritanya kralı Bogud ona katılacak(47) ve onunla birlikte Numidya ve Afrika'ya doğru ilerleyecekti. Ancak Afrika'ya giden bu orduda bir dizi yerli İspanyol ve eskiden Pompei'li olan iki lejyon vardı; Orduda ve eyalette Pompeius'un sempatisi hakimdi ve Sezar valisinin beceriksiz ve zalimce davranışları onları yatıştırmaya uygun değildi. Resmî bir isyan
yaşandı; birlikler ve kasabalar valinin lehine veya aleyhine katıldı;
Sezar'ın teğmenine karşı ayaklananlar
Pompeius'un sancağını açıkça sergileme noktasına gelmişti;
Pompeius'un büyük oğlu Gnaeus, bu elverişli durumdan yararlanmak için Afrika'dan İspanya'ya doğru yola çıkmıştı
ancak en saygın Sezarcıların
kendilerinin valinin reddi
ve kuzey eyaletinin komutanının müdahalesi
ayaklanmayı tam zamanında bastırdı.
Moritanya'da kendini kurmak için boşuna bir girişimle yolda zaman kaybeden Gnaeus Pompeius çok geç geldi; Sezar'ın doğudan döndükten sonra Cassius'u rahatlatmak için İspanya'ya gönderdiği Gaius Trebonius (707 sonbaharı) her yerde mutlak itaatle karşılandı. Ancak elbette
bu gafların ortasında İspanya'dan Afrika'daki cumhuriyetçilerin örgütlenmesini bozmak için hiçbir şey yapılmadı; Gerçekten de Longinus ile yaşanan komplikasyonların bir sonucu olarak, Sezar'ın yanında olan ve en azından Kral Juba'nın yoluna bazı engeller koyabilecek olan Batı Moritanya Kralı Bogud, birlikleriyle birlikte İspanya'ya çağrılmıştı.

Campania'daki Askeri İsyan

Daha da kritik olanı, Sezar'ın Afrika'ya gitmek üzere Güney İtalya'da toplanmasını sağladığı birlikler arasındaki olaylardı. Bunlar çoğunlukla Galya, İspanya ve Teselya'da Sezar'ın tahtını kuran eski lejyonlardı. Bu birliklerin ruhu zaferlerle düzelmemişti ve Aşağı İtalya'da uzun süre dinlenmeleri onları tamamen dağıtmıştı. Generalin onlara yönelttiği neredeyse insanüstü talepler ve etkileri korkunç derecede zayıflamış saflarında açıkça görülebiliyordu. Bu demir adamlarda bile, zihinlerini mayalandırmak için sadece zaman ve sessizlik gerektiren gizli bir kin mayası bıraktı. Onlar üzerinde etkisi olan tek kişi bir yıldır yoktu ve neredeyse duyulmamıştı; üzerlerine yerleştirilen subaylar askerlerden çok daha fazla korkuyorlardı ve dünyanın fatihleri ​​olarak kendilerine yer verenlere karşı her türlü saldırıyı ve her türlü disiplin ihlalini görmezden geliyorlardı. Sicilya'ya gitme emri geldiğinde ve asker Campania'nın lüks rahatlığını zorluk açısından İspanya ve Teselya'dan kesinlikle aşağı kalmayan üçüncü bir seferle değiştirmek zorunda kaldığında, çok uzun süre gevşek tutulan ve aniden sıkılan dizginler koptu. Lejyonlar vaat edilen hediyeler kendilerine ödenene kadar itaat etmeyi reddettiler, Sezar tarafından gönderilen subayları küçümseyerek geri çevirdiler ve hatta onlara taş attılar. Yeni başlayan isyanı, vaat edilen miktarları artırarak söndürme girişimi sadece başarısız olmakla kalmadı, askerler vaatlerin yerine getirilmesini başkentteki generalden zorla almak için kitleler halinde yola çıktılar. Yolda isyancı çeteleri engellemeye çalışan birkaç subay öldürüldü.
Bu çok büyük bir tehlikeydi. Sezar, şehirde bulunan birkaç askere, en azından ilk başta haklı olarak yakalanan yağmayı savuşturmak amacıyla kapıları işgal etmelerini emretti ve aniden öfkeli çetelerin arasında belirip ne istediklerini sordu. "Boş verin" diye bağırdılar. Bir anda istek kabul edildi. Sezar, askerlerine zaferinde söz verdiği hediyelere ve onlara söz vermediği ama onlar için takdir ettiği topraklara saygı göstererek, kendisinin ve diğer askerlerin zafer kazandığı gün kendisine başvurabileceklerini ekledi; zaferin kendisine katılamayacaklardı çünkü daha önce
boş bırakılmışlardı. Kitleler, olayların bu şekilde dönmesine hazırlıklı değildi; Sezar'ın Afrika seferi için onlarsız yapamayacağına ikna olmuşlardı,
sadece reddedilirse
kendi şartlarını hizmetlerine ekleyebilecekleri için serbest bırakılmalarını talep etmişlerdi. Kendi vazgeçilmezliklerine dair inançlarında yarı kararsız; hedeflerine geri dönmek ve yolunu şaşıran müzakereleri doğru kanala geri getirmek için çok beceriksiz; İmparator'un sadakatini
unutmuş askerlere bile verdiği sözü tutmasından ve cömertliğinden
şimdi bile vaat ettiğinden çok daha fazlasını vermesinden utanmış; askerler olarak, general onlara yoldaşlarının zaferinin zorunlu olarak sivil seyircileri olma olasılığını sunduğunda ve artık onlara
"yoldaşlar" değil "kendileri" dediğinde, bu hitap şekliyle derinden etkilenmişlerdi; ağzından çıkan bu tuhaf seslenme biçimiyle, sanki tek bir darbeyle geçmiş askerlik kariyerlerinin tüm gururunu yerle bir ediyordu; ve tüm bunların yanı sıra, varlığı karşı konulamaz bir güce sahip olan adamın büyüsü altında askerler bir süre sessiz kaldılar ve beklediler, ta ki her taraftan generalin onları bir kez daha kabul edeceği ve tekrar Sezar'ın askerleri olarak anılmalarına izin vereceği haykırışı yükselene kadar. Sezar, kendisine yeterince yalvarılmasına izin verdikten sonra izni verdi; ancak bu isyandaki elebaşları, zafer armağanlarından üçüncü bir kişiyi daha kopardı. Tarih bundan daha büyük bir psikolojik şaheser bilmez ve hiçbiri bundan daha
tamamen başarılı olmamıştır.

Sezar Afrika'ya İlerliyor
Ruspina'daki Çatışma

Bu isyan Afrika seferine zarar verdi,
en azından başlamasını önemli ölçüde geciktirdiği ölçüde.
Sezar gemiye binmek üzere Lilybaeum limanına vardığında, Afrika'ya gitmesi planlanan on lejyon orada henüz tam olarak toplanmamıştı ve en geride kalanlar deneyimli birliklerdi. Ancak, beşi yeni oluşturulmuş olan altı lejyon oraya ulaşmış ve gerekli savaş gemileri ve nakliye araçları iletilmişken, Sezar onlarla birlikte denize açıldı (düzeltilmemiş takvime göre 25 Aralık 707, Julian takvimine göre yaklaşık 8 Ekim). Hakim ekinoks rüzgarları nedeniyle, Kartaca körfezinin önündeki Aegimurus adasının sahiline çekilmiş olan düşman filosu, geçişe karşı koymadı; ancak, aynı fırtınalar Sezar'ın filosunu her yöne dağıttı ve Hadrumetum'dan (Susa) çok uzak olmayan bir yere
çıkma fırsatını yakaladığında, çoğunluğu acemilerden oluşan yaklaşık 3000 adamdan ve 150 atlıdan fazlasını karaya çıkaramadı. Düşman tarafından yoğun bir şekilde işgal edilen Hadrumetum'u ele geçirme girişimi başarısız oldu; Ancak Sezar, birbirinden çok uzak olmayan iki limana sahipti: Ruspina (Susa yakınlarındaki Manastır) ve Küçük Leptis. Burada kendini sağlamlaştırdı; ancak konumu o kadar güvensizdi ki, süvarilerini gemilerde tuttu ve gemileri denize açılmaya hazır tuttu ve her an daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğrarsa yeniden gemiye binebilmek için su tedarik etti. Ancak buna gerek yoktu, çünkü tam doğru zamanda rotalarından çıkarılan gemiler geldi (3 Ocak 708). Ertesi gün, Pompei'lilerin yaptığı düzenlemelerin sonucu olarak ordusu tahıl eksikliği çeken Sezar, üç lejyonla ülkenin içlerine doğru bir sefer düzenledi, ancak Ruspina'dan çok da uzak olmayan bir yürüyüşte Labienus'un Sezar'ı kıyıdan uzaklaştırmak için getirdiği birlikler tarafından saldırıya uğradı. Labienus'un sadece süvari ve okçuları,
Sezar'ın ise neredeyse sadece piyadeleri olduğu için, lejyonlar
hızla kuşatıldı ve düşmanın füzelerine maruz kaldı,
misilleme yapamadılar veya başarılı bir şekilde saldıramadılar. Hiç şüphe yok ki
tüm hattın konuşlandırılması bir kez daha kanatları rahatlattı,
ve cesur hücumlar silahlarının onurunu kurtardı; ancak geri çekilmek
kaçınılmazdı ve Ruspina bu kadar yakın olmasaydı, Mağribi ciritleri
burada belki de
Carrhae'deki Part yayı ile aynı sonucu elde ederdi. Sezar'ın Ruspina'daki Pozisyonu

Bugün yaklaşan savaşın zorluğuna tamamen ikna olmuş olan Sezar, askerlerini
yeni savaşma biçimiyle cesareti kırılmış ve denenmemiş bir şekilde tekrar böyle bir saldırıya maruz bırakmayacak,
ama deneyimli lejyonlarının gelişini bekleyecekti. Aradaki süre,
düşmanın uzak mesafedeki savaş silahlarındaki ezici üstünlüğüne karşı bir tür telafi sağlamak için kullanıldı.
Filodan uygun adamların hafif atlılar
veya okçular olarak kara ordusuna dahil edilmesi pek işe yaramadı.
Sezar'ın önerdiği oyalamalar biraz daha etkiliydi.
Büyük Atlas'ın güney yamacından Sahra'ya doğru dolaşan Gaetulian çoban kabilelerini Juba'ya karşı silah altına almayı başardı;
çünkü Marian ve Sullan döneminin darbeleri onlara kadar ulaşmıştı ve o zamanlar onları Numidya krallarına tabi kılan Pompeius'a karşı duydukları öfke, onları en başından itibaren Jugurthine seferini hala canlı bir şekilde hatırladıkları güçlü Marius'un varisine karşı olumlu bir eğilime soktu. Mauretanian kralları, Tingis'te Bogud ve Iol'de Bocchus, Juba'nın doğal rakipleriydi ve bir dereceye kadar Sezar'la ittifak halindeydiler. Ayrıca, Juba ve Bocchus krallıkları arasındaki sınır bölgesinde, Catilinarianların sonuncusu, Nuceria'lı Publius Sittius (49) hala dolaşıyordu. Sittius, on sekiz yıl önce iflas etmiş bir İtalyan tüccardan, özgür grupların Moritanyalı liderine dönüşmüştü ve o zamandan beri Libya kavgaları arasında kendine bir isim ve bir grup hizmetkar bulmuştu. Bocchus ve Sittius birleşerek Numidya topraklarına saldırdılar ve önemli Cirta kasabasını işgal ettiler; ve onların saldırısı ve Gaetulians'ın saldırısı, Kral Juba'yı birliklerinin bir kısmını güney ve batı sınırlarına göndermeye zorladı. Ancak Sezar'ın durumu yeterince tatsızdı. Ordusu altı mil karelik bir alanda sıkışmıştı; filo tahıl taşısa da, yem eksikliği Sezar'ın süvarileri tarafından, Pompeius'un Dyrrhachium'dan önceki süvarileri kadar hissediliyordu. Düşmanın hafif birlikleri, Sezar'ın kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan tüm çabalarına rağmen kaldılar, bu yüzden iç bölgelere taarruz harekâtları yürütmek neredeyse imkansız görünüyordu. Scipio geri çekilir ve kıyı kasabalarını terk ederse, belki de Orodes vezirinin Crassus'a ve Juba'nın Curio'ya karşı kazandığı zafere benzer bir zafer kazanabilir ve en azından savaşı sonsuza kadar uzatabilirdi. En basit düşünce bile bu sefer planını önerdi; Cato bile, bir stratejistten uzak olmasına rağmen, bunun benimsenmesini tavsiye etti ve aynı zamanda bir kolordu ile İtalya'ya geçmeyi ve oradaki cumhuriyetçileri silaha çağırmayı teklif etti - ki bu, o bölgedeki tam karışıklığın ortasında, çok iyi bir şekilde başarıya ulaşabilirdi. Ancak Cato sadece tavsiyede bulunabilirdi, emredemezdi; başkomutan Scipio, savaşın kıyı bölgesinde sürdürülmesine karar verdi. Bu bir gaf, sadece
bu sayede kesin bir sonuç vaat eden bir savaş planından vazgeçtikleri için değil, aynı zamanda
savaşın aktarıldığı bölgenin tehlikeli bir çalkantı içinde olması ve Sezar'a karşı çıktıkları ordunun önemli bir kısmının da aynı şekilde sıkıntılı bir ruh hali içinde olması nedeniyle de bir gaftır. Korkutucu derecede katı vergilendirme,
malzemelerin taşınması, daha küçük kasabaların
yıkılması, genel olarak baştan beri kendilerine yabancı olan ve zaten kaybedilmiş bir dava uğruna
kurban edildikleri hissi, yerli halkı
Afrika topraklarında umutsuzluk içinde son mücadelelerini veren Roma cumhuriyetçilerine karşı çileden çıkarmıştı; ve ikincisinin, kayıtsızlıktan şüphelenilen tüm topluluklara karşı terörist eylemleri,(50)
bu çileden çıkmayı en korkunç nefrete yükseltmişti. Afrika kasabaları, bunu yapmaya cesaret edebildikleri her yerde, Sezar için ilan ettiler; sayıca fazla olan Gaetulyalılar ve Libyalılar arasında, hafif birlikler arasında ve hatta lejyonlarda bile, firarlar yayılıyordu. Ancak Scipio, tüm inatçılığıyla, planında ısrar etti, Utica'dan tüm gücüyle Sezar'ın işgal ettiği Ruspina ve Küçük Leptis kasabalarının önüne çıktı, kuzeydeki Hadrumetum'u ve güneydeki Thapsus'u (Ras Dimas burnunda) güçlü garnizonlarla donattı ve sınır savunması için gerekli olmayan tüm birlikleriyle Ruspina'nın önüne çıkan Juba ile birlikte, düşmana defalarca savaş teklif etti. Ancak Sezar, deneyimli lejyonlarını beklemeye kararlıydı. Bunlar birbiri ardına gelip çatışma sahnesine çıktıkça, Scipio ve Juba meydan muharebesi yapma isteğini kaybettiler ve Sezar'ın hafif süvarilerdeki olağanüstü üstünlükleri nedeniyle onları savaşmaya zorlamanın bir yolu yoktu. Ruspina ve Thapsus civarındaki yürüyüşlerde ve çatışmalarda neredeyse iki ay geçti ve bu çatışmalar esas olarak ülkede yaygın olan gizli depo çukurlarının (siloların) bulunmasıyla ve karakolların genişletilmesiyle ilgiliydi. Sezar, düşmanın atlıları tarafından mümkün olduğunca yükseklerde kalmaya veya hatta siper hatlarıyla yanlarını örtmeye zorlandı, yine de askerlerini bu zahmetli ve görünüşte bitmeyen savaş sırasında yavaş yavaş yabancı savaş biçimine alıştırdı. Dost ve düşman, adamlarını dikkatlice ve sık sık şahsen eğiten ihtiyatlı çit ustasındaki hızlı generali zorlukla tanıdı; ve neredeyse şaşkına döndüler
hem gecikmede hem de eylemin hızlılığında kendini gösteren ustaca beceri karşısında.

Thapsus'ta Savaş

Sonunda Sezar, son takviyeleriyle birleştikten sonra,
Thapsus'a doğru yan bir hareket yaptı. Scipio, daha önce de söylediğimiz gibi,
bu kasabayı güçlü bir şekilde garnizon altına almıştı ve böylece rakibine kolayca ele geçirilebilecek bir saldırı hedefi sunma gafını işlemişti;
bu ilk hataya, hemen şimdi daha da mazur görülemez ikinci gafını ekledi;
Thapsus'u kurtarmak için Sezar'ın istediği ve Scipio'nun şimdiye kadar haklı olarak reddettiği,
kararı piyadelerin eline bırakan bir zeminde savaş açmak. Hemen kıyı boyunca, Sezar'ın kampının karşısında,
Scipio ve Juba'nın lejyonları belirdi, ön saflar savaşmaya hazır, arka saflar ise siperli bir kamp oluşturmakla meşguldü;
Aynı zamanda Thapsus garnizonu bir saldırı için hazırlanıyordu.
Sezar'ın kamp muhafızı, ikincisini püskürtmek için yeterliydi.
Savaşa alışkın olan, düşmanın doğru bir tahminini
zaten dizilişlerindeki kesinlik eksikliğinden ve
iyi kapatılmamış saflarından dolayı oluşturan lejyonları,
henüz siperler
o tarafta ilerlerken ve hatta general işaret vermeden önce-
bir trompetçiyi saldırı için çalmaya zorladı ve
Sezar'ın kendisi tarafından yönetilen tüm hat boyunca ilerledi, adamlarının ilerlediğini gördüğünde, emirlerini beklemeden, onları düşmana karşı
öndermek için dörtnala ilerledi. Diğer tümenlerin önündeki sağ kanat,
karşısındaki fil hattını korkuttu--bu, bu hayvanların kullanıldığı son büyük savaştı--
mermi ve ok atarak, böylece
kendi saflarında
döndüler. Koruyucu güç kesildi, düşmanın sol kanadı
yarıldı ve tüm hat devrildi.
Yenilgi daha yıkıcıydı, çünkü yenilen ordunun yeni kampı
henüz hazır değildi ve eskisi de önemli bir mesafedeydi;
ikisi de neredeyse hiç direniş olmadan üst üste ele geçirildi.
Yenilen ordunun büyük kısmı silahlarını attı ve erzak istedi;
ama Sezar'ın askerleri artık Ilerda'nın önünde savaştan
kolayca kaçınan ve Pharsalus'ta savunmasızları onurlu bir şekilde
koruyan aynı askerler değildi. İç savaş alışkanlığı ve isyanın geride bıraktığı kin, Thapsus savaş meydanında korkunç bir şekilde güçlerini gösterdi. Savaştıkları hidra her zaman yeni enerjiler ortaya koyuyorsa, ordu İtalya'dan İspanya'ya, İspanya'dan Makedonya'ya, Makedonya'dan Afrika'ya aceleyle gönderiliyorsa ve her zamankinden daha fazla arzulanan huzur asla gelmiyorsa, asker, tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, bu durumun sebebini Sezar'ın zamansız merhametinde aradı. Generalin ihmalini telafi etmeye yemin etmişti ve silahsızlandırılmış vatandaşlarının yalvarışlarına ve Sezar'ın ve üst düzey subayların emirlerine sağır kalmıştı. Thapsus savaş meydanını kaplayan elli bin ceset, aralarında yeni monarşinin gizli muhalifleri olarak bilinen ve bu nedenle bu sefer kendi adamları tarafından kesilen birkaç Sezar subayı da vardı, askerin kendisi için huzuru nasıl sağladığını gösteriyordu. Öte yandan muzaffer ordunun ölü sayısı elliden fazla değildi (6 Nisan 708).

Cato Utica'da
Ölümü

Thapsus savaşından sonra Afrika'daki mücadelenin devamı, Pharsalus'un yenilgisinden sonra doğuda bir buçuk yıl önce olduğu kadar azdı.
Utica'nın komutanı olarak Cato senatoyu topladı, savunma araçlarının nasıl olduğunu açıkladı
ve toplananların kararına sundu
son adama kadar teslim mi olacaklar yoksa kendilerini mi savunacaklar - sadece karar vermeleri ve her birinin kendisi için değil,
hepsinin birlikte hareket etmesi için onları teşvik etti. Daha cesur görüş birçok destekçi buldu;
devlet adına silah taşıyabilen kölelerin serbest bırakılması önerildi, ancak Cato bunu özel mülkiyete yasadışı bir tecavüz olarak reddetti ve bunun yerine köle sahiplerine vatansever bir çağrıda bulundu. Ancak kısa süre sonra, çoğunluğu Afrikalı tüccarlardan oluşan bir meclisteki bu karar
sonu geçti ve teslim olmaya karar verdiler. Bunun üzerine, naip oğlu Faustus Sulla ve Lucius Afranius, savaş alanından güçlü bir süvari bölüğüyle Utica'ya vardıklarında, Cato yine de şehri onların
aracılığıyla tutmaya çalıştı; ancak, onların, Utica'nın güvenilmez vatandaşlarını
toplu olarak öldürmelerine izin verme taleplerini öfkeyle reddetti ve cumhuriyetçilerin son kalesinin, böyle bir katliamla cumhuriyetin son anlarını kirletmektense,
direnmeden hükümdarın eline geçmesine izin vermeyi seçti. Kısmen yetkisiyle, kısmen de cömert cömertlikleriyle, askerlerin talihsiz Utikanlara karşı öfkesini olabildiğince kontrol altına aldıktan sonra; Sezar'ın merhametine sığınmayı tercih edenlere,
ve teslim olma fırsatını,
en katlanılabilir koşullar altında, yeteneğinin yettiği ölçüde,
sağladıktan sonra;
ve kimseye daha fazla yardımda bulunamayacağından iyice emin olduktan sonra,
kendisini komutasından serbest bıraktı,
yatak odasına çekildi ve kılıcını göğsüne sapladı.

Cumhuriyetçilerin Liderleri Öldürüldü

Diğer kaçak liderlerden sadece birkaçı kurtuldu.
Thapsus'tan kaçan süvariler,
Sittius'un çeteleriyle karşılaştılar,
ve onlar tarafından kesildiler veya esir alındılar; liderleri Afranius ve Faustus
Sezar'a teslim edildiler ve Sezar onların derhal infaz edilmesini emretmeyince,
gazileri tarafından bir kargaşada öldürüldüler. Başkomutan Metellus Scipio, mağlup olan tarafın filosuyla birlikte Sittius kruvazörlerinin eline düştü ve
kendisine el koymak üzereyken kendini bıçakladı.
Böyle bir soruna hazırlıksız olmayan Kral Juba, o durumda
bir krala yakışır şekilde ölmeye karar verdi ve
kendi şehri Zama'nın pazar yerinde muazzam bir cenaze yığınının hazırlanmasına neden oldu. Bu yığın, onun bedeniyle birlikte tüm hazinelerini ve Zama'nın tüm vatandaşlarının cesetlerini de yakmayı amaçlıyordu. Ancak kasabanın sakinleri, Afrika Sardanapalus'un cenaze törenleri için dekorasyon amacıyla çalıştırılmalarına izin verme isteği göstermediler; ve savaş alanından kaçarken Marcus Petreius eşliğinde şehirlerinin önünde belirdiğinde krala kapıları kapattılar. Kral, göz kamaştırıcı ve küstah bir eğlencenin ortasında vahşileşen ve ölümden sonra bile kendileri için sarhoş edici bir ziyafet hazırlayan doğalardan biri olarak, arkadaşıyla birlikte kır evlerinden birine gitti, bol miktarda bir ziyafet verilmesini sağladı ve ziyafetin sonunda Petreius'u kendisiyle teke tek dövüşmeye davet etti. Catilina'nın fatihi, kralın elinden ölümünü aldı; kral bunun üzerine kölelerinden biri tarafından bıçaklanmasına neden oldu. Kaçan az sayıdaki seçkin adam,
Labienus ve Sextus Pompeius gibi, ikincisinin ağabeyini takip etti
İspanya'ya gitti ve daha önce Sertorius gibi,
hırsızlar ve korsanlar için
o yarı bağımsız ülkenin
sularında ve dağlarında son bir sığınak aradılar.

Afrika'nın Düzenlenmesi

Direniş olmadan Sezar Afrika'nın işlerini düzenledi.
Curio'nun daha önce önerdiği gibi, Massinissa krallığı parçalandı.
Sitifis'in en doğu kısmı veya bölgesi,
Doğu Moritanya kralı Bocchus'un krallığıyla birleştirildi(51) ve Tingis'in sadık kralı Bogud önemli hediyelerle ödüllendirildi. Cirta (Konstantin)
ve çevresindeki bölge, bugüne kadar Juba'nın egemenliği altında
Prens Massinissa ve oğlu Arabion tarafından ele geçirilmişti, condottiere Publius Sittius'a yarı-Romalı birliklerini oraya yerleştirmesi için verildi;(52) ancak aynı zamanda bu bölge,
geç Numidya krallığının en büyük ve en verimli kısmı
olarak, Afrika'nın eski eyaletiyle
birleştirildi ve ülkenin kıyı boyunca çölün dolaşan kabilelerine karşı savunulması, cumhuriyetin bir müşteri krala emanet ettiği,
yeni hükümdar tarafından imparatorluğun kendisine dayatıldı.

Monarşinin Zaferi

Pompeius ve cumhuriyetçilerin Sezar'ın monarşisine karşı giriştikleri mücadele, böylece dört yıl sürdükten sonra, yeni hükümdarın tam zaferiyle
son buldu. Hiç şüphe yok ki monarşi ilk kez Pharsalus ve Thapsus'un savaş meydanlarında kurulmamıştı; Pompeius ve Sezar'ın ittifak halinde ortak yönetimlerini kurdukları ve önceki aristokrat anayasayı devirdikleri andan itibaren kurulmuş olabilir. Ancak, mutlak egemenliğin doğasına aykırı olan ortak yönetimi ortadan kaldıran ve yeni monarşiye sabit bir statü ve resmi bir tanınma kazandıran sadece dokuz Ağustos 706 ve altı Nisan 708'deki kan vaftizleriydi. Sahtekarların ayaklanmaları ve cumhuriyetçi komplolar ortaya çıkabilir ve yeni karışıklıklara, hatta belki de yeni devrimlere ve restorasyonlara yol açabilirdi; ancak beş yüz yıldır kesintisiz olan özgür cumhuriyetin sürekliliği bozuldu ve monarşi, tamamlanmış gerçeklerin meşruiyetiyle geniş Roma imparatorluğunun her yerine kuruldu. Cumhuriyetin Sonu Anayasal mücadele sona ermişti; ve öyleydi,
Marcus Cato Utica'da kılıcının üstüne düştüğünde ilan etti.
Uzun yıllar boyunca meşru cumhuriyetin baskıcılarına karşı mücadelesinde en önde gelen adam olmuştu;
zafer umudunu yitirdikten uzun süre sonra bile mücadeleyi sürdürmüştü.
Ama şimdi mücadelenin kendisi imkansız hale gelmişti;
Marcus Brutus'un kurduğu cumhuriyet ölmüştü ve asla yeniden canlandırılamayacaktı;
cumhuriyetçiler şimdi dünyada ne yapacaklardı?
Hazine kaçırıldı, nöbetçiler rahatladı;
eğer ayrılırlarsa onları kim suçlayabilirdi? Cato'nun ölümünde hayatında olduğundan daha fazla asalet ve her şeyden önce daha fazla yargı vardı. Cato büyük bir adamdan başka her şeydi; ancak tüm o dar görüşlülüğüne,
o sapkınlığına, o kuru laf kalabalığına ve onu kendi ve tüm zamanlar için,
düşüncesiz cumhuriyetçiliğin ideali ve bunu hobi edinen herkesin favorisi olarak damgalayan o sahte ifadelere rağmen, son mücadelede
onurlu ve cesurca yıkıma mahkum olan büyük sistemi savunan tek kişiydi. Sadece en kurnaz yalan bile basit gerçek karşısında
kendini içten yok edilmiş hissettiği ve
insan doğasının tüm onuru ve ihtişamı nihayetinde
kurnazlığa değil dürüstlüğe bağlı olduğu için, Cato tarihte kendisinden çok daha üstün zekalı birçok kişiden daha büyük bir rol oynamıştır.
Sadece ölümünün derin ve trajik önemini
artırır ki kendisi de bir aptaldı; gerçekte, Don Kişot'un
bir aptal olması onun trajik bir figür olmasıdır. Etkileyici bir gerçektir ki,
bu kadar çok büyük ve bilge adamın hareket ettiği ve hareket ettiği o dünya sahnesinde, aptalın sonsözü söylemesi kaçınılmazdı.
O da boşuna ölmedi. Cumhuriyetin monarşiye karşı korkunç derecede çarpıcı bir protestosuydu, son cumhuriyetçinin ilk monarşiyle birlikte gitmesi - Sezar'ın monarşisine verdiği sözde anayasal karakteri bir tül gibi parçalayan ve despotizmin büyüdüğü tüm tarafların uzlaşması
şibboleth'ini tüm ikiyüzlü yalanlarıyla ifşa eden bir protesto. Meşru cumhuriyetin hayaletinin yüzyıllar boyunca, Cassius ve Brutus'tan Thrasea ve Tacitus'a, hatta daha da sonrasına kadar, Sezar monarşisine karşı verdiği amansız savaş - komplo ve edebiyat savaşı - ölmekte olan Cato'nun düşmanlarına bıraktığı mirastı. Bu cumhuriyetçi muhalefet tüm tutumunu Cato'dan aldı - görkemli, retorik olarak aşkın, iddialı bir şekilde katı, umutsuz ve ölüme kadar sadık; ve buna göre, ölümünden hemen sonra bile, yaşamı boyunca sık sık alay konusu ve skandalı olan
adamı bir aziz olarak saygı göstermeye başladı. Ancak bu saygı işaretlerinin en büyüğü, Sezar'ın ona gösterdiği istemsiz saygıydı,
sadece Cato söz konusu olduğunda, muhaliflerine, Pompei'lilere ve cumhuriyetçilere karşı alışılmış olan
aşağılayıcı merhamete bir istisna yaptı ve onu mezardan bile öteye kadar takip etti
pratik devlet adamlarının kendilerine karşı çıkan muhaliflere karşı hissetmeye alışkın olduğu o enerjik nefretle
eşit derecede tehlikeli ve uygulanamaz olarak gördükleri bir fikir bölgesinden. Bölüm XI

Eski Cumhuriyet ve Yeni Monarşi

Sezar'ın Karakteri

Roma'nın yeni hükümdarı, Roma-Helenik uygarlığının tüm alanının ilk hükümdarı Gaius Julius Sezar, elli altıncı yaşındaydı (12 Temmuz 652'de mi doğdu?) ve Thapsus'taki savaş, önemli zaferlerin uzun bir zincirinin son halkasıydı, dünyanın geleceğine dair kararı onun ellerine bıraktı. Çok az insan, Sezar kadar esnekliğini iyice kanıtlamıştır. Sezar, Roma tarafından üretilen tek yaratıcı deha ve antik dünyanın ürettiği son dehadır. Bu deha, güneşi batana kadar onun için belirlediği yolda ilerlemeye devam etmiştir. Latium'un en eski soylu ailelerinden birinden geliyordu - soyağacı İlyada kahramanlarına ve Roma krallarına ve aslında her iki ulusun da ortak olduğu Venüs-Afrodit'e kadar uzanır - çocukluğunun ve erken yetişkinliğinin yıllarını o dönemin nazik gençlerinin geçirmeye alışkın olduğu gibi geçirdi. Moda hayatının
kasesinin hem tatlılığını hem de acısını tatmış, okumuş ve söylemiş, boş zamanlarında edebiyat yapmış ve şiirler yazmış, her türden aşk entrikasını sürdürmüş ve kendini tıraş, bukle ve fırfırların tüm gizemlerine, günün tuvalet bilgeliğine ve her zaman ödünç alıp asla ödememe
sanatına alıştırmıştı. Ancak o doğanın esnek çeliği, bu dağınık ve kaçamak yollara karşı bile dayanıklıydı; Sezar hem bedensel gücünü hem de zihninin ve kalbinin esnekliğini bozulmadan korudu. Eskrim ve binicilikte askerlerinin hepsiyle başa çıkabilirdi ve yüzme yeteneği İskenderiye'de hayatını kurtardı; genellikle zaman kazanmak için gece yaptığı yolculukların inanılmaz hızı - Pompeius'un bir yerden bir yere hareket ettiği alay benzeri yavaşlıkla tam bir tezat oluşturuyordu - çağdaşlarının şaşkınlığıydı ve başarısının en az sebepleri arasında değildi. Zihin beden gibiydi. Olağanüstü sezgi gücü, tüm düzenlemelerinin kesinliğinde ve uygulanabilirliğinde, hatta kendi gözleriyle görmeden emir verdiğinde bile kendini gösteriyordu. Hafızası eşsizdi ve aynı anda birkaç işi aynı özgüvenle yürütmesi onun için kolaydı. Bir beyefendi, bir dahi
ve bir hükümdar olmasına rağmen, hala bir kalbi vardı. Yaşadığı sürece,
saygıdeğer annesi Aurelia'ya en saf hürmeti besledi
(babası erken yaşta ölmüştü); eşlerine ve her şeyden önce
kızı Julia'ya, siyasi meselelerde bile refleksif etkisi olan
onurlu bir sevgi gösterdi.
Zamanının en yetenekli ve en mükemmel, yüksek ve daha mütevazı rütbeli adamlarıyla, her biriyle kendi türünden olanlarla karşılıklı sadakatin asil ilişkilerini sürdürdü. Kendisi, Pompeius'un korkakça ve duygusuz
tavırlarına göre taraftarlarından hiçbirini asla terk etmediği, ancak arkadaşlarına bağlı kaldığı için -ve bunu sadece hesaplayarak değil- iyi ve kötü zamanlarda tereddüt etmeden,
Aulus Hirtius ve Gaius Matius gibi birkaçı,
ölümünden sonra bile, ona olan bağlılıklarının asil tanıklıklarını sundular.

Böylesine uyumlu bir şekilde düzenlenmiş bir doğada, herhangi bir yönü karakteristik olarak seçilebilirse, bu şudur: tüm ideolojilerden ve her türlü hayali şeyden uzak durmuştur. Elbette, Sezar tutkulu bir adamdı, çünkü tutku olmadan deha olmaz;
ama tutkusu asla kontrol edebileceğinden daha güçlü değildi.
Gençlik dönemini yaşamıştı ve şarkı, aşk ve şarap
ruhunu canlı bir şekilde ele geçirmişti; ama onda bunlar
doğasının en derinlerine nüfuz etmemişti. Edebiyat onu uzun süre ve içtenlikle meşgul etti; ama İskender, Homeros'un Akhilleus'unu düşünmekten uyuyamazken, Sezar uykusuz saatlerinde
Latince isimlerin ve fiillerin çekimleri üzerine kafa yorardı. O zamanlar herkes gibi o da dizeler
yazdı, ama bunlar zayıftı; öte yandan
astronomi ve doğa bilimleri konularıyla ilgileniyordu. Şarap, İskender'in kaygıların yok edicisiyken ve olmaya devam ederken,
ılımlı Romalı, gençliğinin eğlenceleri bittikten sonra,
bundan tamamen kaçındı. Onun etrafında, tıpkı gençliğinde kadının aşkının tüm parıltısıyla
göz kamaştıranların etrafında olduğu gibi,
bunun daha soluk parıltıları yok olmadan varlığını sürdürdü;
sonraki yıllarda bile kadınlarla aşk maceraları ve başarılar yaşadı,
ve dış görünüşünde belli bir züppeliği,
ya da daha doğru bir ifadeyle, kendi erkeksi güzelliğinin hoş bilincini korudu.
Sonraki yıllarında, halk içinde taktığı defne çelengiyle,
keskin bir şekilde hissettiği kelliği dikkatlice örttü ve
şüphesiz ki, gençlik saçlarını geri getirebilseydi,
zaferlerinin bir kısmından vazgeçerdi. Fakat, hükümdar
olduğunda bile, kadınlarla birlikte olmaktan ne kadar hoşlansa da,
sadece onlarla eğlenirdi ve onların kendisi üzerinde hiçbir şekilde etkide bulunmalarına izin vermezdi;
Kraliçe Kleopatra ile çokça eleştirilen ilişkisi bile, siyasi pozisyonundaki zayıf bir noktayı maskelemek için uydurulmuştu.(1) Sezar tamamen
gerçekçi ve sağduyulu bir adamdı; ve giriştiği
ve başardığı her şey, dehasının en belirgin özelliğini oluşturan
soğukkanlılık tarafından yayılmış ve yönlendirilmişti. Buna, anı veya beklenti tarafından rahatsız edilmeden, şimdiki zamanda enerjik bir şekilde yaşama gücünü borçluydu; buna, herhangi bir anda toplanmış bir canlılıkla hareket etme kapasitesini,
ve tüm dehasını en küçük ve en tesadüfi girişime bile uygulama yeteneğini borçluydu; buna, anlayışın kavrayabileceği ve iradenin zorlayabileceği her şeyi kavrayıp ustalaştığı çok yönlü gücü,
buna, dönemlerini düzenlediği ve seferlerini tasarladığı kendine güvenen rahatlığı,
buna, iyi ve kötü günlerde kendisiyle birlikte kalan "harika dinginliği" borçluydu; buna,
gözde, metres veya hatta arkadaş tarafından kontrol edilemeyen
tam bağımsızlığı borçluydu. Dahası, Sezar'ın kaderin gücü ve insanın yetenekleri hakkında asla kendisinde yanılsamalar oluşturmaması, bu net yargıdan kaynaklanıyordu;
onun durumunda, insandan çalışmasının yetersizliğini gizleyen dostça örtü kaldırıldı. Planlarını ihtiyatlı bir şekilde yaparken ve tüm olasılıkları değerlendirirken, göğsünden talihin, yani kazanın, başarıyı getireceğine dair his hiç eksik olmadı; ve bununla, kaderle sık sık umutsuz bir oyun oynaması ve özellikle de tekrar tekrar cüretkar bir kayıtsızlıkla kişiliğini tehlikeye atması durumuyla bağlantılı olabilir. Gerçekten de, baskın zekâya sahip insanlar bazen kendilerini saf bir
tehlike oyununa adarlar, böylece Sezar'ın rasyonalizminde bir ölçüde mistisizmle temasa geçtiği bir nokta vardı.

Bir Devlet Adamı Olarak Sezar

Bu tür armağanlar bir devlet adamı üretmede başarısız olamazdı. Buna göre, Sezar gençliğinden itibaren terimin en derin anlamıyla bir devlet adamıydı ve amacı, insanın kendisine önerebileceği en yüksek şeydi: kendi derinden çürümüş ulusunun ve daha da derinden çürümüş olan ve kendi ulusuna çok benzeyen Helen ulusunun siyasi, askeri, entelektüel ve ahlaki yenilenmesi. Otuz yıllık deneyimin zorlu okulu, bu amaca nasıl ulaşılacağına dair görüşlerini değiştirdi; amacı, umutsuz aşağılanma zamanlarında ve sınırsız güç bolluğunda, demagog ve komplocu olarak karanlığın yollarından gizlice ona doğru ilerlediği zamanlarda ve en yüksek gücün ortak sahibi olarak ve sonra da monark olarak, görevinde tüm dünyanın gözleri önünde gün ışığında çalıştığı zamanlarda bile aynı kaldı. Kendisinden en çeşitli zamanlarda gelen kalıcı türden tüm önlemler, büyük yapı planında uygun yerlerini alırlar. Bu nedenle Sezar'ın
tek tek başarılarından doğru bir şekilde bahsedemeyiz;
o hiçbir şeyi tek tek yapmadı. Adaletle insanlar, Sezar hatibini
tüm avukat sanatlarını küçümseyerek,
bir anda aydınlatan ve ısıtan
erkeksi belagati için takdir ederler. Adaletle insanlar, Sezar'da yazarın kompozisyonunun
benzersiz sadeliğine, dilin eşsiz saflığına ve güzelliğine hayran kalırlar.
Adaletle tüm zamanların en büyük savaş ustaları, rutini ve geleneği tek bir ölçüde hiçe sayarak, her zaman düşmanın belirli bir durumda
fethedildiği ve bu nedenle belirli bir durumda doğru olan savaş biçimini nasıl bulacağını bilen general Sezar'ı övdüler; kehanetin kesinliğiyle her amaç için uygun araçları bulan; yenilgiden sonra
William of Orange gibi savaşa hazır duran ve seferi
her zaman zaferle
sonlandıran; savaşın o unsurunu, askeri dehayı sıradan bir subayın yeteneğinden ayıran, kitlelerin hızlı hareketini, eşsiz bir mükemmellikle yöneten ve zaferin garantisini kuvvetlerinin büyüklüğünde değil, hareketlerinin hızında, uzun hazırlıkta değil, yetersiz araçlarla bile hızlı ve cesur eylemde bulan kişi. Fakat bunların hepsi Sezar için ikincil konulardı; şüphesiz büyük bir hatip, yazar ve generaldi, fakat bunların her biri sadece
mükemmel bir devlet adamı olduğu için oldu. Asker özellikle onda tamamen yardımcı bir rol oynadı ve onu İskender, Hannibal ve Napolyon'dan ayıran başlıca özelliklerden biri de siyasi faaliyetine bir subay olarak değil, bir demagog olarak başlamasıydı. Orijinal planına göre, Perikles ve Gaius Gracchus gibi, silah zoruyla hedefine ulaşmayı amaçlamıştı ve on sekiz yıl boyunca halk partisinin lideri olarak sadece siyasi planlar ve entrikalar arasında hareket etti - ta ki, askeri desteğe ihtiyaç duyduğuna gönülsüzce ikna olana kadar, kırk yaşına geldiğinde, kendini bir ordunun başına koyana kadar. Doğal olarak, daha sonra bile general olmaktan çok devlet adamı olarak kalması gerekiyordu - tıpkı kendini muhalefet liderinden askeri şefe ve demokratik krala dönüştüren Cromwell gibi.
ve genel olarak, Püritenlerin prensi ahlaksız bir Romalıya pek benzemese de, gelişiminde ve hedeflediği amaçlar ve elde ettiği sonuçlarda belki de tüm devlet adamları arasında Sezar'a en çok benzeyen kişidir. Savaş biçiminde bile bu doğaçlama generallik hala tanınabilir;
Napolyon'un Mısır ve İngiltere'ye karşı girişimleri, hizmetle komutaya yükselen topçu teğmenini, Sezar'ın benzer girişimlerinin bir generale dönüşen demagogu sergilemesinden daha açık bir şekilde ortaya koymaz. Düzenli olarak eğitilen bir subay, tamamen katı olmayan siyasi düşüncelerle, Sezar'ın birkaç kez, özellikle Epirus'a çıkarma yaptığı durumda yaptığı gibi, en iyi temellendirilmiş askeri endişeleri bir kenara bırakmaya pek hazır olmazdı. Bu nedenle, eylemlerinin birçoğu askeri açıdan eleştirilebilir; ancak generalin kaybettiğini, devlet adamı kazanır. Devlet adamının görevi, Sezar'ın dehası gibi, doğası gereği evrenseldir; eğer bir şeyi üstlendiyse, en çeşitli ve birbirinden en uzak olanı bile, bunların hepsinin, kendisini sonsuz sadakat ve tutarlılıkla adadığı tek büyük amaç üzerinde, istisnasız bir etkisi olmuştur; ve büyük faaliyetinin çeşitli yönleri ve yönlerinden, hiçbirini diğerine tercih etmemiştir. Savaş sanatının ustası olmasına rağmen, devlet adamlığı düşünceleriyle, iç çatışmayı önlemek için elinden geleni yapmıştır ve başladığında, kanla mümkün olduğunca az lekelenmiş defneler kazanmıştır. Askeri bir monarşinin kurucusu olmasına rağmen, tarihte eşi benzeri görülmemiş bir enerjiyle, mareşaller hiyerarşisinin veya praetorlar hükümetinin var olmasına izin vermemiştir. Devlete sunulan herhangi bir hizmet biçimine karşı bir tercihi varsa, bu savaş bilimleri ve sanatlarından ziyade barış bilimleri ve sanatlarıydı.

Bir devlet adamı olarak yaptığı eylemin en dikkat çekici özelliği
mükemmel uyumuydu. Gerçekte, tüm insan işlevlerinin
en zoru için tüm koşullar Sezar'da birleşmişti.
Tam bir gerçekçi olan Sezar, geçmişin imgelerinin veya saygıdeğer geleneğin kendisini rahatsız etmesine asla izin vermedi; onun için siyasette yaşayan şimdiki zamandan ve akıl yasasından başka hiçbir şey değerli değildi, tıpkı dilbilgisi uzmanı karakterinde tarihsel ve antikacı araştırmaları bir kenara bırakıp bir yandan yaşayanı
-usus loquendi- ve diğer yandan simetri kuralından başka hiçbir şeyi tanımaması gibi. Doğuştan bir hükümdar olarak, insanların zihinlerini rüzgarın bulutları sürüklemesi gibi yönetti ve en heterojen doğaları bile hizmetine girmeye zorladı: sade vatandaş ve kaba saba astsubay, Roma'nın kibar 
evliyaları ve Mısır ve Moritanya'nın güzel prensesleri, zeki süvari subayı ve hesapçı bankacı. Organizasyon yeteneği harikaydı; hiçbir devlet adamı
asla ittifakları zorlamadı, hiçbir general
asla bu kadar kararlılıkla
asla boyun eğmeyen ve inatçı unsurlardan bir ordu toplamadı ve onları Sezar'ın koalisyonlarını ve lejyonlarını kısıtlama ve desteklemede gösterdiği gibi
bu kadar kararlılıkla bir arada tutmadı;
naip hiçbir zaman araçlarını yargılayıp her birini
kendisi için uygun yere bu kadar keskin bir gözle atamadı.

O bir monarşiydi; ama asla kralı oynamadı.
Roma'nın mutlak efendisi olduğunda bile, parti liderinin tavrını korudu;
mükemmel bir şekilde uysal ve akıcı, konuşmada rahat ve çekici,
herkese karşı hoşgörülü, sanki akranları arasında
sadece birinci olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Sezar
aslında kendisiyle eşit olan birçok adamın düştüğü
hatadan, askeri komuta tonunu siyasete taşımaktan tamamen kaçındı;
Senato ile olan tatsız ilişkileri
ne kadar fırsat vermiş olursa olsun, asla on sekizinci Brumaire'inki gibi
hakaretlere başvurmadı. Sezar monarktı; ancak asla
tiranın baş dönmesine kapılmadı. Belki de yeryüzünün kudretlileri arasında, büyük ve küçük meselelerde
asla eğilim veya kaprise göre hareket etmeyen, ancak her zaman
istisnasız bir şekilde yönetici olarak görevine göre hareket eden ve
hayatına geri dönüp baktığında, şüphesiz ki kınanacak hatalı hesaplamalar
bulan, ancak pişmanlık duyulacak yanlış bir tutku adımı bulamayan tek kişidir. Sezar'ın hayat tarihinde, küçük bir ölçekte bile olsa(2)
doğudaki büyük selefinin tarihinin kaydettiği, Kleitos'un öldürülmesi veya Persepolis'in yakılması gibi şiirsel-duygusal coşkularla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. O, aslında, belki de kariyerinin sonuna kadar devlet adamının olası ile imkansız arasındaki ayrımı yapma inceliğini koruyan ve en yetenekli doğalar için en zor olan görevde, yani başarının zirvesindeyken doğal sınırlarını tanıma görevinde pes etmeyen güçlü kişilerden tek kişidir. Mümkün olanı yaptı ve mümkün olan iyiliği, imkansız olan daha iyisi uğruna asla yarım bırakmadı, en azından tedavi edilemez kötülükleri hafifletmek için asla küçümsemedi. Ancak kaderin konuştuğunu fark ettiği yerde, her zaman itaat etti. Hypanis'te İskender, Moskova'da Napolyon, geri döndüler çünkü bunu yapmaya zorlandılar ve kaderin, favorilerine bile sınırlı başarılar bahşetmesine öfkelendiler; Sezar, Thames ve Ren'de gönüllü olarak geri döndü; ve Tuna ve Fırat'ta bile sınırsız dünya fetih planları değil, sadece iyi düşünülmüş sınır düzenlemeleri yürürlüğe koymayı düşündü.

Bu eşsiz adam böyleydi, onu tarif etmek çok kolay görünüyor ama yine de sonsuz derecede zor. Tüm doğası şeffaf bir netliktir;
ve gelenek onun hakkında antik dünyadaki akranlarından herhangi biri hakkında olduğundan daha bol ve daha canlı bilgi saklar.
Böyle bir şahsiyet hakkında kavrayışlarımız sığlık veya derinlik açısından farklılık gösterebilir, ancak kesinlikle farklı olamazlar; tamamen sapkın olmayan her araştırmacı için büyük figür aynı temel özellikleri sergilemiştir ve yine de hiç kimse onu hayata yeniden üretmeyi başaramamıştır. Sırrı mükemmelliğinde yatar. Sezar, bir insan olarak karakterinde ve tarihteki yerinde, varoluşun büyük karşıtlıklarının bir araya geldiği ve birbirini dengelediği bir konumdadır. Güçlü bir yaratıcı güce sahip
ve aynı zamanda en derin yargıya sahip;
artık genç değil ve henüz yaşlı da değil; en yüksek irade enerjisine sahip
ve en yüksek yürütme kapasitesine sahip; cumhuriyetçi ideallerle dolu
ve aynı zamanda bir kral olmak için doğmuş; doğasının en derin özünde bir Romalı ve yine de kendi içinde ve dış dünyada Roma ve Helenik kültür tiplerini uzlaştırmaya ve birleştirmeye çağrılmış - Sezar eksiksiz ve mükemmel bir insandı. Buna göre, onda, diğer herhangi bir tarihsel şahsiyette olduğundan daha fazla, karakteristik özellikler olarak adlandırılan, gerçekte insan gelişiminin doğal seyrinden sapmalardan başka bir şey olmayan şeyleri özlüyoruz.
Sezar'da ilk yüzeysel bakışta böyle görünen şey,
daha yakından incelendiğinde,
bireyin değil, kültür veya ulus çağının özelliği olarak görülür;
örneğin, gençlik maceraları,
benzer konumdaki daha yetenekli çağdaşlarının hepsinde ortaktı,
şiirsel olmayan ama güçlü bir şekilde mantıksal mizacı,
genel olarak Romalıların mizacıydı. Sezar'ın tam insanlığının bir parçası da,
zaman ve mekanın koşullarından en yüksek derecede etkilenmiş olmasıydı; çünkü soyut bir insanlık yoktur -
yaşayan insan, belirli bir milliyette ve belirli bir kültür çizgisinde bir yer işgal etmekten başka bir şey yapamaz. Sezar mükemmel bir adamdı, çünkü diğerlerinden daha fazla zamanının akımlarının ortasına
yerleşti ve diğerlerinden daha fazla Roma ulusunun temel özelliğine, bir vatandaş olarak pratik yeteneğe, mükemmellikte sahipti: çünkü onun Helenizmi aslında yalnızca uzun zamandır İtalyan milliyetiyle iç içe geçmiş olan Helenizmdi. Ancak tam da bu durumda Sezar'ı hayata tasvir etmenin zorluğu, hatta belki de imkansızlığı yatıyor. Sanatçı her şeyi ancak kusursuz güzellik dışında resmedebildiği gibi, tarihçi de bin yılda bir kez mükemmelle karşılaştığında, bu konuda sadece sessiz kalabilir. Çünkü normallik şüphesiz ifade edilmeyi kabul eder, ancak bize yalnızca kusurun yokluğuna dair olumsuz bir kavram verir; doğanın sırrı, en tamamlanmış tezahürlerinde normallik ve bireyselliğin birleştiği, ifade edilemez. Bize kalan tek şey
bu mükemmelliği gören şanslıları değerlendirmek ve
bu büyük doğanın yaratımı olan eserlere
ölümsüzce yansıyan
parlaklıktan onun hakkında belli belirsiz bir fikir edinmektir.
Bunların da, doğru, zamanın damgasını taşıdığı. Roma kahramanı
kendisi bile genç Yunan selefinin yanında
sadece bir eşit olarak değil, bir üstün olarak duruyordu; ancak dünya bu arada
yaşlanmış ve gençlik parlaklığı solmuştu. Sezar'ın eylemi artık
İskender'inki gibi, belirsiz bir şekilde uzak bir hedefe doğru neşeli bir yürüyüş değildi; yıkıntıların üzerine ve dışına inşa etti ve bir zamanlar kendisine
atanan geniş ama yine de kesin sınırlar içinde
olabildiğince tahammül edilebilir ve güvenli bir şekilde kendini kurmaktan memnundu. Dolayısıyla, ulusların hassas şiirsel inceliği, şiirsel olmayan Romalı ile ilgilenmemiş,
diğer yandan Philip'in oğluna şiirin tüm altın parıltısını, efsanenin tüm gökkuşağı renklerini vermiştir.
Ama aynı şekilde, ulusların siyasi yaşamı, binlerce yıl boyunca tekrar tekrar Sezar'ın çizdiği çizgilere dönmüştür; ve dünyanın ait olduğu halkların, günümüzde bile en yüksek hükümdarlarını onun adıyla anmaları, son derece önemli ve ne yazık ki utançla dolu bir uyarıyı iletmektedir.

Eski Partilerin Bir Kenara Bırakılması

Eğer eski, her bakımdan kötü durumdan başarıyla kurtulmak ve devleti yenilemek için,
her şeyden önce ülkenin pratik olarak sakinleştirilmesi ve
son felaketten beri her yere saçılmış olan
çöplerden temizlenmesi gerekiyordu. Sezar bu eserinde, bugüne kadar var olan tarafların uzlaştırılması ilkesinden yola çıktı veya daha doğru bir ifadeyle, çünkü karşıt ilkeler uzlaştırılamaz olduğunda gerçek bir uzlaştırmadan söz edemeyiz; soyluların ve halkın bugüne kadar birbirleriyle mücadele ettiği arenanın her iki tarafça terk edilmesi ve her ikisinin de yeni monarşik anayasa temelinde bir araya gelmesi ilkesinden yola çıktı. Öncelikle, cumhuriyetçi geçmişin tüm eski kavgaları
sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde ortadan kalkmış olarak kabul edildi. Sezar, Pharsalus savaşı haberi üzerine başkentin kalabalığı tarafından yıkılan Sulla heykellerinin yeniden dikilmesini emrederken ve böylece
tarihin tek başına o büyük adamı yargılaması gerektiği gerçeğini kabul ederken, aynı zamanda Sulla'nın istisnai yasalarının kalan son etkilerini iptal etti, Cinnan ve Sertorian sıkıntıları sırasında sürgün edilenleri sürgünden geri çağırdı ve Sulla tarafından kanun dışı ilan edilenlerin çocuklarına, göreve gelme hakkı için kaybettikleri ayrıcalıklarını iade etti. Benzer şekilde, yakın felaketin ön aşamasında senatodaki koltuklarını veya sivil varlıklarını sansürcülerin veya siyasi sürecin cezasıyla, özellikle de 702'nin istisnai yasaları temelinde ortaya çıkan görevden almalarla kaybedenlerin hepsi geri getirildi. Yasaklananları para için öldürenler, makul olduğu üzere, hala mahkumiyet altında kaldılar; ve senatörlük partisinin en cesur condottiere'si Milo, genel aftan hariç tutuldu.

Demokratların Hoşnutsuzluğu

Bu sorunların çözümünden çok daha zor olan, ki bunlar zaten önemli ölçüde geçmişe aitti, şu anda birbirleriyle karşı karşıya gelen partilerin muamelesiydi - bir yandan
Sezar'ın kendi demokratik taraftarları, diğer yandan devrilen
aristokrasi. Birincisinin, mümkünse, Sezar'ın zaferden sonraki davranışından ve partinin eski duruşunu terk etme çağrısından ikincisinden daha az memnun olması bekleniyordu. Sezar'ın kendisi de şüphesiz Gaius Gracchus'un düşündüğü aynı konuyu istiyordu; ancak Sezarcıların tasarımları artık Gracchan'ların tasarımları değildi. Roma halk partisi, reformdan devrime, devrimden anarşiye, anarşiden mülkiyete karşı bir savaşa doğru kademeli bir ilerlemeyle ilerliyordu; aralarında terör döneminin anısını kutluyorlardı ve şimdi Catilina'nın mezarını, eskiden Gracchi'lerinki gibi çiçeklerle ve çelenklerle süslüyorlardı; kendilerini Sezar'ın sancağı altına koymuşlardı, çünkü Catilina'nın başaramadığını onun kendileri için yapmasını bekliyorlardı. Ancak, Sezar'ın Catilina'nın vasiyetname uygulayıcısı olmayı amaçlamadığı ve borçluların ondan bekleyebilecekleri en fazla şeyin ödemelerde bazı hafifletmeler ve prosedürlerde değişiklikler olduğu hızla ortaya çıktıkça, soruşturmada öfke yüksek sesle dile getirildi. Halk partisi halk için değilse, kimi fethetmişti? Ve bu türden, yüksek ve alçak ayak takımı, siyasi-ekonomik Saturnalia'larının başarısızlığından duydukları saf üzüntüden dolayı önce Pompei'lilerle flört etmeye başladı ve sonra Sezar'ın İtalya'dan yaklaşık iki yıl uzak kaldığı dönemde (Ocak 706-sonbahar 707) orada ilk iç savaş içinde ikinci bir iç savaş çıkarmaya başladı. Caelius ve Milo

İyi bir aristokrat ve kötü bir borç ödeyicisi olan, bir miktar yetenek ve kültüre sahip olan Praetor Marcus Caelius Rufus, bugüne kadar senatoda ve Forum'da ateşli ve akıcı bir hatip olarak
Sezar'ın en ateşli savunucularından biri olarak, halka -daha üst bir yerden talimat almadan-
borçlulara altı yıllık faizsiz bir erteleme sağlayan bir yasa önerdi ve daha sonra, bu adımda muhalefetle karşılaşınca,
borçlardan ve cari ev kiralarından kaynaklanan tüm talepleri iptal eden ikinci bir yasa önerdi; bunun üzerine Sezar senatosu onu görevinden aldı. Tam Pharsalus savaşının arifesindeydi ve büyük mücadeledeki denge Pompei'lilerin lehine eğilmiş gibi görünüyordu; Rufus, eski senatör çete lideri Milo ile iletişime geçti ve ikisi, bayrağına kısmen cumhuriyetçi anayasayı, kısmen alacaklıların taleplerinin iptalini ve kölelerin azat edilmesini yazan bir karşı devrim tasarladılar. Milo, sürgün yeri Massilia'yı terk etti ve Pompei'lileri ve köle çobanlarını Thurii bölgesinde silaha çağırdı; Rufus, silahlı köleler aracılığıyla Capua kasabasını ele geçirmek için düzenlemeler yaptı. Ancak son plan, uygulanmasından önce fark edildi ve Capua milisleri tarafından engellendi; bir lejyonla Thurii topraklarına ilerleyen Quintus Pedius, çeteyi dağıtarak orada kargaşa yarattı; iki liderin düşüşü skandala son verdi (706).

Dolabella

Yine de ertesi yıl (707) ikinci bir aptal, halkın tribünü Publius Dolabella bulundu. O da aynı şekilde iflas etmişti.
Ancak selefi kadar yetenekli olmaktan uzaktı.
Alacaklıların talepleri ve ev kiraları konusunda yasasını yeniden yürürlüğe koydu.
Ve meslektaşı Lucius Trebellius ile birlikte bu noktada bir kez daha -son seferdi- demagojik savaşa başladı.
Her iki taraftaki silahlı gruplar arasında ciddi çatışmalar ve çeşitli sokak isyanları yaşandı.
İtalya komutanı Marcus Antonius orduya müdahale etme emri verene kadar.
Ve kısa bir süre sonra Sezar'ın doğudan dönüşü bu saçma sapan işlemlere tamamen son verdi.
Sezar, Catilina'nın projelerini canlandırmaya yönelik bu beyinsiz girişimlere o kadar az önem verdi ki, İtalya'da Dolabella'ya tahammül etti.
Ve hatta bir süre sonra onu tekrar kabul etti. Bu türden bir ayaktakımına karşı, ki bu ayaktakımının hiçbir siyasi soruyla ilgisi yoktu, sadece mülkiyete karşı bir savaşla ilgiliydi - haydut çetelerine karşı - güçlü bir hükümetin varlığı yeterlidir; ve Sezar, o günkü bu komünistler hakkında İtalyan alarmistlerinin hissettiği endişelerle meşgul olmak için fazla büyük ve fazla düşünceliydi ve bu nedenle monarşisi için gereksiz yere
sahte bir popülerlik elde etmek için.

Pompei'ciler ve Cumhuriyetçilere Karşı Önlemler

Sezar böylece, eski demokratik partiyi, neredeyse en uç noktaya kadar ilerlemiş olan
çözülme sürecine bırakabilir ve gerçekten de bırakmış olabilir, öte yandan, eski aristokrat partiye atıfta bulunarak, onun dağılmasını sağlamak için değil - ki bunu yalnızca zaman başarabilirdi - ama bunun yolunu açmak ve baskı ve uzlaşmanın uygun bir kombinasyonuyla başlatmak için. Küçük önlemler arasında, Sezar, doğal bir nezaket duygusundan bile olsa,
düşmüş partiyi boş alaycılıkla çileden çıkarmaktan kaçındı;
fethedilmiş kasabalılarına karşı zafer kazanmadı;(3)
Pompeius'tan sık sık ve her zaman saygıyla bahsetti ve
halk tarafından devrilen heykelinin, senato binası restore edildiğinde, daha önceki seçkin yerine yeniden dikilmesini sağladı.
Sezar, zaferden sonra siyasi kovuşturmalara mümkün olan en dar sınırları koydu.
Anayasal partinin, isimsel Sezaryenlerle bile tuttuğu çeşitli iletişimler hakkında hiçbir soruşturma başlatılmadı; Sezar, düşmanın Pharsalus ve Thapsus'taki karargahında bulunan kağıt yığınlarını
okunmadan ateşe attı ve kendisini ve ülkeyi vatana ihanetle şüphelenilen kişilere karşı siyasi işlemlerden kurtardı. Dahası,
Sezar'a karşı mücadelede Roma veya eyalet subaylarını takip eden tüm sıradan askerler cezasız kaldı. Tek istisna, Numidya kralı Juba'nın ordusunda hizmet etmiş olan Romalı burjuvalar için geçerliydi;
bu kişilerin mallarına, vatana ihanetleri nedeniyle ceza olarak el konuldu. Sezar, fethedilen tarafın subaylarına bile 705'teki İspanya seferinin sonuna kadar sınırsız af vermişti;
ama bunda çok ileri gittiğine ve
en azından aralarındaki liderlerin görevden alınmasının kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu.
O zamandan beri kendisine rehberlik eden kural, İlerda'nın teslim olmasından sonra düşman ordusunda subay olarak görev yapmış veya muhalefet senatosunda oturmuş olan herkesin, mücadelenin sonunda hayatta kalırsa, mal varlığını ve siyasi haklarını kaybedeceği ve İtalya'dan ömür boyu sürgün edileceğiydi; mücadelenin sonunda hayatta kalamaz ise, mal varlığı en azından devlete geçecekti;
ama bunlardan daha önce Sezar'dan af kabul etmiş olan ve bir kez daha düşman saflarında bulunan herhangi biri, böylece hayatını kaybedecekti. Ancak bu kurallar infazda önemli ölçüde değiştirildi. Ölüm cezası aslında sadece çok sayıda geri dönenin çok azına karşı infaz edildi. Düşmüşlerin mülklerinin müsaderesinde, sadece mülkün çeşitli kısımlarına bağlı borçlar ve dulların çeyizleri için olan talepler makul olduğu gibi ödenmedi. Ancak baba mülkünün bir kısmı da ölenin çocuklarına bırakıldı. Son olarak, bu kurallar nedeniyle sürgüne ve mülklerine el konulmasına maruz kalanların birçoğu hemen affedildi veya Utica senatosunun üyeleri olarak görülen Afrikalı kapitalistler gibi para cezalarıyla kurtuldu. Ve diğerleri bile neredeyse istisnasız olarak özgürlüklerini kazandılar ve mülkleri kendilerine iade edildi, eğer Sezar'a bu konuda dilekçe vermeye ikna edebilirlerse; bunu yapmayı reddeden birkaç kişi için, örneğin konsolos Marcus Marcellus, af talep edilmeden bile verildi ve en sonunda 710'da hala geri çağrılmamış olan herkes için genel bir af çıkarıldı.

Af

Cumhuriyetçi muhalefet affedilmeyi kabul etti;
ancak uzlaştırılmadı. Yeni düzene karşı hoşnutsuzluk
ve alışılmadık yöneticiye karşı öfke geneldi.
Açıkça politik direniş için daha fazla fırsat yoktu--
bazı muhalif tribünlerin, Sezar'ı kral olarak adlandıranlara karşı gösterişli bir müdahaleyle kendilerine cumhuriyetçi şehitlik tacı kazandırdıkları
sorunu hesaba katmaya değmezdi--ancak cumhuriyetçilik
duygusal bir muhalefet olarak ve gizli ajitasyon ve komploda daha da belirgin bir şekilde ifade buldu. İmparator
halka çıktığında tek bir el bile kıpırdamadı.
Yeni monarşiye karşı
acı ve etkili popüler hicivlerle dolu bol miktarda duvar levhası ve alaycı dizeler vardı. Bir komedyen
cumhuriyetçi bir göndermeye kalkıştığında, en yüksek alkışla
karşılandı. Cato'nun övgüsü muhalif broşür yazarlarının moda temasını oluşturdu ve yazıları halk tarafından
çok daha minnettar bulundu çünkü edebiyat bile artık özgür değildi. Sezar, cumhuriyetçilerle kendi sahalarında bile savaştı; kendisi ve daha yetenekli sırdaşları, Cato-edebiyatına
Antikatones ile karşılık verdi ve cumhuriyetçi ve Sezaryen yazıcılar, Patroklos'un cesedi etrafında Truvalılar ve Helenler gibi
Utica'nın ölü kahramanı etrafında savaştılar; ancak doğal olarak
bu çatışmada -ki halkın duygularında tamamen cumhuriyetçi olduğu yerde- Sezaryenler en kötüsünü yaşadı. Yazarları korkutmaktan başka çare kalmadı; bu nedenle Publius
Nigidius Figulus ve Aulus Caecina gibi edebi açıdan iyi bilinen ve tehlikeli kişiler, diğer sürgünlerden daha fazla İtalya'ya geri dönme izni almakta zorluk çektiler,
İtalya'da hoşgörüyle karşılanan muhalif yazarlar ise
pratik bir sansüre tabi tutuldular, bu sansürün kısıtlamaları, korkulacak cezanın ölçüsünün tamamen keyfi olmasından daha da rahatsız ediciydi. (4) Devrilen partilerin yeni monarşiye karşı yeraltı entrikaları başka bir bağlantıda daha uygun bir şekilde ortaya konulacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir:
Roma imparatorluğu boyunca hem iddiacıların hem de cumhuriyetçilerin ayaklanmaları aralıksız olarak demleniyordu; iç savaşın alevleri, bazen Pompeiler, bazen cumhuriyetçiler tarafından yakıldı, çeşitli yerlerde tekrar parlak bir şekilde
patladı; ve başkentte monarşinin hayatına karşı sürekli bir komplo vardı. Ancak Sezar, bu komplolar tarafından kendisini kalıcı olarak bir korumayla
çevrelemeye bile ikna edilemedi ve genellikle tespit edilen komploları kamuya açık
pankartlarla duyurmakla yetindi.

Sezar'ın Partilere Yönelik Tutumu

Sezar, kişisel güvenliğiyle ilgili her şeye cüretkar bir kayıtsızlıkla yaklaşmaya ne kadar meyilli olursa olsun, bu hoşnutsuz kitlenin yalnızca kendisini değil, aynı zamanda yarattıklarını da tehdit ettiği çok ciddi tehlikeyi kendisinden gizleyemezdi. Bununla birlikte, arkadaşlarının tüm uyarılarını ve aciliyetini hiçe sayarak, merhamet gösterdiği muhaliflerin uzlaşmazlığına kendini kaptırmadan, çok daha fazla sayıda kişiyi affetme sürecinde harikulade bir soğukkanlılık ve enerjiyle sebat ettiyse, bunu ne gururlu bir şövalyenin yüce gönüllülüğünden, ne de kadınsı bir doğanın duygusal merhametinden değil, mağlup olmuş partilerin, onları yasaklama yoluyla yok etme veya sürgün yoluyla toplumdan atma girişimlerinden daha hızlı ve daha az kamu zararıyla devlete dahil edilmeleriyle bertaraf edilebileceği şeklindeki doğru devlet adamı düşüncesinden yaptı. Sezar, yüce amaçları için, aslında yalnızca aristokrasiyi değil, İtalyan burjuvaları arasında özgür ve ulusal bir ruhun tüm unsurlarını kucaklayan anayasal partiden vazgeçemezdi; Eskimiş devletin yenilenmesini öngören planları için, bu partinin benimsediği yetenek, kültür, kalıtsal
ve kendi kendine edinilmiş ayrıcalıkların tamamına ihtiyacı vardı;
ve bu anlamda rakiplerinin affını zaferin en büyük ödülü olarak adlandırmış olabilir. Buna göre, yenilen partilerin en önde gelen şefleri gerçekten de görevden alındı, ancak ikinci ve üçüncü sıradaki adamlardan ve özellikle genç nesilden tam af esirgenmedi; ancak, pasif muhalefette somurtmalarına izin verilmedi, ancak az çok hafif bir baskıyla yeni yönetimde aktif rol almaya ve ondan onur ve makamlar kabul etmeye ikna edildiler. Dördüncü Henry
ve Orange'lı William'da olduğu gibi, Sezar'da da en büyük zorlukları ancak zaferden sonra başladı. Her devrimci fatih,
deneyimle öğrenir ki, rakiplerini yendikten sonra Cinna ve Sulla gibi sadece bir parti şefi olarak kalmayıp,
Sezar, Dördüncü Henry ve Orange'lı William'ın kendi partisinin zorunlu olarak tek taraflı programının yerine devletin refahını koymasını
istiyorsa, o an tüm partiler, hem kendisininkiler hem de yenilenler, yeni şefe karşı birleşir; ve ne kadar çok birleşirse,
yeni mesleği hakkındaki fikri o kadar büyük ve saf olur. Anayasanın ve Pompeius'un dostları, Sezar'a dudaklarından hürmet
etseler de, kalplerinde ya monarşiye ya da en azından hanedana karşı bir kin besliyorlardı; yozlaşmış demokrasi, Sezar'ın amaçlarının kesinlikle kendisine ait olmadığını
anladığı andan itibaren Sezar'a karşı açıkça isyan halindeydi; Sezar'ın kişisel taraftarları bile, şeflerinin bir condottieri devleti yerine herkese karşı eşit ve adil bir monarşi kurduğunu ve kendilerine düşen kazanç paylarının yenilenlerin katılımıyla azaltılacağını gördüklerinde mırıldandılar. Bu devlet yerleşimi hiçbir tarafça kabul edilebilir değildi ve muhaliflerine olduğu kadar ortaklarına da dayatılması gerekiyordu. Sezar'ın kendi konumu şimdi bir bakıma zaferden öncekinden daha fazla tehlike altındaydı; ancak kaybettiğini devlet kazandı.
Partileri yok ederek ve sadece partizanları esirgemekle kalmayıp
yetenekli veya hatta iyi soylu her adamın
siyasi geçmişinden bağımsız olarak göreve gelmesine izin vererek,
devlette mevcut olan tüm çalışma gücünü büyük inşası için kazandı;
ve sadece bu da değil, aynı işte tüm partilerden insanların gönüllü veya zorunlu katılımı ulusu da fark edilmeden
yeni hazırlanan zemine götürdü. Bu partiler arasındaki uzlaşmanın
şu an için sadece dışsal olması ve
şimdilik yeni duruma bağlı kalma konusunda Sezar'a karşı nefretten çok daha az hemfikir olmaları onu yanıltmadı; O,
dışsal bir birliğe getirildiklerinde
antagonizmaların keskinliğini yitirdiğini ve
sadece bu şekilde devlet adamının zamanın işini önceden görebileceğini,
ki bu da tek başına eski nesli mezara yatırarak böyle bir çekişmeyi
sonunda iyileştirebilir. Ondan kimin nefret ettiğini
veya suikastını kimin planladığını daha az sorguladı. Her gerçek devlet adamı gibi o da
ödül için halka hizmet etmedi -hatta onların sevgisinin ödülü için bile değil-
ama çağdaşlarının iyiliğini gelecek nesillerin
kutsaması ve her şeyden önce ulusunu kurtarma ve yenileme izni için feda etti.

Sezar'ın Çalışması

Eski durumdan yeni duruma geçişin nasıl gerçekleştiğinin ayrıntılı bir hesabını vermeye çalışırken,
öncelikle Sezar'ın başlamak için değil,
tamamlamak için geldiğini hatırlamalıyız. Gaius Gracchus tarafından uzun zaman önce tasarlanan, zamana uygun yeni bir siyaset planı, taraftarları ve halefleri tarafından az çok ruh ve başarıyla, ancak tereddüt etmeden sürdürülmüştü. Sezar, en başından itibaren ve sanki kalıtsal bir hakla halk partisinin başı olarak, otuz yıl boyunca bayrağını hiç değiştirmeden veya hatta renklerini gizlemeden yüksekte taşımıştı; hükümdarken bile demokrat kalmıştı.
Tabii ki Catilina ve Clodius'un saçma projeleri dışında, partisinin mirasını sınırlamadan kabul ettiği için;
aristokrasiye ve gerçek aristokratlara karşı en acımasız, hatta kişisel nefreti gösterdiği için; ve Roma demokrasisinin temel fikirlerini, yani, değişmeden koruduğu için. yüklerin hafifletilmesi
borçluların, denizaşırı sömürgeleştirmenin, devlete ait
sınıflar arasındaki hak farklılıklarının kademeli olarak eşitlenmesi
, yürütme gücünün senatodan kurtarılması:
onun monarşisi demokrasiyle o kadar az çelişiyordu ki,
tam tersine demokrasi ancak o monarşi aracılığıyla
tamamlanıp yerine getirildi. Çünkü bu monarşi
ilahi hakkın Doğu despotizmi değildi, fakat
Gaius Gracchus'un kurmak istediği, Perikles ve Cromwell'in kurduğu gibi bir monarşiydi--
ulusun, en yüksek ve sınırsız güven duyduğu kişi tarafından temsil edilmesi. Sezar'ın eserinin
temelinde yatan fikirler şimdiye kadar kesinlikle yeni değildi;
ama bunların gerçekleşmesi ona aittir, ki sonuçta her yerde
asıl meseledir; ve ona ait olan, muhtemelen parlak projektörü bile
görebilseydi şaşıracak olan, ve yaşayan gerçeklikte veya tarihin aynasında sunulan herkesi etkilemiş ve her zaman etkilemeye devam edecektir - hangi tarihsel döneme
ait olursa olsun veya hangi siyasi görüşe sahip olursa olsun - insani ve tarihsel büyüklüğü, derin ve giderek derinleşen duygu ve hayranlıkla kavrama yeteneğinin ölçüsüne göre. Ancak bu noktada, tarihçinin her yerde zımnen varsaydığı şeyi bir kez ve herkes için açıkça iddia etmek ve tarihsel övgü ve tarihsel kınamayı, verili koşullardan ayrı, genel uygulama ifadeleri olarak kullanma geleneğine karşı çıkmak ve mevcut durumda Sezar'a ilişkin yargıyı Sezarcılık olarak adlandırılan şeye ilişkin bir yargıya yorumlamak -basitlik ve hainliğe özgü- doğrudur. Geçmiş yüzyılların tarihinin, bugünün eğitmeni olması gerektiği doğrudur; ancak kaba anlamda değil, sanki sadece sayfaları çevirerek geçmişin kayıtlarında bugünün konjonktürlerini keşfedebilir ve bunlardan politik bir teşhis için semptomları ve bir reçete için ayrıntıları toplayabilirmiş gibi; sadece eski kültür biçimlerinin gözlemlenmesinin genel olarak medeniyetin organik koşullarını ortaya koyması, temel güçlerin her yerde aynı olması ve bunların birleşme biçimlerinin her yerde farklı olması ve insanları düşüncesiz taklitlere değil, bağımsız yeniden üretime yönlendirmesi ve teşvik etmesi bakımından öğreticidir. Bu anlamda Sezar'ın ve Roma Emperyalizminin tarihi, usta işçinin eşsiz büyüklüğüyle, çalışmanın tüm tarihsel zorunluluğuyla, gerçekte modern otokrasinin insan eliyle yazılabilecek olandan daha keskin bir eleştirisidir. Aynı doğa yasasına göre, en küçük organizma bile en sanatsal makineyi sonsuzca geride bırakır, vatandaşların çoğunluğunun özgürce kendi kaderini tayin etmesine olanak veren her anayasa ne kadar kusurlu olursa olsun en parlak ve insani mutlakıyeti sonsuzca geride bırakır; çünkü ilki gelişmeye muktedirdir ve bu nedenle yaşar, ikincisi olduğu gibidir ve bu nedenle ölüdür. Bu doğa yasası kendini
Roma mutlak askeri monarşisinde doğruladı ve kendini
daha da eksiksiz bir şekilde doğruladı, yaratıcısının dehasının dürtüsü altında
ve dışarıdan gelen tüm maddi komplikasyonların yokluğunda,
bu monarşi kendisini benzer herhangi bir devletten daha saf ve özgürce
geliştirdi. Sezar'ın zamanından itibaren, devamının göstereceği gibi
ve Gibbon'un uzun zaman önce gösterdiği gibi, Roma sistemi yalnızca dışsal bir
tutarlılığa sahipti ve yalnızca mekanik bir uzantı alırken, içsel olarak
onunla bile tamamen solmuş ve ölmüştü. Otokrasinin erken
aşamalarında ve her şeyden önce Sezar'ın kendi ruhunda(5)
özgür halk gelişimi ve mutlak yönetimin birleşmesinin umut dolu rüyası hala besleniyorsa, Julian hanedanının son derece yetenekli imparatorlarının hükümeti insanlara kısa sürede korkunç bir biçimde
ateş ve suyu aynı kapta tutmanın ne kadar mümkün olduğunu öğretti. Sezar'ın çalışması gerekli ve yararlıydı, çünkü kendi başına bereketle dolu olduğu veya olabileceği için değil, köleliğe dayalı olan ve cumhuriyetçi-anayasal temsile tamamen yabancı olan antik çağın ulusal örgütlenmesiyle birlikte, beş yüz yıl içinde oligarşik mutlakiyetçiliğe dönüşen meşru kentsel anayasanın varlığında, mutlak askeri monarşi mantıksal olarak gerekli
ve en az kötülüktü. Bir zamanlar Virginia ve Carolina'daki köle sahibi aristokrasi, Sullan Roma'sındaki akrabalarına kadar meseleleri götürdüğünde, Sezarcılık orada da tarihin ruhuna göre meşrulaştırılacak;(6) diğer gelişme koşulları altında ortaya çıktığında, aynı anda hem bir karikatür hem de bir gasptır. Ancak tarih, gerçek Sezar'ın hak ettiği şerefi kısıtlamaya boyun eğmeyecektir, çünkü onun hükmü
kötü Sezarların huzurunda
basitliği yanlış yönlendirebilir
ve düzenbazlığa yalan ve dolandırıcılık için fırsat verebilir. O da
bir İncil'dir ve eğer İncil'in aptalı yanlış anlamaktan ve şeytanın onu alıntılamaktan daha fazla alıkoyamadığı
bir şey varsa, o da
her ikisine de katlanabilir ve karşılığını verebilir. Diktatörlük

Devletin yeni yüce başkanının pozisyonu, en azından ilk etapta, resmi olarak bir diktatörlük olarak görünür. Sezar,
ilk olarak 705'te İspanya'dan döndükten sonra bunu üstlendi, ancak birkaç gün sonra tekrar bıraktı ve 706'daki kesin seferi sadece konsül olarak yürüttü - bu, görev süresi iç savaşın patlak vermesinin birincil nedeni olan görev süresiydi.(7)
ancak bu yılın sonbaharında, Farsalus savaşından sonra
diktatörlüğe geri döndü ve defalarca kendisine emanet edildi,
ilk başta belirsiz bir süre için, ancak 1 Ocak 709'dan itibaren yıllık bir görev olarak ve sonra Ocak veya Şubat 710'da(8)
yaşam boyu, böylece sonunda görevi bırakma konusundaki önceki çekinceyi açıkça düşürdü ve -dictator
perpetuus- yeni unvanıyla
ömür boyu görev süresini resmi olarak ifade etti. Bu diktatörlük, hem ilk geçici hem de ikinci kalıcı döneminde eski anayasanın diktatörlüğü değildi, ancak -sadece isimde buna denk gelen- Sulla tarafından düzenlenen en yüksek istisnai makamdı;(9) işlevleri, en yüksek tek yargıçlık hakkındaki anayasal düzenlemelerle değil, halkın özel kararnamesiyle belirlenmiş bir makamdı; bu makam, kanun tasarlama ve devleti düzenleme komisyonunda, yetkilerin cumhuriyetçi bölünmesinin yerini alan, de jure sınırsız resmi bir ayrıcalık elde ediyordu. Bunlar, iktidar sahibine ayrı yasalarla senatoya ve halka danışmadan savaş ve barış hakkında karar verme hakkı, orduların ve maliyenin bağımsız kullanımı ve eyalet valilerinin atanması hakkı verildiğinde, bu genel ayrıcalığın özel duruma uygulanmasıydı. Sezar, buna göre, hukuken, yargıçlığın uygun işlevlerinin dışında ve hatta
devlet yetkilerinin alanının dışında kalan ayrıcalıkları bile kendisine atayabilirdi;(10) ve neredeyse onun bir tavizi gibi, yargıçları Comitia yerine aday göstermekten kaçındı ve kendini, praetorların ve alt yargıçların bir oranı için bağlayıcı bir teklif hakkı talep etmekle sınırladı; ve ayrıca, halkın özel kararnamesiyle, patrisyenlerin yaratılması için kendisini yetkilendirdi, ki bu, kullanım ve alışılmışa göre kesinlikle kabul edilebilir değildi.

Diğer Yargıçlıklar ve Atıflar

Bu diktatörlüğün yanında, uygun anlamda diğer yargıçlıklar için yer kalmadı; Sezar sansürü
olduğu gibi üstlenmedi,(11) ancak şüphesiz sansür haklarını kullandı - özellikle senatörleri aday gösterme hakkını - kapsamlı bir şekilde.

Konsüllüğü sık sık diktatörlükle birlikte,
bir keresinde meslektaşı olmadan bile yürüttü; ancak bunu kesinlikle kalıcı olarak
kişisine bağlamadı ve kendisine yöneltilen beş veya on yıl boyunca bunu üstlenmesi yönündeki çağrıları hiçbir şekilde yerine getirmedi.

Sezar'ın ibadetin denetiminin kendisine verilmesine ihtiyacı yoktu, çünkü o zaten -pontifex maximus- idi.(12)
Elbette ki augurlar kurulu üyeliği ona verildi ve genellikle eski ve yeni fahri haklar bolluğu, örneğin "anavatanın babası" unvanı, doğum ayının hala Julius adıyla anılması ve sonunda tam bir tanrılaştırmaya varan saray tarzının diğer tezahürleri.
Sadece iki düzenleme vurgulanmayı hak ediyor:
Sezar'ın halkın tribünleriyle aynı seviyeye getirilmesi,
ve Imperator unvanının kalıcı olarak kendisine bağlanması ve diğer resmi unvanlarının yanında bir unvan olarak onun tarafından taşınması. Yargı yetkisine sahip kişiler, Sezar'ın devlete kendi yüce gücünü aşılamayı amaçladığının, ve bunun sadece birkaç yıl veya Sulla'nın naipliği gibi belirsiz bir süre için kişisel bir görev olarak değil, temel ve kalıcı bir organ olarak, ya da yeni kurum için uygun ve basit bir adlandırma seçtiğinin kanıtlanmasına ihtiyaç duymazlar; çünkü, eğer özsel anlamı olmayan isimler yaratmak politik bir gafsa, bir isim olmadan tam gücün özünü oluşturmak da pek az hatadır. Ancak Sezar'ın kesin biçimsel şeklinin ne olduğunu belirlemek kolay değildir; kısmen çünkü bu geçiş döneminde geçici ve kalıcı yapılar birbirlerinden açıkça ayırt edilememiştir, kısmen de çünkü efendilerinin onayını önceden önceden tahmin eden müşterilerinin bağlılığı onu bir sürü güven kararnamesiyle ve onur veren yasalarla yüklemiştir - şüphesiz ki kendine karşı saldırgandır. Yeni monarşi, en azından, bu makamdan ayrılamayan kolejli karakter nedeniyle, konsüllüğe bağlanabilirdi; Sezar da, açıkça, bu şimdiye kadarki en yüksek yargıçlığı boş bir unvana indirgemek için çabaladı ve daha sonra, bunu üstlendiğinde, tüm yıl boyunca elinde tutmadı, ancak yıl dolmadan önce onu ikincil rütbedeki kişilere verdi. Diktatörlük pratik olarak en sık ve en kesin şekilde öne çıktı, ancak muhtemelen sadece Sezar'ın onu eskiden anayasal mekanizmada sahip olduğu önemle, olağanüstü krizleri aşmak için olağanüstü bir başkanlık olarak kullanmak istemesi nedeniyle. Öte yandan, yeni monarşi için bir ifade olarak kendini tavsiye etmekten uzaktı, çünkü yargıçlık doğası gereği istisnai ve sevilmeyen bir karakterle donatılmıştı ve demokrasinin temsilcisinin, muhalif partinin en yetenekli savunucusunun kendi amaçları için yarattığı
formu kalıcı örgütlenmesi için seçmesi pek beklenemezdi.

Öte yandan, Imperator'un yeni ismi, monarşinin resmi ifadesi için her bakımdan çok daha uygun görünüyor;
sadece bu uygulamada(13) yeni olduğu ve tanıtılması için kesin bir dış sebep görünmediği için. Yeni şarap
eski şişelere konulamazdı; işte yeni şey için yeni bir isim ve bu isim, demokratik partinin Gabinian yasasında daha önce ifade ettiği şeyi, ancak daha az kesinlikle,
şefinin işlevi olarak -resmi gücün (-imperium-) senatodan bağımsız popüler bir şefin elinde toplanması ve sürdürülmesi- en güzel şekilde özetliyor. Sezar'ın sikkelerinde, özellikle son dönemde, diktatörlüğün yanında, Imperator unvanının hakim olduğunu görüyoruz ve Sezar'ın yasalarında,
siyasi suçlarla ilgili olarak, hükümdarın bu adla
belirlendiği görülüyor. Buna göre, sonraki dönemlerde, hemen olmasa da,
monarşi Imperator adıyla ilişkilendirildi. Bu yeni makama hem demokratik hem de dini bir onay vermek için,
Sezar muhtemelen bununla bir yandan tribünlük gücünü, diğer yandan da en yüksek papalık makamını bir kez ve herkes için ilişkilendirmeyi amaçladı.

Yeni örgütün yalnızca kurucusunun ömrüyle sınırlı olması amaçlanmadığı şüphesizdir; ancak özellikle zor olan
halefiyet sorununu çözmeyi başaramadı ve
bir halefin seçimi için orijinal krallık makamında olduğu gibi bir tür form oluşturmayı mı amaçladığı, yoksa en yüksek makam için sadece yaşam boyu görev süresi değil, aynı zamanda evlat edindiği oğlunun daha sonra savunduğu gibi kalıtsal karakteri de mi getirmek istediği karara bağlanmamış bir konu olarak kalıtsal kalmaya devam edecektir. (14) İki sistemi bir ölçüde birleştirmeyi ve ardıllığı Cromwell ve Napolyon'un izlediği yola benzer şekilde düzenlemeyi amaçlamış olması muhtemeldir, böylece hükümdarın yerine oğlu geçecekti, ancak oğlu yoksa veya oğlu ardıllık için uygun görünmüyorsa, hükümdar kendi özgür seçimiyle evlat edinme yoluyla halefini aday gösterecekti. Devlet hukuku açısından yeni Imperator makamı, konsolosların veya prokonsüllerin -pomerium- dışında işgal ettikleri pozisyona dayanıyordu, böylece öncelikle askeri komuta, ancak bununla birlikte en yüksek yargı ve dolayısıyla idari güç de buna dahil edildi.(15)
Ancak Imperator'un yetkisi, konsolosluk-prokonsüllükten niteliksel olarak üstündü, çünkü ilki zaman veya mekan açısından sınırlı değildi, ancak yaşam boyu tutuluyordu ve başkentte de geçerliydi.(16) Çünkü Imperator, eşit güce sahip meslektaşları tarafından denetlenemezken, konsolos denetlenebilirdi; ve orijinal en yüksek resmi güce zaman içinde getirilen tüm kısıtlamalar -özellikle -provokasyona- yer verme ve senatonun tavsiyesine saygı gösterme yükümlülüğü- Imperator için geçerli değildi.

Regal Ofisinin Yeniden Kurulması

Kısacası, bu yeni Imperator ofisi, yeniden kurulan ilkel regal ofisinden başka bir şey değildi; çünkü konsülü kraldan ayıran şey, iktidarın zamansal ve yerel olarak sınırlandırılması, kolej düzenlemesi ve belirli durumlarda gerekli olan senatonun veya topluluğun işbirliği gibi kısıtlamalardı.(17) Yeni monarşinin eskisinde bulunmayan neredeyse hiçbir özelliği yoktur:
en yüksek askeri, yargısal ve idari otoritenin prensin elinde birleşmesi; devlet üzerinde dini bir başkanlık;
bağlayıcı güce sahip tüzükler çıkarma hakkı; senatonun bir devlet konseyine indirgenmesi; patriciate'nin ve şehrin praefectus'unun yeniden canlanması. Ancak bu benzetmelerden daha da çarpıcı olanı, Servius Tullius'un monarşisi ile Sezar'ın monarşisi arasındaki içsel benzerliktir; Eğer tüm güçleriyle Roma'nın eski kralları hala özgür bir topluluğun yöneticileri ve kendileri halkın soylulara karşı koruyucuları olmuşlarsa, Sezar da özgürlüğü yok etmek için değil, onu tamamlamak ve öncelikle aristokrasinin dayanılmaz boyunduruğunu kırmak için gelmişti. Sezar'ın, siyasi bir antikacıdan başka bir şey olmamasına rağmen, yeni devletinin modelini bulmak için beş yüz yıl geriye gitmesi bizi şaşırtmamalı; çünkü, Roma toplumunun en yüksek makamının her zaman bir dizi özel yasayla sınırlandırılmış bir krallık olarak kaldığını
gördüğümüzde, kraliyet makamı fikri hiçbir şekilde modası geçmemişti.
Çok çeşitli dönemlerde ve çok farklı yönlerden -dedemviral iktidarda, Sullan naipliğinde ve Sezar'ın kendi diktatörlüğünde- cumhuriyet döneminde buna pratik bir geri dönüş olmuştu; aslında belirli bir mantıksal zorunlulukla,
istisnai bir güç gerekli göründüğünde,
alışılmış sınırlı -imperium-'un aksine,
sınırsız -imperium- ortaya çıktı ki bu da saltanat gücünden başka bir şey değildi.

Son olarak, dışsal düşünceler de bu eski kraliyet konumuna geri dönmeyi önerdi.
İnsanlık yeni
yaratımlara ulaşmada sonsuz zorluk çekiyor ve bu nedenle bir zamanlar
gelişmiş biçimleri kutsal miraslar olarak
değerlendiriyorlar. Buna göre Sezar çok akıllıca bir şekilde
kendini Servius Tullius'la ilişkilendirdi,
aynı şekilde daha sonra Charlemagne de kendisini Sezar'la ilişkilendirdi,
ve Napolyon en azından kendisini Charlemagne'la ilişkilendirmeye çalıştı.
Bunu dolambaçlı bir şekilde ve gizlice değil,
halefleri gibi, mümkün olan en açık şekilde yaptı; gerçekten de bu bağlantının asıl amacı yeni devlet için açık, ulusal ve popüler bir ifade biçimi bulmaktı. Antik çağlardan beri,
Kapı'da, Roma'nın geleneksel tarihinin sahneye çıkarmaya alışkın olduğu
yedi kralın heykelleri duruyordu;
Sezar, kendisininkinin sekizinci olarak yanlarına dikilmesini emretti.
Alba'nın eski krallarının kostümüyle halka göründü.
Siyasi suçlarla ilgili yeni yasasında, Sulla'nınkinden
başlıca farklılık, İmparator'un
toplu topluluğun yanına ve onunla aynı seviyede, halkın yaşayan ve kişisel ifadesi olarak yerleştirilmesiydi.
Siyasi yeminler için kullanılan formülde,
Roma halkının Jovis ve Penates'lerine
İmparator'un Dehası eklendi. Monarşinin dışsal
amblemi, antik çağda yaygın olarak görülen görüşe göre,
paralardaki hükümdarın resmiydi; 710 yılından itibaren
Sezar'ın başı Roma devletinin paralarında belirmeye başladı.

Buna göre, Sezar'ın kamuoyunu pozisyonuna ilişkin görüşü konusunda karanlıkta bıraktığı konusunda en azından bir şikayet olamazdı;
mümkün olduğunca açık ve resmi bir şekilde
sadece bir hükümdar olarak değil, aynı zamanda Roma'nın gerçek kralı olarak öne çıktı. Hatta, tam olarak olası olmasa da ve her halükarda ikincil derecede önemli olsa da, resmi gücünü
yeni Imperator adıyla değil, doğrudan eski Kral adıyla
belirlemeyi amaçlamış olması bile mümkündür.(18) Hatta hayattayken, düşmanlarının ve arkadaşlarının birçoğu, kendisinin açıkça Roma kralı olarak atanmasını istediği görüşündeydi; en ateşli taraftarlarından birkaçı, farklı şekillerde ve farklı zamanlarda, tacı üstlenmesi gerektiğini ona önerdiler; en çarpıcı olanı,
Marcus Antonius, konsül olarak tacı Sezar'a tüm halkın önünde sunduğunda (15 Şubat 710). Ancak Sezar, bu önerileri
istisnasız bir şekilde hemen reddetti. Aynı zamanda, bu olayları cumhuriyetçi muhalefeti kışkırtmak için kullananlara karşı adımlar attıysa, bu onun reddetme konusunda ciddi olmadığı anlamına gelmez. Bu davetlerin, kalabalığı alışılmadık Roma tacı gösterisine hazırlamak amacıyla onun emriyle gerçekleştiği varsayımı, Sezar'ın hesaplaşmak zorunda olduğu ve daha uyumlu hale getirilemeyen duygusal muhalefetin kudretli gücünü tamamen yanlış anlar, ancak tam tersine, Sezar'ın kendisinin verdiği yetkinin böyle bir kamusal tanınmasıyla zorunlu olarak daha geniş bir temele kavuşmuştur. Bu olaylara sebep olan tek şey, ateşli taraftarların gereksiz gayreti olabilir; Ayrıca,
Sezar'ın Antonius'la olan sahneye izin vermiş veya hatta ima etmiş olması da mümkün olabilir,
burjuvaların gözleri önünde gerçekleşen ve emriyle
devlet takvimine bile eklenen ve aslında
geri alınamayan
bir deklinasyonla
uygunsuz dedikoduya mümkün olduğunca belirgin bir şekilde son vermek için. Olasılık, hem uygun bir resmi adlandırmanın değerini hem de şeylerin özünden çok isimlere
bağlanan kalabalığın antipatilerini takdir eden
Sezar'ın, kral isminin eski bir lanetle lekelenmiş ve kendi zamanının Romalılarına, kendi Numa ve Servius'larından çok doğu despotlarına uygulandığında daha tanıdık gelmesinden kaçınmaya ve kraliyet makamının özünü
imperator unvanı altında benimsemeye karar vermiş olmasıdır.

Yeni Mahkeme
Yeni Patrisyen Soyluluk

Ancak, düşüncelerine sunulan kesin unvan ne olursa olsun
egemen yönetici oradaydı ve buna göre mahkeme
tüm ihtişam,
sönüklük ve boşluk eşlikleriyle hemen kendini kurdu. Sezar, halka
mor çizgilerle çevrili konsül cübbesiyle değil,
antik çağda uygun kraliyet kıyafeti olarak kabul edilen
tamamen mor cübbesiyle göründü ve altın sandalyesinde oturarak
ve ondan kalkmadan senatonun ciddi alayını kabul etti. Onun şerefine düzenlenen doğum günü, zaferler ve yeminler anısına düzenlenen festivaller takvimi doldurdu. Sezar başkente geldiğinde,
baş hizmetkarları onu karşılamak ve ona eşlik etmek için
birlikler halinde büyük mesafelere yürüdüler. Ona yakın olmak
o kadar önemli olmaya başladı ki, yaşadığı şehrin mahallesindeki kiralar
arttı. Onunla kişisel görüşmeler, izleyici arayan çok sayıda kişi tarafından
o kadar zor hale getirildi ki, Sezar birçok durumda
yakın arkadaşlarıyla bile yazılı olarak iletişim kurmak zorunda kaldı ve en yüksek rütbeli kişiler bile
saatlerce bekleme odasında beklemek zorunda kaldı.
İnsanlar, Sezar'ın kendisinin hoşuna gitmeyecek şekilde,
artık bir vatandaşa yaklaşmadıklarını hissettiler. Bir monarşik aristokrasi ortaya çıktı, bu aristokrasi hem yeni hem de eskiydi ve oligarşinin aristokrasisini kraliyetin aristokrasisiyle, soyluluğu da soyluların aristokrasisiyle gölgede bırakma fikrinden doğmuştu. Soylular topluluğu, bir tarikat olarak temel ayrıcalıklara sahip olmasa da, yakın bir aristokrat loncası niteliğinde varlığını sürdürüyordu;(19) ancak yeni bir -gentes-(20) alamadığı için yüzyıllar boyunca giderek azaldı ve Sezar zamanında hala var olan patrici -gentes'in sayısı on beş veya on altıdan fazla değildi. Sezar, kendisi de bunlardan birinden türemişti, halkın kararıyla İmparator'a verilen yeni patrici -gentes- yaratma hakkını elde etti ve böylece cumhuriyetçi soyluluğun aksine, monarşik bir aristokrasinin tüm gerekliliklerini -antik çağın cazibesi, hükümete tamamen bağımlılık ve tamamen önemsizlik- en mutlu şekilde birleştiren yeni patriciate aristokrasisini kurdu. Her tarafta yeni egemenlik kendini gösterdi.

Pratik olarak bu kadar sınırsız bir monarşi altında, bir anayasa için neredeyse hiç alan olamazdı -burjuvaların, senatonun ve çeşitli yargıçların yasal işbirliğine dayalı
şimdiye kadar var olan devletin devamı için daha da az. Sezar tamamen ve kesin olarak kraliyet döneminin geleneğine geri döndü;
kent meclisi, o dönemde olduğu gibi, kralın yanında ve onunla birlikte egemen halkın iradesinin en yüce ve nihai ifadesi olarak kaldı; senato, hükümdar talep ettiğinde ona tavsiyede bulunmanın asıl amacına geri getirildi; ve son olarak hükümdar, tüm yargı yetkisini kendi şahsında yeniden yoğunlaştırdı; böylece, en eski zamanlardaki kralların yanında olduğundan daha fazla, onun yanında başka hiçbir bağımsız devlet görevlisi yoktu.

Yasama
Fermanlar

Demokratik monark, yasama konusunda, Roma devlet hukukunun ilkel ilkesine bağlı kaldı; yani, halk topluluğu, onları toplayan kralla birlikte, devleti organik olarak düzenleme yetkisine tek başına sahipti; ve kurucu yasalarını halkın kararnamesiyle düzenli olarak onaylattı. Özgür enerji
ve evet veya hayır diyen eski savaşçı meclislerinin
yanında taşıdığı yarı ahlaki, yarı siyasi otorite, bu dönemin sözde comitia'larına
tekrar aşılanamadı;
eski anayasada son derece sınırlı ama gerçek ve yaşayan olan kentlilerin yasamadaki işbirliği,
yeni anayasada pratik olarak önemsiz bir gölgeydi. Bu nedenle
comitia'lara karşı özel kısıtlayıcı önlemlere gerek yoktu;
yılların deneyimi, her hükümetin -oligarşinin yanı sıra monarşinin de- bu resmi egemenle
kolayca iyi geçinebildiğini göstermişti. Bu Sezaryen comitia'ları Sezaryen sisteminde önemli bir unsurdu ve dolaylı olarak pratik bir öneme sahipti,
sadece halkın egemenliğini ilke olarak korumaya ve sultanlığa karşı enerjik bir protesto oluşturmaya hizmet ettikleri sürece. Fakat aynı zamanda -sadece kendi başına açık olmakla kalmayıp aynı zamanda açıkça da onaylandığı gibi- en eski devlet yasasının diğer ilkesi de Sezar tarafından ve yalnızca ilk kez halefleri tarafından değil, yeniden canlandırıldı; yani, en yüksek veya daha doğrusu tek yargıcın emrettiği şeyin, görevde kaldığı sürece koşulsuz olarak geçerli olduğu ve yasama şüphesiz yalnızca krala ve belediye meclisine ait olsa da, kraliyet fermanı en azından yazarının görevden ayrılmasına kadar yasaya eşdeğerdir.

Senato, Hükümdarın Devlet Konseyi Olarak

Demokratik kral böylece halk topluluğuna egemenlikte en azından resmi bir pay vermiş olsa da, yetkisini şimdiye kadar yönetim organı olan senatörler kuruluyla bölmek gibi bir niyeti kesinlikle yoktu. Sezar'ın senatosu, Augustus'un sonraki senatosundan oldukça farklı bir şekilde, devletin en yüksek konseyinden başka bir şey olmayacaktı. Bu konseyi, yasalar konusunda önceden ona danışmanlık yapmak ve daha önemli idari kararnameleri onun aracılığıyla veya en azından kendi adıyla çıkarmak için kullanıyordu. Senato kararnamelerinin çıkarıldığı ve senatörlerin hiçbirinin hazırlıkları sırasında
hazır olarak
bulunmadığı durumlar da vardı. Senatoyu, de facto olarak
de jure'den daha fazla
aştığı orijinal müzakere pozisyonuna indirgemekte hiçbir maddi biçimsel zorluk yoktu; ancak bu durumda kendini pratik direnişten korumak gerekiyordu. Çünkü Roma senatosu, Perikles'e karşı muhalefetin Attika Areopagus'u olduğu kadar Sezar'a karşı muhalefetin de merkeziydi. Başlıca bu nedenle,
senatör sayısı, şimdiye kadar normal durumunda en fazla altı yüz iken(21) ve son krizler nedeniyle büyük ölçüde azalmışken, olağanüstü bir ek ücretle
dokuz yüze çıkarıldı; ve aynı zamanda, en azından bu seviyede tutmak için, yıllık olarak atanacak quaestor sayısı, yani senatoya her yıl kabul edilen üye sayısı,
yirmiden kırka çıkarıldı.(22) Senatonun olağanüstü doldurulması
sadece hükümdar tarafından üstlenildi.
Olağan eklemeler durumunda, seçim kurullarının kanunen(23) oylarını, hükümdardan tavsiye mektupları alan quaestorluk için ilk yirmi adaya vermekle yükümlü olması koşuluyla
kendisine kalıcı bir etki sağladı; ayrıca, taç, quaestorluğa veya ondan daha üstün herhangi bir göreve bağlı fahri hakları, ve dolayısıyla özellikle senatoda bir koltuğu, istisna yoluyla, hatta niteliksiz kişilere bile verme özgürlüğüne sahipti. Eklenen olağanüstü üyelerin seçimi doğal olarak çoğunlukla yeni düzenin taraftarlarına düştü ve saygın konumdaki -equites-
ile birlikte çeşitli şüpheli ve plebyen kişiler
gururlu şirkete dahil edildi - sansür tarafından veya bir yargı kararı sonucu kayıtlardan silinmiş eski senatörler, senatoda bir dereceye kadar Latince öğrenmek zorunda olan İspanya ve Galya'dan gelen yabancılar, daha önce atlı yüzüğü bile almamış olan son zamanlarda alt rütbeli subaylar, azat edilmişlerin veya onursuz meslekleri sürdürenlerin oğulları
ve benzer türden diğer unsurlar. Senatonun kişisel yapısındaki bu değişikliğin doğal olarak en çok rahatsız ettiği soyluların seçkin çevreleri, bunu
kurumun kendisinin kasıtlı olarak değersizleştirilmesi olarak gördüler. Sezar böylesine kendini yok eden bir politikayı uygulayamazdı;
kendisinin konseyi tarafından yönetilmesine izin vermemeye kararlıydı
kuruluşun kendi başına gerekliliğine ikna olduğu kadar. Bu işlemde, monarkın senatonun eski oligarşik aristokrasinin münhasır temsili olma özelliğini ortadan kaldırma ve onu bir kez daha -kraliyet döneminde olduğu gibi- en zeki unsurları aracılığıyla devlete ait tüm sınıfları temsil eden ve mutlaka mütevazı doğumlu insanları veya hatta yabancıları dışlamayan bir devlet konseyi haline getirme niyetini daha doğru bir şekilde ayırt edebilirlerdi; tıpkı o ilk kralların burjuva olmayanları getirmesi gibi(24), Sezar da senatosuna İtalyan olmayanları getirdi.

Sezar'ın Kişisel Yönetimi

Soyluların yönetimi böylece bir kenara bırakılıp varlığı zayıflatılırken ve senato yeni haliyle sadece monarkın bir aracıyken, aynı zamanda devletin idaresi ve yönetiminde otokrasi en katı şekilde uygulandı ve tüm yürütme monarkın elinde yoğunlaştırıldı.
Her şeyden önce, İmparator doğal olarak her anın her sorusunu bizzat karara bağlıyordu. Sezar, kişisel yönetimi, bizim gibi zayıf insanların bile kavrayamayacağı bir ölçüde gerçekleştirebildi ve bu, yalnızca onun benzersiz çalışma hızı ve kararlılığıyla açıklanamaz, ayrıca daha genel bir nedene dayanır. Sezar, Sulla, Gaius Gracchus ve genel olarak Roma devlet adamlarının, çalışma konusundaki insan güçlerine ilişkin kavramlarımızı aşan bir faaliyet sergilediklerini gördüğümüzde, bunun nedeni, insan doğasının o zamandan beri geçirdiği herhangi bir değişiklikte değil, o zamandan beri hanenin örgütlenmesinde gerçekleşen değişiklikte yatmaktadır. Roma evi, kölelerin ve azat edilmiş kölelerin zihinsel güçlerinin bile ürünlerini efendiye teslim ettiği bir makineydi; bunları nasıl yöneteceğini bilen bir efendi, sanki sayısız zihinle çalışıyordu. Bürokratik merkezileşmenin güzel idealiydi; Sayım sistemimizin gerçekten de
şevkle taklit etmeye çalıştığı, ancak prototipinin çok gerisinde kaldığı
kapitalin modern gücünün antik kölelik sisteminden
aşağı olduğu kadar. Sezar bu avantajdan nasıl yararlanacağını biliyordu;
herhangi bir görev özel güven gerektiriyorsa, onu
ilke olarak--diğer tüm hususlar izin verdiği ölçüde-- köleleri, azat edilmiş köleleri veya mütevazı doğumlu müşterileriyle doldurduğunu görüyoruz. Eserleri
bir bütün olarak onun gibi bir örgütleme dehasının böyle bir araçla neler başarabileceğini gösteriyor; ancak bu harikulade başarıların
ayrıntılı olarak nasıl başarıldığı sorusuna yeterli bir cevabımız yok.
Bürokrasi bir fabrikaya şu açıdan da benziyor,
yapılan iş, onu yapan bireyin işi olarak değil, onu damgalayan fabrikanın işi olarak görünüyor.
Sadece şu kadarı oldukça açık ki, Sezar'ın işinde, üzerinde kişisel bir etki uygulayan
veya hatta tüm plana dahil olmuş
hiçbir yardımcısı yoktu; o sadece tek efendi değildi,
aynı zamanda yetenekli ortaklar olmadan,
sadece sıradan işçilerle çalışıyordu.

Mali İşlerde

Sezar, kesinlikle politik meselelerde ayrıntılara gelince, mümkün olduğunca,
her türlü görev devrinden kaçındı. Kaçınılmaz olduğu durumlarda,
özellikle Roma'dan sık sık uzak kaldığında,
orada daha yüksek bir organa ihtiyaç duyduğunda, bu amaç için belirlenen kişi, yeterince anlamlı bir şekilde,
hükümdarın yasal vekili,
şehrin valisi değil, resmi olarak tanınan yetkisi olmayan bir sırdaş, genellikle Sezar'ın bankacısı, kurnaz ve esnek
Gadesli Fenikeli tüccar Lucius Cornelius Balbus'tu. Yönetimde Sezar her şeyden önce senatonun kraliyet iktidarının düşüşünden sonra kendine tahsis ettiği ve bu sayede hükümeti ele geçirdiği devlet sandığının anahtarlarını geri almaya ve bunları yalnızca şahsiyetleriyle tamamen ve münhasıran kendisine bağlı olan hizmetkarlara emanet etmeye dikkat ediyordu. Mülkiyet açısından gerçekten de
hükümdarın özel araçları, elbette, devletin mülkünden kesinlikle ayrı kaldı; ancak Sezar, devletin tüm mali ve parasal sisteminin yönetimini ele aldı ve bunu tamamen kendisinin ve Roma ileri gelenlerinin
genel olarak kendi araçlarının ve varlıklarının yönetimini yönetmeye alışkın olduğu şekilde yürüttü. Gelecekte, eyalet gelirlerinin toplanması ve esas olarak da
para basımının yönetimi, İmparator'un kölelerine ve azat edilmiş kölelerine emanet edildi ve senatörlük düzenindeki adamlar bundan dışlandı--
zaman içinde önemli bir sınıf olan
procurator'ların ve "imparatorluk hanesinin" ortaya çıktığı önemli bir adımdı.

Valiliklerde

Öte yandan, mali işlerini yeni imparatorluk vergi tahsildarlarına devrettikten sonra,
eskiden olduğundan daha fazla askeri komuta olan valiliklerden,
sadece Mısır'ınki monarkın kendi hizmetkarlarına devredildi.
Nil ülkesi, coğrafi olarak özel bir şekilde izole edilmiş ve
siyasi olarak merkezileştirilmiş,
başka herhangi bir bölgeden daha uygundu,
yetenekli bir liderin altında merkezi güçten kalıcı olarak kopmak için,
son kriz sırasında orada kendilerini kurmak için zor durumda olan İtalyan parti şeflerinin tekrar tekrar yaptığı girişimler
yeterince kanıtladı. Muhtemelen Sezar'ı ülkeyi resmen bir eyalet ilan etmemeye,
ama zararsız Lagidleri orada bırakmaya iten tam da bu düşünceydi; ve kesinlikle bu nedenle
Mısır'da konuşlanmış lejyonlar senatoya veya başka bir deyişle eski hükümete ait bir adama emanet edilmedi,
ama bu emir, tıpkı vergi tahsildarlarının görevleri gibi,
aşağılık bir görev olarak ele alındı.(25) Ancak genel olarak Sezar'ın gözünde, Roma askerlerinin, Doğu krallarının askerleri gibi, uşakların komutasında olmaması gerektiği düşüncesi önemliydi.
Daha önemli valiliklerin konsül olanlara, daha önemsizlerinin ise praetor olanlara emanet edilmesi kuralı devam etti;
ve bir kez daha, 702 yasasıyla öngörülen beş yıllık aralık yerine(26), valiliğin başlangıcı muhtemelen
antik tarzda doğrudan şehirdeki resmi görevlerin sona ermesine bağlandı. Öte yandan, eyaletlerin nitelikli adaylar arasında dağıtımı, ki bu şimdiye kadar bazen halk veya senatonun kararıyla, bazen de yargıçlar arasında yapılan bir anlaşmayla veya kurayla düzenlenmişti, monarşa geçti. Ve, konsüller sık ​​sık yıl sonundan önce tahttan çekilmeye ve sonradan seçilen konsüllere (-consules suffective-) yer açmaya ikna edildikleri için; ayrıca, her yıl aday gösterilen praetor sayısı sekizden on altıya çıkarıldı ve bunların yarısının adaylığı, quaestorların yarısıyla aynı şekilde
imparatora emanet edildi; ve son olarak,
imparatora, unvanlı konsüller olmasa bile, en azından unvanlı praetorlar ve unvanlı quaestorlar aday gösterme hakkı saklı tutulduğu için: Sezar, valilikleri doldurmak için kendisine kabul edilebilir yeterli sayıda aday sağladı. Geri çağrılmaları
elbette naiplerin takdirine ve
adaylıklarına bırakıldı; kural olarak, konsolosluk valisinin
iki yıldan fazla, praetoryanın
bir yıldan fazla eyalette kalmaması gerektiği varsayıldı.

Başkentin Yönetiminde

Son olarak, başkenti ve ikametgahı olan şehrin yönetimiyle ilgili olarak, İmparator belli ki bir süreliğine bunu da kendisi tarafından benzer şekilde atanan yargıçlara emanet etmeyi amaçlamıştı. O, kraliyet döneminin eski şehir teğmenliğini yeniden canlandırdı;(27)
farklı vesilelerle, yokluğunda başkentin yönetimini, halkla istişare etmeden ve belirsiz bir süre için, kendisi tarafından atanan bir veya daha fazla teğmene verdi;
bu teğmenler, tüm idari yargıçların işlevlerini kendilerinde birleştirdiler ve kendi adlarıyla, elbette kendi suretleriyle olmasa da,
para basma hakkına bile sahiptiler
707'de ve 709'un ilk dokuz ayında, ayrıca,
ne praetorlar, ne curule aediles ne de quaestorlar vardı; konsüller de
ilk yılda ancak sonuna doğru atanıyordu
ve ikincisinde Sezar, meslektaşı olmadan bile konsüldü.
Bu, tamamen, yeni hükümdarın demokratik geçmişinin emrettiği sınırlar dahilinde, Roma şehrindeki eski kraliyet otoritesini
tamamen canlandırma girişimi gibi görünüyor; başka bir deyişle,
kralın kendisine ek olarak görevli yargıçların, kralın yokluğunda yalnızca şehrin valisinin ve halk özgürlüğünü korumak için atanan tribünlerin ve pleb aedillerinin varlığını sürdürmesine izin vermek ve konsüllüğü, sansürü, praetorluğu, curule aedileliğini ve quaestorluğu ortadan kaldırmak.(28)
Ancak Sezar daha sonra bundan ayrıldı; ne kraliyet unvanını kabul etti ne de cumhuriyetin görkemli tarihiyle iç içe geçmiş olan bu saygıdeğer isimleri iptal etti. Konsüller, praetorlar, aediller, tribünler ve quaestorlar önceki resmi yetkilerini önemli ölçüde korudular; ancak konumları tamamen değişti. Cumhuriyetin temelinde yatan siyasi fikir, Roma imparatorluğunun Roma şehriyle özdeşleştirilmesiydi ve buna uygun olarak başkentin belediye
hükümdarları imparatorluğun
hükümdarları olarak ele alındı. Sezar'ın monarşisinde bu görüş ve bunun sonucu askıya alındı; Roma'nın yargıçları bundan sonra imparatorluğun birçok belediyesi arasında yalnızca ilkini oluşturdular ve özellikle konsüllük, yalnızca kendisine eklenen daha yüksek bir valiliğin geri dönmesi sayesinde belirli bir pratik öneme sahip olan tamamen unvanlı bir görev haline geldi. Roma toplumunun mağluplar için hazırlamaya alışkın olduğu kader, şimdi Sezar aracılığıyla kendi başına geldi; Roma imparatorluğu üzerindeki egemenliği, Roma devleti içinde sınırlı bir toplumsal özgürlüğe dönüştürüldü. Aynı zamanda praetor ve quaestor sayısının iki katına çıktığı daha önce belirtilmişti; aynı yol, başkentin tedariklerini denetlemek için iki yeni "corn-aediles" (-aediles Ceriales-) eklenen pleb aedilleri için de izlendi. Bu görevlere atama
toplulukta kaldı ve konsüller ve belki de halk tribünleri ve pleb aedilleri açısından hiçbir kısıtlamaya tabi değildi; daha önce, Imperator'un seçmenler için bağlayıcı bir teklif hakkını saklı tuttuğu gerçeğine değinmiştik
praetorların, curule aedillerinin ve quaestorların yarısının yıllık olarak atanmasıyla ilgili olarak. Genel olarak, halk özgürlüğünün eski ve kutsal
palladia'larına dokunulmadı; bu, elbette,
inatçı halk tribününün ciddi şekilde müdahale edilmesini ve aslında görevden alınmasını ve senatörler listesinden silinmesini engellemedi.

Imperator, daha genel ve daha önemli
sorunlar için böylece kendi bakanıydı; maliyeyi hizmetkarları ve orduyu da yardımcıları tarafından kontrol ediyordu; ve eski cumhuriyetçi
devlet-hukuk makamları tekrar Roma şehrinin belediye hukuk makamlarına dönüştürüldü; otokrasi yeterince kurulmuştu. Devlet Hiyerarşisi

Öte yandan manevi hiyerarşide Sezar, devlet ekonomisinin bu kısmıyla ilgili ayrıntılı bir yasa çıkarmış olmasına rağmen,
naip kişiyle en yüksek papalık makamını ve belki de genel olarak daha yüksek rahiplik kolejlerinin üyeliğini ilişkilendirmesi dışında hiçbir maddi değişiklik yapmadı; ve kısmen
bununla bağlantılı olarak, üç en yüksek kolejin her birinde bir yeni kabin ve ziyafet ustalarının dördüncü
kolejinde üç yeni kabin oluşturuldu. Roma devlet hiyerarşisi şimdiye kadar
yönetici oligarşiye destek olarak hizmet etmiş olsaydı,
yeni monarşiye tam olarak aynı hizmeti verebilirdi. Senatonun muhafazakar dini politikası Roma'nın yeni krallarına devredildi;
Kesinlikle muhafazakar Varro bu sıralarda "Antiquities of Divine Things" adlı eserini yayınladığında, Roma devlet teolojisinin büyük temel
hazinesi, onu -Pontifex Maximus- Sezar'a adamaya izin verildi. Jovis'e tapınmanın hala verebildiği zayıf parlaklık, yeni kurulan tahtın etrafında parlıyordu; ve eski ulusal inanç, son aşamalarında, başlangıçtan itibaren içi boş ve zayıf olan bir Sezaryen papalık aracı haline geldi.

Kraliyet Yargı Yetkisi

Yargısal konularda, her şeyden önce, eski kraliyet yargı yetkisi
yeniden kuruldu. Kral başlangıçta ceza ve hukuk davalarında yargıç olduğu için, ilkinde halkın merhamet ayrıcalığına başvurmaya yasal olarak bağlı değildi,
veya ikincisinde anlaşmazlık konusu sorunun kararını jüriye bırakmak zorunda değildi; böylece Sezar, sermaye davalarını
ve tek ve nihai karar için özel süreçleri kendi barosuna getirme hakkını talep etti
ve şahsen bulunması durumunda,
yokluğunda şehir teğmeni tarafından bunları sonuçlandırıyordu. Aslında,
onu, eski kralların tarzında, şimdi başkentin Forumunda, yüksek vatana ihanetle suçlanan Roma burjuvaları hakkında kamuya açık bir şekilde yargılanırken, şimdi evinde, benzer suçla suçlanan müvekkil prensler hakkında bir yargı soruşturması yürütürken buluyoruz;
böylece, Roma burjuvalarının kralın diğer tebaasıyla karşılaştırıldığında sahip olduğu tek ayrıcalık, yargı prosedürünün kamuya açıklanmasından ibaretmiş gibi görünüyor. Ancak, Sezar görevlerini tarafsızlık ve özenle yerine getirse de, kralların bu yeniden canlandırılan
en yüksek yargı yetkisi, yalnızca davanın doğası gereği,
istisnai durumlarda pratik uygulama bulabiliyordu.

Önceki Adalet Yönetiminin Korunması

Ceza ve hukuk davalarındaki olağan prosedür için eski cumhuriyetçi adalet uygulama biçimi önemli ölçüde korundu.
Ceza davaları, daha önce olduğu gibi, çeşitli suçlarla ilgilenme yetkisine sahip farklı jüri komisyonları önünde,
medeni davalar kısmen miras mahkemesinde veya
genel olarak adlandırıldığı gibi -centumviri- mahkemesinde, kısmen de tek -iudices- mahkemesinde sonuçlandırılıyordu; yargısal işlemlerin denetimi
eskiden olduğu gibi başkentte esas olarak praetorlar tarafından,
eyaletlerde valiler tarafından yürütülüyordu. Siyasi suçlar da
monarşi altında bile bir jüri komisyonuna havale edilmeye devam etti;
Sezar'ın bunlarla ilgili olarak çıkardığı yeni kararname,
kanunen cezalandırılabilir eylemleri kesin bir şekilde ve liberal bir ruhla
belirledi ve görüşlerin
tüm kovuşturulmasını dışladı ve ceza olarak ölüm değil, sürgün belirledi. Senato partisinin yalnızca senatodan ve katı Gracchusçuların yalnızca atlı sınıfından seçilmesini istediği jüri üyelerinin seçimine gelince, Sezar, tarafları uzlaştırma ilkesine sadık kalarak konuyu Cotta uzlaşma yasasının(29) zemininde bıraktı, ancak muhtemelen Pompeius'un 699(30) yasasıyla hazırlanan değişiklikle, halkın alt kademelerinden gelen -tribuni aerarii- bir kenara bırakıldı; böylece jüri üyeleri için en az 400.000 sestertius (4000 pound) tutarında bir ücret belirlendi ve senatörlerle atlılar, aralarında uzun süredir anlaşmazlık konusu olan jüri üyelerinin görevlerini paylaştılar. Hükümdar'a Başvuru

Kraliyet ve cumhuriyet yargı yetkisinin ilişkileri
genel olarak eşgüdümlüydü, böylece herhangi bir dava hem kralın mahkemesinde hem de yetkili cumhuriyet mahkemesinde başlatılabilirdi,
elbette çatışma durumunda ikincisi yol verirdi;
diğer taraftan, bir veya diğer mahkeme hükmünü
vermişse, dava böylece nihai olarak sona erdirilmiş olurdu. Yeni hükümdar bile, hukuk veya ceza davasında harekete geçmek üzere usulüne uygun olarak çağrılan jüri üyeleri tarafından verilen bir kararı bozmaya
hak sahibi değildi,
yolsuzluk veya şiddet gibi özel olaylar, cumhuriyet yasalarına göre zaten jüri üyelerinin hükmünün iptaline
neden olmadıkça. Öte yandan, yalnızca yargıçlardan kaynaklanan herhangi bir kararnameyle ilgili olarak, bundan zarar gören kişinin, kararname veren makamın üstüne
itiraz etme hakkına sahip olduğu ilkesi, muhtemelen
şimdi bile, daha sonraki imparatorluk temyiz yargı yetkisinin ortaya çıktığı büyük genişlemeyi elde etti; belki de tüm yargıçlar
yasayı yönetenler, en azından tüm eyaletlerin valileri,
hükümdarın astları olarak görülüyordu, böylece
onun kararnamelerinden herhangi birinden ona itirazda bulunulabiliyordu.

Yargı Sisteminin Çöküşü

Elbette bu yenilikler, en önemlisi olan--
temyizin genel olarak genişletilmesi--kesinlikle bir iyileştirme olarak bile kabul edilemez, hiçbir şekilde Roma adalet yönetiminin
acı çektiği kötülükleri tamamen iyileştirmedi.
Ceza muhakemesi, kölelere karşı işlem yapma görevi, de jure olmasa bile,
en azından de facto efendinin elinde olduğu için, hiçbir köle devletinde sağlam olamaz. Roma efendisi,
kolayca anlaşılabileceği gibi, serfinin suçu boyunca,
bir suç olarak değil, ancak köleyi işe yaramaz hale getirdiği veya kendisi için
hoş olmayan bir hale getirdiği ölçüde cezalandırılır; Köle suçlular sadece
boynuzlamaya bağımlı öküzler gibi askere alınıyordu ve ikinciler kasaba satılırken, birinciler de eskrim kulübesine satılıyordu.
Fakat özgür insanlara karşı uygulanan ceza yargılaması bile, ki bu başlangıçtan itibaren ve her zaman büyük ölçüde
siyasi bir süreç olmaya devam etmişti, son nesillerin düzensizliği arasında
ciddi bir yasal işlemden, kayırmacılık, para ve şiddet yoluyla
savunulacak bir hizip mücadelesine dönüşmüştü.
Suç, bunda rol alan herkesin, yargıçların, jürinin, tarafların, hatta seyirci olan halkın ortak sorumluluğundaydı;
Fakat en tedavi edilemez yaralar, avukatların yaptıklarıyla adalete açılmıştı.
Roma adli belagatinin parazit bitkisi
büyüdükçe, tüm olumlu hak fikirleri
parçalandı; ve kamuoyunun kavraması çok zor olan görüş ile kanıt arasındaki ayrım aslında Roma ceza hukuku uygulamasından
çıkarılmıştı. Bu dönemde çok deneyimli bir Roma avukatı, "Basit bir sanık," diyor, "istediği veya işlemediği herhangi bir suçla suçlanabilir ve kesinlikle mahkum edilecektir." Bu dönemden bize ceza davalarıyla ilgili çok sayıda savunma
kaldı; bunlardan neredeyse hiçbiri söz konusu suçu düzeltmek ve kanıtı veya karşı kanıtı uygun bir şekle sokmak için ciddi bir girişimde bulunmamıştır. (31)
Çağdaş medeni yargılama usulünün de çeşitli açılardan
sağlam olmadığını belirtmemize gerek yok; o da her şeyle karışmış parti politikalarının etkilerinden muzdaripti, örneğin
Publius Quinctius'un (671-673) sürecinde olduğu gibi, en
çelişkili kararlar Cinna veya Sulla'nın Roma'da
üstünlüğe sahip olmasına göre veriliyordu; ve sıklıkla hukukçu olmayan avukatlar
burada da bilerek veya bilmeyerek bol miktarda karışıklık yarattılar. Ancak davanın doğasında,
partinin bu tür meselelerle ancak istisna yoluyla karıştığı ve
burada avukatların laf cambazlıklarının hak fikirlerini bu kadar hızlı veya derinden parçalayamayacağı ima ediliyordu; buna göre, bu çağdan sahip olduğumuz medeni davalar,
amaçları için etkili kompozisyonlar olarak daha katı fikirlerimize göre olmasa da,
çok daha az iftira niteliğinde ve çok daha hukuki niteliktedir.
Çağdaş ceza davalarındaki konuşmalardan. Sezar, Pompeius(32) tarafından savunucuların belagatine getirilen kısıtlamanın kalmasına izin verdiyse veya hatta daha da sertleştirdiyse, en azından bundan
kaybedilen hiçbir şey yoktu; ve daha iyi seçilmiş ve daha iyi denetlenen yargıçlar ve jüri üyeleri atandığında ve mahkemelerin elle tutulur yolsuzluğu ve sindirilmesi
son bulduğunda çok şey kazanıldı. Ancak, çoğunluğun zihninde yok edilmesi zor olan kutsal hak duygusu ve yasaya saygıyı yeniden üretmek daha da zordur.
Yasa koyucu çeşitli suistimalleri ortadan kaldırmış olsa da,
kötülüğün kökünü iyileştiremedi; ve her şeyi iyileştiren zamanın bu durumda rahatlama getirip getirmeyeceği şüpheli olabilir.

Roma Askeri Sisteminin Çöküşü

Bu dönemin Roma askeri sistemi, Hannibal zamanındaki Kartacalılarla neredeyse aynı durumdaydı. Yönetici sınıflar
sadece subayları sağlıyordu; tebaa, plebler ve taşralılar,
orduyu oluşturdu. General, mali ve askeri olarak,
merkezi hükümetten neredeyse bağımsızdı ve
ister talih ister talihsizlik olsun, esasen kendisine ve eyaletinin kaynaklarına bırakılmıştı. Medeni ve hatta ulusal ruh
ordudan kaybolmuştu ve esprit de corps,
içsel birliğin bağı olarak tek başına kalmıştı. Ordu,
bir devlet aracı olmaktan çıkmıştı; siyasi açıdan
kendi iradesi yoktu, ancak şüphesiz onu kullanan efendinin iradesini benimseyebiliyordu; askeri açıdan
sıradan sefil liderlerin altında dağınık
işe yaramaz bir ayaktakımına dönüştü, ancak doğru bir generalin altında, burjuva ordusunun asla ulaşamayacağı bir askeri mükemmelliğe ulaştı. Özellikle subay sınıfı
derinden yozlaşmıştı. Daha yüksek rütbeliler,
senatörler ve equites, silahlara giderek daha az alışkın hale geldi. Eskiden kurmay subayların görevleri için ateşli bir rekabet vardı, şimdi hizmet etmeyi seçen her atlı rütbeli adam, askeri tribünlükten emindi ve bu görevlerden birkaçı, daha mütevazı rütbeli adamlarla doldurulmalıydı; ve hala hizmet eden herhangi bir kaliteli adam, en azından hizmet süresini, düşmanla karşılaşmayacağından emin olduğu Sicilya'da veya başka bir eyalette tamamlamayı istiyordu. Sıradan cesarete ve verimliliğe sahip subaylara, harikalar olarak bakılıyordu; özellikle Pompeius'a gelince, çağdaşları, her açıdan onları tehlikeye atan bir askeri putperestlik uyguluyorlardı. Kurmay, kural olarak, firar ve isyan için işaret veriyordu; komutanların suçlu hoşgörüsüne rağmen, rütbeli subayların görevden alınmasına yönelik teklifler, günlük olaylardı. Hala elimizde, Sezar'ın kendi eliyle ironisizce çizilmiş, Ariovistus'a karşı yürüyüş emri verildiğinde kendi karargahındaki durumun, küfür ve ağlamaların, vasiyetnamelerin hazırlanmasının ve hatta izin taleplerinin sunulmasının resmi var. Askerlerde daha iyi sınıfların hiçbir izi artık bulunamıyordu. Yasal olarak silah taşıma genel zorunluluğu
hala devam ediyordu; ancak askere almanın yanı sıra başvurulursa, tahsilat
en düzensiz bir şekilde gerçekleşiyordu; hizmete tabi çok sayıda kişi
tamamen göz ardı edilirken, bir zamanlar tahsil edilenler
otuz yıl ve daha uzun süre kartalların altında tutuluyordu.
Roma burjuva süvarileri artık sadece bir tür atlı asil muhafız olarak bitkisel hayata giriyordu; parfümlü süvarileri ve zarif yüksek cins atları
sadece başkentin festivallerinde rol oynuyordu; sözde
burjuva-piyadesi, burjuva nüfusunun en alt saflarından bir araya getirilen paralı askerlerden oluşan bir birlikti; tebaa, yalnızca süvarileri ve hafif birlikleri sağlıyordu ve giderek daha fazla piyadede de istihdam ediliyordu. Lejyonlardaki yüzbaşıların görevleri, o zamanın savaş biçiminde, tümenlerin etkinliğinin esasen bağlı olduğu, ve ulusal askeri anayasaya göre askerin mızrakla yukarılara doğru yol aldığı görevler, artık sadece düzenli olarak lütfa göre verilmekle kalmıyor, aynı zamanda en yüksek teklifi verene satılıyordu. Hükümetin kötü mali yönetimi ve yargıçların büyük çoğunluğunun rüşvetçiliği ve dolandırıcılığı sonucunda, askerlere yapılan ödemeler son derece
kusurlu ve düzensizdi.

Bunun zorunlu sonucu, normal gidişatta Roma ordularının eyaletleri yağmalaması, subaylarına karşı isyan etmesi ve düşmanın huzurunda kaçmasıydı;
697'de Piso'daki Makedonya ordusu gibi önemli orduların(33) herhangi bir uygun yenilgi almadan, sadece bu kötü davranış yüzünden tamamen mahvolduğu durumlar yaşandı. Öte yandan, Pompeius, Sezar, Gabinius gibi yetenekli liderler, şüphesiz mevcut malzemelerden yetenekli ve etkili ve bir dereceye kadar örnek teşkil eden ordular oluşturdular; ancak bu ordular, devlete göre daha çok generallerine aitti. Dahası, Romalıların antipati nesnesi olarak kalmış ve asla tam olarak millileştirilmemiş olan Roma deniz kuvvetlerinin daha da eksiksiz çöküşünden bahsetmeye gerek yok. Burada da, her tarafta, oligarşik hükümet altında
her şey harabeye dönmüştü.

Sezar Tarafından Yeniden Düzenlenmesi

Sezar tarafından Roma askeri sisteminin yeniden düzenlenmesi, esasen daha önce var olan ihmalkar ve beceriksiz denetim altında
gevşetilmiş olan disiplin dizginlerinin sıkılaştırılması ve güçlendirilmesiyle sınırlıydı. Roma askeri sisteminin ona göre ne radikal bir
yenilemeye ihtiyacı var ne de bunu yapabilecek kapasitede; Hannibal'ın kabul ettiği gibi, ordunun unsurlarını kabul etti. Belediye yargıçlığı veya belediye meclisinde otuzuncu yıldan önce oturmak için üç yıllık at sırtında hizmet -yani subay olarak- veya altı yıllık yaya hizmet -gerektiğini belirten belediye tüzüğünün yürürlüğe girmesi, orduya daha iyi sınıfları çekmek istediğini kanıtlıyor; ancak aynı açıklıkla, ulusta giderek artan bir şekilde yaygınlaşan savaş karşıtı bir ruh halinin ortasında, kendisinin fahri bir makamı tutmanın, hizmet süresinin koşulsuz olarak yerine getirilmesiyle ilişkilendirilmesini artık mümkün görmediğini de kanıtlıyor. Bu durum, Sezar'ın Roma burjuva süvarilerini yeniden kurmak için neden hiçbir girişimde bulunmadığını açıklıyor. Vergilendirme daha iyi düzenlenmişti, hizmet süresi düzenlenmiş ve kısaltılmıştı; Aksi takdirde, meseleler
satırın piyadesinin
çoğunlukla Roma burjuvalarının alt kademelerinden, süvarilerin
ve hafif piyadelerin tebaadan yetiştirildiği temelinde kalırdı. Filonun yeniden düzenlenmesi için
hiçbir şey yapılmamış olması şaşırtıcıdır. Yabancı Paralı Askerler
Lejyonun Yardımcıları

Yazarının görüşüne göre bile şüphesiz tehlikeli olan bir yenilikti, tebaa tarafından sağlanan süvarilerin güvenilmez karakteri onu buna zorladı(34), Sezar
ilk kez paralı askerlerle asla savaşmayan eski Roma sisteminden saptı ve süvarilere yabancıları, özellikle de Almanları dahil etti. Bir diğer yenilik de lejyonun yardımcılarının atanmasıydı (-legati legionis-). Şimdiye kadar kısmen burjuvalar, kısmen de ilgili vali tarafından atanan askeri tribünler, lejyonları öyle bir şekilde yönetiyordu ki, her lejyonun başına altı kişi yerleştiriliyordu ve komuta bunlar arasında dönüşümlü olarak yapılıyordu;
lejyonun tek bir komutanı general tarafından sadece geçici ve olağanüstü bir önlem olarak atanıyordu. Sonraki zamanlarda
diğer taraftan, lejyonların albayları veya emir subayları kalıcı ve organik bir kurum olarak ortaya çıkar ve artık itaat ettikleri vali tarafından değil, Roma'daki en yüksek komuta tarafından atanırlar;
her iki değişiklik de Sezar'ın Gabinian yasasıyla ilgili düzenlemelerine atfedilebilir gibi görünüyor.(35) Askeri hiyerarşide bu önemli müdahale adımının getirilmesinin nedeni kısmen komutada daha enerjik bir merkezileşmenin gerekliliğinde, kısmen yetenekli üst düzey subayların eksikliğinde, kısmen ve esas olarak İmparator tarafından atanan bir veya daha fazla albayı onunla ilişkilendirerek valiye karşı bir denge sağlama tasarımında aranmalıdır.

Yeni Başkomutanlık

Askeri sistemdeki en önemli değişiklik,
İmparator'un şahsında kalıcı bir askeri başkanın kurulmasıydı. İmparator, önceki askeri olmayan ve her bakımdan yetersiz yönetim kurumunun yerini alarak, ordunun tüm kontrolünü
ellerinde birleştirdi ve böylece onu
çoğunlukla sadece isimsel olan bir yönden
gerçek ve enerjik bir yüce komutaya dönüştürdü. Bu yüce komuta, kendi alanlarında bugüne kadar her şeye gücü yeten özel komutalara karşı hangi konumda olduğuna dair yeterli bilgiye sahip değiliz. Muhtemelen praetor ile konsül veya konsül ile diktatör arasındaki ilişkinin analojisi genel olarak bir temel olarak hizmet etti, böylece vali kendi hakkıyla eyaletinde en yüksek askeri otoriteyi elinde tutarken, İmparator her an onu ondan alıp kendisi veya temsilcileri için üstlenmeye hak kazandı ve valinin otoritesi eyaletle sınırlıyken, İmparatorun otoritesi, kraliyet ve daha önceki konsüllük otoritesi gibi, tüm imparatorluğa yayıldı. Dahası, hem askeri tribünlerin hem de yüzbaşıların atanmasının, şimdiye kadar valiye ait olduğu ölçüde(36) ve lejyonun yeni emir subaylarının atanmasının doğrudan İmparatorun eline geçmesi son derece olasıdır; ve aynı şekilde şimdi bile
harçların düzenlenmesi, izin verilmesi
ve daha önemli ceza davaları başkomutanın yargısına sunulabilirdi. Valilerin yetkilerinin bu şekilde sınırlandırılması ve İmparatorun düzenli kontrolüyle
gelecekte orduların tamamen dağınık hale gelmesi
veya kendi subaylarına kişisel olarak adanmış hizmetkarlara dönüştürülmesi
olasılığı konusunda endişelenecek çok fazla alan yoktu.

Sezar'ın Askeri Planları
Sınırın Savunması

Ancak, koşullar ne kadar kararlı ve acil bir şekilde askeri monarşiye işaret etse de ve Sezar en yüksek komutayı
sadece kendisi için ne kadar belirgin bir şekilde ele alsa da, otoritesini ordu aracılığıyla ve ordu üzerinde kurmaya hiç de meyilli değildi.
Şüphesiz ki devleti için daimi bir ordunun gerekli olduğunu düşünüyordu,
ama yalnızca coğrafi konumundan dolayı
sınırların ve kalıcı sınır garnizonlarının kapsamlı bir şekilde düzenlenmesini gerektirdiği için. Kısmen daha önceki dönemlerde, kısmen de yakın zamandaki iç savaş sırasında, İspanya'nın sakinleştirilmesi için çalışmış
ve
Afrika'da büyük çöl boyunca ve imparatorluğun kuzeybatısında
Ren hattı boyunca sınırın savunulması için güçlü mevziler kurmuştu. Fırat ve Tuna üzerindeki bölgeler için de benzer planlarla meşguldü. Her şeyden önce
Partlara karşı bir sefer tasarladı, Carrhae gününün intikamını almak için; bu savaş için üç yıl belirlemişti ve
bu tehlikeli düşmanlarla bir kez ve herkes için hesaplaşmaya kararlıydı
ve dikkatli olmaktan daha az değil. Aynı şekilde
Gatae kralı Burebistas'a saldırma planını tasarlamıştı, Tuna'nın her iki yakasında gücünü büyük ölçüde genişletiyordu(37)
ve İtalya'yı, Galya'da onun için yarattığı sınırlara benzer sınır bölgeleri ile kuzeydoğuda korumayı. Öte yandan Sezar'ın İskender gibi sonsuza kadar uzanan bir zafer kariyeri düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur; gerçekten de Partlardan Hazar'a, oradan Karadeniz'e ve sonra kuzey kıyıları boyunca Tuna'ya yürümeyi, tüm İskitya'yı ve Almanya'yı Kuzey Okyanusu'na kadar imparatorluğa katmayı -o zamanın kavramlarına göre Akdeniz'den çok da uzak değildi- ve Galya üzerinden eve dönmeyi planladığı söylenir; ancak itibarı hak eden hiçbir otorite bu muhteşem projelerin varlığını garanti etmez. Sezar'ın Roma devleti gibi, kontrol edilmesi zor bir sürü barbar unsur barındıran ve asimile olmaları için yüzyıllardır yeterince şey yapması gereken bir devlet söz konusu olduğunda, bu tür fetihler, askeri uygulanabilirliklerini kabul etseler bile, İskender'in Hindistan seferinden çok daha parlak ve çok daha kötü hatalardan başka bir şey olmazdı. Hem Sezar'ın Britanya ve Almanya'daki tutumundan hem de onun siyasi fikirlerinin mirasçıları olanların tutumundan yola çıkarak, Sezar'ın Scipio Aemilianus ile birlikte tanrılara imparatorluğu büyütmeleri için değil, onu korumaları için yalvarmış olması ve fetih planlarının, Fırat hattını güvence altına alacak ve kuzeydoğudaki imparatorluğun değişken ve askeri açıdan yararsız sınırı yerine Tuna hattını oluşturup savunulabilir hale getirecek bir sınır yerleşimiyle sınırlı olması oldukça olasıdır. Sezar'ın Askeri Despotizmi Önleme Girişimleri

Ancak, Sezar'ın İskender ve Napolyon ile aynı anlamda bir dünya fatihi olarak adlandırılmaması sadece bir olasılık olarak kalırsa, onun amacının yeni monarşisini öncelikle ordunun desteğine dayandırmak veya genel olarak askeri otoriteyi sivil otoritenin üstüne koymak değil, onu sivil toplumla birleştirmek ve mümkün olduğunca ona tabi kılmak olduğu oldukça kesindir. Askeri bir devletin paha biçilmez sütunları olan eski ve ünlü Galya lejyonları, sadece esprit de corps'larının sivil bir toplumla uyumsuzluğu nedeniyle onurlu bir şekilde dağıtıldı ve görkemli isimleri yalnızca yeni kurulan kentsel topluluklarda yaşatıldı. Sezar'ın terhisleri sırasında kendilerine toprak tahsisleri verdiği askerler, Sulla'nın askerleri gibi, kendi kolonilerinde bir arada -askeri olarak- yerleştirilmediler; özellikle İtalya'ya yerleştiklerinde, mümkün olduğunca izole edildiler ve yarımadaya dağıldılar; Sezar'ın eski askerlerinin bir araya gelmesinden kaçınılamayan tek şey, Kampania topraklarının elden çıkarılmaya devam eden kısımlarıydı. Sezar, askerleri sivil yaşam alanları içinde tutmanın zor görevini, kısmen yalnızca belirli hizmet yıllarını öngören ve kesinlikle sabit, yani herhangi bir terhisle kesintiye uğramayan bir hizmet olmayan eski düzenlemeyi koruyarak; kısmen ordunun kişisel kompozisyonunda daha hızlı bir değişikliğe yol açan daha önce bahsedilen hizmet süresinin kısaltılmasıyla; kısmen tarım kolonilerinde görev yapmış askerlerin düzenli olarak yerleştirilmesiyle; kısmen ve esas olarak orduyu İtalya'dan ve genel olarak ulusun sivil ve siyasi yaşamının uygun merkezlerinden uzak tutarak ve askeri, büyük kralın görüşüne göre yalnız olduğu noktalara, sınır istasyonlarına yönlendirerek çözmeye çalıştı; böylece yabancı düşmanı uzaklaştırabilirdi. Muhafız Birliklerinin Yokluğu

Askeri durumun gerçek ölçütü de -muhafız birliklerinin gelişimi ve onlara atanan ayrıcalıklı konum-
Sezar'ın durumunda karşılanmayacaktır. Aktif hizmetteki ordu açısından özel bir muhafız birliği kurulması
genel olarak uzun zamandır mevcut olmasına rağmen(38), Sezar'ın
sisteminde bu tamamen arka planda kalmıştır; onun pretoryen
kohortu esasen sadece düzenli subaylardan veya askeri olmayan hizmetkarlardan oluşmuş gibi görünüyor ve asla gerçek anlamda seçkin bir birlik olmamış, dolayısıyla da hat birliklerinin asla kıskançlık nesnesi olmamış. Sezar general olarak bile muhafızları fiilen bırakmış olsa da, kral olarak etrafında bir muhafız olmasına daha az tahammül etmiştir. Sürekli olarak pusuda bekleyen suikastçılar tarafından kuşatılmış ve bunun gayet farkında olmasına rağmen, senatonun seçkin bir muhafız birliği kurma önerisini reddetmiştir;
İşler bir ölçüde sakinleşir sakinleşmez, başkentte ilk başta kullandığı İspanyol refakatçisini görevden aldı; ve
geleneksel uygulamayla onaylanan
Roma yüksek yargıçları için
lictorların maiyetiyle yetindi.

İdealin Uygulanamazlığı

Sezar, partisinin ve gençliğinin -kılıç sayesinde değil,
ulusun güveni sayesinde- bir Perikles hükümeti kurmak fikrinin çoğunu gerçeklerle mücadelede terk etmek zorunda kalmış olsa da,
askeri bir monarşi kurmama temel fikrini, tarihin neredeyse hiç paralellik gösteremediği bir enerjiyle, şimdi bile koruyordu.
Elbette bu da uygulanamaz bir idealdi -o canlı zihnin samimi özleminin
net yargısından daha güçlü olduğu tek yanılsamaydı. Sezar'ın düşündüğü gibi bir hükümet, doğası gereği yalnızca son derece kişisel bir zorunluluk değildi, aynı şekilde kurucusunun ölümüyle birlikte Perikles ve Cromwell'in benzer yaratımlarının kurucularının ölümüyle birlikte yok olma olasılığı da vardı; ancak, ulusun derinden dağınık halinin ortasında, Roma'nın sekizinci kralının, yedi selefinin yönettiği gibi, kendi yaşamı boyunca bile, kasabalılarını yalnızca yasa ve adalet sayesinde yönetmeyi başarabileceği hiç de inandırıcı değildi, aynı şekilde, son iç savaş sırasında gücünü öğrendikten ve saygısını yitirdikten sonra, daimi orduyu bir kez daha sivil toplumda itaatkar bir unsur olarak dahil etmeyi başarması da pek olası değildi. Yasaya duyulan saygının toplumun en alt kademelerinden en üst kademelerine kadar ne ölçüde kaybolduğunu sakin bir şekilde düşünen herhangi biri için, ilk umut neredeyse bir hayal gibi görünmüş olmalı; ve eğer askeri sistemin Marian reformuyla
asker genel olarak
bir vatandaş olmaktan çıkmışsa,(39) Kampaniyen isyanı ve Thapsus'un savaş alanı
ordunun artık yasaya verdiği desteğin doğasını acı bir açıklıkla gösterdi. Büyük demokrat bile
zinciri çözülmüş güçleri ancak zorlukla ve kusurlu bir şekilde kontrol altında tutabildi; binlerce kılıç hala onun işaretiyle
kınından uçtu, ancak artık o işaret üzerine kınına geri dönmeye
aynı derecede hazır değillerdi. Kader dehadan daha güçlüdür.
Sezar sivil toplumun yeniden kurucusu olmayı arzuladı
ve nefret ettiği askeri monarşinin kurucusu oldu;
devletteki aristokratlar ve bankacılar rejimini devirdi,
sadece onların yerine askeri bir rejim koymak için ve toplum
daha önce olduğu gibi ayrıcalıklı bir azınlık tarafından tiranlık altında olmaya ve kâr için çalıştırılmaya devam etti. Ve yine de en yüksek doğaların bu şekilde yaratıcı bir şekilde yanılması bir ayrıcalıktır. Büyük adamların ideali gerçekleştirme yönündeki parlak girişimleri, hedeflerine ulaşmasalar da,
ulusların en iyi hazinesini oluşturur. Sezar'ın çalışmaları sayesinde Roma askeri devleti birkaç yüzyıl sonrasına kadar bir polis devleti haline gelmedi ve Roma İmparatorları, egemenliklerinin büyük kurucusuna ne kadar az benzeseler de, askeri esas olarak vatandaşa karşı değil, halkın düşmanına karşı kullandılar ve hem ulusu hem de orduyu, ikincisini birincisine göre muhafız olarak
göstermeyecek kadar yüksek gördüler.

Mali Yönetim

Mali konuların düzenlenmesi, imparatorluğun muazzam büyüklüğü ve kredi sisteminin dışlanmasının sağladığı sağlam temeller nedeniyle nispeten
az zorluk yarattı. Devlet şimdiye kadar kendini sürekli mali sıkıntı içinde bulduysa, bunun suçu devlet gelirlerinin yetersizliğinden çok uzaktı; aksine, bunlar son yıllarda muazzam şekilde artmıştı. Daha önceki toplam gelire, 200.000.000 sestertius (2.000.000 pound) olarak tahmin edilen,
Bithynia-Pontus ve Suriye eyaletlerinin kurulmasıyla 85.000.000 sestertius (850.000 pound) eklendi;
bu, özellikle lüks mallar üzerindeki vergilerin sürekli artan ürünlerinden gelen diğer yeni açılan veya artırılan gelir kaynaklarıyla birlikte, Kampaniyen kiralarının kaybından çok daha ağır bastı.
Ayrıca, Lucullus, Metellus, Pompeius, Cato
ve diğerleri aracılığıyla hazineye olağanüstü kaynaklardan muazzam meblağlar getirilmişti.
Mali sıkıntıların nedeni kısmen olağan ve olağanüstü harcamaların artışı, kısmen de yönetim düzensizliğiydi. Önceki başlık altında,
başkentin çoğunluğuna tahıl dağıtımı neredeyse fahiş meblağlar talep ediyordu; Cato'nun 691'de(40) kendisine verdiği uzatmayla bu amaç için yıllık harcama 30.000.000 sestertius'a (300.000 pound) ulaştı ve 696'da bugüne kadar ödenen tazminatın kaldırılmasından sonra, devlet gelirlerinin beşte birini bile yuttu. Askeri bütçe de, Kilikya, Suriye ve Galya garnizonları İspanya, Makedonya ve diğer eyaletlerinkine eklendiğinden
artmıştı.
Olağanüstü harcama kalemleri arasında ilk olarak filoları donatmanın büyük maliyeti sayılmalıdır,
örneğin, 687'deki büyük razzia'dan beş yıl sonra, 34.000.000 sestertius (340.000 pound) hemen harcandı. Buna, savaşlarda ve savaş hazırlıklarında tüketilen çok önemli meblağları ekleyin; Örneğin, Piso'ya yalnızca Makedonya ordusunun donanımı için hemen ödenen 18.000.000 sestertius (180.000 pound),
İspanyol ordusunun bakımı ve maaşı için Pompeius'a yıllık olarak ödenen 24.000.000 sestertius (240.000 pound) ve Galya lejyonları için Sezar'a ödenen benzer miktarlar. Ancak, Roma hazinesine yöneltilen bu talepler ne kadar önemli olursa olsun, bir zamanlar yönetimi bu çağın evrensel gevşekliği ve sahtekârlığından etkilenmemiş olsaydı, bunları karşılamak muhtemelen yine de mümkün olurdu; hazinenin ödemeleri genellikle sadece ödenmemiş alacaklarını tahsil etme ihmalinden dolayı askıya alınırdı. Üzerine yerleştirilen yargıçlar, her yıl değiştirilen genç adamlardan ikisi, en iyi ihtimalle eylemsizlikle yetindiler;
önceden dürüstlükleri nedeniyle haklı olarak yüksek itibar gören katipler ve diğer resmi personel arasında, şimdi en kötü suiistimaller yaygınlaştı,
özellikle de bu tür görevler alınıp satılmaya başlandığı için.

Sezar'ın Mali Reformları
Doğrudan Vergilerin Kiralanması Kaldırıldı

Ancak Roma devlet maliyesinin iplikleri artık senatoda değil, Sezar'ın kabinesinde yoğunlaşır yoğunlaşmaz,
yeni bir hayat, daha katı bir düzen ve daha sıkı bir bağlantı, o büyük makinenin tüm çarklarına ve yaylarına birdenbire nüfuz etti.
Gaius Gracchus'tan kaynaklanan ve Roma mali sistemine kangren gibi
yerleşen iki kurum -doğrudan vergilerin kiralanması ve tahıl dağıtımları- kısmen kaldırıldı,
kısmen yeniden düzenlendi. Sezar, selefi gibi,
banker-aristokrasi ve başkentin halkı tarafından soyluların kontrol altında tutulmasını
istemedi, ancak onları bir kenara koymak ve
devleti, ister yüksek ister düşük rütbeli olsun, tüm asalaklardan kurtarmak istedi;
ve bu nedenle bu iki önemli soruya
Gaius Gracchus ile değil, oligark Sulla ile girdi.
Kiralama sisteminin
dolaylı vergiler için devam etmesine izin verildi, bu durumda
çok eskiydi ve--Sezar tarafından da dokunulmaz tutulan Roma mali yönetimi ilkesi uyarınca,
vergilerin toplanmasının her ne pahasına olursa olsun basit ve kolayca yönetilebilir tutulması gerektiği--kesinlikle vazgeçilemezdi. Ancak doğrudan vergiler bundan sonra evrensel olarak ya Afrika ve Sardunya'nın mısır ve yağ teslimatları gibi doğrudan devlete sağlanacak ayni katkılar olarak ele alındı ​​ya da Küçük Asya'nın gelirleri gibi sabit para ödemelerine dönüştürüldü, bu durumda ödenmesi gereken çeşitli meblağların toplanması vergi bölgelerine emanet edildi.

Mısır Dağıtımının Reformu

Başkentteki mısır dağıtımları şimdiye kadar
yöneten toplumun karlı bir ayrıcalığı olarak görülüyordu ve
yöneten toplum olduğu için de tebaası tarafından beslenmesi gerekiyordu. Bu rezil ilke Sezar tarafından bir kenara bırakıldı; ancak tamamen yoksul bir sürü burjuvanın açlıktan sadece bu cömert yiyecek yardımlarıyla
korunduğu göz ardı edilemezdi. Bu açıdan Sezar onları korudu. Cato tarafından yenilenen Sempronian tüzüğüne göre Roma'ya yerleşen her Romalı burgesin yasal olarak ödeme yapmadan ekmek mısırına hakkı olmasına rağmen, sonunda 320.000'e ulaşan bu alıcılar listesi, maddi imkanı olan veya başka şekilde geçindirilen tüm bireylerin hariç tutulmasıyla 150.000'e düşürüldü ve bu sayı bir kez ve sonsuza dek ücretsiz tahıl alıcılarının maksimum sayısı olarak belirlendi; aynı zamanda, tahliye veya ölümle boşalan yerler başvuranlar arasında en ihtiyaç sahibi olanlarla yeniden doldurulabilsin diye listenin yıllık olarak gözden geçirilmesi emredildi. Siyasi ayrıcalığın yoksullar için bir tedbire dönüştürülmesiyle, ahlaki ve tarihsel açıdan dikkate değer bir ilke ilk kez canlı bir şekilde işlemeye başladı. Sivil toplum ancak yavaş yavaş ve kademeli olarak çıkarların birbirine bağımlılığı algısına doğru yol alıyor; Daha önceki antik çağlarda devlet şüphesiz üyelerini
kamu düşmanından ve katilden koruyordu, ancak
tamamen çaresiz yurttaşları, geçim için gerekli araçları sağlayarak, en kötü düşmandan, yoksulluktan korumakla yükümlü değildi. Attika medeniyeti, Solon ve Solon sonrası mevzuatta, toplumun görevinin sakatlarına ve hatta genel olarak yoksullarına bakmak olduğu ilkesini ilk geliştiren kişiydi ve Attika yaşamının sınırlı sınırları içinde belediye meselesi olarak kalan şeyi organik bir devlet kurumuna dönüştüren ve topluluk için bir yük ve utanç olan bir düzenlemeyi, modern zamanlarda sayısız olduğu kadar yararlı olan, insan şefkatinin sonsuz derinliğinin insan sefaletinin sonsuz derinliğiyle mücadele ettiği ilk kuruma dönüştüren kişi Sezar'dı. Gelir Bütçesi

Bu temel reformlara ek olarak, gelir ve giderlerde kapsamlı bir revizyon yapıldı. Sıradan gelir kaynakları her yerde düzenlendi ve sabitlendi. Vergi muafiyeti, ister Roma veya Latin imtiyazının verilmesiyle dolaylı olarak, ister doğrudan özel ayrıcalıkla, birkaç topluluğa ve hatta tüm bölgelere verildi; örneğin, tüm
Sicilyalı topluluklar(41) tarafından ilkinde, İlion kasabası tarafından
sonraki şekilde elde edildi. Haraç oranı düşürülenlerin sayısı daha da fazlaydı; örneğin, Uzak İspanya'daki topluluklar,
Sezar'ın valiliğinden sonra bile, onun önerisiyle
senato tarafından kendilerine verilen haraçta bir indirime tabi tutulmuştu ve şimdi
Asya'nın en çok ezilen eyaleti, yalnızca doğrudan vergilerinin alınmasını kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda bunların üçte birini tamamen kaldırdı.
İllyria'da bastırılmış toplulukların ve hepsinden önemlisi Galya topluluklarının vergileri gibi yeni eklenen vergiler -ki bunlar
toplamda yıllık 40.000.000 sestertius (400.000 pound) ödüyordu-
düşük bir ölçekte sabitlendi. Öte yandan, Afrika'daki Küçük Leptis, Sardunya'daki Sulci ve çeşitli İspanyol toplulukları gibi çeşitli kasabaların, son savaştaki davranışları nedeniyle ceza olarak vergilerinin artırıldığı doğrudur. Son zamanlardaki anarşi zamanlarında kaldırılan çok karlı İtalyan liman vergileri, daha da kolay bir şekilde yeniden tesis edildi, bu vergi esasen doğudan ithal edilen lüks mallara düştü. Bu yeni veya yeniden canlandırılan olağan gelir kaynaklarına, özellikle iç savaş sonucunda, olağanüstü yollarla, galip gelenlere tahakkuk eden miktarlar eklendi: Galya'da toplanan ganimet; başkentteki nakit stoku; İtalyan ve İspanyol tapınaklarından alınan hazineler; Zorunlu borç, zorunlu hediye veya para cezası şeklinde toplanan meblağlar, bağımlı topluluklardan ve hanedanlardan ve benzer şekilde, yargı kararıyla veya sadece ödeme emri gönderilerek, bireysel zengin Romalılara uygulanan para cezaları; ve her şeyden önce, mağlup edilen muhaliflerin mülkünden elde edilen gelirler. Bu gelir kaynaklarının ne kadar üretken olduğunu, muhalefet senatosunda oturan Afrikalı kapitalistlerin para cezasının 100.000.000 sestertius (1.000.000 pound) ve Pompeius'un mülkünü satın alanların ödediği fiyatın 70.000.000 sestertius (700.000 pound) olması gerçeğinden öğrenebiliriz. Bu yol gerekliydi, çünkü mağlup edilen soyluların gücü büyük ölçüde muazzam servetlerine dayanıyordu ve ancak savaş masraflarının karşılanmasıyla etkili bir şekilde kırılabilirdi. Ancak müsaderelerin nefreti, Sezar'ın gelirlerini yalnızca devletin yararına yönlendirmesi ve Sulla'nın yaptığı gibi gözdelerinde herhangi bir dolandırıcılık eylemini görmezden gelmek yerine, satın alma parasını en sadık taraftarlarından bile, örneğin Marcus Antonius'tan, titizlikle talep etmesiyle bir ölçüde hafifletildi.

Harcama Bütçesi

Harcamalarda bir azalma ilk etapta tahıl cömertliğinin önemli ölçüde kısıtlanmasıyla elde edildi. Başkentin fakirlerine dağıtılan tahılın yanı sıra Sezar'ın Roma hamamları için yeni getirdiği benzer yağ tedariki, en azından büyük ölçüde Sardunya ve özellikle Afrika'dan gelen ayni katkılara bir kez ve herkes için yüklendi ve bu nedenle tamamen veya çoğunlukla hazineden ayrı tutuldu. Öte yandan askeri sistem için düzenli harcamalar kısmen daimi ordunun güçlendirilmesiyle, kısmen de lejyoner maaşının yıllık 480 sestertius'tan (5 pound) 900'e (9 pound) yükseltilmesiyle artırıldı. Her iki adım da aslında vazgeçilmezdi. Sınırlar için gerçek bir savunma eksikliği vardı ve buna yönelik vazgeçilmez bir ön koşul ordunun önemli ölçüde artırılmasıydı. Maaşın iki katına çıkarılması şüphesiz Sezar tarafından askerlerini kendisine sıkıca bağlamak için kullanıldı(42) ancak bu nedenle kalıcı bir yenilik olarak getirilmedi. Günlük 1 1/3 sestertius (3 1/4 peni) olan eski ücret, paranın Sezar'ın zamanındaki Roma'dakinden
tamamen farklı bir değere sahip olduğu çok eski zamanlarda sabitlenmişti; ancak başkentteki sıradan bir günlük işçinin el emeğiyle günlük ortalama 3 sestertius (7 1/2 peni) kazandığı bir döneme kadar korunabilmişti,
çünkü o zamanlar asker orduya ücret uğruna değil, esas olarak askeri hizmetin -büyük ölçüde yasadışı-
yan hakları uğruna giriyordu. Askeri sistemde ciddi bir reformun ve askerin çoğunlukla taşralılara yük olan düzensiz kazançlarından kurtulmanın ilk koşulu, düzenli ücrette zamana uygun bir artıştı; ve bunun 2 1/2 sestertius (6 1/2 peni) olarak sabitlenmesi
adil bir adım olarak görülebilirken, hazineye
bu şekilde yüklenen büyük yük zorunlu ve sonuçları açısından
yararlı bir yoldu.

Sezar'ın üstlenmek zorunda olduğu veya gönüllü olarak üstlendiği olağanüstü harcamaların miktarı hakkında bir fikir
oluşturmak zordur. Savaşlar muazzam meblağlar tüketti;
ve belki de Sezar'ın iç savaş sırasında yapmak zorunda olduğu vaatleri yerine getirmek için daha az olmayan meblağlar gerekiyordu.
Bu kötü bir örnekti ve ne yazık ki devamında gözden kaçırılmadı,
her sıradan asker iç savaşa katılımı için
20.000 sestertius (200 pound), başkentteki kalabalığın her bir üyesine katılmaması için
300 sestertius (3 pound) iaşesine ek olarak alıyordu; Ancak Sezar, bir kez
koşulların baskısı altında sözünü verdikten sonra, bundan
vazgeçmek için fazla
bir kraldı. Ayrıca, Sezar sayısız
şerefli cömertlik talebine cevap verdi ve özellikle cumhuriyetin son zamanlarındaki mali sıkıntı sırasında
utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş olan
inşaat için
muazzam miktarda paralar dolaşıma soktu - kısmen Galya seferleri sırasında, kısmen de sonrasında başkentte inşa ettiği binaların maliyeti
160.000.000 sestertius (1.600.000 pound) olarak hesaplandı. Sezar'ın mali yönetiminin genel sonucu, akıllıca ve enerjik reformlar ve ekonomi ve cömertliğin doğru bir kombinasyonu ile tüm hakkaniyetli talepleri bol ve eksiksiz bir şekilde karşılamış olmasına rağmen, yine de Mart 710'da kamu hazinesinde 700.000.000 ve kendi 100.000.000 sestertius (toplamda 8.000.000 pound) bulunması gerçeğinde ifade edilir; bu miktar, cumhuriyetin en parlak zamanlarında hazinedeki nakit miktarının on katını aşıyordu.(43)

Ulusun Sosyal Durumu

Ancak eski partileri dağıtma ve yeni devleti uygun bir anayasa, etkili bir ordu ve iyi düzenlenmiş maliye ile donatma görevi, ne kadar zor olsa da, Sezar'ın işinin en zor kısmı değildi. İtalyan ulusu gerçekten yeniden canlandırılacaksa, büyük imparatorluğun tüm kısımlarını -Roma, İtalya ve eyaletler-
dönüştürecek bir yeniden örgütlenme gerekiyordu. Burada ayrıca eski durumu ve yeni ve daha katlanılabilir bir zamanın başlangıcını tasvir etmeye çalışalım.

Başkent

Latin ulusunun iyi stokları çoktan Roma'dan
tamamen kaybolmuştu. Olayın doğasında,
bir başkentin belediye ve hatta ulusal damgasını
herhangi bir alt topluluktan daha hızlı kaybettiği ima edilmektedir. Orada üst sınıflar
hızla kentsel kamusal yaşamdan çekilirler, böylece
tek bir şehirde olmaktansa
devletin tamamında yuvalarını bulurlar;
kaçınılmaz olarak yabancı yerleşimciler, zevk veya iş için seyahat eden değişken nüfus, tembel, uyuşuk, suçlu, mali ve ahlaki olarak iflas etmiş ve tam da bu nedenle kozmopolit, ayaktakımının yoğunlaştığı yerler vardır. Tüm bunlar özellikle Roma için geçerliydi. Zengin Romalılar, şehir evlerini sıklıkla sadece bir konaklama yeri olarak görüyorlardı. Kentsel belediye ofisleri imparatorluk yargıçlıklarına dönüştürüldüğünde; şehir meclisi imparatorluğun burjuvalarının meclisi olduğunda; ve daha küçük, kendi kendini yöneten kabile veya diğer dernekler başkentte hoş görülmediğinde: Roma için tüm uygun toplumsal yaşam sona erdi. Yaygın imparatorluğun tüm çevresinden insanlar spekülasyon, sefahat, entrika, suç eğitimi veya hatta kanunun gözünden saklanmak amacıyla Roma'ya akın etti.

Oradaki Halk

Bu kötülükler bir ölçüde zorunlu olarak bir başkentin doğasından kaynaklanıyordu; daha tesadüfi ve belki de daha da ciddi olanlar da onlarla ilişkiliydi. Belki de Roma kadar geçim araçlarından bu kadar yoksun büyük bir şehir hiç var olmamıştı; ithalat
bir yandan, diğer yandan köleler tarafından yapılan yerel üretim,
başlangıçtan itibaren orada herhangi bir özgür endüstriyi imkansız hale getirdi.
Genel olarak antik çağın siyasetine nüfuz eden radikal kötülüğün zararlı sonuçları -köle sistemi-
başka hiçbir yerde olduğundan daha belirgindi.
Hiçbir yerde bu kadar çok köle
birikmemişti büyük ailelerin veya zengin yeni yetmelerin şehir saraylarında olduğu kadar.
Üç kıtanın milletleri hiçbir yerde başkentin köle nüfusunda olduğu kadar birbirine karışmamıştı -Suriyeliler, Frigyalılar ve diğer yarı Helenler Libyalılar ve Mağribilerle,
Getae ve İberyalılar her gün artan Kelt ve Alman akınıyla. Özgürlüğün yokluğundan ayrılamayan demoralizasyon ve biçimsel ve ahlaki hak arasındaki korkunç tutarsızlık, yarı veya tamamen yetiştirilmiş -sanki nazik- şehir kölesi durumunda, zincirlenmiş öküz gibi tarlayı süren kırsal serf durumunda olduğundan çok daha belirgindi. Köle kitlelerinden daha da kötüsü, kölelikten fiilen veya hukuken serbest bırakılmış olanlardı - dilenci ayaktakımının ve çok zengin yeniyetmelerin karışımı, artık köle değillerdi ve henüz tam anlamıyla kentliler değildiler, ekonomik ve hatta yasal olarak efendilerine bağımlıydılar ve yine de özgür adamların iddialarına sahiptiler; ve bu özgürleştirilmiş kişiler her şeyden önce çeşitli kazançların elde edilebileceği ve perakende trafiğin yanı sıra küçük el sanatlarının neredeyse tamamen onların elinde olduğu başkente doğru yol aldılar. Seçimler üzerindeki etkileri açıkça kanıtlanmıştır; ve sokak isyanlarında öncü bir rol oynadıkları, demagogların bunları neredeyse ilan ettiği sıradan işaretten çok açıktır - dükkanların ve satış yerlerinin kapatılması.

Oligarşinin Halkla İlişkileri

Dahası, hükümet sadece başkent nüfusunun bu yozlaşmasına karşı koymak için hiçbir şey yapmadı, hatta kendi bencil politikalarının çıkarı için bunu teşvik etti.

Bireylerin ölüm cezasına çarptırıldığı bir suçtan dolayı başkentte ikamet etmesini yasaklayan
sağduyulu hukuk kuralı, ihmalkar polis tarafından yürürlüğe konulmadı. Ayaktakımının bir araya gelmesinin polis gözetimi -acil olarak gerekli- ilk başta ihmal edildi,
ve sonrasında(44) halkın özgürlüğüyle bağdaşmayan bir kısıtlama olarak cezalandırılabilir ilan edildi. Halk festivallerine izin verildi
o kadar ki sadece yedi sıradan festival -Roma,
Plebeian, Tanrıların Annesi, Ceres, Apollo,
Flora(45) ve Victoria festivalleri- toplamda altmış iki gün sürdü;
ve bunlara gladyatör oyunları ve sayısız başka
olağanüstü eğlenceler eklendi. Düşük fiyatlarda tahıl sağlama görevi -ki bu, tamamen elden ağza yaşayan böyle bir proleterya için kaçınılmaz olarak gereklidir- en vicdansızca ciddiyetsizlikle karşılandı ve ekmek-mısır fiyatındaki dalgalanmalar inanılmaz ve hesaplanamaz bir şekildeydi.(46) Son olarak, tahıl dağıtımı
yiyecekten yoksun ve çalışmaya istekli olmayan tüm burjuva proleteryasına
başkente yerleşmeleri için resmi bir davet oluşturuyordu.

Başkentin Anarşisi

Ekilen tohum kötüydü ve hasat da buna uygundu.
Siyaset alanındaki kulüp ve bando sistemi, İsis'e tapınma
ve din alanındaki benzer dindar aşırılıklar, köklerini bu durumdan alıyordu. İnsanlar sürekli olarak kıtlık beklentisi içindeydi ve sıklıkla tam bir kıtlık içindeydi. Hiçbir yerde bir adam
başkentten daha az hayatı güvencede değildi; profesyonel olarak
haydutlar tarafından kovuşturulan cinayet, bu şehre özgü tek işti;
kurbanın Roma'ya çekilmesi, suikastının ön hazırlığıydı; hiç kimse silahlı bir maiyet olmadan
başkentin yakınlarındaki ülkeye girmeye cesaret edemezdi.
Dışsal durumu, bu içsel düzensizliğe karşılık geliyordu ve
aristokrat hükümete yönelik keskin bir hiciv gibi görünüyordu.
Tiber nehrinin akışının düzenlenmesi için hiçbir şey yapılmadı;
tek istisna, hala
kaydırdıkları tek köprünün(47) en azından Tiber adasına kadar taştan inşa edilmesiydi. Yedi Tepe şehrinin düzleştirilmesine yönelik de pek bir şey yapılmadı, belki de çöp birikiminin bir miktar iyileşme sağladığı yerler hariç. Sokaklar dar ve köşeli bir şekilde
yukarı ve aşağı iniyordu ve berbat bir şekilde bakımlıydı; patikalar
küçük ve kötü döşenmişti. Sıradan evler tuğladan, ihmalkarca ve baş döndürücü bir yükseklikte, çoğunlukla spekülatif inşaatçılar tarafından, küçük mülk sahipleri nedeniyle inşa edildi; bu sayede ilki
çok zengin oldu ve ikincisi dilenciliğe düştü.
Bu sefil binalar denizinin ortasında izole adalar gibi
zenginlerin görkemli sarayları görüldü, bunlar daha küçük evler için alanı kısıtladı, tıpkı sahiplerinin eyaletteki daha küçük adamların burjuva haklarını kısıtladığı gibi ve mermer sütunlarının yanında
ve Yunan heykellerinin yanında, tanrıların resimleriyle
hâlâ büyük ölçüde tahtadan oyulmuş, çürüyen tapınaklar hüzünlü bir görüntü oluşturuyordu.
Sokakların, nehir kıyılarının, yangınların veya inşaatların polis gözetimi
neredeyse duyulmamıştı; Hükümet, her yıl meydana gelen
su baskınları, yangınlar ve evlerin yıkılmasıyla ilgili olarak
kendisini rahatsız ettiyse, bu sadece devlet ilahiyatçılarından bu tür işaret ve harikaların gerçek önemiyle ilgili rapor ve tavsiyelerini istemek içindi. Kendimize, New Orleans'ın köle nüfusu, Konstantinopolis'in polisi, modern Roma'nın endüstriyel olmayan karakteri ve 1848'deki Paris tarzındaki politikalarla
ajite edilmiş bir Londra hayal etmeye çalışırsak,
Cicero ve arkadaşlarının somurtkan mektuplarında
kayboluşunu kınadıkları
cumhuriyetçi ihtişam hakkında yaklaşık bir fikir edineceğiz.

Sezar'ın Başkentte Meselelere Yaklaşımı

Sezar kınamadı, ancak mümkün olduğu ölçüde yardım etmeye çalıştı. Roma, elbette olduğu gibi kaldı: kozmopolit bir şehir. Sadece ona bir kez daha özellikle İtalyan bir karakter kazandırma girişimi
uygulanamazdı;
Sezar'ın planına uymayacaktı. Tıpkı İskender'in Greko-Doğu imparatorluğu için Helenik, Yahudi, Mısırlı ve her şeyden önce kozmopolit İskenderiye'de uygun bir başkent bulması gibi, yeni Roma-Helen evrensel imparatorluğunun başkenti, doğu ve batının buluşma noktasında
yer alan, bir İtalyan topluluğu değil, birçok ulusun ulussuzlaştırılmış başkenti olacaktı. Bu nedenle Sezar, Peder Jovis'in yanında yeni yerleşmiş Mısır tanrılarına tapınmayı hoş gördü ve hatta Yahudilere
imparatorluğun başkentinde
tuhaf bir şekilde yabancı ritüellerini özgürce uygulama hakkı tanıdı. Roma'daki asalakların -özellikle Helleno-Doğulu- nüfusun- karmakarışık karışımı ne kadar rahatsız edici olursa olsun, hiçbir yerde bunun genişlemesine karşı çıkmadı; başkent için düzenlediği popüler festivallerde dramaların sadece Latince ve Yunanca değil, aynı zamanda muhtemelen Fenike, İbranice, Süryanice, İspanyolca gibi başka dillerde de sahnelenmesini sağlaması önemlidir. Proletaryanın Azaltılması

Ancak, Sezar yaptığı şeyin tam bilincinde olarak
başkentin temel karakterini bulduğu haliyle kabul etse de,
orada hüküm süren acınası
ve utanç verici durumun iyileştirilmesi için enerjik bir şekilde çalıştı. Ne yazık ki
birincil kötülükler ortadan kaldırılabilecek en az şeydi.
Sezar köleliği ve beraberinde getirdiği ulusal felaketleri ortadan kaldıramadı;
başka bir alanda yapmaya çalıştığı gibi, zamanla başkentteki köle nüfusunu en azından sınırlamaya çalışıp çalışmayacağı açık bir soru olarak kalmalıdır. Sezar başkentte özgür bir endüstriyi varlığa getiremezdi;
ancak büyük inşaat faaliyetleri oradaki geçim araçlarının eksikliğini bir ölçüde giderdi ve proletaryaya küçük ama onurlu bir kazanç kaynağı açtı. Öte yandan Sezar özgür proletaryanın kitlesini azaltmak için enerjik bir şekilde çalıştı. Tahıl bağışlarıyla Roma'ya getirilen kişilerin sürekli akışı, tamamen durdurulmasa bile(48), en azından bu bağışların sabit bir sayıyla sınırlı yoksullar için bir tedbire dönüştürülmesiyle çok önemli ölçüde kısıtlandı. Mevcut proletaryanın safları, bir yandan ayaktakımına karşı amansız bir sertlikle ilerlemeleri talimatı verilen mahkemeler tarafından, diğer yandan kapsamlı bir denizaşırı
sömürgeleştirmeyle azaltıldı; Sezar'ın yönetiminin birkaç yılında denizlerin ötesine gönderdiği 80.000 kolonistin çok büyük bir kısmı başkentin nüfusunun alt kademelerinden alınmış olmalı; Korint yerleşimcilerinin çoğu gerçekten de azat edilmiş kişilerdi. Önceki düzenin dışına çıkarak, özgür bırakılmışların herhangi bir kentsel fahri görevden mahrum bırakılmasıyla Sezar, kolonilerinde senato binasının kapılarını onlara açtığında, bu şüphesiz göçün sebebini desteklemek için daha iyi konumda olanların kazanılması için yapılmıştı. Ancak bu göç, geçici bir düzenlemeden daha fazlası olmalıydı; Sezar, diğer tüm sağduyulu insanlar gibi, proletaryanın sefaletinin tek gerçek çözümünün iyi düzenlenmiş bir sömürgeleştirme sisteminden geçtiğine ikna olmuş ve imparatorluğun durumu nedeniyle bunu neredeyse sınırsız bir ölçüde gerçekleştirebilecek bir konumda olduğundan, süreci kalıcı olarak sürdürme ve böylece sürekli olarak kendini yeniden üreten bir kötülüğü ortadan kaldırmanın sürekli bir yolunu açma tasarımına sahip olmalıydı. Başkent pazarlarında en önemli geçim kaynağının fiyatındaki ciddi dalgalanmalara sınır koymak için önlemler alındı. Devletin yeni organize edilmiş ve liberal bir şekilde yönetilen maliyesi bu amaç için gerekli araçları sağladı ve yeni atanan iki yargıç, corn-aediles(49), müteahhitlerin ve başkentin pazarının özel denetimiyle görevlendirildi. Kulüp Sistemi Kısıtlandı

Kulüp sistemi, yasaklayıcı yasalar aracılığıyla mümkün olandan daha etkili bir şekilde, anayasanın değiştirilmesiyle kontrol altına alındı;
cumhuriyet ve cumhuriyetçi seçimler ve mahkemelerle birlikte, seçim kampanyalarının ve yargısal
-collegia'nın---ve genel olarak -canaille---'nin siyasi Saturnalia'sının yolsuzluğu ve şiddeti kendi kendine sona erdi. Dahası, Clodian yasasıyla varlığa getirilen birleşmeler
parçalandı ve tüm birlik sistemi
yönetici otoritelerin denetimi altına alındı. Eski loncalar ve dernekler, Yahudilerin dini birlikleri ve senatoya basit bir bildirimin yeterli olduğu görünen diğer özel olarak istisna edilen kategoriler hariç, sabit toplanma ve mevduat zamanları olan kalıcı bir topluluk kurma izni, senato tarafından verilecek bir tavizle ve kural olarak, şüphesiz ancak hükümdarın onayı alındıktan sonra verildi. Sokak Polisi

Buna daha sıkı bir ceza adaleti yönetimi ve enerjik bir polis eklendi. Özellikle şiddet suçuyla ilgili yasalar daha katı hale getirildi; ve hüküm giymiş suçlunun kendi kendini sürgüne göndererek aldığı cezanın bir kısmından çekilme hakkına sahip olduğu yönündeki cumhuriyet yasasının mantıksız bir şekilde yürürlüğe konulması, haklı olarak bir kenara bırakıldı. Sezar'ın başkentin polisiyle ilgili olarak çıkardığı ayrıntılı düzenlemelerin büyük kısmı hala korunmaktadır; ve seçen herkes, İmparator'un ev sahiplerinin sokakları onarmaları ve kaldırımları tüm genişliğiyle yontulmuş taşlarla döşemeleri konusunda ısrar etmekten çekinmediğine ve sokakların doğası gereği sadece akşamları ve geceleri başkentte serbestçe hareket etmelerine izin verilen sedyelerin taşınması ve arabaların sürülmesiyle ilgili uygun yasalar çıkarmaktan çekinmediğine ikna olabilir. Yerel polisin denetimi şimdiye kadar olduğu gibi, en azından şimdi, daha önce değilse bile, her biri başkentte açıkça belirlenmiş bir polis bölgesini denetlemekle görevlendirilen dört aedil ile devam etti. Başkentteki Binalar

Son olarak, başkentte bina inşa etmek ve bununla bağlantılı olarak kamu yararına kurumların sağlanması,
kendisinde bir Romalının ve bir organizatörün inşa etme sevgisini birleştiren Sezar'dan, sadece yakın dönemdeki anarşik zamanların kötü yönetimini utandırmakla kalmayan, aynı zamanda Roma aristokrasisinin en iyi günlerinde yaptığı her şeyi, Sezar'ın dehasının Marcii ve Aemilii'nin dürüst çabalarını geride bıraktığı kadar geride bırakan ani bir teşvik aldı. Sezar'ın seleflerini geride bırakmasının nedeni sadece binaların kendileri ve bunlara harcanan meblağların büyüklüğü değildi;
ama kamu yararına olan şeyin ne olduğuna dair gerçek bir devlet adamı algısı, Sezar'ın Roma'nın kamu kurumları için yaptıklarını benzer hizmetlerden ayırır. Halefleri gibi tapınaklar ve diğer görkemli yapılar inşa etmedi, ancak kent meclislerinin, baş mahkemelerin koltuklarının, borsanın, günlük iş trafiğinin ve günlük tembelliğin hala bir arada olduğu Roma pazar yerini, en azından meclislerden ve mahkemelerden, eskisi için Campus Martius'ta yeni bir -comitium-, Saepta Julia, ve ikincisi için Capitol ile Palatine arasında ayrı bir yargı yeri olan Forum Julium inşa ederek kurtardı. Benzer bir ruha sahip olan düzenleme, başkentin hamamlarına yılda üç milyon pound yağın, çoğunlukla Afrika'dan, sağlanmasıydı ve bu sayede banyo yapanlara, vücudun meshedilmesi için gereken yağı ücretsiz olarak sağlama olanağı sağlandı. Bu, esasen banyo ve meshedilmeye dayanan eski diyetetiklere göre, temizlik ve hijyen politikasının bir ölçüsüydü. Ancak bu asil düzenlemeler, Roma'nın tamamen yeniden düzenlenmesine doğru atılan ilk adımlardı. Projeler halihazırda oluşturulmuştu
yeni bir senato binası, yeni muhteşem bir çarşı, Pompeius'unkiyle rekabet edecek bir tiyatro, yakın zamanda İskenderiye'de yıkılan modele göre bir kamusal Latince ve Yunanca kütüphane -Roma'daki bu tür ilk kurum- ve son olarak da zenginlik ve ihtişam bakımından bugüne kadar var olan her şeyi geride bırakacak bir Mars tapınağı için.
Daha da parlak olanı, ilk olarak Pomptine bataklıklarından bir kanal inşa etme ve sularını Tarracina'ya çekme fikriydi ve ikinci olarak Tiber'in alt yolunu değiştirme ve onu şu anki Ponte Molle'den, Campus Vaticanus ile Campus Martius arasından değil, Campus Vaticanus ile Janiculum'un etrafından dolaşarak Ostia'ya götürme fikriydi.
Burada sefil yol kenarı, yeterli bir yapay limana yer açacaktı. Bu devasa planla bir yandan başkentin en tehlikeli düşmanı olan mahalle sıtması ortadan kaldırılacaktı; diğer yandan başkentte inşaat için son derece sınırlı olan olanaklar, Campus Martius'un yerine Tiber'in sol yakasına taşınan Campus Vaticanus'un ikame edilmesiyle hemen genişletilecek ve bu geniş alanın kamu ve özel yapılar için kullanılmasına izin verilecekti; başkent aynı zamanda, eksikliği çok acı bir şekilde hissedilen güvenli bir limana kavuşacaktı. İmparator'un dağları ve nehirleri ortadan kaldıracağı ve doğayla bizzat mücadele edeceği düşünülüyordu.

Ancak Roma şehri, yeni düzen sayesinde rahatlık ve ihtişam kazanırken, daha önce de söylediğimiz gibi, siyasi üstünlüğü geri dönülmez bir şekilde bu değişimle kaybedildi. Roma devletinin Roma şehriyle örtüşmesi fikri zamanla gerçekten de giderek daha fazla doğal olmayan ve saçma hale gelmişti; ancak bu düstur Roma cumhuriyetinin özüyle o kadar iç içe geçmişti ki, cumhuriyetin kendisinden önce yok olamazdı. Sadece Sezar'ın yeni devletinde, belki bazı yasal kurgular hariç, tamamen ortadan kaldırıldı ve başkent topluluğu yasal olarak diğer tüm belediyelerle aynı seviyeye getirildi; aslında Sezar -burada olduğu gibi her yerde- sadece bu şeyi düzenlemeye değil, aynı zamanda ona resmi olarak doğru ismi vermeye çalışarak- şüphesiz kasıtlı olarak, başkent ve diğer kentsel topluluklar için İtalyan belediye tüzüğünü çıkardı. Şunu da ekleyebiliriz ki, Roma, başkent olarak yaşayan bir toplumsal karaktere sahip olamadığı için, imparatorluk döneminin diğer belediyelerinden bile temelde daha aşağıydı. Cumhuriyetçi Roma bir haydut yuvasıydı, ancak aynı zamanda devletti; Monarşinin Roma'sı,
üç kıtanın tüm ihtişamlarıyla süslenmeye ve altın ve mermerle parıldamaya başlasa da,
devlette yoksul eviyle bağlantılı bir kraliyet ikametgahından başka bir şey değildi, ya da başka bir deyişle zorunlu bir kötülüktü.

İtalya
İtalyan Tarımı

Başkentte tek amaç, en büyük ölçekte polis kararnameleriyle elle tutulur kötülüklerden kurtulmakken,
İtalyan ekonomisinin derin düzensizliğini gidermek çok daha zor bir işti.
Radikal talihsizlikleri,
daha önce ayrıntılı olarak fark ettiğimiz şeylerdi - tarımsal nüfusun ortadan kalkması ve
ticari nüfusun doğal olmayan artışı--
ve bunlarla birlikte sonsuz bir dizi başka kötülük ilişkilendirildi.
Okur, İtalyan tarımının durumunun ne olduğunu hatırlamaktan geri kalmayacaktır. Küçük işletmelerin yok edilmesini engellemek için yapılan en ciddi girişimlere rağmen, çiftlik hayvancılığı bu dönemde İtalya'nın herhangi bir bölgesinde, belki de Apeninler ve Abruzzi vadileri hariç, artık baskın ekonomi türü değildi. Mülklerin yönetimine gelince, daha önce ortaya konan Katon sistemi(50) ile Varro'nun bize anlattığı sistem arasında maddi bir fark algılanamaz, ancak ikincisi Roma'da şehir hayatının büyük ölçekte ilerlemesinin hem iyi hem de kötü izlerini gösterir. "Eskiden," diyor Varro, "mülkteki ahır malikaneden daha büyüktü; şimdi ise tam tersi oluyor." Tusculum ve Tibur topraklarında, Tarracina ve Baiae kıyılarında - eski Latin ve İtalyan çiftçilerin ektiği ve biçtiği yerlerde - şimdi Roma soylularının villaları çorak bir ihtişamla yükseliyordu, bunlardan bazıları orta büyüklükte bir kasabanın alanını kaplıyordu - bahçe alanları ve su kemerleri, nehir ve deniz balıklarının korunması ve yetiştirilmesi için tatlı ve tuzlu su havuzları, salyangoz ve sümüklü böcek fidanlıkları, tavşan, geyik, karaca ve yaban domuzu tutmak için av koruma alanları ve hatta turnaların ve tavus kuşlarının tutulduğu kuşhaneler. Ancak büyük bir şehrin lüksü aynı zamanda birçok çalışkan eli de zenginleştirir ve sadaka harcamalarıyla hayırseverlikten daha fakiri destekler. Soyluların bu kuşhaneleri ve balık havuzları elbette kural olarak çok pahalı bir şımartmaydı. Fakat bu sistem o kadar ileri götürüldü ve o kadar büyük bir dikkatle uygulandı ki, örneğin bir güvercinliğin stoğu
100.000 sestertius (1000 pound) olarak değerlendirildi; metodik bir besi sistemi
ortaya çıktı ve kuşhanelerden elde edilen gübre
tarım için önemli hale geldi; tek bir kuş satıcısı
bir kerede 5000 tarla kuşu sağlayabiliyordu -çünkü bunları da nasıl yetiştireceklerini biliyorlardı--her biri üç denarii (2 şilin) ​​ve tek bir balık havuzu sahibi 2000 -muraenae-; ve Lucius Lucullus'un geride bıraktığı balıklar 40.000 sestertius (400 pound) getiriyordu. Kolayca anlaşılabileceği gibi, bu koşullar altında bu işi çalışkan ve akıllıca
yapan herhangi biri
karşılaştırıldığında küçük bir sermaye harcamasıyla
çok büyük karlar elde edebilirdi. Bu dönemde küçük bir arı yetiştiricisi, Falerii civarındaki bir dönümden daha büyük olmayan kekik bahçesinden yılda ortalama en az 10.000 sestertius (100 pound) tutarında bal satıyordu. Meyve yetiştiricilerinin rekabeti o kadar ileri gitmişti ki, zarif villalarda mermerle kaplı meyve odası, yemek odasıyla aynı anda sıklıkla donatılırdı ve bazen satın alma yoluyla elde edilen kaliteli meyveler, sanki evde yetiştirilmiş gibi orada sergilenirdi. Bu dönemde, Küçük Asya'dan gelen kirazlar ve diğer yabancı meyve ağaçları ilk olarak İtalya'nın bahçelerine dikildi. Sebze bahçeleri, Latium ve Campania'daki gül ve menekşe tarhları zengin ürünler veriyordu ve Via Sacra'nın kenarındaki "lezzetli yiyecekler pazarı" (-forum cupedinis-), meyvelerin,
balın ve çelenklerin satışa sunulduğu

burada başkentin yaşamında önemli bir rol oynuyordu. Genel olarak
ekici sistemle çalışan mülklerin yönetimi,
ekonomik açıdan aşılması zor bir yüksekliğe ulaşmıştı. Rieti vadisi, Fucine gölü çevresindeki bölge,
Liris ve Volturnus'taki ilçeler ve aslında Orta İtalya
genel olarak, hayvancılık açısından en gelişmiş durumdaydı;
hatta köleler aracılığıyla bir mülkün yönetimine uygun eşlik eden bazı sanayi dalları bile akıllı toprak sahipleri tarafından ele alındı ​​ve koşullar uygun olduğunda mülkte
hanlar, dokuma fabrikaları ve özellikle tuğla fabrikaları inşa edildi. Özellikle İtalyan şarap ve yağ üreticileri yalnızca İtalyan pazarlarına ürün tedarik etmekle kalmıyor, aynı zamanda her iki maddede de önemli miktarda denizaşırı ihracat işi yürütüyorlardı. Bu döneme ait sade bir profesyonel inceleme İtalya'yı büyük bir meyve bahçesine benzetir; ve çağdaş bir şairin, iyi sulanan çayırların, bereketli mısır tarlalarının, hoş asmalarla kaplı tepelerin zeytin ağaçlarının koyu çizgisiyle çevrelendiği, toprağın "süsünün" çeşitli çekiciliklerle gülümsediği, en güzel bahçeleri bağrında taşıdığı ve kendisi de yiyecek üreten ağaçlarla çevrili olduğu güzel memleketinin resimlerini çizer; bu tasvirler, şairin gözüne her gün sunulan manzaranın açıkça sadık resimleridir, bizi Toskana ve Terra di Lavoro'nun en gelişen bölgelerine nakleder. Daha önce açıklanan nedenlerle, özellikle İtalya'nın güneyinde ve güneydoğusunda her zaman daha da yayılan pastoral hayvancılık, her bakımdan gerici bir hareketti; ancak o da tarımın genel ilerlemesine belli bir ölçüde katılmıştır; Irkların iyileştirilmesi için çok şey yapıldı, örneğin yetiştirme için eşekler
60.000 sestertius (600 pound), 100.000 (1000 pound)
ve hatta 400.000 (4000 pound) getirdi. Bu dönemde, zekanın genel gelişimi ve sermaye bolluğu sayesinde
sağlam İtalyan çiftçiliği, eski küçük yetiştiriciler sisteminin verebileceğinden çok daha parlak sonuçlar verdi;
ve hatta İtalya sınırlarının ötesine taşındı,
çünkü İtalyan tarımcılar büyük arazileri
sığır yetiştirerek ve hatta mısır yetiştirerek yönetmeye yöneldiler.

Para Alım Satımı

Bu küçük çiftçilerin yıkımı üzerine doğal olmayan bir şekilde gelişen mülk çiftçiliğinin yanında para alım satımının hangi boyutlara ulaştığını, Yahudilerle yarışan İtalyan tüccarların imparatorluğun tüm eyaletlerine ve müşteri devletlerine nasıl akın ettiğini ve tüm sermayenin nihayetinde nasıl Roma'ya aktığını göstermek için, daha önce söylenenlerden sonra, başkentin para piyasasında şu anda normal faiz oranının yüzde altı olduğu ve dolayısıyla oradaki paranın antik çağın diğer yerlerine göre yarı yarıya daha ucuz olduğu gerçeğine işaret etmek yeterli olacaktır.

Toplumsal Orantısızlık

Hem tarımsal hem de ticari yönleri sermaye kitlelerine ve spekülasyona dayanan bu ekonomik sistemin sonucu olarak, servetin dağılımında çok korkunç bir oransızlık ortaya çıktı. Sıkça kullanılan ve sıkça kötüye kullanılan bir 
milyonerler ve dilencilerden oluşan bir devlet ifadesi belki de hiçbir yerde
cumhuriyetin son çağının Roma'sı kadar tam olarak geçerli değildir;
ve belki de hiçbir yerde köle devletinin temel ilkesi -kölelerinin çabalarıyla yaşayan zengin adam zorunlu olarak saygıdeğerdir ve ellerinin emeğiyle yaşayan fakir adam zorunlu olarak kabadır- tüm kamusal ve özel ilişkilerin altında yatan şüphesiz ilke kadar korkunç bir kesinlikle tanınmamıştır.(51) Terimin bizim anladığımız anlamıyla gerçek bir orta sınıf
yoktu, çünkü gerçekten de böyle bir sınıf hiçbir tam gelişmiş köle devletinde var olamaz; iyi bir orta sınıf gibi görünen ve belli bir ölçüde öyle olan şey, kendilerini faaliyet alanları içinde tatmin eden ve kamusal yaşamdan uzak duran
iş adamları ve toprak sahiplerinden oluşur. İş adamları arasında - aralarında çok sayıda azat edilmiş köle ve diğer yeni yetmelerin kural olarak kaliteli adam rolü oynama konusunda çılgınca bir hevesle kapıldığı bir sınıf - bu kadar fazla yargı gösteren çok fazla kişi yoktu. Bu türden bir örnek, bu dönemin anlatılarında sıklıkla bahsedilen Titus Pomponius Atticus'tu. Kısmen İtalya ve Epirus'ta sürdürdüğü büyük arazi çiftçiliğinden, kısmen de İtalya, Yunanistan, Makedonya ve Küçük Asya'da kol gezen parasal işlemlerinden muazzam bir servet elde etti; ancak aynı zamanda
her yerde basit bir iş adamı olmaya devam etti,
kendisinin bir makamı talep etmeye veya hatta devletle parasal işlemlere girmeye kandırılmasına izin vermedi,
ve zamanının açgözlü cimriliğinden ve savurgan ve külfetli lüksünden eşit derecede uzak olarak -örneğin, masası
günlük 100 sestertius (1 pound) maliyetle idare ediliyordu-
kendisine bir kırsalın ve bir şehir hayatının cazibelerini, Roma ve Yunanistan'ın en iyi toplumuyla
ilişki kurmanın zevklerini ve edebiyat ve sanatın
tüm zevklerini benimseyerek rahat bir yaşamla yetindi.

Eski tipteki İtalyan toprak sahipleri daha çok sayıda ve daha sağlamdı. Çağdaş edebiyat, 673'teki yasaklar sırasında öldürülen Sextus Roscius'un tasvirinde,
böyle bir kırsal asilzadenin (-pater familias rusticanus-) resmini korur;
6.000.000 sestertius (60.000 pound) olarak tahmin edilen serveti,
çoğunlukla on üç toprak sahibi mülküne yatırılmıştır;
bu mülkün yönetimini sistematik ve coşkuyla bizzat kendisi üstlenir;
başkente nadiren gelir veya hiç gelmez ve orada göründüğünde,
soytarı tavırlarıyla, cilalı senatörle olduğu kadar,
başkentteki sayısız kaba kırsal kölesiyle de
karşıtlık oluşturur. Kozmopolit kültürleri ve her yerde ve hiçbir yerde evde olan tüccar sınıfıyla soylular çevrelerinden çok daha fazla, bu toprak sahipleri ve esasen ton verdikleri "kırsal kasabalar" (-municipia rusticana-) babalarının saf ve asil dili kadar disiplini ve görgü kurallarını da korudular. Toprak sahipleri düzeni ulusun çiçeği olarak görülüyordu; servetini yapmış ve ülkenin ileri gelenleri arasında görünmek isteyen spekülatör bir mülk satın alır ve kendisi toprak sahibi olmasa bile en azından oğlunu bu bakış açısıyla yetiştirmeye çalışır. Bu toprak sahipleri sınıfının izlerini, siyasette ulusal bir hareketin ortaya çıktığı ve edebiyatın yeni bir gelişme gösterdiği her yerde görürüz; yeni monarşiye karşı vatansever muhalefet en iyi gücünü ondan alırdı; Varro, Lucretius, Catullus da onlardandı; ve belki de bu toprak sahibi hayatının göreceli tazeliği, Cicero'nun De Legibus adlı incelemesinin ikinci kitabına yazılan zarif Arpinate girişinden daha karakteristik bir şekilde gün yüzüne çıkmaz - bu eşit derecede boş ve hacimli yazarın korkutucu çölünün ortasında yeşil bir vaha.

Yoksullar

Ancak kültürlü tüccar sınıfı ve güçlü toprak sahipleri
düzeni, topluma ton veren iki sınıf tarafından çok fazla büyümüştü - dilenci kitlesi ve gerçek kalite dünyası.
Bu çağ için yoksulluk ve zenginliğin göreceli oranlarını tam olarak gösterecek istatistiksel rakamlarımız yok; yine de belki burada bir Roma devlet adamının yaklaşık elli yıl önce kullandığı ifadeyi tekrar hatırlayabiliriz(52) - Roma burjuvaları arasında sağlam bir şekilde yerleşmiş zenginliklere sahip ailelerin sayısı 2000'e ulaşmıyordu. O zamandan beri burjuva topluluğu farklılaşmıştı;
Ancak açık işaretler, fakir ve zengin arasındaki orantısızlığın en azından aynı derecede büyük kaldığını doğruluyor. Kalabalığın artan yoksullaşması, tahıl bağışlarına ve orduya kaydolmaya olan kalabalıklarında kendini çok açık bir şekilde gösteriyor; buna karşılık gelen zenginlik artışı, bu neslin bir yazarı tarafından, Meryem döneminin koşullarından bahsederken, 2.000.000 sestertius'luk (20.000 pound) bir mülkü "o günün koşullarına göre zenginlik" olarak tanımladığında açıkça doğrulanıyor; ve bireylerin mülküyle ilgili bulduğumuz ifadeler de aynı sonuca varıyor. Çok zengin
Lucius Domitius Ahenobarbus, yirmi bin askere
her biri kendi mülkünden dört -iugera- toprak vaat etti; Pompeius'un mülkü
70.000.000 sestertius'a (700.000 pound) ulaştı;
oyuncu Aesopus'un mülkü 20.000.000'a (200.000 pound) ulaştı;
zenginlerin en zengini olan Marcus Crassus, kariyerinin başlangıcında
7.000.000'a (70.000 pound) sahipti, kariyerinin sonunda ise halka muazzam miktarda para
yaptıktan sonra 170.000.000 sestertius'a (1.700.000 pound) ulaştı.
Böyle bir yoksulluğun ve böyle bir zenginliğin etkisi her iki tarafta da
dışarıdan farklı ama özünde aynı karakterde bir ekonomik ve ahlaki düzensizlikti. Sıradan insan açlıktan ancak devletin kaynaklarından gelen destekle kurtuluyorsa, bu dilenci sefaletinin zorunlu sonucuydu -karşılıklı olarak bunun bir nedeni olarak da görünse de- dilencinin tembelliğine ve dilencinin neşesine bağımlı hale gelmesiydi. Roma plebleri, çalışmaktan çok tiyatroda seyretmeyi severdi; meyhaneler ve genelevler o kadar sık ​​ziyaret ediliyordu ki, demagoglar bu tür yerlerin sahiplerini kendi çıkarlarına çekmekte özel bir hesap buldular. Antik dünyanın en kötü moral bozukluğunu ortaya çıkaran ve aynı zamanda besleyen gladyatör oyunları o kadar yaygınlaşmıştı ki, onlar için programların satışından kazançlı bir iş yapılıyordu; ve bu sırada, yenilenlerin yaşam veya ölüm kararını düello yasasına veya galibin zevkine değil, izleyen halkın kaprisine ve onun işaretine göre galibin yere serilmiş rakibini ya bağışladığı ya da yere serdiği korkunç yenilik benimsendi.
Dövüş ticareti o kadar yükselmiş ya da özgürlük o kadar değer kaybetmişti ki,
bu çağın savaş alanlarında eksik olan
korkusuzluk ve rekabet
arena ordularında evrenseldi ve düello yasasının gerektirdiği yerde, her gladyatör
kendisinin sessizce ve çekinmeden bıçaklanmasına izin veriyordu; aslında
özgür insanlar sık ​​sık kendilerini gladyatör köleler olarak yiyecek ve ücret karşılığında müteahhitlere satıyorlardı.
Beşinci yüzyılın plebleri de
yoksulluk ve kıtlık çekmişlerdi, ancak özgürlüklerini satmamışlardı;
ve o dönemin hukuk danışmanları, böyle bir gladyatör kölenin "kendisini zincirlemeye, kırbaçlamaya, yakmaya veya öldürmeye izin verme" şeklindeki eşit derecede ahlaksız ve yasadışı sözleşmesini, yakışıksız hukuki inceliklerle yasal ve uygulanabilir bir sözleşme olarak ilan etmeye daha az yanaşacaklardı.

İsraf

Kalite dünyasında böyle şeyler yaşanmazdı, ama temelde pek farklı değildi ve en azından daha iyiydi. Hiçbir şey yapmayarak
aristokrat, proleterle cesurca rekabet etti; ikincisi kaldırımda uzanırken, birincisi gün boyunca yatakta yatıyordu. İsraf, burada sınırsız olduğu kadar zevkten de yoksundu. Siyasete ve tiyatroya savruldu,
elbette her ikisinin de yozlaşmasına; konsolosluk ofisi inanılmaz bir fiyata satın alındı ​​- 700 yazında ilk oylama bölümü
tek başına 10.000.000 sestertius (100.000 pound) ödendi - ve kültür adamının dramadaki tüm zevki
dekorasyonun çılgın lüksüyle bozuldu. Roma'daki kiralar
ortalama olarak kırsal kasabalardakinden dört kat daha yüksek görünüyor;
bir zamanlar orada bir ev 15.000.000 sestertius'a (150.000 pound) satılmıştı.
Sulla'nın ölümünde Roma'nın en güzel evi olan Marcus Lepidus'un (676'da konsül) evi, bir nesil sonra
Roma sarayları listesinde yüzüncü sıraya bile yerleşmedi. Kır evleri konusunda uygulanan savurganlıktan daha önce bahsetmiştik; bu tür bir ev için 4.000.000 sestertius (40.000 pound) ödendiğini görüyoruz; bu ev esas olarak balık havuzu için değerliydi;
ve tamamen moda olan soyluların artık en azından iki villaya ihtiyacı vardı -biri başkente yakın Sabine veya Alban dağlarında ve ikincisi Kampaniyen hamamlarının yakınında- ve ayrıca mümkünse
Roma kapılarının hemen dışında bir bahçe. Bu villa-saraylardan daha da mantıksız olanı, günümüzde hala var olan birkaç tanesinin zengin Romalının rütbesine uygun bir şekilde ölmek için ne kadar yüksek bir duvar yığınına ihtiyaç duyduğunu kanıtlayan görkemli mezarlardı.
At ve köpek meraklıları da eksik değildi; 24.000 sestertius (240 pound) gösterişli bir at için alışılmadık bir fiyat değildi. Onlar,
1.000.000 sestertius (10.000 pound) değerinde Afrika selvi ağacından bir masa gibi kaliteli ahşap mobilyalara düşkündüler; aynanın önünde, mor kumaştan yapılmış elbiselere veya katlarının zarif bir şekilde ayarlandığı şeffaf tüllere; hatip Hortensius'un, bir meslektaşına karşı, kalabalığın içinde elbisesini buruşturduğu için tazminat davası açtığı
söylenir; bu dönemde ilk kez, altının çok daha güzel ve daha sanatsal süslemelerinin yerini alan değerli taşlara ve incilere düşkündüler; bu, Pompeius'un Mithradates'e karşı kazandığı zaferde, galibin heykelinin tamamen incilerden yapılmış olarak görünmesi ve yemek salonundaki kanepelerin ve rafların gümüş kaplamalı ve hatta mutfak eşyalarının bile gümüşten yapılmış olmasıyla, tam bir barbarlıktı. Benzer bir ruhla, bu dönemin koleksiyoncuları
eski gümüş kupalardan sanatsal madalyonları çıkarıp
altın kaplara yeniden yerleştirdiler. Seyahatte de lüksten yoksun değildiler. "Vali seyahat ettiğinde,"
Cicero bize Sicilyalı valilerden biri hakkında şöyle der, "elbette ki
kışın değil, sadece ilkbaharın başında seyahat ederdi--
takvimin ilkbaharı değil, gül mevsiminin başlangıcı--
kendisini, Bithynia krallarının geleneği olduğu üzere,
sekiz taşıyıcıyla birlikte bir sedyede, gül yapraklarıyla doldurulmuş Malta gazlı bezinden bir yastık üzerinde oturarak, başında bir çelenk ve boynunda ikinci bir çelenkle, burnuna ince ketenden, ince gözenekli, güllerle dolu küçük bir koku torbası tutarak; ve böylece
kendisini yatak odasına kadar taşıtırdı."

Masa Lüksü

Ancak hiçbir lüks türü, hepsinin en kaba olanından daha fazla gelişmedi - masanın lüksü. Tüm villa düzenlemeleri ve tüm villa yaşamı nihai olarak yemekle ilgiliydi; sadece kış ve yaz için farklı yemek odaları yoktu, akşam yemeği resim galerisinde, meyve odasında, kuş kafesinde veya geyik parkında dikilmiş bir platformda servis ediliyordu, etrafında, özel olarak adlandırılan "Orpheus" tiyatro kostümüyle belirdiğinde ve gösterişini yaptığında, uygun şekilde eğitilmiş geyikler ve yaban domuzları toplanıyordu. Dekorasyona gösterilen özen böyleydi; ancak tüm bunların arasında gerçeklik kesinlikle unutulmamıştı. Sadece aşçı gastronomi mezunu değildi, aynı zamanda ustanın kendisi de sık sık aşçılarının eğitmeni olarak hareket ediyordu. Kızartma uzun zaman önce deniz balıkları ve istiridyeler tarafından gölgeye atılmıştı; artık İtalyan
nehir balıkları iyi masalardan tamamen kovuldu ve İtalyan
lezzetleri ve İtalyan şarapları neredeyse kaba olarak görülüyordu.
Artık popüler festivallerde bile, İtalyan Falerian'ın yanı sıra, üç çeşit yabancı şarap dağıtılıyordu: Sicilya,
Leziz, Sakız, bir nesil önce büyük ziyafetlerde bile bir kez Yunan şarabı göndermek yeterliyken; hatip Hortensius'un
mahzeninde 10.000 kavanozluk bir yabancı şarap stoğu
(33 quart) bulundu. İtalyan
bağcıların Yunan adalarından gelen şarapların rekabetinden şikayet etmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Hiçbir doğa bilimci, o günün gurmelerinin yeni mutfak lezzetleri için
yağmaladıklarından daha şevkle karayı ve denizi yağmalayamazdı.(53) Bir ziyafetten sonra, önüne konulan çeşitli yiyeceklerin sonuçlarından kaçınmak için
konuğun kusmuk alması durumu artık şaşkınlık yaratmıyordu.
Her türden sefahat o kadar sistematik ve ağırlaştı ki, geçimini kaliteli gençlere ahlaksızlık teorisi ve pratiği konusunda eğitmenlik yaparak sağlayan profesörlerini buldu.

Borç

Bu karmaşık tablonun üzerinde daha fazla durmaya gerek kalmayacak, çeşitliliğiyle o kadar monotondu ki; ve daha da azı, Romalılar bu konuda
orijinal olmaktan uzaktı ve kendilerini modellerinden daha
abartılı ve aptalca olan Yunan-Asya lüksünün bir kopyasını sergilemekle sınırladılar. Plutos doğal olarak çocuklarını Kronos kadar
yutar; Tüm bu
çoğunlukla değersiz moda özlemi nesneleri için rekabet,
fiyatları öyle zorladı ki,
akıntıyla yüzenler en muazzam mülkün
kısa sürede eridiğini gördüler ve hatta sadece kredi uğruna
en gerekli olana katılanlar bile, miras aldıkları
ve sağlam bir şekilde yerleşmiş servetlerinin hızla baltalandığını gördüler.
Örneğin, konsüllük için yapılan seçim, seçkin evler için
her zamanki yıkım yoluydu; ve hemen hemen aynı tanım
oyunlar, büyük binalar ve diğer tüm o hoş,
şüphesiz, ama pahalı uğraşlar için de geçerlidir. O dönemin prenslik serveti
sadece daha da prenslik yükümlülükleri tarafından aşıldı;
Sezar, varlıklarını düştükten sonra yaklaşık 692, 25.000.000 sestertius (250.000 pound) borçluydu; Marcus Antonius, yirmi dört yaşındayken
6.000.000 sestertius (60.000 pound), on dört yıl sonra
40.000.000 (400.000 pound); Curio 60.000.000 (600.000 pound) borçluydu;
Milo 70.000.000 (700.000 pound). Roma dünyasının kaliteye yönelik bu abartılı alışkanlıklarının
tamamen krediye dayandığı, Roma'daki aylık faizin bir zamanlar, konsüllük için farklı rakiplerin borçlanmasıyla
aniden yüzde dörtten sekize çıkarılmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir. İflas,
alacaklıların zamanında bir araya gelmesine
veya en azından meseleleri bir kez daha açık bir zemine oturtabilecek bir tasfiyeye
yol açmak yerine, borçlu tarafından genellikle mümkün olduğunca
uzatılırdı; mülkünü ve özellikle de topraklarını satmak yerine, borç almaya devam etti
ve zenginlik görünümü sunmaya, ta ki çöküş daha da kötüleşene ve tasfiye Milo'nunkine benzer bir sonuç verene kadar,
alacaklılar sıralandıkları meblağların yüzde dördünden biraz daha fazlasını elde ettiler. Bu şaşırtıcı derecede hızlı zenginlikten iflasa geçiş ve bu sistematik dolandırıcılık arasında,
elbette hiç kimse kredi vermeyi ve reddetmeyi bilen
soğukkanlı bankacı kadar kazanmadı. Böylece borçlu ve alacaklı arasındaki ilişkiler
neredeyse beşinci yüzyılın toplumsal krizlerinin en kötü zamanlarında durdukları noktaya geri döndü; nominal toprak sahipleri
alacaklılarının tahammülüyle neredeyse ayakta kaldılar; borçlular ya
alacaklılarına kölece tabiydiler, böylece daha alçakgönüllü olanları
alacaklıların kafilesindeki azat edilmiş köleler gibi görünüyorlardı ve daha yüksek rütbeliler
alacaklı efendilerinin onayıyla senatoda bile konuşuyor ve oy kullanıyorlardı;
ya da mülkiyete savaş açma noktasındaydılar,
ve ya alacaklılarını tehditlerle sindiriyorlardı ya da komplo ve iç savaşla onlardan kurtuluyorlardı. Bu ilişkilere
Crassus'un gücü dayanıyordu; bunlardan Cinna'nın(54) ve daha da belirgin bir şekilde Catilina'nın,
Coelius'un, Dolabella'nın ayaklanmaları ortaya çıktı - sloganı "açık bir sayfa" idi - ve bir asır önce Helen dünyasını çalkalayan
mülk sahipleri ile sahip olmayanlar arasındaki savaşlara tamamen benziyordu. (55) Bu kadar çürümüş bir ekonomik durumun ortasında
her mali veya politik krizin en korkunç
karışıklığa yol açması, olayın doğasından beklenebilirdi;
sermayenin ortadan kalkması,
toprakların ani değer kaybı, sayısız iflas
ve neredeyse evrensel bir ödeme güçsüzlüğü gibi olağan olguların şimdi
iç savaş sırasında, tıpkı Sosyal ve Mithradates savaşları sırasında olduğu gibi ortaya çıktığından bahsetmemize bile gerek yok.(56)

Ölümsüzlük

Bu koşullar altında, ahlak
ve aile hayatı, toplumun tüm kesimleri arasında, doğal olarak
modası geçmiş şeyler olarak görülüyordu. Yoksul olmak yalnızca en büyük utanç ve en kötü suç değildi, aynı zamanda tek utanç ve tek suçtu:
devlet adamı para için devleti, kentli özgürlüğünü satıyordu;
memurluk görevi ve jüri üyeliği oyu
para için elde ediliyordu; para için kaliteli hanımefendi kişiliğini teslim etti
ve sıradan bir fahişe; belgelerin tahrif edilmesi ve yalan yere yemin etme
o kadar yaygınlaşmıştı ki bu çağın popüler bir şairinde yemin
"borçların alçısı" olarak adlandırılıyordu. İnsanlar dürüstlüğün ne olduğunu unutmuştu;
rüşveti reddeden bir kişi dürüst bir adam olarak değil,
kişisel bir düşman olarak görülüyordu. Tüm zamanların
ve ülkelerin suç istatistikleri, Aulus Cluentius'un davasının bir İtalyan kasabasının en saygın ailelerinden birinin
koynunda önümüze serdiği korkunç suç tablosuna pek benzemeyecektir.

Dostluk

Ancak ulusal yaşamın dibinde bu pislik giderek daha fazla
zararlı ve derin bir şekilde birikirken,
yüzey o kadar pürüzsüz ve parlaktı ki,
cilalı tavırların ve evrensel dostluğun cilasıyla kaplanmıştı.
Tüm dünya ziyaretlerini değiştirdi; Böylece kaliteli evlerde, her sabah kendilerini levee için sunan kişileri, efendinin veya ara sıra bekleyen hizmetçinin belirlediği belirli bir düzende kabul etmek ve sadece en önemli olanlara tek tek görüşme izni vermek gerekiyordu, geri kalanlar ise daha özet bir şekilde kabul ediliyordu, kısmen gruplar halinde, kısmen de kapanışta topluca - Gaius Gracchus'un da yeni monarşiye giden yolu
açarak getirdiği söylenen bir ayrım. Nezaket mektuplarının değişimi, nezaket ziyaretleri kadar büyük bir ölçüde gerçekleştirildi; "dostça" mektuplar, birbirleriyle ne kişisel ilişkileri ne de işleri olan kişiler arasında karadan ve denizden uçtu, oysa uygun ve resmi iş mektupları, mektup bir şirkete hitaben yazılmadığı sürece nadiren görülür. Aynı şekilde akşam yemeği davetleri, geleneksel yeni yıl hediyeleri, ev içi festivaller, uygun karakterlerinden
çıkarıldı ve neredeyse kamusal törenlere dönüştürüldü; Hatta ölüm bile Romalıyı sayısız "komşusuna" gösterdiği bu ilgiden kurtarmadı, ancak gereken saygınlıkla ölmek için her birine en azından bir hatıra sağlamak zorundaydı. Tıpkı ticari dünyamızın bazı çevrelerinde olduğu gibi, aile bağlarının ve aile dostluklarının gerçek yakınlığı o günün Roma'sından o kadar tamamen kaybolmuştu ki, tüm iş ve tanışıklık ilişkileri anlamını yitirmiş biçimler ve süslemelerle süslenebiliyordu ve böylece gerçeklik derece derece "dostluğun" o hayalet gölgesiyle yer değiştirdi, bu da bu çağın yasaklamaları ve iç savaşları üzerinde kafa yoran çeşitli kötü ruhlar arasında en ufak bir yer bile tutmuyordu. Kadınlar Bu dönemin parlak çöküşünde eşit derecede karakteristik bir özellik de kadınların özgürleşmesiydi. Ekonomik açıdan
kadınlar çoktan bağımsız hale gelmişlerdi;(57)
bu çağda, yalnız zengin hanımlara mülklerinin ve davalarının yönetiminde resmi olarak yardım eden, iş ve hukuk bilgisiyle üzerlerinde izlenim bırakan,
ve böylece borsadaki diğer aylaklardan daha geniş ayrıcalıklar ve miraslar elde eden,
özel olarak kadınlar için hareket eden avukatlarla bile karşılaşıyoruz. Ancak kadınların kendilerini özgür hissetmelerinin tek nedeni,
babalarının veya kocalarının ekonomik vesayeti değildi. Her türden aşk entrikaları sürekli olarak devam ediyordu. Bale dansçıları (-mimae-) günümüzdekilerle,
meşguliyetlerinin çeşitliliği ve bunları takip etme becerileri açısından oldukça uyumluydu; primadonnaları,
Cytheris ve benzerleri, tarihin sayfalarını bile kirletiyor. Fakat, sanki lisanslı ticaretleri, aristokrat çevrelerdeki hanımların özgür sanatı tarafından maddi olarak zarar gördü. İlk evlerdeki ilişkiler o kadar sıklaşmıştı ki, yalnızca
tamamen sıra dışı bir skandal onları özel konuşma konusu yapabilirdi;
bir yargı müdahalesi artık neredeyse gülünç görünüyordu.
Publius Clodius'un 693'te Pontifex Maximus'un evindeki kadın festivalinde yarattığı,
elli yıl önce bir dizi idam cezasına yol açan olaylardan bin kat daha kötü olmasına rağmen(58) benzeri olmayan bir skandal,
neredeyse hiç araştırılmadan ve tamamen cezalandırılmadan geçti.
Nisan ayında, siyasi işlerin askıya alındığı ve kaliteli dünyanın Baiae ve Puteoli'de toplandığı su sporları sezonu,
telefon yolculuklarını canlandıran müzik, şarkı ve zarif kahvaltılarla birlikte meşru ve gayri meşru ilişkilerden kaynaklanıyordu. Orada hanımlar mutlak bir egemenliğe sahipti;
ama haklı olarak kendilerine ait olan bu alandan hiçbir şekilde memnun değillerdi; ayrıca politikacı olarak hareket ettiler, parti konferanslarında göründüler ve paraları ve entrikalarıyla
o zamanın çılgın züppelik işlerine katıldılar. Bu kadın devlet adamlarını Scipio ve Cato'nun sahnesinde performans sergilerken gören ve yanlarında genç züppeyi gören biri - pürüzsüz çenesi, narin sesi ve kısa yürüyüşüyle, başlığı ve boyun atkısı, fırfırlı cübbesi ve gevşek fahişeyi taklit eden kadın sandaletleriyle - cinsiyetlerin sanki yer değiştirmek istiyormuş gibi göründüğü doğa dışı dünyadan dehşete kapılabilirdi. Aristokrasinin çevrelerinde boşanmaya dair hangi fikirler
yoğundu, en iyi ve en ahlaklı kahramanları Marcus Cato'nun davranışlarında ayırt edilebilir,
kendisiyle evlenmek isteyen bir arkadaşının isteği üzerine karısından ayrılmaktan çekinmeyen ve bu arkadaşının ölümü üzerine aynı kadınla ikinci kez evlenmekten de çekinmeyen.
Bekarlık ve çocuksuzluk, özellikle üst sınıflar arasında giderek daha yaygın hale geldi. Bu kişiler arasında evlilik uzun zamandır insanların en iyi ihtimalle kamu yararına üstlendikleri bir yük olarak
görülürken(59), artık Cato'da ve Cato'nun duygularını
paylaşanlarda bile Polybius'un bir asır önce Hellas'ın çöküşünü izlediği,(60) bir vatandaşın görevinin büyük serveti bir arada tutmak ve bu nedenle çok fazla çocuk
yaratmamak olduğu düsturuyla karşılaşıyoruz. "Çocuk üreticisi" (-proletarius-) unvanının Romalılar için bir onur terimi olduğu zamanlar nerelerdi?

İtalya'nın Nüfus Azalması

Böyle bir toplumsal durumun sonucu olarak İtalya'daki Latin nüfusu
endişe verici bir azalmaya uğradı ve güzel eyaletleri
kısmen asalak göçmenler, kısmen de tam bir ıssızlık yüzünden aşırı yayıldı.
İtalya nüfusunun önemli bir kısmı
yabancı topraklara akın etti. Zaten, İtalyan yargıçların ve İtalyan garnizonlarının Akdeniz'in tüm alanı için talep ettiği toplam yetenek ve çalışma gücü miktarı, özellikle de bu şekilde yurtdışına gönderilen unsurların büyük bir kısmı ulus için sonsuza dek kaybolduğu için, yarımadanın kaynaklarını aştı. Çünkü Roma topluluğu birçok ulusu kucaklayan bir imparatorluğa dönüştükçe, yönetici aristokrasi İtalya'yı kendilerine özgü bir yurt olarak görme alışkanlığını kaybetti; askere alınan veya askere alınan adamların önemli bir kısmı birçok savaşta, özellikle de kanlı iç savaşta yok oldu ve bir diğer kısmı da bazen bir nesil süren uzun hizmet süresiyle memleketlerinden tamamen uzaklaştı. Kamu hizmetinde olduğu gibi, spekülasyon toprak sahiplerinin bir kısmını ve tüccarların neredeyse tamamını hayatları boyunca veya en azından uzun bir süre ülke dışında tuttu ve özellikle ticaretin moral bozucu gezgin hayatı, tüccarları ana vatandaki medeni yaşamdan ve aile hayatının çeşitli koşullarından tamamen uzaklaştırdı. Bunların telafisi olarak İtalya bir yandan köle ve azat edilmiş kölelerden oluşan proleteryayı, diğer yandan Küçük Asya, Suriye ve Mısır'dan oraya akın eden zanaatkarları ve tüccarları elde etti. Bunlar çoğunlukla başkentte ve daha da fazla Ostia, Puteoli ve Brundisium liman kentlerinde gelişti.(61) Ancak İtalya'nın en büyük ve en önemli bölümünde,
saf olmayan unsurların saf olanlarla değiştirilmesi bile;
ancak nüfus gözle görülür şekilde azalıyordu. Özellikle bu, çağdaşları tarafından İtalya'nın en ıssız bölgesi olarak adlandırılan, sığır yetiştiriciliğinin seçilmiş toprakları olan Apulia gibi pastoral bölgeler ve Campagna'nın her yıl gerileyen tarımın ve artan sıtmanın karşılıklı etkisiyle daha da ıssızlaştığı Roma çevresindeki bölge için geçerliydi. Bir zamanlar neşeli küçük kasabalar olan Labici, Gabii, Bovillae o kadar çürümüştü ki, Latin festivali töreni için temsilcilerini bulmak zordu. Tusculum, hala Latium'un en saygın topluluklarından biri olmasına rağmen, neredeyse tamamen başkentte yaşayan ancak yerel Tusculan haklarını koruyan bazı nazik ailelerden oluşuyordu ve oy kullanma hakkı olan burges sayısı, İtalya'nın iç kesimlerindeki küçük topluluklardan bile çok daha azdı. Silah kullanma yeteneğine sahip adamların stoku, Roma'nın kendini savunma yeteneğinin bir zamanlar esas olarak bağlı olduğu
bu bölgede, o kadar tamamen yok olmuştu ki, insanlar

şaşkınlıkla ve belki de dehşetle, Aequian ve Volscian savaşlarına ilişkin

durumlarıyla karşılaştırıldığında muhteşem görünen

yıllıkların anlatımlarını okuyorlardı. Her yerde, özellikle Orta İtalya'nın diğer kısımlarında
ve Campania'da işler o kadar da kötü değildi; yine de, Varro'nun yakındığı gibi, "İtalya'nın bir zamanlar kalabalık olan
şehirleri" genel olarak "ıssızdı."

Oligarşi Altındaki İtalya

Bu korkunç bir tablo -- oligarşinin yönetimi altındaki İtalya'nın bu tablosu.

Dilencilerin dünyası ile zenginlerin dünyası arasındaki ölümcül karşıtlığı
üzerinde köprü kuracak veya yumuşatacak hiçbir şey yoktu. Bu karşıtlık her iki tarafta da ne kadar açık ve acı verici bir şekilde hissedilirse -zenginliğin yükseldiği yükseklik ne kadar baş döndürücü olursa, yoksulluk uçurumu o kadar derinleşirse-
spekülasyon ve risk almanın o değişken dünyasında,
bireyler o kadar sık
aşağıdan yukarıya ve tekrar
yukarıdan aşağıya fırlatılırdı. İki dünyanın dışsal olarak bölündüğü uçurum ne kadar genişse, aile hayatının benzer şekilde yok edilmesinde -ki bu hala tüm milliyetlerin tohumu ve özüdür- aynı tembellik ve lükste, aynı önemsiz ekonomide, aynı erkeksi olmayan bağımlılıkta, aynı sadece tarifesinde farklılık gösteren yolsuzlukta, aynı suç teşkil eden
moral bozukluğunda, aynı mülkiyetle savaşa başlama özleminde o kadar tam olarak örtüşürlerdi. Zenginlik ve sefalet yakın ittifakta İtalyanları İtalya'dan kovdu ve yarımadayı kısmen köle sürüleriyle, kısmen de korkunç bir sessizlikle doldurdu. Bu korkunç bir tablo, ancak İtalya'ya özgü bir tablo değil; köle devletindeki kapitalistlerin hükümeti
neredeyse kendini tamamen geliştirmişse, Tanrı'nın güzel dünyasını tıpkı nehirlerin farklı renklerde parıldaması gibi harap etti, ancak her yerde ortak bir kanalizasyon kendine benziyor, bu yüzden Cicero döneminin İtalyası, Polybius'un Hellas'ına ve daha da belirgin bir şekilde Hannibal'in zamanındaki Kartaca'ya benziyor, burada tam olarak benzer bir şekilde
sermayenin her şeye gücü yeten yönetimi orta sınıfı mahvetti, ticareti ve çiftlik çiftçiliğini en yüksek refaha çıkardı ve en sonunda ulusun ikiyüzlüce beyazlatılmış ahlaki ve politik yozlaşmasına yol açtı. Sermayenin modern dünyada ulusa ve medeniyete karşı işlediği tüm apaçık günahlar, özgür insanın, ne kadar fakir olursa olsun, köleden üstün kalması gibi, eski kapitalist devletlerin iğrençliklerinden çok daha aşağıda kalır; ve Kuzey Amerika'nın ejderha tohumu olgunlaşana kadar, dünya tekrar benzer meyveler biçecek.

Sezar'ın Reformları

İtalya'nın ulusal ekonomisinin
yere serildiği bu kötülükler, en derin özlerinde telafi edilemezdi
ve bunların hala çaresi kabul edilen çoğu, esasen
düzeltilmesi için insanlara ve zamana bağlıydı; çünkü en bilge hükümet bile
organizmanın bozuk özlerine tazelik vermekte daha becerikli bir hekim kadar beceriksizdir
veya daha derin köklü kötülükler durumunda, doğanın işleyişindeki iyileştirici gücünü engelleyen kazaları önlemekten daha fazlasını yapamaz. Yeni yönetimin barışçıl enerjisi kendi başına bile böyle bir önleyici sağladı, çünkü onun aracılığıyla proletaryanın yapay şımartılması, suçların cezasız kalması, makamların satın alınması ve diğer çeşitli şeyler gibi en kötü aşırılıklardan bazıları ortadan kaldırıldı. Ancak hükümet sadece zarardan kaçınmaktan daha fazlasını yapabilirdi. Sezar, denizi setle kapatmayı reddeden aşırı akıllı insanlardan değildi, çünkü hiçbir set ani bir gelgit dalgasına karşı koyamaz. Bir ulus ve ekonomisinin doğanın belirlediği yolu kendiliğinden izlemesi daha iyidir; ancak bu yoldan çıktıklarını gören Sezar, tüm enerjisini ulusu özel müdahaleyle evine ve aile hayatına geri döndürmek ve ulusal ekonomiyi yasa ve kararnameyle yeniden düzenlemek için kullandı. İtalya'dan Gıyaben Alınanlara Karşı Tedbirler
Ailenin Yükseltilmesi İçin Tedbirler

İtalyanların İtalya'dan sürekli olarak uzak kalmasını kontrol etmek ve kalite dünyasını ve tüccarları evlerini kendi memleketlerinde kurmaya teşvik etmek amacıyla, sadece askerlerin hizmet süresi kısaltılmadı, aynı zamanda senatörlük rütbesindeki adamların İtalya'dan başka bir yere yerleşmeleri yasaklandı
kamu görevi dışında, evlilik çağındaki diğer İtalyanların (yirminci yıldan kırkıncı yıla kadar)
üç yıldan fazla İtalya'dan uzak kalmamaları emredildi. Aynı ruhla Sezar, Capua kolonisini kurarken ilk konsüllüğünde, özellikle birkaç çocuğu olan babaları göz önünde bulundurmuştu;(62) ve şimdi İmparator olarak, çok sayıda ailenin babaları için olağanüstü ödüller önerdi,
aynı zamanda ulusun en yüksek yargıcı olarak, boşanma ve zina konusunda Roma fikirlerine göre benzersiz bir titizlikle davrandı.

Lükse Saygılı Yasalar

Ayrıca, lüks konusunda ayrıntılı bir yasa çıkarmayı bile onurunun altında görmedi - diğer noktaların yanı sıra, en azından en mantıksız biçimlerinden biri olan mezar anıtları yapımında
israfı azalttı; mor cübbelerin ve incilerin kullanımını belirli zamanlara, yaşlara ve sınıflara sınırladı ve yetişkin erkeklerde tamamen yasakladı; sofra harcamaları için maksimum bir miktar belirledi;
ve doğrudan bir dizi lüks yemeği yasakladı. Bu tür düzenlemeler
şüphesiz yeni değildi; ancak "ahlak ustası"nın bunlara uyulması konusunda ciddi şekilde ısrar etmesi, ücretli gözetmenler aracılığıyla yiyecek pazarlarını denetlemesi ve rütbeli kişilerin masalarının memurları tarafından incelenmesini ve üzerlerindeki yasak tabakların müsadere edilmesini emretmesi yeni bir şeydi. Yeni monarşik polisin moda dünyasına verdiği bu tür teorik ve pratik ılımlı talimatlarla, biraz daha gizliliğe çekilmek gibi zorlayıcı bir lüksten daha fazlasının başarılması mümkün değildi; ancak ikiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygıysa, o zamanın koşulları altında, polis önlemleriyle tesis edilen bir nezaket görünümü bile küçümsenmeyecek bir gelişmeye doğru atılmış bir adımdı.

Borç Krizi

Sezar'ın İtalyan para ve tarım ilişkilerinin daha iyi düzenlenmesi için aldığı önlemler daha ciddi nitelikteydi ve daha büyük sonuçlar vaat ediyordu. Buradaki ilk soru, para kıtlığı ve genel olarak borç kriziyle ilgili geçici düzenlemelerle ilgiliydi. Kilitli sermayeyle ilgili itirazların gündeme getirdiği yasa -hiç kimsenin elinde 60.000 sestertius'tan (600 pound) fazla altın ve gümüş nakit bulundurmaması gerektiği- muhtemelen sadece tefecilere karşı kör halkın öfkesini yatıştırmak için çıkarılmıştı; bunun sadece unutulmuş daha önceki bir yasanın yeniden yürürlüğe konması olduğu kurgusuna dayanan yayın biçimi, Sezar'ın bu düzenlemeden utandığını ve bunun gerçek bir uygulamaya geçmesinin zor olduğunu gösteriyor. Çok daha ciddi bir soru ise, kendisini Sezar'ın adıyla tanıtan parti tarafından Sezar'dan şiddetle talep edilen bekleyen borç taleplerinin ele alınmasıydı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu talebe boyun eğmedi;(63) ancak borçlulara iki önemli taviz verildi ve bunlar 705 yılı kadar erken bir tarihte yapıldı. Birincisi, gecikmiş faiz silindi(64) ve ödenen miktar sermayeden düşüldü. İkincisi, alacaklı, ödeme yerine borçlunun taşınır ve taşınmaz mallarını, iç savaştan önceki tahmini değeri ve bunun yol açtığı genel değer kaybı üzerinden kabul etmek zorunda kaldı. İkinci düzenleme mantıksız değildi; alacaklı, borçlunun malının fiili sahibi olarak, kendisine borçlu olunan miktara göre görülecekse, malın genel değer kaybındaki payını üstlenmesi şüphesiz uygundu. Öte yandan, yapılan veya ödenmemiş faiz ödemelerinin iptali -ki bu pratikte, alacaklıların, faizin kendisinin yanı sıra, kanunun çıkarıldığı tarihte sermaye olarak talep etmeye hak kazandıkları miktarın ortalama %25'ini kaybetmeleri anlamına geliyordu- aslında, demokratların şiddetle talep ettiği kredilerden kaynaklanan alacaklıların taleplerinin iptalinin kısmi bir tavizinden başka bir şey değildi; ve tefecilerin davranışları ne kadar kötü olursa olsun, bu şekilde, tüm faiz taleplerinin geriye dönük olarak iptalini, ayrım gözetmeksizin, haklı çıkarmak mümkün değildir. En azından bu ajitasyonu anlamak için, demokrat partinin faiz sorununa nasıl baktığını hatırlamalıyız. Eski pleb muhalefetinin 412'de gasp ettiği faiz alma yasağı,(65) şüphesiz praetorluk aracılığıyla medeni usulleri kontrol eden soylular tarafından pratikte göz ardı edilmişti,
ama o zamandan beri hala resmen geçerliliğini koruyordu;
ve kendilerini ayrıcalık ve toplumsal konumla ilgili o eski çalkantının
sürdürücüleri olarak gören yedinci yüzyıl demokratları,(66) faiz ödemesinin her zaman yasadışı olduğunu savunmuşlardı ve hatta Marian döneminin karmaşasında bu ilkeyi en azından geçici olarak pratikte uygulamışlardı. (67) Sezar'ın faiz meselesinde partisinin kaba görüşlerini paylaştığına inanılır gibi değil; tasfiye meselesiyle ilgili açıklamasında borçlunun malının ödeme yerine teslim edilmesiyle ilgili yasayı anması ancak faizin iptali konusunda sessiz kalması belki de zımni bir kendini suçlamadır. Ancak o da her parti lideri gibi partisine bağımlıydı ve faiz meselesinde demokrasinin geleneksel ilkelerini doğrudan reddedemezdi; özellikle de bu soruyu, Pharsalus'un güçlü fatihi olarak değil, Epirus'a gitmeden önce kararlaştırması gerektiğinde. Ancak, yasal düzenin ve mülkiyetin bu ihlaline izin vermiş olsa da, kredilerden kaynaklanan tüm taleplerin iptali için yapılan o korkunç talebin reddedilmesi kesinlikle onun meziyetidir; ve belki de borçluların, kendilerine verilen -kendi görüşlerine göre son derece tatmin edici olmayan-
tavizden çok daha fazla öfkelenmiş olmaları, Caelius ve Dolabella döneminde Sezar'ın reddettiği şeyi isyan ve iç savaşla gasp etme girişimlerinin aptalca ve (daha önce belirtildiği gibi) hızla engellenmiş olması
onun onurunu kurtarmak olarak görülebilir.

İflasla İlgili Yeni Kararname

Ancak Sezar, borçluya yardım etmekle sınırlı kalmadı; yasa koyucu olarak elinden geleni yaptı, sermayenin korkutucu kudretini kalıcı olarak bastırmak için. Her şeyden önce, özgürlüğün mülkiyetle orantılı bir mülkiyet değil, devletin yalnızca suçluyu, borçluyu değil, yargısal olarak mahrum etme hakkına sahip olduğu ebedi bir insan hakkı olduğu
büyük yasal düstur ilan edildi. Belki de bu durumda daha insancıl Mısır ve Yunan yasalarından, özellikle Solon'un yasalarından(68) etkilenen Sezar, bu ilkeyi - iflasla ilgili önceki düzenlemelerin ilkelerine tamamen zıt olarak - ortak hukuka soktu ve o zamandan beri tartışmasız yerini korudu. Roma hukukuna göre ödeme yapamayan borçlu, alacaklısının kölesi oluyordu.(69) Poetelian yasası, şüphesiz, sadece geçici sıkıntılar nedeniyle ödeme yapamayan bir borçlunun, gerçek bir iflas nedeniyle değil, kişisel özgürlüğünü malvarlığını devrederek kurtarmasına izin veriyordu.(70) yine de gerçekten iflas etmiş olanlar için, şüphesiz ikincil noktalarda değiştirilmiş olsa da, bu hukuk ilkesi özünde beş yüz yıl boyunca değiştirilmeden korundu; Borçlunun mirasına doğrudan başvuru yalnızca istisnai olarak,
borçlu öldüğünde veya burjuva haklarını kaybettiğinde
veya bulunamadığında meydana gelirdi. İflas etmiş birine, modern iflas düzenlemelerimizin dayandığı
- mirasını alacaklılarına resmen devretme hakkını ilk veren Sezar'dı, bu onları tatmin etmeye yeterli olsun veya olmasın, böylece her durumda kişisel özgürlüğünü kurtarabilirdi
fahri ve siyasi hakları azalsa da, ve yeni bir mali varoluşa başlayabilirdi, bu varoluşta ancak daha önceki dönemden kaynaklanan ve tasfiyede korunmayan talepler nedeniyle dava edilebilirdi, eğer bunları yenilenen mali yıkım olmadan ödeyebilirse.

Tefecilik Yasaları

Böylece büyük demokrat, kişisel özgürlüğü prensip olarak sermayeden kurtarmanın ölümsüz onuruna sahipken, ayrıca
tefecilik yasalarıyla sermayenin aşırı gücüne bir polis sınırı koymaya çalıştı. Faizle ilgili hükümlere karşı demokratik antipatiyi reddetmek gibi bir etkisi olmadı. İtalyan para ticareti için, bireysel kapitalist durumunda izin verilecek faizli kredilerin azami miktarı sabitlendi ve bu miktar her birine ait İtalyan toprak mülküne oranlanmış gibi görünüyor ve belki de değerinin yarısına denk geliyordu. Bu yasanın ihlali, cumhuriyetçi tefecilik yasalarında öngörülen prosedüre göre, cezai suç olarak ele alındı ​​ve özel bir jüri komisyonuna gönderildi. Bu düzenlemeler
başarıyla yürürlüğe konulursa, her İtalyan iş adamı
aynı zamanda bir İtalyan toprak sahibi olmak zorunda kalacaktı
ve sadece faizleriyle geçinen kapitalistler sınıfı
İtalya'dan tamamen yok olacaktı. Dolaylı olarak da, daha az zararlı olmayan, sadece alacaklıları için mülklerini fiilen yöneten
iflas etmiş toprak sahipleri kategorisi bu yolla önemli ölçüde kısıtlandı,
çünkü alacaklılar, borç verme işlerini sürdürmek isterlerse,
kendileri için satın almaya zorlandılar. Bu gerçek
ayrıca, Sezar'ın eski halk partisinin
o safça faiz yasağını yenilemek istemediği,
tam tersine, faizin belirli sınırlar içinde alınmasına izin vermek istediği açıktır. Ancak, yalnızca İtalya'ya uygulanan ve ödünç verilecek meblağın azami miktarını belirleyen emirle sınırlı kalmamış olması çok muhtemeldir, ayrıca, özellikle eyaletler açısından, faiz için azami oranları da belirlemiştir. Ayda %1'den fazla faiz almanın, gecikmiş faiz için faiz almanın veya anaparaya eşit bir miktardan daha fazla miktarda gecikmiş faiz için yargısal talepte bulunmanın yasadışı olduğu yönündeki kanunlar, muhtemelen Yunan-Mısır modeline göre(71), ilk olarak Lucius Lucullus tarafından Küçük Asya için Roma imparatorluğunda tanıtılmış ve daha iyi halefleri tarafından orada muhafaza edilmiştir; Kısa bir süre sonra valilerin fermanlarıyla diğer eyaletlere transfer edildiler ve en sonunda en azından bir kısmı 704'te Roma senatosunun bir kararnamesiyle tüm eyaletlerde kanun gücüyle donatıldı. Bu Lucullan yasalarının daha sonra tüm kapsamlarıyla imparatorluk yasası olarak ortaya çıkması ve böylece faizle ilgili Roma ve hatta modern yasamanın temeli haline gelmesi, belki de Sezar'ın bir kararnamesine kadar uzanabilir. Tarımın Yükselişi

Sermayenin yükselişine karşı korunma çabalarıyla birlikte tarımı, devlet için en avantajlı olan yola geri getirme çabaları da devam etti. Bu amaçla adalet ve polis yönetiminin iyileştirilmesi çok önemliydi. İtalya'da şimdiye kadar hiç kimse hayatından ve taşınır veya taşınmaz mallarından emin değildi, örneğin Roma condottieri'leri, çeteleri başkentin siyasetini yönetmeye yardımcı olmadığında, Etrurya ormanlarında soyguna girişiyor veya
borç sahiplerinin kırsal mülklerini yeni edinimlerle tamamlıyordu,
bu tür kulüp yasası artık sona ermişti; ve özellikle
her sınıftan tarım nüfusu
bu değişimin yararlı etkilerini hissetmiş olmalıydı. Sezar'ın
başkentle sınırlı olmayan büyük işler için planları da bu konuda etkili olmayı amaçlıyordu; örneğin, Roma'dan Apeninler geçitlerinden Adriyatik'e kadar uygun bir ana yolun inşası, İtalya'nın iç trafiğini canlandırmak ve Fucine gölünün seviyesinin düşürülmesi Marslı çiftçilerin yararına olacaktı. Ancak Sezar ayrıca İtalyan çiftçiliğinin durumunu
etkilemek için daha doğrudan önlemler almaya çalıştı. İtalyan çobanların çobanlarının en az üçte birini özgür doğmuş yetişkinlerden almaları gerekiyordu, böylece eşkıyalık önlendi ve aynı zamanda özgür proletaryaya bir kazanç kaynağı açılmış oldu. Toprak Dağıtımı

Tarımsal sorunda, ilk konsüllüğünde bile bunu düzenleme pozisyonunda olan Sezar,(72) Tiberius Gracchus'tan daha sağduyuluydu, çiftçi sistemini hiçbir bedel karşılığında, hatta mülkiyete karşı yöneltilmiş hukuki maddeler altında gizlenmiş bir devrim pahasına bile geri getirmeye çalışmadı; aksine, onun tarafından,
diğer tüm gerçek devlet adamları gibi, mülkiyet olan veya en azından halk tarafından mülkiyet olarak kabul edilen şeyin güvenliği, tüm siyasi ilkeler arasında ilk ve en dokunulmaz olarak kabul edildi ve yalnızca bu ilkenin belirlediği sınırlar dahilinde, İtalyan küçük çiftliklerinin yükselmesini sağlamaya çalıştı ve bu da ona ulus için hayati bir sorun olarak göründü. Yine de, bu konuda yapması gereken çok şey vardı. Her özel hak, ister mülkiyet, ister miras yoluyla kazanılan mülkiyet olarak adlandırılsın, ister Gracchus'a, ister Sulla'ya kadar izlenebilsin, onun tarafından koşulsuz olarak saygı gördü. Öte yandan, Sezar, kendi katı ekonomik tarzında -ki bu hiçbir israfa ve ihmalkarlığa küçük ölçekte bile tahammül etmezdi-
Yirmi'nin yeniden canlandırılan komisyonu(73) tarafından İtalyan mülkiyet haklarının genel bir revizyonunu başlattıktan sonra, İtalya'nın tüm gerçek mülk arazisini (manevi loncaların elinde olan ancak yasal olarak devlete ait olan gayrimenkullerin önemli bir kısmı dahil) Gracchus tarzında dağıtılmak üzere tahsis etti, tabii ki tarıma uygun olduğu sürece;
Apulian yazları ve Samnit kış otlakları devlete ait olmaya devam etti; ve en azından İmparator'un tasarımı, eğer bu alanlar yeterli olmazsa, İtalyan arazilerinin satın alınmasıyla gerekli olan ek araziyi kamu fonlarından sağlamaktı. Yeni çiftçilerin seçiminde, doğal olarak, öncelikle kıdemli askerler için bir düzenleme yapıldı ve mümkün olduğunca, verginin ana vatana yüklediği yük, Sezar'ın asker olarak kendisinden alınan proletaryayı bir çiftçi olarak geri vermesiyle bir faydaya dönüştürüldü; Veii ve Capena gibi ıssız Latin topluluklarının da yeni kolonistlerle öncelikli olarak sağlanmış olması dikkat çekicidir. Sezar'ın, yeni sahiplerinin, kendilerine verilen toprakları yirmi yıl sonrasına kadar devretme hakkına sahip olmamaları yönündeki düzenlemesi, dağıtılan toprağın daha büyük bir kısmını hızla büyük kapitalistlerin eline geri getirecek olan devretme hakkının tam olarak verilmesi ile Tiberius Gracchus(74) ve Sulla'nın (75) her ikisi de eşit derecede boşuna olan toprak ticareti özgürlüğüne ilişkin kalıcı kısıtlamalar arasında mutlu bir ortamdı. Belediye Sisteminin Yükseltilmesi

Son olarak, hükümet böylece kendini İtalyan ulusal yaşamının hastalıklı unsurlarını ortadan kaldırmak ve sağlam unsurlarını güçlendirmek için enerjik bir şekilde adadı, yeni düzenlenen belediye sistemi -ki bu sistem henüz yakın zamanda Sosyal Savaş krizinden
çıkmış ve devlet ekonomisinin yanında(76)- yeni mutlak monarşiye onunla uyumlu olan toplumsal yaşamı iletmek ve kamusal yaşamın en asil unsurlarının
durgun dolaşımına bir kez daha hızlandırılmış bir eylem kazandırmak için tasarlanmıştı.
Cisalpine Galyası için 705'te ve İtalya için 709'da çıkarılan iki belediye tüzüğündeki(77) başlıca ilkeler, ikincisi sonraki tüm zamanlar için temel yasa olarak kalmıştır, görünüşe göre, ilk olarak, kentsel şirketlerin tüm ahlaksız unsurlardan
kesinlikle arındırılması,
ancak henüz hiçbir siyasi polis izi yoktur; ikinci olarak, topluluklarda merkezileşmenin en büyük kısıtlaması ve hareket özgürlüğünün en üst düzeyde olması, ki bunlara yargıçların seçimi ve -sınırlı da olsa- sivil ve cezai yargı yetkisi bile ayrılmıştı. Genel polis düzenlemeleri, dernek kurma hakkı üzerindeki kısıtlamalar gibi,(78) burada da yürürlüğe girdi, doğrudur. Sezar'ın İtalyan ulusal ekonomisini yeniden şekillendirmeye çalıştığı kanunlar bunlardı. Hem yetersizliklerini göstermek, çünkü hala çok sayıda kötülüğün var olmasına izin veriyorlardı, hem de bunların çeşitli açılardan zararlı bir şekilde işlediğini, bazılarının çok ciddi şekilde hissedildiği, işlem özgürlüğüne kısıtlamalar getirerek kanıtlamak kolaydır. İtalyan ulusal ekonomisinin kötülüklerinin genel olarak tedavi edilemez olduğunu göstermek daha da kolaydır. Ancak buna rağmen, pratik devlet adamı, usta işçi kadar bu işe de hayran kalacaktır. Sulla gibi bir adamın çare bulmaktan umudunu keserek, sadece biçimsel bir yeniden yapılanmayla yetindiği yerde, kötülüğün uygun bir yere oturtulması ve orada boğuşulması zaten küçük bir başarı değildi; ve Sezar'ın reformlarıyla, bir devlet adamına ve gelecek bir Romalıya verilen ölçüde mümkün olanın ölçüsüne yaklaştığı sonucuna varabiliriz. Onlardan İtalya'nın yeniden canlanmasını bekleyemezdi ve beklemiyordu; fakat o, tam tersine, bunu çok farklı bir şekilde elde etmeye çalıştı, çünkü bunun doğru anlaşılması için öncelikle Sezar'ın bulduğu eyaletlerin durumunun gözden geçirilmesi gerekir.

Eyaletler

Sezar'ın var olduğunu bulduğu eyaletlerin sayısı on dörttü:
yedi Avrupa - Uzak ve Yakın İspanya, Transalpin Galya,
İtalyan Galya ve İlirya, Makedonya ve Yunanistan, Sicilya,
Sardunya ve Korsika; beş Asya - Asya, Bitinya ve Pontus,
Kilikya ve Kıbrıs, Suriye, Girit; ve iki Afrika - Kirene ve Afrika. Sezar bunlara, Lugdunese Galya ve Belgica'nın iki yeni valiliğini kurarak(79) ve İlirya'yı kendi başına bir eyalet haline getirerek(80) üç yenisini daha ekledi.

Oligarşinin İl Yönetimi

Bu eyaletlerin yönetiminde oligarşik kötü yönetim, bu çizgide çeşitli kayda değer performanslara rağmen, hiçbir ikinci hükümetin
en azından batıda
ulaşamadığı ve bizim fikirlerimize göre artık
aşılması mümkün görünmeyen bir noktaya ulaşmıştı. Elbette bunun sorumluluğu
sadece Romalılara ait değildir. Onların zamanından önce neredeyse her yerde
Yunan, Fenike veya Asya yönetimi, uluslardan daha iyi zamanlara ait olan
yüksek ruhu ve hak ve özgürlük duygusunu çoktan
kovmuştu. Her suçlanan eyaletin, sorulduğunda, kendi adına cevap vermek üzere
Roma'da şahsen görünmek zorunda olması şüphesiz kötüydü; Roma valisinin adaletin idaresine ve bağımlı toplulukların yönetimine
istediği gibi müdahale ettiği, idam cezaları verdiği ve belediye meclisinin işlemlerini iptal ettiği; ve savaş durumunda milislere istediği gibi davrandığı ve sıklıkla da kötü muamele ettiği, örneğin
Pontus Herakleia kuşatmasında Cotta'nın İtalyanlarını korumak için milislere
tüm tehlike mevzilerini verdiği ve kuşatma
isteğine göre gitmediğinde mühendislerinin
kendi ayaklarının dibine yatırılmasını emrettiği zaman. Hiç şüphesiz ki, hiçbir ahlak veya ceza hukuku kuralının
Roma yöneticilerini veya maiyetlerini bağlamaması ve eyaletlerde günlük olarak yasa biçiminde olsun veya olmasın şiddetli saldırılar, tecavüzler ve cinayetler yaşanması kötüydü.
Ama bunlar en azından yeni bir şey değildi; neredeyse her yerde
insanlar uzun zamandır köle gibi muamele görmeye alışmıştı
ve uzun vadede bir Kartacalı gözetmenin,
bir Suriye satrabının veya bir Roma prokonsülünün yerel tiran olarak hareket etmesinin pek bir önemi yoktu.
Eyaletlerin hala önemsediği neredeyse tek şey olan maddi refahları,
çok sayıda tiran olmasına rağmen, sadece izole bireyleri etkileyen bu olaylardan çok daha az etkileniyordu,
daha önce hiç bu kadar enerjik bir şekilde
takip edilmemiş olan, herkesi
ağır bir şekilde zorlayan mali taleplerden daha az etkileniyordu.

Romalılar şimdi bu alanda eski efendilerinin
para meseleleri konusunda korkutucu bir kanıt sunuyorlardı. Roma eyalet baskı sistemini mütevazı ve rasyonel temelleri ve büyümesi ve bozulmasıyla birlikte açıklamaya çalıştık
sonraki doğal olarak artmaya devam etti. Sıradan vergiler
yüksek miktarlarından ziyade
dağıtımlarının eşitsizliğinden ve saçma sapan toplama sisteminden dolayı çok daha baskıcı hale geldi. Askerleri yerleştirme yüküne gelince, Roma devlet adamları
kendileri bir kasabanın bir Roma ordusu kışlık konaklama yeri aldığında, bir düşmanın onu fırtına gibi ele geçirmesiyle neredeyse aynı ölçüde zarar gördüğü görüşünü dile getirdiler. Vergilendirme
orijinal karakterinde Roma tarafından üstlenilen askeri savunma yükünün bir tazminiydi ve haraç ödeyen topluluk bu nedenle sıradan hizmetten muaf kalma hakkına sahipti,
garnizon hizmeti artık--örneğin, Sardunya'da ise -çoğunlukla taşralılara yüklenen,
ve sıradan ordularda bile, diğer görevlerin yanı sıra, süvari hizmetinin tüm ağır yükü onlara devredildi.
Gereken olağanüstü katkılar -örneğin, başkentin proleteryasına fayda sağlamak için çok az veya hiç tazminat ödemeden tahıl teslimatları; korsanlığı kontrol etmek için sık ve maliyetli deniz silahları ve kıyı savunmaları; sanat eserleri, vahşi hayvanlar veya tiyatrodaki çılgın Roma lüksünün diğer talepleri ve
avcılık; savaş durumunda askeri talepler--
tıpkı baskıcı ve hesaplanamaz oldukları kadar sıktı.
Tek bir örnek, işlerin ne kadar ileri götürüldüğünü gösterebilir. Gaius Verres'in Sicilya'yı üç yıl boyunca yönetmesi sırasında
Leontini'deki çiftçi sayısı 84'ten 32'ye, Motuca'daki çiftçi sayısı 187'den 86'ya, Herbita'daki çiftçi sayısı 252'den 120'ye, Agyrium'daki çiftçi sayısı 250'den 80'e düştü;
öyle ki Sicilya'nın en verimli dört bölgesinde toprak sahiplerinin %59'u
böyle bir yönetim altında tarlalarını
ekmektense boş bırakmayı tercih etti. Ve bu toprak sahipleri,
az sayıda olmalarının da gösterdiği ve açıkça belirtildiği gibi, kesinlikle
küçük çiftçiler değillerdi, saygın çiftçilerdi ve büyük ölçüde Romalı burjuvalardı!

Müşteri Devletlerde

Müşteri devletlerde vergilendirme biçimleri biraz farklıydı,
ama yükler mümkünse daha da kötüydü,
çünkü Romalıların kesintilerine ek olarak
yerli mahkemelerin kesintileri de vardı. Kapadokya ve Mısır'da çiftçi
ve kral da iflas etmişti; Birincisi vergi tahsildarını tatmin edemedi, ikincisi Roma alacaklısını tatmin edemedi.
Bunlara, sadece valinin değil, aynı zamanda her biri valinin bir
emanetine ve buna göre eyaletten bir adam olarak geri dönme hakkına sahip olduğunu
sanan "arkadaşlarının" da haklı olarak talep ettiklerini ekleyin. Roma oligarşisi bu açıdan tamamen bir soyguncu çetesine benziyordu
ve eyalet sakinlerinin yağmalanmasını profesyonel ve iş adamı gibi bir şekilde takip etti; çetenin yetenekli üyeleri işe koyuldular
çok da nazik değillerdi, çünkü ganimeti avukatlar ve jüri üyeleriyle
paylaşmak zorundaydılar ve ne kadar çok çalarlarsa,
o kadar güvenli bir şekilde yaptılar. Hırsızlıktaki onur kavramı da
zaten gelişmişti; büyük soyguncu küçük hırsıza tepeden bakıyordu,
ikincisi ise sıradan hırsıza küçümsemeyle bakıyordu; Bir zamanlar
bir mucize eseri mahkûm edilen herhangi biri,
kendisinin tahsil ettiği yüksek meblağlarla
övünüyordu. Bu, yönetimlerinden tebaanın şükranları ve yurttaşların onayından başka bir şey
getirmeyen bu adamların haleflerinin eyaletlerdeki davranışıydı.

Eyaletlerdeki Romalı Kapitalistler

Ancak daha da kötüsü, mümkünse ve herhangi bir kontrole daha az tabi olan şey,
İtalyan iş adamlarının mutsuz eyaletliler arasında yarattığı yıkımdı. Eyaletlerdeki toprak mülkiyetinin en kazançlı kısımları ve
tüm ticari ve parasal işler
onların elinde yoğunlaşmıştı. İtalyan ileri gelenlerine ait olan
deniz aşırı bölgelerdeki mülkler,
mütevellilerin yönetiminin tüm sefaletine maruz kalmış ve
asla sahiplerini görmemiştir; muhtemelen bu dönemde Transalpine Galya'da yaklaşık yirmi mil karelik bir alana sahip olan
av parkları hariç. Tefecilik daha önce hiç olmadığı kadar
gelişti. Illyricum, Asya ve Mısır'daki küçük toprak sahipleri,
Varro'nun zamanında bile mülklerini büyük ölçüde pratik olarak
Romalı veya Romalı olmayan alacaklılarının borçlu köleleri olarak yönetiyorlardı,
tıpkı eski günlerde pleblerin patrici lordları için yaptıkları gibi.
Kentsel topluluklara bile ayda yüzde dört oranında sermaye verildiği durumlar yaşandı. Enerjik ve nüfuzlu bir iş adamının, senato tarafından kendisine verilen elçi(81) veya valinin memur unvanını alması ve mümkünse işlerini daha iyi yürütmesi için hizmetine adamlar verilmesi olağandışı bir şey değildi; güvenilir bir kaynaktan, bu onurlu askeri bankacılardan birinin, Kıbrıs'taki Salamis kasabasına karşı bir dava nedeniyle, belediye meclisini, üyelerden beşi açlıktan ölene kadar, kasaba evinde abluka altında tuttuğu bir olay anlatılır.

Soygunlar ve Savaşla Zarar

Bu iki baskı biçimine, her biri kendi başına tahammül edilemezdi ve birbirlerinin eline geçmek için giderek daha iyi bir şekilde düzenleniyorlardı, buna genel felaketler de eklendi ve bunların en azından dolaylı olarak, büyük ölçüde Roma hükümeti de sorumluydu. Çeşitli savaşlarda büyük miktarda sermaye
ülkeden sürüklendi ve daha büyük bir miktarı da
bazen barbarlar, bazen de Roma orduları tarafından yok edildi.
Roma topraklarının ve deniz polisinin değersizliği nedeniyle,
her yerde haydutlar ve korsanlar cirit atıyordu. Sardunya'da ve Küçük Asya'nın iç kesimlerinde
haydutluk salgındı; Afrika ve Uzak İspanya'da
şehir sınırlarının dışında inşa edilen tüm binaların
duvarlar ve kulelerle güçlendirilmesi gerekiyordu. Korsanlığın korkunç kötülüğü
başka bir bağlantıda daha önce anlatılmıştı.(82)
Roma valisinin para kıtlığı veya kıtlık olduğunda müdahale etmeye alışkın olduğu yasaklayıcı sistemin mucizevi çareleri,
bu gibi durumlarda
başaramazlardı--
eyaletten altın veya tahıl ihracatının yasaklanması--
sorunu çözmedi. Topluluk işleri neredeyse her yerde, genel sıkıntıya ek olarak, yerel düzensizlikler ve kamu görevlilerinin dolandırıcılıkları yüzünden sıkıntıya girmişti.

Eyaletlerin Genel Durumu

Bu tür şikayetler toplulukları ve bireyleri geçici olarak değil, nesiller boyunca kaçınılmaz, istikrarlı ve her yıl artan bir baskıyla etkilediğinde, en iyi düzenlenmiş kamusal veya özel ekonomi bile bunlara yenik düşmekten başka bir şey yapamazdı ve en tarifsiz sefalet Tejo'dan Fırat'a kadar tüm uluslara yayılmaktan başka bir şey yapamazdı. 684'te yayınlanan bir incelemede "Tüm topluluklar" deniyor, "mahvoldu"; aynı gerçek özellikle İspanya ve Narbonne Galyası için, yani karşılaştırmalı olarak konuşursak, hala en katlanılabilir ekonomik konumda olan eyaletler için tasdik ediliyor. Küçük Asya'da Samos ve Halikarnas gibi kasabalar bile neredeyse boştu; yasal kölelik
burada, özgür taşralıların boyun eğdiği işkencelerle karşılaştırıldığında bir dinlenme limanı gibi görünüyordu ve hatta sabırlı Asyalılar bile,
Romalı devlet adamlarının kendi açıklamalarına göre,
hayattan bıkmıştı.
İnsanın suç işlemede ve akla gelebilecek her türlü adaletsizliğe karşı daha az suç teşkil etmeyen tahammülde
nerede batabileceğini kavramak isteyen herkes,
bu dönemin suç kayıtlarından Romalı ileri gelenlerin
işleyebildiği ve Yunanlıların, Suriyelilerin ve Fenikelilerin
acı çekebildiği haksızlıkları toplayabilir. Hatta Roma'nın devlet adamları bile açıkça ve açıkça Roma isminin tüm Yunanistan ve Asya'da tarifsiz bir şekilde iğrenç olduğunu kabul ettiler; ve Pontus Herakleia'nın burjuvaları bir keresinde tüm Roma vergi tahsildarlarını öldürdüklerinde, pişman olunacak tek şey bu tür şeylerin daha sık yaşanmamasıydı.

Sezar ve Eyaletler

Optimates, "çiftliklerini" birbiri ardına teftiş etmek için bizzat giden yeni efendiyle alay ettiler; gerçekte, çeşitli eyaletlerin durumu, kral isminin uluslar tarafından sadece insan yetersizliğinin göze çarpan bir örneği olarak görülmesini engelleyen nadir insanlardan birinin tüm samimiyetini ve tüm bilgeliğini gerektiriyordu.
Açılan yaraların zamanla iyileşmesi gerekiyordu; Sezar, yaraların iyileşmesi ve yeni
yaraların olmaması için özen gösterdi.

Sezaryen Yargıçlar

İdare sistemi tamamen yeniden düzenlendi. Sullan prokonsülleri ve propraetorları eyaletlerinde
esas itibarıyla egemen ve pratik olarak hiçbir denetime tabi değillerdi;
Sezar'ınkiler, katı bir efendinin iyi disiplinli hizmetkarlarıydı,
iktidarının birliği ve yaşam boyu görev süresi sayesinde, tebaasıyla
çok sayıda, her yıl değişen, küçük tiranlardan daha doğal ve daha hoşgörülü bir ilişki sürdürüyordu. Valilikler
şüphesiz hala her yıl emekli olan iki konsül ve on altı praetor arasında dağıtılmıştı, ancak İmparator doğrudan ikincilerden sekizini atadığı ve eyaletlerin rakipler arasında
dağıtımı yalnızca ona bağlı olduğu için(83), bunlar gerçekte İmparator tarafından
veriliyordu. Valilerin işlevleri de pratik olarak
sınırlandırılmıştı. Adaletin idaresinin denetimi ve toplulukların idari kontrolü
onların elinde kaldı; ancak onların komutası
Roma'daki yeni en yüksek komuta ve vali ile ilişkili yardımcıları tarafından felç edildi(84) ve vergilerin toplanması
muhtemelen şimdi bile eyaletlerde önemli ölçüde
imparatorluk görevlilerine devredilmişti(85), böylece vali bundan sonra
askeri hiyerarşinin yasaları veya daha da katı iç disiplin yasaları gereğince
İmparator'a kesinlikle bağımlı olan bir yardımcı kadroyla çevriliydi.
Şimdiye kadar prokonsül ve quaestor'u
katkı toplamak için gönderilen bir haydut çetesinin üyeleri gibi görünseler de,
Sezar'ın yargıçları zayıfları güçlülere karşı korumak için oradaydı; ve atlı veya senatör mahkemelerinin daha önceki işe yaramazdan da kötü kontrolü yerine, adil ve tavizsiz bir hükümdarın önünde kendi adlarına hesap vermek zorundaydılar. Sezar'ın ilk konsüllüğünde yürürlüğe koyduğu, tahsilat yasası, eyaletlerdeki başkomutanlara karşı, harfi harfine bile ötesine geçen amansız bir sertlikle uygulandı;
ve vergi memurları, gerçekten bir haksızlığa
girmeye cesaret ederlerse, kölelerin ve azat edilmiş kölelerin o zamanın acımasız iç hukukuna göre kefaret ödemeye alışkın olduğu gibi, bunu efendilerine ödettiler.

Yüklerin Düzenlenmesi

Olağanüstü kamu yükleri, gerçek gereklilikle doğru orana
göre azaltıldı; olağan yükler önemli ölçüde hafifletildi.
Vergilendirmenin kapsamlı düzenlenmesinden daha önce bahsetmiştik;(86)
haraçtan muafiyetlerin genişletilmesi, doğrudan vergilerin genel olarak düşürülmesi, -decumae- sisteminin Afrika ve Sardunya ile sınırlandırılması, doğrudan vergilerin toplanmasında aracıların tamamen ortadan kaldırılması, eyaletler için en yararlı reformlardı. Sezar'ın, en büyük demokratik seleflerinden biri olan Sertorius'un(87) örneğinden sonra, tebaayı asker yerleştirme yükünden kurtarmak ve askerlerin kendileri için kasabalara benzeyen kalıcı kamplar kurmaları konusunda ısrar etmek istediği kesinlikle kanıtlanamaz; ancak en azından taht iddiacısı rolünü kral rolüyle değiştirdikten sonra, tebaayı askere terk edecek adam değildi; ve politikasının mirasçıları bu tür askeri kamplar oluşturduklarında ve daha sonra bunları İtalyan medeniyetinin barbar sınır bölgeleri arasında toplanma noktaları oluşturan kasabalara dönüştürdüklerinde bu onun ruhuna uygundu.

Kapitalist Sistem Üzerindeki Etki

Resmi düzensizlikleri kontrol etmekten çok daha zor bir görevdi, taşralıları Roma başkentinin baskıcı
üstünlüğünden kurtarmak. Kötülükten daha tehlikeli araçlar uygulanmadan gücü doğrudan kırılamazdı;
Hükümet şimdilik sadece izole suiistimalleri ortadan kaldırabilirdi - örneğin Sezar'ın mali amaçlar için devlet elçisi unvanının kullanılmasını yasaklaması gibi - ve genel ceza yasalarının ve eyaletlere de uzanan tefecilik yasalarının sert bir şekilde uygulanmasıyla açık şiddet eylemlerini ve elle tutulur tefeciliği karşılayabilirdi;(88)
ancak kötülüğün daha radikal bir tedavisi ancak daha iyi bir yönetim altında eyaletlerin yeniden canlanan refahından beklenebilirdi. Son zamanlarda, belirli eyaletlerin iflasını hafifletmek için geçici yasalar birkaç kez çıkarılmıştı. Sezar'ın kendisi 694'te, İleri İspanya valisi olduğunda, alacaklılara borçlularının gelirlerinin üçte ikisini o kaynaktan kendilerine ödeme yapmaları için tahsis etmişti. Lucius Lucullus da Küçük Asya valisiyken, aşırı derecede şişmiş olan faiz borçlarının bir kısmını doğrudan iptal etti ve kalan kısım için alacaklılara borçlularının topraklarının ürününün dörtte birini ve ev kiralarından veya köle emeğinden elde ettikleri kârın uygun bir oranını tahsis etti. Sezar'ın iç savaştan sonra eyaletlerde benzer genel borç tasfiyeleri başlattığı açıkça bildirilmemiştir; ancak az önce belirtilenlerden ve İtalya'da yapılanlardan(89) Sezar'ın da çabalarını bu amaca yönelttiğinden veya en azından bunun planının bir parçası olduğundan şüphe edilemez. Böylece İmparator, insan gücü dahilinde, taşralıları Roma'nın hakimlerinin ve kapitalistlerinin baskılarından kurtarırken, aynı zamanda taze bir canlılık verdiği hükümetten, vahşi sınır halklarını korkutması ve korsanları karadan ve denizden dağıtması, yükselen güneşin sisleri kovalaması gibi, kesinlikle beklenebilirdi. Ancak eski yaralar hala acı verse de, Sezar'la birlikte, çokça işkence gören tebaa için daha katlanılabilir bir dönemin şafağı, yüzyıllardır ortaya çıkan ilk akıllı ve insancıl hükümet ve korkaklığa değil güce dayanan bir barış politikası belirdi. Tebaalar, her şeyden önce, büyük kurtarıcının cenazesinin yanında en iyi Romalılarla birlikte yas tutabilirlerdi.

Helleno-İtalyan Devletinin Başlangıcı

Ancak mevcut suistimallerin ortadan kaldırılması, Sezar'ın taşra reformunun ana konusu değildi. Roma cumhuriyetinde, hem aristokrasinin hem de demokrasinin görüşüne göre, eyaletler
Roma halkının -sık sık adlandırıldıkları gibi- kırsal mülklerinden başka bir şey değildi ve bu şekilde istihdam ediliyor ve işletiliyordu.
Bu görüş artık geçmişte kalmıştı. Eyaletler, yenilenmiş Helleno-İtalik ulusuna yeni ve daha geniş bir yuva hazırlamak için yavaş yavaş ortadan kaybolacaktı, bu yuvanın çeşitli bileşenlerinden hiçbiri yalnızca bir başkası için değil, herkes herkes için var olacaktı; yenilenmiş evdeki yeni varoluş, daha taze, daha geniş, daha görkemli ulusal yaşam, eski İtalya'da hiçbir yardımın olmadığı ulusun acılarını ve haksızlıklarını kendi başına taşıyacaktı. Bu fikirler, bilindiği gibi, yeni değildi. İtalya'dan eyaletlere yapılan ve yüzyıllardır düzenli olarak devam eden göç, göçmenlerin bilinçsizce de olsa, İtalya'nın böyle bir genişlemesinin yolunu çoktan açmıştı. İtalyanları İtalya sınırlarının ötesine yerleşmeleri için sistematik bir şekilde yönlendiren ilk kişi, Roma demokratik monarşisinin yaratıcısı, Transalpin fetihlerinin yazarı, Kartaca ve Narbo kolonilerinin kurucusu Gaius Gracchus'tu. Sonra, Roma demokrasisinin yetiştirdiği ikinci dahi devlet adamı Quintus Sertorius, barbar Batılıları Latin medeniyetiyle tanıştırmaya başladı; İspanyol gençliğine Roma kıyafetleri giydirdi ve onları Latince konuşmaya ve Osca'da kurduğu eğitim enstitüsünde daha yüksek İtalyan kültürünü edinmeye teşvik etti. Sezar hükümete girdiğinde, büyük bir İtalyan nüfusu -büyük ölçüde istikrar ve yoğunluktan yoksun olsa da- zaten tüm eyaletlerde ve müşteri devletlerde mevcuttu. İspanya'daki ve Güney Galya'daki resmen İtalyan kasabalarından bahsetmeye gerek yok, sadece İspanya'da Sertorius ve Pompeius, Galya'da Sezar, Numidia'da Juba, Afrika, Makedonya, Yunanistan, Küçük Asya ve Girit'te anayasal parti tarafından yetiştirilen çok sayıda burjuva birliğini hatırlamamız yeterli; Latin liri--şüphesiz ki akordu bozuktu--
Kurtuba'nın kent şairlerinin Sertorian savaşından itibaren Roma generallerine övgüler yağdırdığı; ve dillerinin zarafeti nedeniyle değer verilen Yunan şiirinin çevirileri,
en erken İtalyan dışı şair, Aude'den Transalpine Publius Terentius Varro'nun
Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınladığı.

Öte yandan Latin ve Helenik karakterin birbirine nüfuz etmesi, diyebiliriz ki, Roma kadar eskiydi.
İtalya'nın birleşmesi vesilesiyle, fatih Latin ulusu,
sadece Yunan hariç, diğer tüm fethedilen ulusları kendine asimile etmişti; Yunan, hiçbir dışsal kaynaşma girişimi olmadan olduğu gibi kabul edilmişti. Roma lejyoneri nereye gitse,
kendi yolunda daha az fatih olmayan Yunan okul müdürü de onu takip ediyordu;
Erken bir tarihte, Yunan dilinin ünlü öğretmenlerinin
Guadalquivir'e yerleştiğini ve Osca enstitüsünde Yunanca'nın Latince kadar iyi öğretildiğini görüyoruz. Yüksek Roma kültürünün kendisi
aslında, Yunan görgü ve sanatının büyük müjdesinin İtalyan lehçesiyle duyurulmasından başka bir şey değildi; uygarlaştırıcı fatihlerin bunu her şeyden önce kendi dillerinde batının barbarlarına duyurma konusundaki mütevazı iddialarına karşı,
en azından Yunanlılar
yüksek sesle itiraz edemediler. Zaten her yerdeki Yunanlılar--ve en kesin olarak, ulusal duygunun en saf ve en güçlü olduğu yerde, barbarca ulussuzlaştırmanın tehdit ettiği sınırlarda,
örneğin Massilia'da, Karadeniz'in kuzey kıyısında,
ve Fırat ve Dicle'de--Roma'daki Helenizmin koruyucusu ve intikamcısı olarak nitelediler; ve aslında Pompeius'un Uzak Doğu'da şehirleri kurması, yüzyıllar süren bir kesintiden sonra, İskender'in hayırsever çalışmalarını yeniden başlattı. İki dilli ve tek bir milliyetli bir İtalyan-Helen imparatorluğu fikri yeni değildi - aksi takdirde bu bir gaf olurdu. Ancak bunun yüzen projelerden sağlam bir şekilde kavranmış bir anlayışa, dağınık ilk çabalardan yoğun bir temelin atılmasına doğru gelişimi, Roma'nın üçüncü ve en büyük demokratik devlet adamının eseriydi. Egemen Milletler
Yahudiler

İmparatorluğun politik ve ulusal olarak dengelenmesi için ilk ve en temel koşul, ortak hakimiyete mahkum olan iki ulusun korunması ve genişletilmesi ve yanlarında bulunan barbar ırkların veya barbar olarak adlandırılanların mümkün olan en kısa sürede emilmesiydi. Bir anlamda, şüphesiz Romalılar ve Yunanlılarla birlikte, o günün dünyasında her yerde bulunma konusunda onlarla yarışan ve Sezar'ın yeni devletinde önemsiz bir rol oynamaya mahkum olan üçüncü bir ulusu adlandırabiliriz. Yahudilerden bahsediyoruz. Bu olağanüstü halk, uysal ve yine de inatçıydı, antik dünyada olduğu gibi
her yerde ve hiçbir yerde evde değildi ve her yerde
ve hiçbir yerde güçlü değildi. Davut ve Süleyman'ın halefleri, o çağın Yahudileri için Kudüs'ün bugünkü Yahudiler için olduğundan daha fazla önemli değildi; ulus, şüphesiz dini ve entelektüel birliği için Kudüs'ün küçük krallığında görünür bir toplanma noktası buldu, ancak ulusun kendisi yalnızca Haşmonayimlilerin tebaasından değil, aynı zamanda tüm Part ve tüm Roma imparatorluğuna dağılmış sayısız Yahudi topluluğundan oluşuyordu. Özellikle İskenderiye ve Kirene şehirlerinde Yahudiler, idari ve hatta yerel olarak farklı, kasabalarımızın "Yahudi mahalleleri"nden farklı olmayan, ancak daha özgür bir konumda, üstün yargıç ve yönetici olarak "halkın efendisi" tarafından denetlenen özel topluluklar oluşturdular. Yahudi nüfusunun Roma'da bile Sezar'ın zamanından önce ne kadar çok olduğu ve aynı zamanda Yahudilerin o zamanlar bile yurttaş olarak ne kadar yakın bir şekilde bir arada tutulduğu, bu dönemin bir yazarının, bir valinin eyaletindeki Yahudileri gücendirmesinin tehlikeli olduğu, çünkü o zaman başkentin halkı tarafından yuhalanacağını kesinlikle hesaba katabileceği yönündeki sözlerinden anlaşılmaktadır. Bu dönemde bile Yahudilerin baskın işi ticaretti; Yahudi tüccar, daha sonra Cenevizlilere ve Venediklilere eşlik ettiği gibi, o zamanlar da fetihçi Romalı tüccarla birlikte her yere seyahat ediyordu ve sermaye, Romalı tüccarların yanında, Yahudilere akıyordu. Bu dönemde de Batılıların bu tamamen Doğulu ırka ve onların yabancı görüş ve geleneklerine karşı tuhaf antipatisiyle karşılaşıyoruz. Bu Yahudilik, o dönemde hakim olan ulusların karışımının hiçbir yerde hoş olmayan resmindeki en hoş özellik olmasa da, yine de, devlet adamının ne görmezden gelebileceği ne de mücadele edebileceği, Sezar'ın ise tam tersine, selefi İskender gibi, koşulları doğru bir şekilde algılayarak mümkün olduğunca beslediği, şeylerin doğal akışında gelişen tarihi bir unsurdu. İskender, İskenderiye Yahudiliğinin temellerini atarak, kendi Davut'unun Kudüs tapınağını planlayarak ulus için yaptığından çok daha azını yapmamışken, Sezar ayrıca Yahudilerin çıkarlarını İskenderiye'de ve Roma'da özel iyilikler ve ayrıcalıklarla ilerletti ve özellikle kendilerine özgü ibadetlerini Roma'ya ve Yunan yerel rahiplere karşı korudu. İki büyük adam, elbette Yahudi milliyetini Helenik veya İtalyan-Helenik ile eşit bir zemine koymayı düşünmediler. Ancak Batılı gibi olmayan Yahudi, Pandora'nın siyasi örgütlenme armağanını aldı ve devlete karşı esasen kayıtsızlık ilişkisi içinde kaldı; Üstelik, ulusal özelliğinin özünden vazgeçmeye isteksiz olduğu kadar, onu istediği herhangi bir milliyetle giydirmeye ve kendini belirli bir dereceye kadar yabancı alışkanlıklara uyarlamaya hazır olan Yahudi, tam da bu nedenle, yüzlerce yaşayan devletin kalıntıları üzerine inşa edilecek ve bir şekilde soyut ve en başından itibaren yumuşatılmış bir milliyetle donatılacak bir devlet için yaratılmıştı. Antik dünyada bile Yahudilik, kozmopolitanizmin ve ulusal ayrışmanın etkili bir mayasıydı ve bu ölçüde Sezar devletinde özel olarak ayrıcalıklı bir üyeydi, bu devletin siyasi yapısı kesinlikle dünya vatandaşlığından başka bir şey değildi ve milliyeti de özünde insanlıktan başka bir şey değildi.

Helenizm

Ancak Latin ve Helen milliyetleri yeni vatandaşlığın yalnızca olumlu unsurları olmaya devam etti.
Cumhuriyetin belirgin İtalyan devleti böylece sona ermişti;
ancak Sezar'ın imparatorluğun merkezini Yunan doğusuna taşımak ve başkenti İlion veya İskenderiye yapmak için İtalya ve Roma'yı kasten mahvettiği söylentisi öfkeli soyluların bir lafından başka bir şey değildi - açıklanması çok kolay ama aynı zamanda çok aptalcaydı. Sezar'ın örgütlerinde ise Latin milliyeti her zaman baskınlığını korudu; tüm yasalarını Latince olarak çıkarmış olması gerçeğinde de belirtildiği gibi,
Yunanca konuşan ülkelere yönelik olanlar aynı zamanda Yunanca olarak çıkarılmış olsa da. Genel olarak, monarşisindeki iki büyük ulusun ilişkilerini, cumhuriyetçi seleflerinin birleşik İtalya'da düzenledikleri gibi düzenledi; Helenik
milliyet, var olduğu yerde korundu, İtalyanlık
koşulların izin verdiği ölçüde genişletildi ve emilecek ırkların mirası ona yönelikti. Bu gerekliydi,
çünkü devletteki Yunan ve Latin unsurlarının tamamen eşitlenmesi, büyük olasılıkla çok kısa bir sürede, Bizans'ın birkaç yüzyıl sonra getirdiği felakete yol açacaktı; çünkü Yunan unsuru Roma'dan sadece entelektüel açılardan değil, aynı zamanda baskınlık ölçüsünde de üstündü ve İtalya'nın kendisinde, zorunlu veya gönüllü olarak İtalya'ya göç eden Hellen ve yarı Hellen ordularında, görünüşte önemsiz ama etkileri çok fazla tahmin edilemeyen sonsuz sayıda havari vardı. Bu bağlamda sadece en göze çarpan olgudan bahsetmek gerekirse, Yunan uşaklarının Roma monarşileri üzerindeki yönetimi monarşi kadar eskidir. Bu şahsiyetlerin eşit derecede uzun ve itici
listesinin başında, Pompeius'un gizli hizmetkarı, Midillili Theophanes gelir; o, zayıf efendisi üzerindeki gücüyle, muhtemelen Pompeius ile Sezar arasındaki savaşın patlak vermesine herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur. Tamamen sebepsiz yere değil, ölümünden sonra vatandaşları tarafından ilahi onurlarla karşılanmıştır; o, imparatorluk döneminin -valet de chambre- hükümetini başlattı, ki bu bir bakıma Helenlerin Romalılar üzerindeki hakimiyetiydi. Hükümetin, en azından batıda Helenizmin yayılmasını teşvik etmemek için her türlü nedeni vardı. Eğer Sicilya, -decumae- baskısından basitçe
kurtulmakla kalmayıp, topluluklarına Latin hakları
verildiyse, ki bunun muhtemelen İtalya ile tam bir eşitliğe kavuşması gerekiyordu, o zamanlar ıssız olan ve yönetim açısından büyük ölçüde İtalyanların eline geçen, ancak doğanın İtalya'ya komşu bir toprak olmaktan çok eyaletlerinin en güzeli olmasını
kaderlediği bu görkemli adanın, İtalya'da tamamen birleşmesi yalnızca Sezar'ın tasarısı olabilirdi. Ancak bunun dışında, Yunan unsuru, nerede olursa olsun, korundu ve kollandı. Ancak siyasi krizler İmparator'a batıda ve Mısır'da Helenizmin güçlü sütunlarının yıkılmasını önerse de Massilia ve İskenderiye ne yıkıldı ne de ulussuzlaştırıldı.

Latinleştirme

Öte yandan Roma unsuru hükümet tarafından
kolonizasyon ve Latinleştirme yoluyla imparatorluğun en çeşitli noktalarında ve tüm gücüyle desteklendi. Şüphesiz ki resmi hukuk ve kaba kuvvetin kötü bir kombinasyonundan kaynaklanan, ancak yıkıma mahkum uluslarla uğraşırken özgürlük için kaçınılmaz olarak gerekli olan ilke - hükümetin özel bir eylemiyle topluluklara veya özel kişilere devredilmeyen eyaletlerdeki tüm toprakların devletin malı olduğu ve o an için bu toprakların sahibinin sadece hoşgörüyle miras kalan ve her an geri alınabilen bir mülke sahip olduğu ilkesi - Sezar tarafından da korundu ve demokratik bir parti teorisinden temel bir monarşik hukuk ilkesine yükseltildi.

Cisalpine Galyası

Galya, elbette, Roma uyruğunun genişletilmesinde öncelikli olarak ele alınması gereken bir konuydu. Cisalpine Galyası, sakinlerinin büyük bir kısmının uzun zamandır keyfini çıkardığı,
Roma burjuva birliğine Transpadane topluluklarının kabul edilmesiyle önde gelen ülkeyle siyasi eşitliğe kavuştu. Bu, uzun zamandır demokrasi tarafından başarılmış olarak kabul edilmişti(90) ve şimdi (705) nihayet Sezar tarafından başarılmıştı. Pratikte, bu eyalet Latin haklarının verilmesinden bu yana geçen
kırk yıl boyunca kendini tamamen Latinleştirmişti.
Özel kişiler, Kelt Latin'inin geniş ve gürleyen aksanını alaya alabilir ve Sezar'ın lejyoneri olarak kılıcıyla Roma Forumu'nda ve hatta Roma senato binasında kendine bir yer edinmiş olan
Insubrian veya Venedikli'de "başkentin zarafetinin tanımlanmamış bir kısmını" kaçırabilirlerdi. Yine de, yoğun tarım nüfusuyla Cisalpine Galyası, Sezar'ın zamanından önce bile gerçekte bir İtalyan ülkesiydi ve yüzyıllar boyunca İtalyan görgü kurallarının ve İtalyan kültürünün gerçek sığınağı olarak kaldı;
Gerçekten de Latin edebiyatı öğretmenleri başkent dışında başka hiçbir yerde bu kadar teşvik ve onay görmediler.

Narbo Eyaleti

Cisalpine Galyası böylece İtalya'ya önemli ölçüde dahil edilirken,
şimdiye kadar işgal ettiği yer, Sezar'ın fetihleriyle bir sınırdan iç bir eyalete dönüştürülen ve hem yakınlığı hem de iklimi ile diğer tüm bölgelerden daha uygun olan Transalpin eyaleti tarafından alındı.

İtalyan göçünün akışı, esas olarak Roma demokrasisinin transmarin yerleşimlerinin eski amacına göre oraya yönlendirildi. Orada, Narbo'nun eski kolonisi yeni yerleşimcilerle güçlendirildi ve Narbo'dan çok uzak olmayan Baeterrae'de (Beziers), Rhone üzerindeki Arelate'de (Aries) ve Arausio'da (Orange) ve yeni liman Forum Julii'de (Frejus) dört yeni burges kolonisi kuruldu; Onlara verilen isimler aynı zamanda
kuzey Galya'yı imparatorluğa katan cesur lejyonların anısını korurken.(91) Kolonicilerle donatılmayan kasabalar, en azından büyük ölçüde, Latin kentsel haklarının
verilmesiyle
eski zamanlarda Transpadane Galya'da olduğu gibi(92) Romalılaşmaya doğru sürüklenmiş gibi görünüyor; özellikle Sezar'a karşı isyanları sonucu Massiliotlardan alınan bölgenin ana yeri olan Nemausus (Nimes),(93) bir Massiliot köyünden Latin kentsel topluluğuna dönüştürüldü ve önemli bir toprak parçası ve hatta
para basma hakkıyla donatıldı.(94) Cisalpine Galya böylece hazırlık aşamasından İtalya ile tam eşitliğe ilerlerken, Narbonese eyaleti aynı zamanda o hazırlık aşamasına ilerledi;
daha önce Cisalpine Galya'da olduğu gibi, oradaki en önemli topluluklar tam oy hakkına, geri kalanlar Latin haklarına sahipti.

Kuzey Galya

İmparatorluğun Yunan ve Latin olmayan diğer bölgelerinde,
İtalya'nın etkisinden ve asimilasyon sürecinden daha da uzak olan
Sezar, Narbo'nun Galya'da bugüne kadar bulunduğu gibi, İtalyan medeniyeti için çeşitli merkezler kurmakla yetindi, böylece gelecekteki tam bir eşitliğe giden yolu
açmış oldular. Bu tür ilk adımlar
imparatorluğun tüm eyaletlerinde, en fakiri ve en önemsizi olan Sardunya hariç, işaret edilebilir. Sezar'ın Kuzey Galya'da nasıl ilerlediğini daha önce belirttik;(95) Latince
orada resmi olarak tanındı, ancak henüz
kamu ilişkilerinin tüm dallarında kullanılmadı ve Noviodunum (Nyon) kolonisi, Leman gölünde en kuzeydeki kasaba olarak ortaya çıktı
İtalyan anayasasıyla.

İspanya

O zamanlar muhtemelen Roma imparatorluğunun en yoğun nüfuslu ülkesi olan İspanya'da, Sezar kolonistleri yalnızca eski nüfusun yanında önemli Helleno-İber liman kenti Emporiae'ye yerleşmekle kalmadılar; Ancak, yakın zamanda keşfedilen kayıtların gösterdiği gibi, muhtemelen başkentin proleteryasından gelen bir dizi kolonist, Endülüs'ün kalbindeki Sevilla'dan çok uzak olmayan Urso (Osuna) kasabasında ve belki de bu eyaletin diğer birkaç kasabasında barındırıldı. Belediye sistemini Sezar'ın praetor'un zamana uygun şekilde yeniden şekillendirdiği eski ve zengin ticaret şehri Gades, şimdi İmparator'dan İtalyan -municipia'nın (705) tüm haklarını aldı ve Tusculum'un İtalya'da olduğu gibi (96) Roma tarafından kurulmamış ilk İtalyan dışı topluluk oldu ve Roma burgess birliğine kabul edildi. Birkaç yıl sonra (709) benzer haklar diğer bazı İspanyol topluluklarına da verildi ve Latin hakları muhtemelen daha fazlasına verildi. Kartaca

Afrika'da Gaius Gracchus'un bir sonuca varmasına izin verilmeyen proje şimdi yürütülüyordu ve Roma'nın kalıtsal düşmanlarının şehrinin bulunduğu yerde, 3000 İtalyan
koloni ve Kartaca topraklarında kira ve müsamaha ile ikamet eden çok sayıda kiracı yerleştirildi; ve yeni
"Venüs kolonisi", Roma Kartaca, bölgenin kıyaslanamaz derecede elverişli koşulları altında
inanılmaz bir hızla gelişti.
Bu zamana kadar eyaletin başkenti ve ilk ticaret şehri olan Utica,
üstün rakibinin
canlanması için Latin haklarının verilmesiyle, daha önceden bir ölçüde telafi edilmişti. İmparatorluğa yeni eklenen Numidya topraklarında, kendisi ve birlikleri için Roma condottiere Publius Sittius'a tahsis edilen önemli Cirta ve diğer topluluklar(97)
Roma askeri kolonilerinin yasal konumunu elde ettiler. Gerçekten de Juba'nın çılgın öfkesinin ve anayasal partinin umutsuz kalıntılarının harabeye çevirdiği görkemli taşra kasabaları, küle döndükleri kadar hızlı canlanmadılar ve birçok harabe yer uzun süre sonra bu ölümcül dönemi hatırlattı; ancak iki yeni Julian kolonisi, Kartaca ve Cirta, Afrika-Roma medeniyetinin merkezleri oldu ve olmaya devam etti.

Korint
Doğu

Yunanistan'ın ıssız topraklarında, Sezar, Buthrotum'da (Korfu'nun karşısında) bir Roma kolonisi kurmak gibi diğer planların yanı sıra, her şeyden önce Korint'in restorasyonuyla meşgul oldu. Sadece önemli bir kasaba kolonisi oraya götürülmekle kalmadı, aynı zamanda Mora'nın tehlikeli çevresini dolaşmak ve İtalya ile Asya arasındaki tüm trafiği Korint-Saronik körfezinden geçirmek için kıstağı kesme planı da tasarlandı. Son olarak, uzak Helenik doğuda bile hükümdar İtalyan yerleşimlerini var etti; Karadeniz'de, örneğin, İtalyan
kolonilerinin Emporiae'de olduğu gibi eski sakinlerle paylaştığı Heraklea ve Sinope'de; Suriye kıyısında, Sinope gibi İtalyan bir anayasa elde eden Berytus'un önemli limanında; ve hatta Mısır'da, İskenderiye limanına hakim olan deniz feneri adasında bir Roma istasyonu kuruldu. İtalyan Belediye Anayasası'nın Eyaletlere Genişletilmesi

Bu tüzükler aracılığıyla İtalyan belediye özgürlüğü, eyaletlere daha önce olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde taşındı. Tam burgesli topluluklar--yani,
Cisalpine eyaletinin tüm kasabaları ve burges kolonileri
ve burges belediyeleri--Transalpine Galya'da ve başka yerlerde dağılmış--
kendi işlerini yönetmeleri ve hatta kesinlikle sınırlı bir yargı yetkisi kullanmaları bakımından İtalyanlarla eşit bir zemindeydi;
Öte yandan daha önemli süreçler, onlarla başa çıkabilecek yetkiye sahip Roma yetkililerinin önüne gelirdi - kural olarak eyaletin valisi.(98) Resmen özerk Latin ve diğer özgürleştirilmiş topluluklar - böylece Sicilya'nın ve Narbonlu Galya'nın tüm toplulukları dahil olmak üzere, burjuva toplulukları olmadıkları sürece ve ayrıca diğer eyaletlerde önemli sayıda topluluk - yalnızca özgür yönetime değil, muhtemelen sınırsız yargı yetkisine sahipti; böylece valinin oraya yalnızca - kesinlikle çok keyfi - idari kontrolü sayesinde müdahale etme hakkı vardı. Hiç şüphe yok ki daha önce bile Aquileia ve Narbo gibi valilerin eyaletlerinde tam burjuva toplulukları vardı ve Cisalpine Galya gibi tüm valilerin eyaletleri İtalyan anayasasına sahip topluluklardan oluşuyordu; ancak, hukuken olmasa da, en azından
politik açıdan tek başına önemli bir yenilikti,
İtalya gibi artık sadece Romalı burjuvalar tarafından
dolu bir eyalet vardı(99) ve diğerleri de böyle olmaya söz veriyordu.

İtalya ve Eyaletler Tek Bir Seviyeye İndirildi

Bununla birlikte, İtalya'yı eyaletlerden ayıran ilk büyük pratik ayrım ortadan kalktı; ve ikincisi -genellikle
İtalya'da hiçbir birlik konuşlandırılmazken, eyaletlerde konuşlandırıldıkları
- da ortadan kalkma yolundaydı;
birlikler artık sadece savunulacak bir sınırın olduğu yerlerde konuşlandırılıyordu ve bunun böyle olmadığı eyaletlerin komutanları, örneğin Narbo ve Sicilya, sadece isim olarak subaydı. İtalya ile eyaletler arasındaki, her zaman başka ayrımlara bağlı olan resmi karşıtlık(100), kesinlikle
şimdi bile varlığını sürdürüyordu, çünkü İtalya sivil yargı yetkisinin, konsüllerin ve praetorların alanıydı, eyaletler ise sıkıyönetim yargı yetkisi altında olan ve prokonsüllere ve propraetorlara tabi bölgelerdi; ancak sivil ve sıkıyönetim yasalarına göre prosedür uzun zamandır pratik olarak çakışıyordu ve magistraların farklı unvanları, tek bir Imperator her şeyin üstünde olduktan sonra pek bir şey ifade etmiyordu.

En azından plan olarak, belki de uygulamada hepsi Sezar'a kadar izlenebilen tüm bu çeşitli belediye vakıflarında ve tüzüklerinde, kesin bir sistem açıkça görülüyor. İtalya, tabi halkların metresi olmaktan, yenilenen İtalyan-Helen ulusunun annesine dönüştürüldü. Cisalpine eyaleti
anavatanla tamamen eşitlenmişti, Sezar'ın monarşisinde olduğu gibi
cumhuriyetin daha sağlıklı zamanlarında da her Latinleşmiş bölgenin ablalarının ve kendisinin yanında eşit bir zemine oturtulmasını bekleyebileceğine dair bir vaat ve garantiydi.
İtalya ile tam ulusal ve politik eşitlenmenin eşiğinde, bitişik topraklar, Yunan Sicilyası
ve hızla Latinleşen Galya'nın güneyi duruyordu.
Daha uzak bir hazırlık aşamasında, imparatorluğun diğer eyaletleri duruyordu; tıpkı Güney Galya'da Narbo'nun
bir Roma kolonisi olduğu gibi, büyük deniz şehirleri--Emporiae, Gades,
Kartaca, Korint, Pontus'taki Herakleia, Sinope, Berytus, İskenderiye-- artık İtalyan veya Helleno-İtalyan toplulukları, Yunan doğusunda bile bir İtalyan medeniyetinin merkezleri, imparatorluğun gelecekteki ulusal ve politik düzleminin temel direkleri haline geldi. Roma'nın kentsel topluluğunun Akdeniz kıyılarındaki egemenliği sona ermişti; onun yerine yeni Akdeniz devleti geldi ve ilk eylemi, o kentsel topluluğun medeniyete yaptığı en büyük iki
haksızlığı telafi etmek oldu. Roma hakimiyetindeki en büyük iki ticaret merkezinin yıkılması, Roma topluluğunun himayesinin, tabi topraklar üzerinde siyasi tiranlığa ve mali gasplara dönüştüğü dönüm noktasını işaretlerken, Kartaca ve Korint'in hızlı ve parlak bir şekilde yeniden kurulması, Akdeniz'deki tüm bölgeleri ulusal ve siyasi eşitliğe, gerçek bir devlette birliğe eğitecek olan yeni büyük devletin temelini oluşturdu. Sezar, Korint şehrine, çok ünlü antik ismine ek olarak, "Julius'a Şeref" (-Lavs Jvli-) adını da verebilirdi. Yeni İmparatorluğun Organizasyonu

Böylece yeni birleşik imparatorluk, şüphesiz bireysellikten yoksun olan ve doğanın taze bir büyümesinden ziyade cansız bir sanat ürünü olan ulusal bir karakterle donatılmışken,
ulusların genel yaşamını ifade eden kurumlarda birliğe daha fazla ihtiyaç duyuyordu - anayasa ve yönetimde,
din ve hukukta, para, ölçü ve ağırlıklarda;
elbette ki en çeşitli karakterdeki yerel çeşitlilikler
esas bir birlikle oldukça uyumluydu. Tüm bu bölümlerde
sadece ilk adımlardan bahsedebiliriz, çünkü Sezar monarşisinin bir birliğe dönüşmesi geleceğin işiydi ve yaptığı tek şey yüzyılların inşasının temelini atmaktı. Ancak büyük adamın bu bölümlerde çizdiği çizgilerin birçoğu hala tanınabilir; ve onu burada takip etmek, milliyetlerin kalıntılarından inşa etme görevinde takip etmekten daha hoştur.

İmparatorluğun Nüfus Sayımı

Anayasa ve yönetime gelince, daha önce başka yerlerde yeni birliğin en önemli unsurlarını fark ettik: Egemenliğin Roma belediye meclisinden Akdeniz monarşisinin tek hakimine geçişi; bu belediye meclisinin İtalya ve eyaletleri temsil eden en yüksek imparatorluk meclisine dönüştürülmesi; her şeyden önce, Roma ve genel olarak İtalyan belediye örgütünün eyalet topluluklarına aktarılması -şimdi başladı-. Bu son süreç -birleşik devlete tam kabul için olgunlaşmış topluluklara Latin ve sonrasında Roma haklarının verilmesi- kendi kendine yavaş yavaş tek tip toplumsal düzenlemeler getirdi. Tek bir açıdan bu süreç beklenemezdi. Yeni imparatorluğun derhal hükümetin önüne yönetimin temellerini -farklı topluluklardaki nüfus ve mülk oranlarını- bir bakışta koyacak bir kuruma ihtiyacı vardı. Başka bir deyişle, geliştirilmiş bir nüfus sayımına. İlk olarak İtalya'nın nüfus sayımı yeniden düzenlendi. Sezar'ın kararnamesine göre (101)--muhtemelen, aslında, sadece en azından ilke olarak, Sosyal Savaş sonucunda benimsenen düzenlemeleri gerçekleştirmiştir--
gelecekte, Roma toplumunda bir nüfus sayımı yapıldığında,
her İtalyan toplumundaki en yüksek otorite tarafından
her belediye burgunun adı ve babasının veya azat edilmiş kişinin adı, bölgesi, yaşı
ve mülkü aynı anda kaydedilecekti; ve bu listeler Roma sansürüne, Roma burglarının ve Roma mülkünün genel listesini uygun zamanda tamamlamasını sağlayacak kadar erken sunulacaktı.
Sezar'ın benzer kurumları eyaletlerde de uygulamaya koyma niyetinde olduğu, kısmen onun emrettiği tüm imparatorluğun ölçümü ve incelenmesiyle, kısmen de düzenlemenin doğası tarafından doğrulanmaktadır; çünkü aslında bu, devletin İtalyan ve İtalyan olmayan topluluklarında merkezi yönetim için gerekli bilgileri elde etmek için uygun genel aracı sağlamıştır. Açıkça burada da Sezar'ın niyeti, daha önceki cumhuriyetçi zamanların geleneklerine geri dönmek ve daha önceki cumhuriyetin gerçekleştirdiği imparatorluk nüfus sayımını yeniden yürürlüğe koymaktı - esasen Sezar'ın İtalyan nüfus sayımını gerçekleştirdiği şekilde - kentsel sansür kurumunu, belirlenmiş şartları ve diğer temel kurallarıyla İtalya ve Sicilya'nın tüm tabi topluluklarına benzer şekilde genişleterek.(102) Bu, uyuşuk aristokrasinin düşmesine izin verdiği ilk kurumlardan biriydi ve bu şekilde en yüksek idari otoriteyi, emrindeki insan kaynakları ve vergilendirme hakkında herhangi bir görüşten ve dolayısıyla etkili bir kontrol olasılığından mahrum etti.(103) Hala mevcut olan göstergeler ve şeylerin bağlantısı, Sezar'ın yüzyıllardır modası geçmiş olan genel nüfus sayımını yenilemek için hazırlıklar yaptığını tartışmasız bir şekilde göstermektedir. İmparatorluğun Dini

Dinde ve hukukta kapsamlı bir eşitlemenin düşünülemeyeceğini söylememize gerek yok; ancak yerel inançlara ve belediye tüzüklerine karşı tüm hoşgörüyle yeni devletin İtalyan-Helen uyruğuna karşılık gelen ortak bir ibadete ve belediye tüzüklerinden daha üstün genel bir hukuk koduna ihtiyacı vardı. Bunlara ihtiyacı vardı; çünkü fiilen ikisi de zaten mevcuttu.
Din alanında insanlar yüzyıllardır İtalyan ve Helen ibadetlerini kısmen dışarıdan benimsemeyle kısmen de tanrıların kendi kavramlarını içsel olarak ayarlayarak birleştirmekle meşguldüler; ve İtalyan tanrılarının esnek biçimsiz karakteri nedeniyle Jüpiter'i Zeus'a, Venüs'ü Afrodit'e ve böylece Latin inancının her temel fikrini Helen karşılığına dönüştürmede büyük bir zorluk yaşanmamıştı. İtalyan-Helen dini, ana hatlarıyla hazır bir şekilde duruyordu; Bu bölümdeki insanların ne kadarının, özellikle Roma bakış açısını aştığının ve bir İtalyan-Helen yarı-milliyetçiliğine doğru ilerlediğinin bilincinde olduğu, Varro'nun daha önce bahsedilen teolojisinde, "ortak" tanrılar, yani Romalılar ve Yunanlılar tarafından kabul edilenler ile Roma toplumunun özel tanrıları arasında yapılan ayrımla gösterilir. İmparatorluk Hukuku

Hükümetin daha doğrudan müdahale ettiği ve davanın gerekliliklerinin esasen akıllıca bir mevzuatla karşılandığı ceza ve polis hukuku alanına gelince,
yasama eylemi yoluyla, imparatorluğun birliği için bu bölümde kesinlikle gerekli olan maddi tekdüzelik derecesine ulaşmakta hiçbir zorluk yaşanmamıştır. Yine medeni hukukta, inisiyatifin ticari ilişkilere ait olduğu ve sadece
resmi şeklin yasa koyucuya ait olduğu yerde, yasa koyucunun kesinlikle yaratamayacağı birleşik imparatorluk yasası, ticari ilişkilerin kendisi tarafından
uzun zamandır doğal bir şekilde geliştirilmişti.
Roma kentsel hukuku hala yasal olarak,
On İki Levha'da bulunan Latin ulusal hukukunun somutlaşmış haline dayanıyordu.
Daha sonraki yasalar şüphesiz zamanlara uygun çeşitli ayrıntılarda iyileştirmeler getirmişti, bunların arasında en önemlisi muhtemelen
taraflar tarafından beyannamelerin daimi formları aracılığıyla bir süreci başlatmanın eski elverişsiz yolunun kaldırılmasıydı(104) ve tek jüri üyesi yerine başkanlık eden yargıç tarafından yazılı olarak hazırlanan bir talimatın
(formül) ikame edilmesiydi: ancak genel olarak popüler mevzuat, o saygıdeğer temele sadece
uzun zamandır büyük ölçüde eski ve unutulmuş, ancak İngiliz tüzük hukukuyla karşılaştırılabilecek sonsuz bir özel yasalar kaosu yığmıştı. Onlara bilimsel bir şekil ve sistem kazandırma girişimleri, eski medeni hukukun dolambaçlı yollarını kesinlikle erişilebilir hale getirmiş ve onlara ışık tutmuştu;(105) ancak hiçbir Roma Blackstone'u, dört yüz yıl önce oluşturulmuş bir kentsel yasanın, aynı derecede dağınık ve karışık ekleriyle birlikte, artık büyük bir devletin yasası olarak hizmet edeceği temel kusuru gideremedi. Yeni Kentsel Hukuk veya Ferman

Ticari ilişkiler daha kapsamlı bir çözüm sağladı.
Romalılar ile Romalı olmayanlar arasındaki canlı ilişkiler uzun zaman önce
Roma'da uluslararası bir özel hukuk (-ius gentium-;(106)), yani özellikle ticari konularla ilgili bir dizi ilke geliştirmişti.
Bu ilkelere göre, Roma yargıçları, bir davanın kendi yasalarına veya başka bir ulusal yasaya göre karara bağlanamadığında,
ve Roma, Helen, Fenike ve diğer yasalarının özelliklerini bir kenara bırakarak,
tüm işlemlerin altında yatan ortak hak görüşlerine geri dönmek zorunda kaldıklarında hüküm veriyorlardı.
Daha yeni yasanın oluşumu bu temele bağlandı.
İlk olarak, Romalı kasabalıların birbirleriyle olan yasal ilişkilerinin standardı olarak, fiilen, pratik olarak işe yaramaz hale gelen eski kentsel hukukun yerine, özünde Oniki Levha'nın ulusal hukuku ile uluslararası hukuk veya sözde uluslar hukuku arasındaki bir uzlaşmaya dayanan yeni bir kanun koydu. Evlilik, aile ve miras hukukunda, elbette zamana uygun değişikliklerle birlikte, esasen eskisine uyuldu; oysa, mülkiyetle ilgili tüm düzenlemelerde ve dolayısıyla mülkiyet ve sözleşmelerle ilgili olarak, uluslararası hukuk standarttı; bu konularda, aslında, faizle ilgili mevzuat(107) ve -hypotheca- kurumu gibi, yerel eyalet hukukundan bile çeşitli önemli düzenlemeler ödünç alındı. Bu kapsamlı yeniliğin kim aracılığıyla, ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı, ister hemen ister kademeli olarak, ister bir ister birkaç yazar aracılığıyla olsun, bu sorulara tatmin edici bir cevap veremeyiz. Sadece bu reformun, doğal olarak, ilk etapta kent mahkemesinden geldiğini biliyoruz; ilk olarak, göreve başlarken -praetor
urbanus- tarafından her yıl verilen talimatlarda resmi bir şekil aldığını, tarafların o dönemde başlayan adli yılda uyulması gereken en önemli hukuk ilkelerine ilişkin olarak rehberlik ettiğini (-edictum annuum- veya -perpetuum
praetoris urbani de iuris dictione-); ve buna yönelik çeşitli hazırlık adımları daha önceki zamanlarda atılmış olsa da,
kesinlikle bu çağda tamamlandığını biliyoruz. Yeni kanun
teorik ve soyuttu, çünkü Roma hukuk görüşü
farkına vardığı ulusal özelliklerinden
arınmıştı; fakat aynı zamanda pratik ve pozitifti, çünkü genel eşitliğin belirsiz alacakaranlığında veya sözde doğa yasasının saf hiçliğinde asla kaybolmadı, fakat belirli
görevliler tarafından belirli somut vakalar için sabit kurallara göre uygulandı, ve sadece yetenekli olmakla kalmayıp, esasen kentsel fermanda yasal bir düzenlemeye zaten kavuşmuştu. Bu kanun ayrıca, hukuki prosedürler, mülk edinimi ve sözleşmelerin
yapılması için
artan etkileşimin gerektirdiği daha uygun biçimleri sağladığı ölçüde, zamanın ihtiyaçlarına da uygundu. Son olarak, esas olarak Roma imparatorluğunun her yerinde ikincil hukuk haline gelmişti, çünkü - doğrudan ticari olmayan yasal ilişkiler ve aynı yasal bölgenin üyeleri arasındaki yerel işlemler için çok çeşitli yerel tüzükler muhafaza edilirken - imparatorluğun farklı yasal bölgelerine ait tebaaları arasındaki mülkiyetle ilgili işlemler, hem İtalya'da hem de eyaletlerde bu davalara de jure olarak uygulanmasa da, kentsel ferman modeline göre düzenlenmişti. Kentsel ferman yasası, bu nedenle, esasen, Roma hukukunun politik gelişimimizde işgal ettiği aynı konumdaydı; bu da, bu tür karşıtlıklar bir araya getirilebildiği sürece, aynı anda hem soyut hem de pozitiftir; bu da (daha önceki yasal kodla karşılaştırıldığında) esnek etkileşim biçimleriyle kendini önerdi ve yerel tüzüklerin yanında evrensel ikincil yasa olarak yerini aldı. Ancak Roma yasal gelişiminin bizimkine göre önemli bir avantajı vardı, ulussuzlaştırılmış mevzuat, bizde olduğu gibi, erken ve yapay olarak değil, doğru zamanda ve doğaya uygun olarak ortaya çıktı. Sezar'ın Kodifikasyon Projesi

Sezar'ın bulduğu yasa durumu böyleydi. Yeni bir kod için plan tasarladıysa, niyetlerinin ne olduğunu söylemek zor değildir. Bu kanun yalnızca Roma burjuvalarının yasalarını kapsayabilirdi ve imparatorluğun genel bir kanunu olabilirdi, ancak zamanın gerektirdiği şekilde, egemen ulusun kanunu imparatorluğun her yerinde genel bir yardımcı kanun haline gelebilirdi. Ceza hukukunda, eğer plan bunu tamamen kapsıyorsa, yalnızca Sullan tüzüklerinin gözden geçirilmesi ve ayarlanması gerekiyordu. Medeni hukukta, uyruğu tam olarak insanlık olan bir devlet için, gerekli ve tek olası biçimsel şekil, yasal ticaretten kendiliğinden ortaya çıkan kentsel fermanı, kanuni hukukun güvenliği ve kesinliğiyle donatmaktı. Buna doğru ilk adım, 687 tarihli Kornelian yasasıyla atılmıştı. Bu yasa, yargıcın yargıçlığının başlangıcında ortaya konan ilkelere uymasını ve keyfi olarak başka yasalar uygulamamasını emrediyordu (108) - bu düzenleme, Oniki Levha yasasıyla karşılaştırılabilir ve daha sonraki kentsel yasanın belirlenmesinde, önceki yasanın belirlenmesi için o koleksiyon kadar önemli hale geldi. Ancak, Kornelian kararnamesinden sonra ferman artık yargıca tabi olmasa da, yargıç yasa gereği fermana tabiydi; ve yeni kanun, eski kentsel yasayı fiilen elinden almış olsa da
hukuki kullanımda olduğu gibi yasal talimatta da--her kentsel yargıç
görev başındayken fermanı kesinlikle ve keyfi olarak değiştirmekte hala özgürdü ve Oniki Levha yasası ve ekleri
hâlâ kentsel fermandan her zaman daha ağır basıyordu, böylece
her bir çarpışma durumunda eski kural yargıçların keyfi müdahalesiyle
bir kenara atılmak zorundaydı ve bu nedenle, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, biçimsel yasanın ihlaliyle.
Kentsel fermanın Roma'daki -praetor peregrinus- mahkemesinde ve farklı eyalet yargıçlıklarında ikincil uygulaması tamamen bireysel başkanlık eden yargıçların keyfi zevkine tabiydi. Eski kentsel yasayı, daha yenisine aktarılmadığı sürece kesin olarak bir kenara koymak ve ikincisinde ise her bir kentsel yargıcın keyfi değişikliğine uygun sınırlar koymak, ayrıca yerel tüzüklerin yanında ikincil uygulamasını düzenlemek açıkça gerekliydi. Bu, Sezar'ın, kanunu için planını tasarladığında tasarladığı şeydi; çünkü başka türlü olamazdı. Plan uygulanmadı; ve böylece Roma hukukundaki bu sıkıntılı geçiş durumu, altı yüzyıl sonra bu gerekli reform tamamlanana kadar devam etti, sonra da Sezar'ın haleflerinden biri olan İmparator Justinian tarafından ancak kusurlu bir şekilde. Son olarak, para, ölçü ve ağırlıklarda Latin ve Helen sistemlerinin önemli ölçüde eşitlenmesi uzun zamandır devam ediyordu. Ticaret ve alışveriş için vazgeçilmez olan ağırlık tanımları ve kapasite ve uzunluk ölçüleri açısından çok eski zamanlardan beri var olan bir durumdu.(109) Para sisteminde ise gümüş sikkelerin piyasaya sürülmesinden çok daha yeni bir durum söz konusuydu. (110) Fakat bu eski denklemler yeterli değildi, çünkü Helen dünyasında bile en çeşitli metrik ve parasal sistemler yan yana varlığını sürdürüyordu; gerekliydi ve şüphesiz Sezar'ın planının bir parçasıydı, şimdi yeni birleşik imparatorluğun her yerine, henüz yapılmamışsa, Roma parasını, Roma ölçülerini ve Roma ağırlıklarını, resmi ilişkilerde yalnızca bunlara göre hesaplanacak şekilde tanıtmak ve Roma dışı sistemlerin yerel para birimiyle sınırlandırılması veya Roma'ya göre bir kereliğine düzenlenmiş bir orana yerleştirilmesi.(111) Ancak Sezar'ın eylemi, bu bölümlerin en önemlilerinden ikisinde, para sistemi ve takvimde gösterilebilir.

Altın Sikke İmparatorluk Para Birimi Olarak

Roma para sistemi, iki değerli metalin yan yana ve birbirleriyle sabit bir ilişki içinde dolaşmasına,
altının ağırlığa göre verilip alınmasına,(112) gümüşün ise
sigara biçiminde olmasına dayanıyordu; ancak pratikte, kapsamlı denizaşırı ilişkiler sonucunda
altın gümüşten çok daha ağır basıyordu.
Roma gümüş parasının kabulünün imparatorluk genelinde daha önceki bir dönemde bile zorunlu olup olmadığı belirsizdir;
her halükarda, basılmamış altın esasen Roma topraklarında imparatorluk parasının yerini dolduruyordu, özellikle de Romalılar
tüm eyaletlerde ve müşteri eyaletlerde altın basımını yasaklamış ve -denarius- İtalya'ya ek olarak, de jure veya de facto olarak Cisalpine Galya, Sicilya,
İspanya ve özellikle batıda çeşitli diğer yerlerde vatandaşlığa geçmişti.(113)
Ancak imparatorluk sikkeleri Sezar ile başlar. Tıpkı İskender gibi,
medeni dünyayı kucaklayan yeni monarşinin temellerini, evrensel bir ortam oluşturan tek metalin
para basımında birinci sırayı almasıyla attı. Yeni Sezar altın parçasının (metalin bugünkü değerine göre 20 şilin 7 peni) hemen basıldığı ölçeğin büyüklüğü,
Sezar'ın ölümünden yedi yıl sonra gömülen tek bir hazinede
bu parçalardan 80.000 tanesinin bir arada bulunmasıyla gösterilir.
Finansal spekülasyonların bu konuda yan etki yapmış olabileceği doğrudur.(114) Gümüş paraya gelince,
temeli daha önce atılmış olan tüm batıdaki Roma -denarius-'un münhasır yönetimi,
Sezar tarafından, Roma ile gümüş parada hala rekabet eden tek Batı darphanesi olan Massilia'yı kesin olarak kapattığında, sonunda kurulmuştur. Gümüş veya bakırdan küçük para basımı
hala bir dizi Batı topluluğuna izin veriliyordu;
üç çeyrek -denarii- güney Galya'daki bazı Latin toplulukları tarafından, yarım -denarii- kuzey Galya'daki birkaç kanton tarafından,
bakır küçük paralar Sezar'ın zamanından sonra bile çeşitli durumlarda
batı komünleri tarafından basıldı; ancak bu küçük paralar her zaman Roma standardına göre basıldı ve ayrıca kabulü muhtemelen sadece yerel işlemlerde zorunluydu. Sezar'ın, daha önceki hükümetten daha fazla, düzenlemeyi, büyük miktarda kaba gümüş paranın -çoğunun değerinin düşürüldüğü veya aşındığı çok kolay kabul edildi- ve hatta bir dereceye kadar, Mısır'da olduğu gibi, bizim kağıt paramıza benzer bir bakır paranın
dolaşımda olduğu doğu para sisteminin birliğini göz önünde bulundurarak düşünmüş gibi görünmüyor ve Suriye ticaret şehirleri, Mezopotamya para birimine karşılık gelen önceki ulusal paralarının eksikliğini çok ciddi şekilde hissetmiş olmalı. Burada daha sonra, -denarius-'un her yerde yasal para birimi olduğunu ve tek resmi hesaplama aracı olduğunu(115) görüyoruz, oysa yerel paralar, -denarius- ile karşılaştırıldığında kendileri için elverişsiz bir tarifeye göre sınırlı aralıklarında yasal para birimine sahiptir. (116)
Bu muhtemelen bir anda tanıtılmadı ve kısmen belki de
Sezar'dan önce gelmiş olabilir; ancak her halükarda, yeni altın parçasının hemen hemen aynı ağırlıktaki İskender sikkesinde modelini bulduğu ve şüphesiz özellikle doğuda dolaşım için hesaplandığı Sezar'ın imparatorluk sikke düzenlemesinin temel tamamlayıcısıydı.

Takvim Reformu

Benzer bir nitelikte olan takvim reformuydu.
Garip bir şekilde hala eski decemviral takvim olan cumhuriyetçi takvim -Meton'dan önceki -octaeteris-'in kusurlu bir uyarlamasıydı (117)- zavallı matematik ve zavallı yönetimin birleşimiyle gerçek zamanı 67 tam gün önceden tahmin etmeye başlamıştı, böylece örneğin Flora festivali 28 Nisan yerine 11 Temmuz'da kutlanıyordu. Sezar sonunda bu kötülüğü ortadan kaldırdı ve Yunan matematikçi Sosigenes'in yardımıyla, Mısır'daki Eudoxus takvimine göre düzenlenen İtalyan çiftçi yılını ve rasyonel bir ekleme sistemini dini ve resmi kullanıma soktu; aynı zamanda, eski takvimin 1 Mart'ındaki yıl başlangıcı kaldırıldı ve 1 Ocak tarihi -başlangıçta en yüksek yargıçları değiştirmek için resmi terim olarak belirlendi ve bunun sonucunda sivil yaşamda uzun zamandır geçerli oldu- yılın başlangıcı için takvim dönemi olarak da kabul edildi. Her iki değişiklik de 1 Ocak 709'da yürürlüğe girdi ve onlarla birlikte yazarının adını taşıyan Jülyen takviminin kullanımı başladı. Bu takvim, Sezar'ın monarşisinin yıkılmasından uzun süre sonra bile medeni dünyanın düzenleyici standardı olarak kaldı ve çoğunlukla hala öyledir. Açıklama olarak, ayrıntılı bir fermana, Mısır astronomik gözlemlerinden türetilen bir yıldız takvimi eklendi
ve pek de ustaca olmasa da İtalya'ya aktarıldı ve takvimin günlerine göre adlandırılan yıldızların doğuşunu ve batışını belirledi.(118) Bu alanda da Roma ve Yunan dünyaları böylece eşitlendi.

Sezar ve Eserleri

Sezar'ın Akdeniz monarşisinin temelleri böyleydi.
Roma'da ikinci kez toplumsal sorun,
antagonizmlerin sadece görünmekle kalmayıp, aslında, sergilenme biçimleriyle çözümsüz ve
ifade biçimleriyle uzlaştırılamaz olduğu bir krize ulaşmıştı.
İlk durumda Roma, İtalya'nın Roma'da ve Roma'nın İtalya'da birleşmesiyle
kurtulmuştu ve yeni genişletilmiş ve değiştirilmiş evde bu eski antagonizmler uzlaştırılmamış, aksine askıya alınmıştı. Şimdi Roma, Akdeniz ülkelerinin
içinde birleşmesi veya birleşmeye hazır hale gelmesiyle bir kez daha kurtuldu;
Eski İtalya'da ancak ulusun yıkımıyla sona erebilen İtalyan fakirleri ve zenginleri arasındaki savaş, üç kıtanın İtalya'sında artık bir savaş alanı veya anlam taşımıyordu.
Latin kolonileri, beşinci yüzyılda Roma toplumunu yutmakla tehdit eden boşluğu
kapattı;
Yedinci yüzyılın daha derin uçurumu, Gaius Gracchus ve Sezar'ın
Alpler ve denizaşırı kolonileşmeleriyle
dolduruldu. Sadece Roma için tarih
sadece mucizeler yaratmakla kalmadı, aynı zamanda mucizelerini tekrarladı ve devletin kendisinde tedavisi olmayan iç krizi, devleti yeniden canlandırarak iki kez iyileştirdi. Bu yeniden canlanmada şüphesiz çok fazla yolsuzluk vardı; İtalya'nın birliği Samnit ve Etrüsk uluslarının kalıntıları üzerinde gerçekleştirildiği gibi,
Akdeniz monarşisi de bir zamanlar yaşayan ve güçlü olan sayısız devletin ve kabilenin kalıntıları üzerine inşa edildi; ama bu bir bozulmaydı
bunun içinden yeni bir büyüme çıktı, bir kısmı günümüzde
yeşilliğini koruyor. Yeni bina uğruna yıkılan şey, medeniyetin eşitleyici eli tarafından çoktan
yıkım için işaretlenmiş olan ikincil uluslardı. Sezar, yıkıcı olarak ortaya çıktığı her yerde, yalnızca tarihsel gelişimin kesin hükmünü yerine getirdi; ancak kültürün tohumlarını, kendi topraklarında ve Helenlerin kardeş ulusu arasında, nerede ve nasıl bulursa bulsun korudu. Roma tipini kurtardı ve yeniledi; ve yalnızca Yunan tipini esirgemekle kalmadı, aynı zamanda Roma'nın yenilenmiş temelini gerçekleştirdiği aynı kendine güvenen dehayla, Helenlerin yenilenmesini de üstlendi ve büyük İskender'in kesintiye uğramış işini yeniden başlattı, ki onun sureti, Sezar'ın ruhundan asla eksik olmamıştır, buna inanabiliriz. Bu iki büyük görevi yalnızca yan yana değil, birbirinin aracılığıyla çözdü. İnsanlığın iki büyük esası -genel ve bireysel gelişim veya devlet ve kültür-
bir zamanlar Akdeniz kıyılarından ve adalarından uzakta, sürülerini ilkel bir sadelikle besleyen eski Greko-İtalyanlarda embriyo halinde birleşmişti, bunlar İtalyanlar ve Helenler olarak ayrıldığında dağılmışlardı ve o zamandan beri yüzyıllar boyunca ayrı kalmışlardı. Şimdi Truva prensinin soyundan gelenler ve Latin kralının kızı, belirgin bir kültürü olmayan bir devletten ve kozmopolit bir medeniyetten yeni bir bütün yarattılar,
devlet ve kültür, kutsanmış olgunluğun zenginliği içinde insan varoluşunun zirvesinde tekrar bir araya geldi
ve böyle bir birliğe uygun alanı layıkıyla doldurdular.

Böylece Sezar'ın bu eser için çizdiği taslaklar ortaya konulmuş oldu,
kendisi de buna göre çalıştı ve buna göre de -yüzyıllar boyunca bu büyük adamın çizdiği yollara hapsedilmiş-
sonraki nesiller,
zeka ve enerjiyle olmasa da, genel olarak, bu seçkin ustanın niyetlerine uygun olarak,
işi ilerletmeye çalıştı. Çok az şey tamamlandı; hatta çok şey
sadece başladı. Planın tamamlanıp tamamlanmadığına, böyle bir adamla düşüncede yarışmaya cesaret edenler karar verebilir; önümüzde duran şeyde hiçbir maddi
kusur görmüyoruz - binanın her bir taşı
bir insanı ölümsüz kılmaya yetecek kadar, ve yine de hepsi bir araya gelerek
uyumlu bir bütün oluşturuyor. Sezar, beş yıl
ve bir buçuk yıl boyunca Roma kralı olarak hüküm sürdü, İskender'in yarısı kadar bile değildi; İmparatorluğunun başkentinde toplamda en fazla on beş ay kalabilmesine izin veren
yedi büyük seferin aralıklarında(119),
dünyanın kaderini medeniyet ve barbarlık arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesinden
başkentin sokaklarındaki yağmur birikintilerinin kaldırılmasına kadar, şimdiki ve gelecekteki kaderini düzenledi ve yine de tiyatrodaki ödüllü parçaları takip etmek ve doğaçlama dizelerle tespihini galip gelene sunmak için zamanı ve sakinliği yeterince dikkatli bir şekilde korudu.
Planın yürütüldüğü hız ve öz kesinlik,
uzun süre derinlemesine düşünüldüğünü ve tüm parçalarının
ayrıntılı olarak yerleştirildiğini kanıtlıyor; ancak, yine de, planın kendisinden çok daha az harika değiller. Ana hatlar belirlendi ve böylece yeni devlet
gelecekteki tüm zamanlar için tanımlandı; yalnızca sınırsız gelecek yapıyı tamamlayabilirdi. Sezar, şu ana kadar amacına ulaştığını söyleyebilirdi;
ve bu muhtemelen bazen ondan
düştüğü duyulan sözcüklerin anlamıydı - "yeterince yaşamıştı." Ama tam da
bina sonsuz olduğu için, usta huzursuz yaşadığı sürece
taş üstüne taş ekledi, her zaman aynı ustalıkla ve her zaman aynı esneklikle işinde meşguldü, asla devirmeden veya ertelemeden,
sanki onun için sadece bir bugün ve hiç yarın yokmuş gibi.
Böylece, kendisinden önce veya sonra hiçbir ölümlünün yapmadığı gibi çalıştı ve yarattı;
ve bir işçi ve yaratıcı olarak, yaklaşık iki bin yıl sonra bile,
hala ulusların hafızasında yaşıyor--ilk ve aynı zamanda eşsiz,
İmparator Sezar.

Bölüm XII

Din, Kültür, Edebiyat ve Sanat

Devlet Dini

Din ve felsefenin gelişiminde bu dönemde
yeni bir unsur ortaya çıkmadı. Roma-Helen devlet dini
ve onunla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş Stoacı devlet felsefesi
her hükümet için -oligarşi, demokrasi veya monarşi- sadece kullanışlı bir araç değil, aynı zamanda devletin dini unsurlardan tamamen uzak inşa edilmesinin eskisinin yerini alabilecek yeni bir devlet dininin keşfedilmesi kadar imkansız olması nedeniyle de vazgeçilmezdi. Dolayısıyla devrimin süpürgesi şüphesiz
zaman zaman kehanet kuş bilgisinin örümcek ağlarını çok sert bir şekilde süpürdü;(1)
yine de her ekleminde gıcırdayan çürümüş makine
cumhuriyeti yutan depremden sağ çıktı
ve yeni monarşiye geçiş için tatsızlığını ve kibrini azalmadan korudu. Doğal olarak,
yargı özgürlüğünü koruyan herkes tarafından giderek daha fazla itibarsızlaştırıldı. Devlet dinine karşı kamuoyu aslında
esas olarak kayıtsız bir tutum sürdürdü;
her yönden politik bir kolaylık kurumu olarak kabul edildi
ve politik ve antikacı aydınlar hariç hiç kimse bununla özel olarak ilgilenmedi. Ancak felsefi kardeşine karşı önyargısız halk arasında yavaş yavaş o düşmanlık türedi ki, yerleşik ifadelerin boş ve yine de hain ikiyüzlülüğü
uzun vadede uyandırmayı asla başaramaz. Stoa'nın kendi değersizliğinin bir önsezisinin
kendisine senkretizm yoluyla
yapay olarak taze bir ruh aşılama girişiminden anlaşılıyor. Stoacı ve Platoncu-Aristotelesçi sistemleri
bir araya getirip tek bir organik birlik oluşturduğunu iddia eden Askalonlu Antiochus (yaklaşık 675'te gelişti), gerçekte o kadar başarılı oldu ki biçimsiz doktrini zamanının muhafazakarlarının moda felsefesi haline geldi ve Roma'nın kibar amatörleri ve aydınları tarafından titizlikle incelendi. Entelektüel canlılık gösteren herkes, Stoa'ya karşı çıktı veya onu görmezden geldi. Bu, esas olarak, övünen ve yorucu Roma Ferisilerine karşı duyulan antipatiydi, şüphesiz ki, pratik hayattan, tembel ilgisizlik veya boş ironi içinde sığınma eğiliminin artmasıyla birleştiğinde, bu dönemde Epikuros sisteminin daha geniş bir çevreye yayılmasına ve Diogenes'in Kinik felsefesinin Roma'da yerlileşmesine neden oldu. İlki ne kadar bayat ve düşünce olarak zayıf olursa olsun, geleneksel terimleri değiştirerek bilgeliğe giden yolu aramayan, var olanlarla yetinen ve yalnızca duyuların algılarını doğru olarak kabul eden bir felsefe, Stoacı bilgeliğin terminolojik şakırtısından ve içi boş kavramlarından her zaman daha iyiydi; ve Kinik felsefesi, o zamanların tüm felsefi sistemlerinin şimdiye kadarki en iyisiydi, çünkü sistemi hiçbir sisteme sahip olmamak ve tüm sistemlere ve tüm sistemleştiricilere alaycı bir şekilde bakmakla sınırlıydı. Her iki alanda da Stoa'ya karşı şevk ve başarıyla savaş açıldı;
ciddi adamlar için, Epikürcü Lucretius, Stoacı tanrılara ve takdire olan inanca ve ruhun ölümsüzlüğüne dair Stoacı doktrine karşı yürekten gelen inanç ve kutsal şevkin tam vurgularıyla vaaz verdi; gülmeye hazır büyük halk için, Kinik Varro, çok okunan hicivlerinin uçan oklarıyla hedefi daha da keskin bir şekilde vurdu. Böylece eski neslin en yetenekli adamları Stoa'ya karşı savaşırken, Catullus gibi genç nesil yine onunla hiçbir içsel ilişki içinde olmadı ve onu tamamen görmezden gelerek çok daha keskin bir eleştiride bulundu.

Doğu Dinleri

Ancak, eğer şimdiki durumda artık inanılmayan bir inanç
siyasi rahatlıktan dolayı sürdürülüyorsa, bunu başka açılardan fazlasıyla telafi ettiler. İnançsızlık ve batıl inanç, aynı tarihsel olgunun farklı tonları, o günkü Roma dünyasında el ele yürüdü ve her ikisini de birleştiren, Epikuros'la birlikte tanrıları inkar eden, yine de her tapınağın önünde dua eden ve kurban kesen kişilerden eksiklik yoktu. Elbette sadece doğudan gelen tanrılar hala revaçtaydı ve insanlar Yunan topraklarından İtalya'ya akın etmeye devam ettikçe, doğunun tanrıları da giderek artan sayılarda batıya göç etti. O dönemde Roma'da Frig kültünün önemi, hem Varro ve Lucretius gibi yaşlı adamların polemik tonuyla, hem de moda olan Catullus'ta bunun şiirsel yüceltilmesiyle gösterilir. Bu şiir, tanrıçanın yalnızca başkalarının başını çevirmeye tenezzül etmesi ve şairin başını çevirmemesi yönündeki karakteristik istekle sona erer. Mithra Tapınımı

Yeni bir ekleme, Akdeniz'de doğudan ve batıdan buluşan korsanlar aracılığıyla Batı'ya ilk ulaştığı söylenen Pers tapınımıydı;
bu kültün batıdaki en eski merkezinin Likya'daki Olimpos Dağı olduğu belirtiliyor.
Batıda Doğu tapınmalarının benimsenmesinde, içerdikleri yüksek spekülatif ve ahlaki unsurların
genel olarak düşürülmesine izin verildiği,
Zerdüşt'ün saf doktrininin yüce tanrısı olan Ahura Mazda'nın
batıda neredeyse hiç bilinmediği ve oradaki tapınmanın
özellikle eski Pers ulusal dininde birinci sırayı işgal eden ve Zerdüşt tarafından ikinci sıraya
aktarılan o tanrıya yöneltildiği gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır - güneş tanrısı Mithra.

İsis Tapınması

Ancak Pers dininin daha parlak ve daha nazik göksel biçimleri, Mısır'ın grotesk tanrılarının yorucu mistik ordusu kadar hızlı bir şekilde Roma'da yer edinemedi - doğanın annesi İsis, tüm maiyetiyle, sürekli ölen ve sürekli canlanan Osiris, kasvetli Sarapis, suskun ve ciddi Harpocrates, köpek başlı Anubis. Clodius'un kulüpleri ve toplantıları serbest bıraktığı yıl (696) ve şüphesiz halkın bu serbest bırakılmasının sonucu olarak, bu ordu, Roma Jüpiter'inin eski kalesine girmeye bile hazırlandı.
En azından Roma'nın banliyölerine sürgün edilen işgalin
engellenmesi zor oldu. Başkentteki nüfusun alt sınıfları arasında hiçbir ibadet eşit derecede popüler değildi: Senato,
İsis tapınaklarının halka duvarın içine inşa edilmesini
emrettiğinde, hiçbir işçi onlara ilk elini uzatmaya cesaret edemedi ve
konsül Lucius Paullus,
ilk balta darbesini kendisi vurmak zorundaydı(704); bir bahis oynanabilirdi,
bir kadın ne kadar gevşekse, İsis'e o kadar dindarca ibadet ederdi.
Kura çekme, rüya yorumlama ve benzeri
liberal sanatların profesörlerini desteklemesi olağan bir şeydi.
Yıldız falı bakmak zaten bilimsel bir uğraştı;
Firmum'lu Lucius Tarutius, saygın ve kendi tarzında bilgili bir adam, Varro ve Cicero'nun dostu, tüm ciddiyetiyle
Romulus ve Numa krallarının ve Roma şehrinin doğuşunu çizdi ve her iki taraftaki saf insanların aydınlanması için
Keldani ve Mısır bilgeliği aracılığıyla
Roma yıllıklarının hesaplarını doğruladı.

Yeni Pisagorculuk
Nigidius Figulus

Ancak bu alandaki en dikkat çekici olgu
ilk kez ham inancı spekülatif düşünceyle karıştırma girişimiydi,
Yeni Platoncu olarak tanımlamaya alışkın olduğumuz eğilimlerin Roma dünyasında ilk ortaya çıkışıydı. En eski havarileri, aristokrasinin en katı kesimine mensup, rütbeli bir Romalı olan Publius Nigidius Figulus'tu. 696'da praetorluk görevini üstlendi ve 709'da İtalya sınırları dışında siyasi bir sürgün olarak öldü. Şaşırtıcı derecede bol miktarda bilgiyle
ve daha da şaşırtıcı derecede güçlü bir inançla
en farklı unsurlardan felsefi-dinsel bir yapı yarattı,
bu yapının tekil taslağını muhtemelen
teolojik ve fiziksel yazılarından daha çok sözlü söylemlerinde geliştirdi.
Felsefede, mevcut sistemlerin ve soyutlamaların iskeletlerinden kurtulmayı ararken, eski bilgelerin
düşüncelerinin hala duyusal bir canlılıkla kendini gösterdiği
öncesi Sokrates felsefesinin ihmal edilmiş kaynağına geri döndü.
Uygun şekilde ele alındığında,
şimdi bile mistik yanılgı ve dindar el çabukluğu için mükemmel bir kaynak sağlayan fizik biliminin araştırmaları,
ve antik çağda fiziksel yasalara ilişkin daha eksik içgörüsüyle
bu tür nesnelere daha da kolay uyum sağladı--bu durumda, kolayca kavranabileceği gibi, önemli bir rol oynadı. Onun teolojisi
esas olarak, akraba ruhlu Yunanlıların
Orfik ve diğer çok eski veya çok yeni yerli bilgeliği Pers, Keldani ve Mısır gizli doktrinleriyle harmanladığı ve Figulus'un
hiçliğe dair Toskana araştırmasının yarı sonuçlarını ve kuşların uçuşuyla ilgili yerli bilgisini
dahil ettiği, böylece daha fazla uyumlu karışıklığa yol açan o garip karışıma dayanıyordu. Tüm sistem,
siyasi, dini ve ulusal kutsanmasını
Pisagor'un adından alıyordu; bu aşırı muhafazakar devlet adamının en büyük ilkesi
"düzeni teşvik etmek ve düzensizliği engellemek" olan, mucize yaratan, büyücü, İtalya'nın yerlisi olan, hatta Roma'nın efsanevi tarihiyle iç içe geçmiş kadim bilge ve heykeli Roma Forumu'nda görülebilen kişi. Doğum ve ölüm birbirine akraba olduğu gibi, Pisagor da sadece bilge Numa'nın dostu ve bilge anne Egeria'nın meslektaşı olarak cumhuriyetin beşiğinin yanında değil, aynı zamanda kutsal kuş bilgisinin son koruyucusu olarak mezarının yanında duracaktı. Ancak yeni sistem sadece harikulade değildi, aynı zamanda harikalar da yarattı; Nigidius, sonraki imparator Augustus'un babasına, ikincisinin doğduğu gün, oğlunun gelecekteki büyüklüğünü duyurdu; hayır, peygamberler safdiller için ruhlar çağırdılar ve daha da önemlisi, onlara kayıp paralarının yattığı yerleri gösterdiler. Yeni ve eski bilgelik, olduğu gibi, çağdaşları üzerinde derin bir etki bıraktı; en yüksek rütbeli,
en büyük öğrenime sahip, en sağlam yeteneğe sahip,
çok farklı partilere mensup kişiler - 705 konsülü Appius Claudius,
bilgili Marcus Varro, cesur subay Publius Vatinius - ruhların çağrılmasına katıldılar ve hatta bu toplulukların
işlemlerine karşı bir polis müdahalesinin gerekli olduğu bile
görünüyor. Roma teolojisini kurtarmaya yönelik bu son girişimler,
tıpkı Cato'nun siyaset alanındaki benzer çabaları gibi, aynı anda hem komik hem de hüzünlü bir izlenim yaratıyor; inanç
ve onun yayıcılarına gülümseyebiliriz, ancak yine de yetenekli insanlar bile
kendilerini saçmalığa bağımlı hale getirmeye başladığında bu ciddi bir meseledir.

Gençlerin Eğitimi
Bu Dönemde Genel Kültür Bilimleri

Gençlerin eğitimi, doğal olarak varsayılabileceği gibi,
önceki çağda çizilen iki dilli insan kültürünün yolunu izledi ve
Roma dünyasının genel kültürü de Yunanlılar tarafından bu amaçla oluşturulan biçimlere giderek daha fazla uyum sağladı.
Bedensel egzersizler bile top oynamaktan, koşmaktan
ve eskrimden daha sanatsal olarak gelişmiş Yunan jimnastik yarışmalarına doğru ilerledi;
henüz jimnastik için herhangi bir kamu kurumu olmasa da,
önemli kır evlerinde palaestra zaten banyoların yanında bulunuyordu.
Roma dünyasında genel kültür döngüsünün bir yüzyıl boyunca nasıl değiştiği, Cato'nun ansiklopedisinin(2) Varro'nun "okul bilimleri" hakkındaki benzer incelemesiyle karşılaştırılmasıyla gösterilir. "
Mesleki olmayan kültürün kurucu unsurları olarak, Cato'da

konuşma sanatı, tarım, hukuk, savaş
ve tıp bilimleri; Varro'da ise -muhtemel varsayımlara göre-
dil bilgisi,
mantık veya diyalektik, retorik, geometri, aritmetik, astronomi,
müzik, tıp ve mimarlık ortaya çıkar. Sonuç olarak, yedinci yüzyıl boyunca
savaş, hukuk
ve tarım bilimleri genel bilimlerden profesyonel bilimlere dönüştürülmüştür. Öte yandan Varro'da gençlerin Helenistik eğitimi
tüm eksiksizliğiyle ortaya çıkar: İtalya'ya daha erken bir dönemde getirilen dil bilgisi, retorik ve felsefe derslerinin yanında, artık daha uzun süre belirgin şekilde Helenistik kalmış olan geometri, aritmetik,
astronomi ve müzik dersini buluyoruz.(3) Özellikle yıldızların isimlendirilmesinde, Düşüncesiz
çağ bilgili amatörlüğü ve astrolojiyle ilişkilerinde,
hakim dinsel sanrılara, İtalya'daki gençler tarafından düzenli ve gayretle
incelendi, aksi de kanıtlanabilir;
Aratus'un astronomik didaktik şiirleri, İskenderiye edebiyatının tüm eserleri arasında, Roma gençliğinin eğitimine en erken kabul edilenler olmuştur. Bu Helenik kursa, eski Roma eğitiminden kalan
tıp eğitimi ve
son olarak da bu dönemin zarif Romalıları için vazgeçilmez olan mimarlık eğitimi eklendi,
ki bu kişiler toprağı işlemek yerine
evler ve villalar inşa ettiler.

Yunanca Eğitimi
Aleksandrinizm

Önceki döneme kıyasla, hem Yunanca hem de Latince eğitim kapsam ve skolastik katılıkta
iyileşti, ancak saflıkta ve incelikte geriledi.
Yunan bilgisine olan artan heves, eğitime
kendi başına bilgili bir karakter kazandırdı. Homeros'u veya Euripides'i açıklamak
sonuçta bir sanat değildi; öğretmenler ve bilginler,
İskenderiye şiirlerini ele almakta daha iyi bir hesap buldular, ki bu şiirler, o günün Roma dünyasına, hakiki Yunan ulusal şiirinden
çok daha uygundu ve İlyada kadar saygıdeğer olmasalar bile, en azından okul müdürleri arasında klasik olarak kabul edilebilecek kadar saygın bir çağa sahipti. Euphorion'un aşk şiirleri,
Kallimachus'un "Nedenleri" ve onun "İbis"i, Lycophron'un komik derecede belirsiz "Alexandra"sı,
(-glossae-) çıkarılıp yorumlanmaya uygun, zengin bir bollukta nadir sözcükler,
zahmetli bir şekilde karmaşık ve analizi zor cümleler,
eski mitlerin mistik kombinasyonlarıyla dolu uzun uzadıya laf kalabalığı,
ve genel olarak her türden hantal bir bilgi birikimi içeriyordu.
Öğretim, giderek daha zor egzersizlere ihtiyaç duyuyordu; Bu yapımlar, büyük ölçüde okul müdürlerinin örnek çabaları, örnek akademisyenler için dersler olmak üzere mükemmel bir şekilde uyarlandı. Böylece İskenderiye şiirleri, özellikle deneme temaları olarak İtalyan skolastik eğitiminde kalıcı bir yer edindi ve kesinlikle bilgiyi teşvik etti,
her ne kadar zevk ve takdir pahasına olsa da. Aynı sağlıksız kültür iştahı, Roma gençlerini Helenizmlerini mümkün olduğunca kaynaktan türetmeye yöneltti. Roma'daki Yunan ustalarının dersleri yalnızca ilk başlangıç ​​için yeterliydi;
sohbet etmek isteyen herkes Atina'da Yunan felsefesi ve Rodos'ta Yunan retoriği üzerine dersler dinledi ve Anadolu'da edebi ve sanatsal bir tur yaptı,
burada Helenlerin eski sanat hazinelerinin çoğu hala orada bulunuyordu ve güzel sanatların yetiştirilmesi mekanik bir şekilde olsa da devam ediyordu;
oysa İskenderiye, kesin bilimlerin merkezi olarak daha uzakta ve daha ünlü olmasına rağmen, kültüre meraklı genç adamların seyahatlerini yönlendirdiği nokta çok daha nadirdi.

Latince Eğitimi

Latince eğitimindeki ilerleme, Yunanca'dakine benzerdi. Bu kısmen, aslında esasen yöntemlerini ve uyarıcılarını ödünç aldığı Yunanlıların refleks etkisinden kaynaklandı. Dahası, siyasi ilişkiler, demokratik uygulamalarla giderek genişleyen bir çevreye aktarılan Forum'daki hatiplerin platformuna çıkma dürtüsü, hatiplik alıştırmalarının yaygınlaşmasına ve gelişmesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu; Cicero, "gözlerini nereye çevirirseniz çevirin, her yer retorikçilerle doludur." Ayrıca, altıncı yüzyılın yazıları, geçmişe doğru ne kadar uzaklaşırsa, Latin edebiyatının altın çağının klasik metinleri olarak o kadar belirgin bir şekilde görülmeye başlandı ve böylece esasen onlara yoğunlaşan öğretime daha fazla ağırlık kazandırdı. Son olarak, birçok bölgeden göç ve barbar unsurların yayılması ve geniş Kelt ve İspanyol bölgelerinin yeni başlayan Latinleşmesi, doğal olarak Latince dilbilgisine ve Latince eğitimine, Latium yalnızca Latince konuştuğu sürece sahip olabileceğinden daha fazla önem kazandırdı; Latin edebiyatı öğretmeni, başlangıçtan itibaren Comum ve Narbo'da Praeneste ve Ardea'dakinden farklı bir konuma sahipti. Bir bütün olarak ele alındığında, kültür ilerlemekten çok gerilemedeydi. İtalyan kırsal kasabalarının yıkımı, yabancı unsurların yaygın müdahalesi, ulusun politik, ekonomik ve ahlaki bozulması, her şeyden önce, dikkat dağıtan iç savaşlar, dünyadaki tüm okul müdürlerinin onarabileceğinden daha fazla zarara yol açtı. Günümüzün Helen kültürüyle daha yakın temas, konuşkan Atina bilgeliğinin daha belirgin etkisi ve Rodos ve Küçük Asya retoriği, Roma gençliğine Helenizm'de en zararlı olan unsurları sağladı. Latium'un Keltler, İberyalılar ve Libyalılar arasında üstlendiği propaganda misyonu -görev ne kadar gurur verici olsa da- Latin dili için Doğu'nun Helenleşmesinin Helen dili için olduğu gibi benzer sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu dönemin Roma halkının hatibin iyi düzenlenmiş ve ritmik olarak dengeli periyotlarını alkışlaması ve dil veya ölçüdeki herhangi bir kusurun oyuncuya pahalıya mal olması, şüphesiz ki, skolastik eğitimin yansıması olan ana dile ilişkin anlayışın giderek genişleyen bir çevrenin ortak mülkiyeti haline geldiğini gösteriyor. Ancak aynı zamanda yargılama yeteneğine sahip çağdaşlar, İtalya'daki Helen kültürünün 690 civarında bir nesil öncesine göre çok daha düşük bir seviyede olduğundan; saf ve iyi Latince duyma fırsatlarının nadir olduğundan ve bunların çoğunlukla yaşlı kültürlü hanımların ağzından çıktığından; gerçek kültür geleneğinin, iyi eski Latin ana zekasının, Lucian cilasının, Scipion döneminin kültürlü okuyucu çevresinin yavaş yavaş ortadan kaybolduğundan şikayet ediyorlar. Bu dönemde -urbanitas- teriminin ve bu terimin ifade ettiği cilalı bir ulusal kültür fikrinin ortaya çıkması, yaygın olduğunu değil, azaldığını ve insanların -urbanitas- kelimesinin dildeki yokluğunun ve Latinleşmiş barbarların veya barbarlaşmış Latinlerin alışkanlıklarının farkında olduğunu kanıtlıyor. Varro'nun Hicivleri ve Cicero'nun Mektupları'nda olduğu gibi, sohbetin nazik tonuyla hala karşılaştığımız yerde, bu, Reate ve Arpinum'da Roma'da olduğu kadar eski
olmayan eski modanın bir yankısıdır.

Devlet Eğitim Okullarının Tohumları

Böylece, önceki gençlik kültürü esasen değişmeden kaldı,
ancak -kendi bozulmasından çok
ulusun genel çöküşünden dolayı- önceki çağdan daha az iyi
ve daha çok kötü üretti. Sezar bu alanda da bir devrim başlattı. Roma senatosu
önce kültürle savaşmış ve sonra en fazla sadece hoşgörü göstermiş olsa da,
aslında özü -humanitas- olan yeni İtalyan-Helen imparatorluğunun hükümeti, onu Helen tarzında canlandırmak için önlemler almaktan başka bir şey yapamazdı. Sezar, başkentin tüm liberal bilim öğretmenlerine ve tüm hekimlerine Roma imtiyazını verdiyse, bu adımda, imparatorluğun gençliğinin daha yüksek iki dilli kültürünün devlet tarafından sağlandığı ve yeni -humanitas- devletinin en önemli ifadesini oluşturan kurumlar için bir dereceye kadar yolun açıldığını keşfedebiliriz; ve Sezar, başkentte bir kamusal Yunan ve Latin kütüphanesi kurmaya karar verdiyse ve dönemin en bilgili Romalısı Marcus Varro'yu baş kütüphaneci olarak atadıysa, bu, kozmopolit monarşiyi kozmopolit edebiyatla ilişkilendirme tasarımını açıkça ima ediyordu.

Dil
Küçük Asya'nın Vulgarizmi

Bu dönemde dilin gelişimi, kültürlü toplumun klasik Latincesi ile günlük yaşamın kaba dili arasındaki ayrımı temel aldı. Birincisinin kendisi, belirgin bir şekilde İtalyan kültürünün bir ürünüydü; Scipionik çevrede bile "saf Latince" ipucu olmuştu ve ana dil artık tamamen safça değil, büyük kalabalığın diline bilinçli bir tezatla konuşuluyordu. Bu dönem, şimdiye kadar yalnızca konuşmanın daha yüksek dilinde ve dolayısıyla edebiyatta hakim olan klasisizme karşı dikkate değer bir tepkiyle açılıyordu; bu tepkinin, Yunan dilindeki benzer nitelikteki tepkiyle hem içten hem de dıştan yakın bir bağlantısı vardı. Tam bu sıralarda Magnesia'lı retor ve roman yazarı Hegesias ve ona bağlanan Küçük Asya'nın sayısız retor ve edebiyatçısı, ortodoks Attisizm'e isyan etmeye başladı. Yaşam dilinin, ister kelime ister ifade Attika'dan, ister Karya'dan, ister Frigya'dan kaynaklansın, ayrım yapılmaksızın tam olarak tanınmasını talep ettiler; kendileri bilgili kliklerin zevki için değil, büyük halkın zevki için konuşuyor ve yazıyorlardı. Bu ilkeye pek itiraz edilemezdi; sadece, doğru, sonuç o günün Küçük Asya halkınınkinden daha iyi olamazdı, ki bu halk iffet ve üretimin saflığına olan zevkini tamamen kaybetmişti, sadece gösterişli ve parlak olanın özlemini çekiyordu. Bu eğilimden doğan sahte sanat biçimlerinden hiç bahsetmiyorum bile -özellikle de romantizm ve romantizm biçimini alan tarih- bu Asyalıların tarzı, kolayca anlaşılabileceği gibi, ani ve modülasyon ve bitişten yoksun, kıyılmış ve kadınsı, gösteriş ve abartıyla dolu, tamamen kaba ve yapmacıktı; "Hegesias'ı bilen herkes," der Cicero, "aptallığın ne olduğunu bilir."

Roma Kabalığı
Hortensius
Tepki
Rodos Okulu

Yine de bu yeni tarz Latin dünyasına da girdi. Helenik moda retoriği, önceki dönemin sonunda gençliğin Latince eğitimine girdikten sonra,(4)
şimdiki dönemin başında son adımı atıp
Sullan döneminin en ünlü avukatı Quintus Hortensius'un (640-704) şahsında Roma hatiplerinin platformuna çıktığında,
o zamanın kötü Yunan zevkine Latin deyiminde bile sıkı sıkıya bağlı kaldı; ve artık Scipion döneminin saf ve iffetli kültürüne sahip olmayan Roma halkı, doğal olarak
vulgarizme sanatsal bir performansın görünümünü nasıl vereceğini bilen yenilikçiyi coşkuyla alkışladı. Bu büyük bir önem taşıyordu. Yunanistan'da dil savaşları her zaman ilk olarak retorikçilerin okullarında yürütüldüğü gibi, Roma'da da adli konuşma, edebiyattan bile daha fazla, bir ölçüde üslup standardını belirledi ve buna göre, baro liderliğiyle, moda olan konuşma ve yazma biçimine ton verme ayrıcalığı, bir tür hak olarak birleştirildi. Hortensius'un Asya kabalığı, böylece klasisizmi Roma platformundan
ve kısmen edebiyattan da uzaklaştırdı. Ancak moda kısa sürede Yunanistan'da ve Roma'da bir kez daha değişti. İlkinde, Attika stilinin tüm iffetli ciddiyetine geri dönmeden, onunla modern moda arasında bir orta yol çizmeye çalışan Rodos retorik okulu vardı: Rodos ustaları düşüncelerinin ve konuşmalarının içsel doğruluğu konusunda çok titiz olmasalar bile, en azından dilin ve stilin saflığı, kelimelerin ve ifadelerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve cümlelerin modülasyonuna kapsamlı bir etki verilmesi konusunda ısrarcıydılar.

Ciceronizm

İtalya'da, gençliğinde Hortensian tarzına ayak uydurduktan sonra, Rodos ustalarını dinleyerek ve kendi daha olgun zevkiyle daha iyi yollara yönelen ve bundan sonra kendini dilin katı saflığına ve söyleminin kapsamlı periyodik düzenlemesine ve modülasyonuna bağımlı hale getiren Marcus Tullius Cicero (648-711) idi. Bu konuda izlediği dil modellerini, özellikle kabalıktan çok az veya hiç etkilenmemiş olan
yüksek Roma toplumunun çevrelerinde buldu; ve daha önce de söylendiği gibi, bunlar hala vardı,
ancak kaybolmaya başlıyorlardı. Daha önceki Latince
ve iyi Yunan edebiyatı, özellikle hitabetinin ritmi üzerindeki etkisi ne kadar önemli olursa olsun,
bu konuda yalnızca ikincil öneme sahipti: dilin bu
arındırılması, kesinlikle kitap dilinin konuşma diliyle bir tepkisi değildi,
gerçekten yetiştirilmiş olanın dilinin sahte ve taraflı kültürün jargonuyla bir tepkisiydi. Sezar, dil bölümünde
aynı zamanda zamanının en büyük ustasıydı, konuşma ve yazıda
her yabancı kelimeden, denizcinin kayalardan
kaçındığı gibi
kaçınılması gerektiğini emrettiğinde Roma klasisizminin temel fikrini dile getirdi; şiirsel ve eski edebiyatın modası geçmiş sözcükleri, kaba ifadeler veya günlük yaşam dilinden ödünç alınanlar ve özellikle bu dönemin mektuplarının gösterdiği gibi, büyük ölçüde konuşma diline girmiş olan Yunanca sözcükler ve ifadeler kadar reddedildi. Yine de, Cicero döneminin bu skolastik ve yapay klasisizm'i, Scipion'a göre masumiyete bir pişmanlık, Napolyon dönemindeki klasikçilerin Fransızcası ise Moliere ve Boileau'nun örnek Fransızcasıydı; birincisi hayatın tazeliğinden fışkırmışken, ikincisi sanki tam zamanında, kurtarılamayacak kadar yok olan bir ırkın son nefesini yakalamıştı. Olduğu gibi, hızla yayıldı. Baro liderliğiyle dil ve zevk diktatörlüğü
Hortensius'tan Cicero'ya geçti ve ikincisinin çeşitli ve bol yazarlığı bu klasisizme -şimdiye kadar yoksun olduğu- kapsamlı düzyazı metinleri verdi. Böylece Cicero
modern klasik Latin düzyazısının yaratıcısı oldu ve Roma klasisizmi
kendisini baştan sona ve tamamen bir üslupçu olarak Cicero'ya bağladı;
Sezar ve Catullus gibi klasisizmin en yetenekli temsilcilerinin ona yüklediği, abartılı ama tamamen laf kalabalığından oluşmamış övgüler, üslupçu Cicero'ya, yazara ve daha da az devlet adamına uygulandı.

Yeni Roma Şiiri

Kısa sürede daha da ileri gittiler. Cicero'nun düzyazıda yaptığı şey, dönemin sonuna doğru şiirde, Yunan moda şiirine göre şekillenen yeni Roma şair okulu tarafından gerçekleştirildi ve
en yetenekli kişi Catullus'tu.
Burada da konuşmanın daha yüksek dili, bu alanda bugüne kadar büyük ölçüde hakim olan arkaik anıları yerinden oynattı ve Latin düzyazısı Attika ritmine boyun eğdiği gibi,
Latin şiiri de İskenderiyelilerin katı veya daha çok acı veren metrik yasalarına kademeli olarak boyun eğdi; örneğin Catullus'un zamanından itibaren,
bir mısraya aynı anda başlamak ve bir mısrada başlayan bir cümleyi tek heceli bir kelimeyle veya özellikle önemli olmayan iki heceli bir kelimeyle
bitirmek artık kabul edilemez. Dilbilgisi Bilimi

Sonunda bilim devreye girdi, dilin yasasını belirledi
ve artık deneyime dayalı olarak belirlenmeyen, ancak deneyimi belirleme iddiasında bulunan kuralını geliştirdi.
Bu zamana kadar kısmen değişken olan çekim ekleri artık bir kez ve herkes için sabitlenecekti; örneğin, sözde dördüncü çekimde
(-senatuis- ve -senatus-, -senatui- ve -senatu-) yan yana kullanılan genitif ve datif biçimlerin Sezar
sadece kısaltılmış biçimleri (-us ve -u) geçerli olarak tanıdı.
Yazılı dili konuşulan dille daha tam olarak uyumlu hale getirmek için imlada çeşitli değişiklikler yapıldı;
bu nedenle -maxumus- gibi kelimelerin ortasındaki -u, Sezar'ın emsalinden sonra -i ile değiştirildi; ve gereksiz hale gelen iki harften, -k ve -q, ilk harfin çıkarılması gerçekleştirildi ve ikinci harfin çıkarılması en azından önerildi.
Dil, henüz basmakalıp olmasa da, öyle olma sürecindeydi;
henüz düşüncesizce kural tarafından yönetilmemişti, ancak bunun
farkında olmuştu. Latin dilbilgisi bölümündeki bu eylemin
genel olarak ruhunu ve yöntemini
Yunancadan aldığı ve sadece bununla kalmayıp, Latin dilinin de
Yunan emsaline uygun olarak doğrudan düzeltildiği, örneğin, bu dönemin sonuna kadar
bazen ünsüz olarak, bazen de ünsüz olarak geçmeyen, ancak yeni
moda şairler tarafından Yunancada olduğu gibi, ünsüz bir son olarak ele alınan son -s'nin işlenmesiyle gösterilir.
Dilin bu şekilde düzenlenmesi, Roma klasisizminin uygun alanıdır; en çeşitli şekillerde ve tam da bu nedenle
daha da önemlisi, kural aşılanır ve ona karşı işlenen suç, klasisizmin coryphaei'leri, Cicero,
Sezar tarafından, hatta Catullus'un şiirlerinde bile azarlanır; oysa eski nesil
kendisini doğal bir duygu keskinliğiyle ifade eder,
dil alanını
politika alanı kadar acımasızca etkileyen devrime karşı.(5) Fakat yeni
klasisizm--yani, kuralla yönetilen standart Latince
ve mümkün olduğunca standart Yunanca ile eşit tutulurken--
yüksek topluma ve hatta edebiyata
müdahale eden kabalığa karşı bilinçli bir tepkiden ortaya çıkmıştır,
edebi sabitlik ve sistematik bir şekil kazanırken, ikincisi hiçbir şekilde alanı boşaltmamıştır. Sadece Sezar'ın ikinci İspanya savaşı anlatısında olduğu gibi, yazarların saflarına tesadüfen
kaybolan ikincil şahsiyetlerin eserlerinde safça kullanıldığını bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda edebiyatın kendisinde, mimde, yarı-romantizmde, Varro'nun estetik yazılarında az çok belirgin bir etkiyle de karşılaşacağız; ve edebiyatın en ulusal bölümlerinde kendini tam olarak koruması ve Varro gibi gerçekten muhafazakar adamların onu koruma altına alması önemli bir durumdur. Klasisizm, İtalyan dilinin, İtalyan ulusunun gerilemesiyle monarşi olarak ölmesine dayanıyordu; cumhuriyetin hala yaşadığı adamların, yaşayan dile haklarını vermeye devam etmeleri ve onun karşılaştırmalı canlılığı ve milliyeti uğruna estetik kusurlarına tahammül etmeleri tamamen tutarlıydı. Dolayısıyla bu dönemin dilsel görüşleri ve eğilimleri her yerde farklıdır; Lucretius'un eski moda şiirinin yanında, Catullus'un tamamen modern şiiri belirir,
Cicero'nun iyi ayarlanmış döneminin yanında,
Varro'nun tüm alt bölümleri kasten küçümseyen cümlesi yer alır. Bu alanda
aynı şekilde, çağın dikkat dağıtıcı etkisi de yansıtılır.

Edebi Çaba
Roma'daki Yunan Edebiyatçıları

Bu dönemin edebiyatında, her şeyden önce, önceki döneme kıyasla,
Roma'daki edebi çabanın dışa dönük artışı dikkatimizi çeker. Yunanlıların edebi faaliyeti uzun zamandır
artık özgür medeni bağımsızlık atmosferinde değil, sadece daha büyük şehirlerin ve özellikle de sarayların bilimsel kurumlarında
gelişiyordu. Büyüklerin lütfuna ve korumasına bağımlı bırakılmış ve Pergamus (621), Kirene (658), Bitinya (679) ve Suriye (690) hanedanlarının
yok olması ve Lagidler sarayının ihtişamının azalmasıyla birlikte eski Muses(6) merkezlerinden
sökülmüşlerdi - dahası, Büyük İskender'in ölümünden beri, zorunlu olarak kozmopolit ve en azından Latinler arasında olduğu kadar Mısırlılar ve Suriyeliler arasında da yabancıydılar - Helenik aydınlar gözlerini giderek daha fazla Roma'ya çevirmeye başladılar. Bu dönemde kaliteli Romalının etrafını sardığı Yunan hizmetkarlar arasında filozof, şair ve anı yazarı aşçı, çocuk gözdesi ve soytarının yanında göze çarpan roller oynadı. Bu tür pozisyonlarda önemli edebiyatçılarla daha önceden karşılaşıyoruz; Epikürcü Philodemus, örneğin, 696'da Lucius Piso konsülüyle birlikte ev filozofu olarak atandı ve zaman zaman patronunun kaba taneli Epikürcülüğü üzerine akıllıca epigramlarıyla inisiyeleri eğitti. Her taraftan Yunan sanatının ve biliminin en önemli temsilcileri her gün artan sayılarda Roma'ya göç etti. Burada edebi kazanımlar artık başka hiçbir yerde olmadığı kadar boldu. Roma'ya yerleşmiş olarak bahsedilenler arasında, kral Mithradates'in boşuna hizmetine çekmeye çalıştığı hekim Asklepiades'i buluyoruz. Miletli evrenselci, Polyhistor olarak adlandırılan Miletli İskender; Bithynia'daki Nicaea'dan şair Parthenius; Suriye'deki Apamea'lı Posidonius, 703'te Rodos'tan Roma'ya göç eden bir gezgin, öğretmen ve yazar olarak eşit derecede ünlendi; ve diğerleri. Lucius Lucullus'unki gibi bir ev, Helen kültürünün merkezi ve Helen edebiyatçılarının buluşma noktasıydı; neredeyse İskenderiye Müzesi gibiydi; Roma kaynakları ve Helen uzmanlığı, bu zenginlik ve bilim salonlarında, daha önceki ve çağdaş ustaların heykel ve resimlerinden oluşan eşsiz bir koleksiyon ve ayrıca dikkatlice seçilmiş olduğu kadar muhteşem bir şekilde donatılmış bir kütüphane toplamıştı ve her kültürden insan, özellikle de her Yunanlı orada hoş karşılanıyordu; evin efendisi, genellikle güzel sütunlu yolda aşağı yukarı yürürken, bilgili misafirlerinden biriyle filolojik veya felsefi sohbetlerde görülürdü. Hiç şüphe yok ki bu Yunanlılar zengin kültür hazineleriyle birlikte saçmalıklarını ve köleliklerini İtalya'ya getirdiler; örneğin bu bilgili gezginlerden biri, "Dalkavukluk Sanatı"nın yazarı, Nysa'lı Aristodemus (yaklaşık 700) kendini efendilerine Homeros'un Roma'lı olduğunu göstererek tavsiye etti!

Romalıların Edebi Faaliyetlerinin Kapsamı

Yunan aydınlarının faaliyetleri Roma'da geliştikçe, Romalılar arasında edebi faaliyet ve edebi ilgi de arttı. Hatta Scipion döneminin daha katı zevkinin tamamen bir kenara bıraktığı Yunan kompozisyonu bile şimdi yeniden canlandı.
Yunan dili artık evrensel olarak geçerliydi ve bir Yunan tezi, Latin bir
kinden oldukça farklı bir kitle buldu; bu nedenle
Lucius Lucullus, Marcus Cicero, Titus Atticus,
Quintus Scaevola (700'de halkın temsilcisi) gibi rütbeli Romalılar,
Ermenistan ve Moritanya kralları gibi, zaman zaman Yunanca düzyazı
ve hatta Yunanca şiirler yayınlamışlardır. Ancak yerli Romalılar tarafından yapılan bu tür Yunan yazarlığı
ikincil bir konu ve neredeyse bir eğlence olarak kalmıştır; İtalya'nın edebi ve siyasi partileri, az çok Helenizm tarafından
yayılmış olan İtalyan uyruklarına bağlı kalma konusunda hemfikirdi. En azından Latin yazarlığı alanında faaliyet eksikliğine dair bir şikayet de olamazdı. Roma'da her türden kitap ve broşür ve hepsinden önemlisi şiirler seli vardı. Şairler oraya akın etti, tıpkı sadece Tarsus veya İskenderiye'de yaptıkları gibi;
şiirsel yayınlar daha canlı doğaların kalıcı gençlik günahı haline gelmişti ve o zaman bile yazar şanslı sayılıyordu
genç şiirleri şefkatli unutuluş eleştiriden geri çekilmişti.
Sanatı anlayan herkes,
beş yüz heksametresini bir oturuşta zorlanmadan yazıyordu, ki hiçbir okul müdürü
kınayacak bir şey bulamazken, hiçbir okuyucu da övecek bir şey bulamazdı.
Kadın dünyası da bu edebi uğraşlarda canlı bir rol oynadı;
hanımlar kendilerini dans ve müzikle sınırlamadılar,
ruhları ve zekalarıyla sohbeti yönettiler ve Yunan ve Latin edebiyatı hakkında mükemmel bir şekilde konuştular; ve şiir bir kızın kalbini kuşattığında, kuşatılmış kale nadiren
aynı şekilde zarif dizelerle teslim oldu. Ritimler giderek daha fazla
her iki cinsiyetten büyük çocukların moda oyuncağı haline geldi;
şiirsel mektuplar, ortak şiirsel alıştırmalar ve iyi arkadaşlar arasında yarışmalar yaygındı ve bu dönemin sonuna doğru başkentte henüz gelişmemiş Latin şairlerinin para karşılığında şiir yazmayı öğrenebilecekleri kurumlar açılmıştı. Kitapların büyük tüketimi sonucunda kopya üretme makineleri önemli ölçüde
mükemmelleştirildi ve
yayıncılık nispeten hızlı ve ucuz bir şekilde gerçekleştirildi;
kitapçılık saygın ve kazançlı bir ticaret haline geldi ve kitapçının dükkanı kültürlü insanların
her zamanki buluşma yeri oldu. Okumak
bir moda, hatta bir çılgınlık haline gelmişti; daha kaba eğlencelerin henüz
müdahale etmediği masada, okuma düzenli olarak tanıtılıyordu ve bir yolculuk
düşünen biri nadiren seyahat eden bir kütüphaneyi toplamayı unutuyordu.
Üst düzey subay kamp çadırında müstehcen Yunan romanıyla, senatodaki devlet adamı ise felsefi
incelemeyle görülüyordu. Buna göre, Roma devletinde meseleler, vatandaşların "eşikten dolaba" okuduğu her devlette olduğu gibi
durdu ve duracaktır. Part veziri, Seleucia vatandaşlarına Crassus kampında bulunan romansları gösterdiğinde ve onlara bu tür kitapların
okuyucularını hala zorlu rakipler olarak görüp görmediklerini sorduğunda çok da haksız değildi.

Klasikçiler ve Modernler

Bu çağın edebi eğilimleri çeşitliydi ve başka türlü olamazdı,
çünkü çağın kendisi eski ve yeni tarzlar arasında bölünmüştü.
Siyaset alanında çatışan aynı eğilimler,
muhafazakarların ulusal-İtalyan eğilimi,
yeni monarşinin Helleno-İtalyan eğilimi
ya da terim tercih edilirse kozmopolit eğilimi,
savaşlarını edebiyat alanında da verdiler. Birincisi,
tiyatroda,
okulda ve bilgili araştırmalarda giderek daha fazla klasik karakterini alan eski Latin edebiyatına bağlandı. Scipion döneminin gösterdiğinden daha az zevk ve daha güçlü parti eğilimleriyle, Ennius, Pacuvius ve özellikle Plautus şimdi göklere yükseltilmişlerdi. Sibyl'in yapraklarının değeri azaldıkça arttı; altıncı yüzyılın şairlerinin nispeten daha büyük milliyeti ve nispeten daha büyük üretkenliği, edebiyatta olduğu kadar politikada da Hannibal savaşçılarının yüzyılına, artık geri dönülemeyecek şekilde talihsizce geçmiş olan altın çağa bakan, iyice gelişmiş Epigonizm döneminde olduğundan daha canlı bir şekilde hissedilmemişti. Eski klasiklere duyulan bu hayranlıkta, genel olarak bu dönemin muhafazakarlığının karakteristiği olan aynı boşluk ve ikiyüzlülüğün azımsanmayacak bir kısmı vardı; ve burada da düzelticilerden yoksun değildi. Örneğin Cicero, düzyazıda modern eğilimin başlıca temsilcilerinden biri olmasına rağmen,
eski ulusal şiire neredeyse aristokrat anayasaya ve kehanet disiplinine gösterdiği aynı antikacı saygıyla saygı duyuyordu; "vatanseverlik," derken buluyoruz,
"orijinalinden ziyade Sofokles'in meşhur sefil bir çevirisini okumamız gerektiğini." Demokratik monarşiye yakın modern edebi eğilim, Ennius'un ortodoks hayranları arasında bile yeterince gizli taraftara sahipken, yerel edebiyata senato politikaları kadar saygısızca davranan daha cesur yargıçlar da eksik değildi. Sadece Scipion döneminin katı eleştirisini yeniden canlandırıp Terence'i sadece Ennius'u ve daha da önemlisi Ennianistleri kınamak için önemsemediler, daha genç ve daha cesur adamlar çok daha ileri gittiler ve -henüz edebi ortodoksluğa karşı sapkın bir isyanda olsa da- Plautus'u kaba bir soytarı ve Lucilius'u kötü bir şiir ustası olarak adlandırmaya cesaret ettiler. Bu modern eğilim, yerel yazarlığa değil, daha çok daha yakın Yunan edebiyatına veya sözde Aleksandrizme bağlandı. Yunan Aleksandrizmi

Bu ve sonraki dönemlerin Roma edebiyatını anlamak için gerekli olan, Helen dili ve sanatının bu olağanüstü kış bahçesi hakkında en azından bu kadar şey söylemekten kaçınamayız. İskenderiye edebiyatı, Büyük İskender'in zamanından itibaren günlük yaşamda yerini, kökenini Makedonya lehçesinin çeşitli Yunan ve barbar kabilelerle temasından alan daha aşağı bir jargona bırakan saf Helen dilinin düşüşüne dayanıyordu; veya daha doğru bir ifadeyle, İskenderiye edebiyatı, genel olarak, İskender'in evrensel monarşisini ve Helenizm imparatorluğunu kurmak için ulusal bireyselliğinde yok olması gereken ve yok olan Helen ulusunun yıkılışından doğmuştu. İskender'in evrensel imparatorluğu varlığını sürdürseydi, eski ulusal ve popüler edebiyatın yerini, sadece isim olarak, özünde ulussuzlaştırılmış ve bir ölçüde kraliyet himayesi ile hayata geçirilmiş, ancak her durumda dünyayı yöneten kozmopolit bir Helen edebiyatı alacaktı; ancak, İskender'in durumu onun ölümüyle sarsıldığı için, buna karşılık gelen edebiyatın tohumları hızla yok oldu. Yine de Yunan ulusu, sahip olduğu her şeyle - milliyetiyle, diliyle, sanatıyla - geçmişe aitti.
Ancak kültürlü insanlardan oluşan nispeten dar bir çevrede değil - çünkü artık böyle insanlar kesinlikle yoktu - ancak bilgili insanlardan oluşan çevrede
Yunan edebiyatı öldüğünde bile hala değer görüyordu;
bıraktığı zengin miras, melankolik bir zevkle veya kuru bir araştırma inceliğiyle envantere alınıyordu; ve
muhtemelen, yaşayan sempati duygusu veya ölü bilgi
üretkenliğin bir görünümüne yükseltiliyordu. Bu ölümden sonraki
üretkenlik, sözde Aleksandrinizm'i oluşturur. Bu, esasen, yaşayan Romanik milliyetlerden ve onların kaba deyimlerinden uzak kalarak, 15. ve 16. yüzyıllarda bilgili filologların oluşturduğu kozmopolit bir çevrede, geride kalan antik çağın yapay bir
sonrası olarak gelişen bilginlerin edebiyatına benzerdir; klasik ve Diadochi döneminin kaba Yunancası arasındaki karşıtlık
şüphesiz daha az belirgindir, ancak tam anlamıyla Manutius'un Latincesi ile Macchiavelli'nin İtalyancası arasındaki karşıtlıktan farklı değildir.

Roma Aleksandrinizmi

İtalya, o zamana kadar Aleksandrinizme karşı çoğunlukla isteksizdi. Karşılaştırmalı parlaklığının mevsimi, ilk Pön savaşından hemen önceki ve sonraki dönemdi; yine de Naevius, Ennius, Pacuvius ve genel olarak ulusal Roma yazarlarının tamamı, şiirsel üretimin tüm dallarında Varro ve Lucretius'a kadar, didaktik şiiri bile hariç tutarak, kendilerini Yunan çağdaşlarına veya çok yakın seleflerine değil, istisnasız olarak Homeros, Euripides, Menander ve yaşayan ve ulusal Yunan edebiyatının diğer ustalarına bağladılar. Roma edebiyatı
asla taze ve ulusal değildi; ancak, bir Roma halkı olduğu sürece, yazarları içgüdüsel olarak yaşayan ve ulusal modeller aradılar ve her zaman en iyi amaç veya en iyi yazarlar olmasa bile, en azından orijinal olanları kopyaladılar. İskender'den sonra ortaya çıkan Yunan edebiyatı, ilk Roma taklitçilerini buldu - çünkü Meryem çağındaki ilk girişimler(7) pek hesaba katılamaz - Cicero ve Sezar'ın çağdaşları arasında; ve şimdi Roma İskenderiyeciliği benzersiz bir hızla yayıldı.
Bu kısmen dışsal nedenlerden kaynaklandı. Yunanlılarla artan temas, özellikle Romalıların Helen eyaletlerine sık sık yaptığı seyahatler ve Roma'daki Yunan edebiyatçılarının toplanması, doğal olarak İtalyanlar arasında bile o dönemde Yunan edebiyatına, epik ve mersiye şiirine, epigramlara ve Milet masallarına yönelik bir kamuoyu oluşturdu. Dahası, daha önce belirttiğimiz gibi(8) İskenderiye şiiri İtalyan gençliğinin eğitiminde yerleşik bir yere sahipti; ve bu nedenle Latin edebiyatına daha da fazla tepki gösterdi, çünkü Latin edebiyatı her zaman Helen okul eğitimine temelde bağımlı olmaya devam etti. Bu bağlamda yeni Roma'nın yeni Yunan edebiyatıyla doğrudan bir bağlantısı bile buluyoruz; daha önce sözü edilen Parthenius, daha iyi bilinen İskenderiyeli ağıt yazarlarından biri, görünüşe göre yaklaşık 700'de Roma'da bir edebiyat ve şiir okulu açtı ve onun, rütbeli öğrencilerinden birine, iyi bilinen İskenderiye makbuzuna göre erotik ve mitolojik nitelikteki Latin ağıtları için malzeme sağladığı alıntılar
hala mevcuttur.
Ancak Roma İskenderiyeciliği'ni var eden kesinlikle bu tür tesadüfi durumlar değildi; tam tersine, belki de hoş olmayan ama tamamen kaçınılmaz olan
Roma'nın politik ve ulusal gelişiminin bir ürünüydü. Bir yandan,
Hellas kendini Helenizme dönüştürdüğü gibi, şimdi Latium da kendini Romalılığa dönüştürdü; İtalya'nın ulusal gelişimi kendini aştı ve Sezar'ın Akdeniz imparatorluğuyla birleşti,
tıpkı İskender'in doğu imparatorluğundaki Helen gelişimi gibi. Öte yandan, yeni imparatorluk, Yunan ve Latin milliyetinin güçlü akımlarının, yüzyıllar boyunca paralel kanallarda aktıktan sonra, sonunda birleştiği gerçeğine dayandığından, İtalyan edebiyatı şimdiye kadar olduğu gibi sadece temellerini genel olarak Yunancada aramakla kalmamış, aynı zamanda kendini günümüzün Yunan edebiyatıyla, başka bir deyişle Aleksandrinizmle aynı seviyeye getirmek zorunda kalmıştır. Skolastik Latince, sınırlı sayıda klasik, klasik okuma -urbani-'nin münhasır çevresiyle, ulusal Latin edebiyatı ölmüş ve sona ermişti; bunun yerine, tamamen yozlaşmış, yapay olarak beslenmiş, belirli bir milliyet üzerine dayanmayan, ancak iki dilde insanlığın evrensel müjdesini ilan eden, ruhen ve bilinçli olarak eski Helenik'e, dil açısından kısmen buna, kısmen de eski Roma halk edebiyatına bağımlı olan bir imparatorluk edebiyatı ortaya çıkmıştır. Bu bir gelişme değildi. Sezar'ın Akdeniz monarşisi şüphesiz görkemli ve -dahası- gerekli bir yaratımdı; ancak keyfi bir üstün irade tarafından hayata çağrılmıştı ve bu nedenle onda taze halk yaşamından, daha genç, daha sınırlı ve daha doğal toplulukların karakteristiği olan ve altıncı yüzyıl İtalyan devletinin hala sergileyebildiği taşan ulusal canlılıktan hiçbir şey bulunamıyordu. Sezar'ın yaratılışında tamamlanan İtalyan milliyetinin yıkımı, edebiyatın vaadini engelledi. Sanat ve milliyet arasındaki yakın yakınlığa dair bir fikri olan herkes her zaman Cicero ve Horace'tan Cato ve Lucretius'a dönecektir; ve tarih ve edebiyata dair okul müdürünün görüşünden başka hiçbir şey -ki bu bölümde reçete onayı kazanmıştır- yeni monarşiyle başlayan sanat dönemini altın çağ olarak adlandıramazdı. Ancak Sezar ve Augustus dönemindeki Roma-Helenik Aleksandrizm, daha eski, ne kadar kusurlu olursa olsun, ulusal edebiyattan daha aşağı kabul edilmeliyken, diğer yandan Diadochi dönemindeki Aleksandrizmden, Sezar'ın kalıcı yapısının İskender'in geçici yaratımından daha üstün olduğu kadar kesin olarak daha üstündür. Daha sonra, Augustus edebiyatının, Diadochi dönemindeki akraba edebiyatla karşılaştırıldığında, ikincisinden çok daha az filolog edebiyatı ve çok daha fazla imparatorluk edebiyatı olduğunu ve bu nedenle toplumun üst çevrelerinde Yunan Aleksandrizminden çok daha kalıcı ve çok daha genel bir etkiye sahip olduğunu göstereceğiz.

Dramatik Edebiyat
Trajedi ve Komedi Kayboluyor

Bu olasılık hiçbir yerde dramatik edebiyattan daha acıklı değildi.
Trajedi ve komedi, halihazırdaki dönemden önce Roma ulusal edebiyatında içsel olarak yok olmuştu.
Yeni eserler artık sahnelenmiyordu. Sullan çağındaki halkın hala böyle bir şey görmeyi beklediği, bu döneme ait Plautin komedilerinin yeniden üretimlerinden anlaşılıyor. Bu reprodüksiyonlara göre, yöneticilerin iyi bir eski eseri kötü bir yeni eserden daha iyi göreceklerini söylemeleri de buna göndermeydi. Bundan, sahnenin tamamen ölü şairlere teslim olmasına doğru büyük bir adım atılmadı. Bu, Cicero döneminde gördüğümüz ve Alexandrinizm'in buna karşı çıkmadığı bir şeydi. Bu alandaki üretkenliği hiç olmamasından daha kötüydü. İskenderiye edebiyatı gerçek dramatik kompozisyonu hiç bilmiyordu. İtalya'ya, esas olarak okunmak için yazılmış ve sergilenmek için yazılmamış sahte dramadan başka hiçbir şey getiremedi. Kısa süre sonra, bu dramatik iambikler İskenderiye'de olduğu kadar Roma'da da yaygınlaşmaya başladı. Özellikle trajedi yazımı ergenliğin düzenli hastalıkları arasında yer almaya başladı. Bu yapımların kalitesi hakkında oldukça doğru bir fikir edinebiliriz

Quintus Cicero'nun Galya'daki kışlık mahallelerin yorgunluğunu homeopatik olarak
etkilemek için,
on altı günde dört trajedi bestelemiş olmasından.

Pandom
Laberius

Yalnızca "yaşam resmi" veya pandomimde, ulusal edebiyatın son hala güçlü ürünü olan Atellan farsı,
Aleksandrinizmin daha büyük şiirsel bir canlılıkla
ve şiirin diğer herhangi bir dalından daha iyi bir başarıyla geliştirdiği Yunan komedisinin etolojik dallarıyla
birleşti. Pandomim, uzun zamandır olağan olan
ve bazen başka vesilelerle, örneğin
akşam yemeğinde misafirleri eğlendirmek için, ama daha özel olarak
perdeler arasındaki aralıklarda tiyatronun çukurunda icra edilen flüt karakterindeki danslardan kaynaklanmıştır. Konuşmanın yardımının şüphesiz uzun zamandır ara sıra kullanıldığı bu danslardan, daha düzenli bir olay örgüsü ve düzenli bir diyalogun tanıtılmasıyla küçük komediler oluşturmak zor değildi; ancak bunlar, daha önceki komediden ve hatta farstan, dansın ve bu tür danslardan ayrılamayan şehvetin bu durumda başlıca rolü oynamaya devam etmesi ve mimin, sahneye değil, çukura ait olması nedeniyle, yüz maskeleri ve tiyatro çizmeleri gibi tüm ideal sahne efektlerini bir kenara atması ve özellikle önemli olan, kadın karakterlerin kadınlar tarafından temsil edilmesinin kabul edilmesiyle esasen farklıydı. Başkent sahnesine ilk olarak 672 civarında çıkmış gibi görünen bu yeni pantomim,
çok geçmeden ulusal palyaçoyu yuttu, ki onunla gerçekten de en temel açılardan örtüşüyordu ve
her zamanki ara oyun ve özellikle diğer dramatik performanslarla birlikte son oyun olarak kullanılıyordu.(9) Konu elbette
palyaçodakinden daha kayıtsız, gevşek ve saçmaydı;
eğer yeterince karışıksa, halk neden güldüğünü sormuyordu ve şaire itiraz etmiyordu, şair düğümü çözmek yerine onu parçalara ayırıyordu. Konular çoğunlukla aşka yönelikti, çoğunlukla ahlaksız türdendi; örneğin,
şair ve halk istisnasız olarak kocaya karşı çıkıyordu
ve şiirsel adalet iyi ahlakın alay konusu edilmesinden oluşuyordu.
Sanatsal çekicilik, Atellana'da olduğu gibi,
tamamen sıradan ve aşağılık yaşamın tavırlarının tasvirine bağlıydı;
kırsal resimlerin başkentin yaşamı ve yaptıkları için bir kenara bırakıldığı ve Roma'nın tatlı ayaktakımının--
benzer Yunan parçalarında olduğu gibi İskenderiye ayaktakımının--
kendi benzerliğini alkışlamaya çağrıldığı. Birçok konu
esnafın yaşamından alınmıştır; burada da kaçınılmaz olarak--"Fuller", sonra "Ropemaker", "Dyer",
"Salt-man", "Female Weavers", "Rascal" ortaya çıkar; diğer parçalar
"Unutkan", "Braggart",
"100.000 Sestertius'lu Adam" gibi karakter taslakları verir;(10) veya diğer ülkelerin resimleri,
"Etrüsk Kadını", "Galyalılar", "Giritli", "İskenderiye";
veya popüler festivallerin açıklamaları, "Compitalia", "Saturnalia", "Anna Perenna", "Sıcak Banyolar" gibi; veya mitolojinin parodileri, "Yeraltı Dünyasına Yolculuk", "Arvernian Gölü" gibi.
Kolayca akılda kalan ve uygulanan uygun takma adlar ve kısa klişeler hoş karşılanıyordu; ancak her saçmalık
kendi başına ayrıcalıklıydı; bu saçma dünyada Baküs
su için, çeşme perisi ise şarap için kullanılıyor.
Eskiden Roma tiyatrosunda kesinlikle yasaklanmış olan politik göndermelerin bile izole örnekleri bu mimlerde bulunur.(11)
Metrik biçime gelince, bu şairler, bize söylediklerine göre,
"şiirsel anlatımda orta düzeyde sıkıntı çektiler"; dil,
yayımlanmak üzere hazırlanan parçalarda bile, kaba ifadeler ve
yeni uydurulmuş düşük seviyeli kelimelerle doluydu. Mim, açıkça,
özünde eski farstan başka bir şey değildi; bu istisna dışında,
Atella'nın karakter maskeleri ve ayakta duran sahnesi
ve rustik baskı düşürülür ve odalarında
sınırsız özgürlüğü ve serbestliğiyle başkentin yaşamı
sahneye getirilir. Bu türdeki parçaların çoğu şüphesiz
çok kaçak bir doğaya sahipti ve edebiyatta bir yer edinme iddiasında değildi; ancak Laberius'un keskin karakter tasvirleriyle dolu ve dil ve metre açısından
bir ustanın elini sergileyen mimleri
onda yerini korudu;
ve hatta tarihçi bile artık Roma'daki cumhuriyetçi ölüm mücadelesinin
dramasını büyük Attika karşılığıyla
karşılaştırmamıza izin verilmediği için pişmanlık duymalıdır.

Dramatik Gösteriler

Dramatik edebiyatın değersizliğiyle birlikte
dekoratif gösterilerin ve
dekoratif ihtişamın artışı el ele gitti. Dramatik temsiller kamusal yaşamda düzenli yerlerini aldılar
sadece başkentin değil, aynı zamanda taşra kasabalarının da; eski
ayrıca Pompeius aracılığıyla artık kalıcı bir tiyatro edindiler
(699;(12)) ve antik çağlarda her zaman açık havada gerçekleşen performans sırasında aktörlerin ve seyircilerin korunması için tiyatronun üzerine branda germe geleneği şimdi Roma'da da kabul gördü (676). O zamanlar Yunanistan'da sahneyi tutan, İskenderiyeli oyun yazarlarının soluk Ülker'i değil, klasik drama, her şeyden önce Euripides'in trajedileriydi, sahne kaynaklarının bolca geliştiği bir ortamda sahneyi koruyordu, aynı şekilde Cicero zamanında Roma'da
Ennius, Pacuvius ve Accius'un trajedileri ve Plautus'un komedileri başlıca sahnelenenlerdi. İkincisi, önceki dönemde daha zevkli ama komik canlılık açısından çok daha aşağı olan Terence, Roscius ve Varro, veya başka bir deyişle tiyatro ve filoloji tarafından yerinden edilmişken, Shakespeare'in Garrick ve Johnson'ın elinde deneyimlediğine benzer bir dirilişi ona sağlamak için işbirliği yaptılar; ancak Plautus bile, kısa ve özensiz farslarla şımartılmış bir izleyici kitlesinin yozlaşmış hassasiyetinden ve sabırsız telaşından muzdarip olmak zorundaydı, böylece yöneticiler Plautin komedilerinin uzunluğunu mazur görmek ve hatta belki de ihmaller ve değişiklikler yapmak zorunda kaldılar. Oyun stoğu ne kadar sınırlıysa, yönetici ve icracı personelin faaliyeti ve halkın ilgisi de oyunların sahne temsiline o kadar fazla yöneliyordu. Roma'da, birinci sınıf aktör ve dansçı kızdan daha kazançlı bir ticaret neredeyse yoktu. Trajik aktör Aesopus'un prenslik mülkü daha önce
anlatılmıştı;(13) daha da ünlü çağdaşı
Roscius(14) yıllık gelirinin 600.000 sestertius (6000 pound)(15) olduğunu tahmin etti ve dansçı Dionysia ise kendi gelirinin
200.000 sestertius (2000 pound) olduğunu tahmin etti. Aynı zamanda
süslemelere ve kostümlere muazzam meblağlar harcandı;
arada sırada altı yüz katırlık koşumlu kervanlar sahneyi geçti ve Truva tiyatro ordusu, Pompeius'un Asya'da
yendiği ulusların bir tablosunu halka sunmak için görevlendirildi. Eklenen koroların
söylenmesine eşlik eden müzik de daha büyük ve daha bağımsız bir önem kazandı; Varro'nun söylediğine göre, rüzgar dalgaları nasıl sallıyorsa, yetenekli flütçü de her melodi modülasyonuyla dinleyicilerin zihinlerini öyle sallıyor. Kendini daha hızlı zaman kullanımına alıştırdı ve bu sayede oyuncuyu daha canlı bir aksiyona zorladı.
Müzik ve drama uzmanlığı geliştirildi; -alışkan-
her melodiyi ilk notadan itibaren tanır ve metinleri ezbere bilirdi; müzikteki veya okumadaki her hata seyirci tarafından
sertçe eleştirilirdi. Cicero zamanındaki Roma sahnesinin durumu bize modern Fransız tiyatrosunu canlı bir şekilde hatırlatır.
Roma mimi, günün parçalarının gevşek tablolarına karşılık geldiği gibi, hiçbiri çok iyi veya hiçbiri çok kötü olmadığı için,
biri veya diğeri için, aynı geleneksel klasik trajedi ve komedide de kültür adamının hayranlık duyması veya en azından alkışlaması gereken şeyler buluruz. Kalabalık,
farsta kendi yansımasıyla karşılaştığında ve
süsleyici ihtişama hayran kaldığında ve dramada ideal bir dünyanın genel izlenimini edindiğinde tatmin olur; Yüksek kültürlü adam tiyatroda
oyunla değil, sadece onun sanatsal temsiliyle ilgilenir.
Ayrıca Romalı tiyatro sanatı, tıpkı Fransızlar gibi, kulübe ile salon arasında farklı alanlarda salınıyordu.
Romalı dansçı kızların finalde üst giysilerini çıkarıp halkın yararına
çıplak dans etmeleri alışılmadık bir şey değildi; ancak diğer yandan
Romalı Talma'nın gözünde sanatının en yüce yasası, doğanın gerçeği değil, simetriydi. Metrik Yıllıklar

Resitatif şiirde Ennius'unkilere benzer metrik yıllıklar eksik görünmüyor; ancak belki de Catullus'un söylediği metresinin o zarif yeminiyle yeterince eleştirilmişlerdi - kötü kahramanlık şiirlerinin en kötüsü, sevgilisini iğrenç politik şiirinden geri getirirse kutsal Venüs'e bir kurban olarak sunulmalıydı.

Lucretius

Gerçekten de bu çağdaki resitatif şiirin tüm alanında daha eski ulusal-Roma eğilimi yalnızca tek bir önemli eserle temsil ediliyor, ancak bu eser Roma edebiyatının en önemli şiirsel ürünlerinden biridir. Bu, Titus Lucretius Carus'un (655-699) "Şeylerin Doğası Üzerine" adlı didaktik şiiridir.
Yazarı, Roma toplumunun en iyi çevrelerinden biri olmasına rağmen,
sağlık zayıflığından veya isteksizlikten dolayı kamusal yaşamda yer almadığı için, iç savaşın başlamasından kısa bir süre önce, ergenliğinin baharında ölmüştür. Bir şair olarak,
kendini kararlı bir şekilde Ennius'a ve dolayısıyla klasik Yunan edebiyatına bağlamıştır.
Öfkeyle, zamanının "boş Helenizminden" uzaklaşır ve
tüm ruhu ve kalbiyle "namuslu Yunanlıların" bilgini olduğunu iddia eder,
çünkü Thucydides'in kutsal ciddiyeti bile bu Roma şiirinin en bilinen bölümlerinden birinde değersiz bir yankı bulamamıştır. Ennius bilgeliğini Epicharmus ve Euhemerus'tan aldığı gibi, Lucretius da temsilinin biçimini "zengin yetenekli Sicilya adasının en görkemli hazinesi" olan Empedokles'ten ödünç alır; ve konuya gelince, "diğer bilgeleri güneşin yıldızları kararttığı gibi gölgede bırakan" Epikuros'un tomarlarından tüm altın sözcükleri bir araya getirir. Ennius gibi Lucretius da şiirin Alexandrinizm tarafından aşırı yüklendiği mitolojik bilgiyi küçümser ve okuyucusundan genel olarak geçerli olan efsaneler hakkında bilgiden başka bir şey istemez.(16) Şiirden yabancı sözcükleri reddeden modern saflığa rağmen, Lucretius, Ennius'un yaptığı gibi, zayıf ve belirsiz bir Latince sözcük yerine önemli bir Yunanca sözcük kullanmayı tercih eder. Eski Roma aliterasyonu,
mısranın duraklamaları ile cümlenin duraklamaları arasındaki uygun uyumun olmaması ve genel olarak daha eski ifade ve kompozisyon biçimleri, Lucretius'un ritimlerinde hala sıklıkla bulunur ve
mısrayı Ennius'tan daha melodik bir şekilde ele almasına rağmen,
heksametreleri, modern şiir okulununkiler gibi,
akan dere gibi canlı bir zarafetle değil,
sıvı altın akışı gibi ağırbaşlı bir yavaşlıkla hareket eder. Felsefi ve pratik olarak da Lucretius, şiirinin kutladığı tek yerli şair olan Ennius'a yaslanır. Şarkıcının inanç itirafı
Rudiae(17)--

   -Ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum,
   Sed eos non curare opinor, quid agat humanum genus-:--

Lucretius'un dini bakış açısını tamamen anlatıyor,
ve bu nedenle haksız da değil, kendisi de şiirine bu ismi veriyor
Ennius'un devamı gibi:--

   -Ennius ut noster cecinit, qui primus amoeno
   Detulit ex Helicone perenni fronde koronam,
   Per gentis Italas hominum quae clara ipucu-.

Bir kez daha -ve son kez- Lucretius'un şiiri, altıncı yüzyılın tüm şiirsel gururu ve tüm şiirsel ciddiyetiyle yankılanır; bu yüzyılda, müthiş Kartacalı ve görkemli Scipiad imgeleri arasında, şairin hayal gücü, kendi yozlaşmış çağında olduğundan daha çok evindedir.(18) Ona da, "zengin duygulardan zarafetle fışkıran" kendi şarkısı, yaygın şiirlerle karşılaştırıldığında, "kuyruğun kısa şarkısının turna kuşu çığlığıyla karşılaştırılması gibi" gelir; onun da kalbi, kendi icadı olan melodileri dinleyerek, görkemli onurlar umuduyla şişer; tıpkı Ennius'un, "kalbinin derinliklerinden ateşli şarkının ön tadını verdiği" adamların, ölümsüz şarkıcının mezarında yas tutmasını yasaklaması gibi. Olağanüstü yeteneklere sahip bu adamın, şiirsel yeteneklerinin özgünlüğü bakımından çağdaşlarının çoğundan, hatta hepsinden çok daha üstün olan birinin, kendini garip ve perişan hissettiği bir çağa denk gelmesi ve bunun sonucunda bir konu seçerken en sıra dışı hatayı yapması dikkat çekici bir kaderdir. Evreni büyük bir atom girdabına dönüştüren ve dünyanın kökenini ve sonunu ve ayrıca doğanın ve yaşamın tüm sorunlarını tamamen mekanik bir şekilde açıklamaya girişen Epikuros'un sistemi, şüphesiz Euhemerus ve ondan sonra Ennius tarafından denenen mitlerin tarihe dönüştürülmesinden biraz daha az aptalcaydı; ancak bu ne yaratıcı ne de yeni bir sistemdi ve bu mekanik dünya görüşünü şiirsel olarak ortaya koyma görevi, muhtemelen şairin hayatını ve sanatını daha nankör bir temaya harcamadığı bir doğaya sahipti. Felsefi okuyucu, Lucretian didaktik şiirinde sistemin daha ince noktalarının atlanmasını, özellikle tartışmaların sunulduğu yüzeyselliği, kusurlu bölünmeyi, sık tekrarları, şiirsel okuyucunun şiirin büyük bir bölümünü kesinlikle okunmaz hale getiren ritme sokulmuş matematikten rahatsız olması kadar haklı olarak eleştirmektedir. Bu inanılmaz kusurlara rağmen, vasat yeteneklere sahip her insanın kaçınılmaz olarak yenik düşmesi gereken bu kusurlara rağmen, bu şair, şiirsel vahşi doğadan henüz hiç kimseye bahşetmemiş olduğu türden yeni bir tespih götürmüş olmakla haklı olarak övünebilirdi; ve bu tespihi şaire kazandıran şey, kesinlikle sadece ara sıra yapılan benzerlikler ve güçlü doğa olaylarının ve daha da güçlü tutkuların eklenmiş tasvirleri değildi. Şiir kadar hayata bakışa da damga vuran deha
Lucretius'un inancı, ortaya çıkan inançsızlığına bağlıdır.
ve tüm muzaffer güçle öne çıkma hakkına sahipti
hakikate karşı ve bu nedenle şiirin tüm gücüyle
hakim olan ikiyüzlülüğe veya batıl inanca.

   -Hayattan önce insanoğlu hayatta kaldı
   Terrispressa gravi alt dinde,
   Quae caput bir caeli bölgesiibus ostendebat
   Korkunç süper görünüşlü ölüm anları,
   Primum Graius homo mortalis tende contra
   Est okulos ausus ilkel obsistere contra.
   Böylece canlılık vis animi pervicit ve daha fazlası
   Processit longe flammantia moenia mundi
   Her yerde çok büyük bir canlılık var.

Şair, Brutus'un kralları devirdiği gibi tanrıları devirmek ve "doğayı sert efendilerinden kurtarmak" için gayretliydi. Ancak bu ateşli sözler uzun zaman önce güçsüzleşmiş Jovis tahtına karşı atılmamıştı; tıpkı Ennius gibi, Lucretius da her şeyden önce, kalabalığın vahşi yabancı inançlarına ve batıl inançlarına, örneğin Büyük Ana'ya tapınmaya ve Etrüsklerin çocukça şimşek bilgisine karşı mücadele ediyordu. Şairin yazdığı ve yazdığı o korkunç dünyaya karşı duyulan korku ve antipati, şiirini çağrıştırıyordu. Şiir, oligarşinin yönetiminin devrildiği ve Sezar'ın yönetiminin henüz kurulmadığı, iç savaşın patlak vermesinin uzun ve acı dolu bir gerilimle beklendiği o boğucu yıllarda yazılmıştı. Şairin günlük olarak kendisi ve eseri üzerinde
devrimin vahşi kargaşasının patlak vermesini beklediğini eşitsiz ve huzursuz ifadesinde algılıyor gibi görünüyorsak, onun
insanlar ve şeyler hakkındaki
görüşüne ilişkin olarak, bu görüşün hangi insanlar arasında ve hangi şeyler
olasılığıyla ilişkili olduğunu unutmamalıyız. İskender'den önceki dönemin Hellas'ında, en iyi insanların
en iyisinin doğmamak,
en iyisinin de ölmek olduğu yaygın bir sözdü ve bu söz en iyi insanlar tarafından
derinden hissediliyordu. Dünyanın olası tüm görüşleri arasında, Sezaryen dönemindeki hassas ve şiirsel olarak organize olmuş bir zihin için en asil ve en yüceltici olanı, insanın ruhun ölümsüzlüğüne olan inançtan kurtulmasının bir yararı olmasıdır.
ve böylece karanlık bir odada çocukların üzerine sinsi bir korku

gibi insanları kötü bir şekilde ele geçiren ölüm ve tanrı korkusundan kurtulması; gecenin uykusunun gündüzün sıkıntısından daha ferahlatıcı olması gibi, ölümün, tüm umut ve korkulardan sonsuz bir dinlenmenin hayattan daha iyi olması, çünkü şairin tanrılarının kendileri hiçbir şey değildir ve hiçbir şeye sahip değildir, sadece sonsuz bir
kutsanmış dinlenme; cehennemin acılarının insana, hayattan sonra değil,
ama hayatı boyunca, çılgın ve asi tutkularında,

çarpıcı kalbinin; İnsanın görevinin ruhunu dinginliğe
uyumlandırmak, moru evde giyilen sıcak elbiseden daha üstün görmemek, itaat edenlerin saflarında kalmaktansa
hükümdarlık makamı için adayların
karışık kalabalığına
basmaktansa, dere kenarındaki çimenlerde uzanmaktansa, zenginlerin sayısız tabağını boşaltmaya
katılmak olduğunu.
Bu felsefi-pratik eğilim, Lucretius şiirinin gerçek ideal özüdür ve sadece fiziksel gösterilerinin tüm kasvetiyle
üstü örtülür, boğulmaz. Esasen
karşılaştırmalı bilgeliği ve gerçeği buna dayanır.
Büyük öncüllerine duyduğu saygı ve bu yüzyılın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan
ateşli bir şevkle, böyle bir doktrini vaaz eden
ve bunu sanatın cazibesiyle süsleyen adam, aynı anda hem iyi bir vatandaş hem de büyük bir şair olarak adlandırılabilir. Şeylerin Doğası ile ilgili didaktik şiir, ne kadar eleştiriye maruz kalsa da,
Roma edebiyatının zayıf aydınlatılmış
alanında en parlak yıldızlardan biri olarak kalmıştır; ve haklı olarak en büyük Alman
filologları, Lucretius şiirini
son ve en ustaca eseri olarak bir kez daha okunabilir hale getirme görevini seçmişlerdir.

Helenik Moda Şiir

Lucretius, şiirsel canlılığı ve sanatı, kültürlü çağdaşları tarafından takdir edilmesine rağmen, yine de -sonradan gelişmesine rağmen- bilginsiz bir usta olarak kalmıştır. Öte yandan, Helenik moda şiirinde en azından bilgin eksikliği yoktu,
kendilerini İskenderiyeli ustaları taklit etmeye zorladı.
Gerçek bir incelikle, İskenderiyeli şairlerin daha yetenekli olanları
daha büyük eserlerden ve şiirin saf biçimlerinden -drama,
destan, lirik- kaçındılar; en hoş ve başarılı performanslar
onlarla, tıpkı yeni Latin şairlerinde olduğu gibi, "kısa soluklu" görevlerde ve özellikle de sanatın saf biçimlerine sınır olan alanlara, özellikle de anlatı ve şarkı arasında kalan geniş alana ait olanlarda oluşuyordu. Çeşitli didaktik
şiirler yazıldı. Küçük yarı kahramanca, yarı erotik destanlar
çok beğenilenlerdi ve özellikle bu sonbahar yazına özgü ve
geldiği filolojik kaynağın karakteristiği olan bilgili bir aşk ağıtıydı; şair, kendi duygularının tanımını, çoğunlukla duyusal olan, Yunan efsanesi döngüsünden epik parçalarla az çok keyfi bir şekilde iç içe geçirmişti.
Festal şarkıları özenle ve ustaca üretiliyordu; genel olarak,
kendiliğinden şiirsel icat eksikliğinden dolayı, ara sıra şiirler
ağır basıyordu ve özellikle İskenderiyelilerin mükemmel örneklerini ürettiği epigram. Malzeme yoksulluğu ve dil ve ritimdeki tazeliğin eksikliği, kaçınılmaz olarak ulusal olmayan her edebiyata yapışır, insanlar mümkün olduğunca garip temalar, uçuk ifadeler, nadir kelimeler ve yapay şiirler altında ve genel olarak filolojik-antikacı bilgi ve teknik becerinin tüm aygıtı altında gizlemeye çalıştılar. Bu, bu dönemdeki Romalı çocuklara vaaz edilen müjdeydi
ve onu duymak ve uygulamak için kalabalıklar halinde geliyorlardı; zaten (yaklaşık 700)
Euphorion'un aşk şiirleri ve benzer İskenderiye şiirleri
kültürlü gençliğin
sıradan okumalarını ve sıradan söylevlerini
oluşturuyordu.(19) Edebi devrim gerçekleşti;
ama ilk etapta nadir istisnalar dışında sadece erken veya olgunlaşmamış meyveler verdi. "Yeni moda şairlerin" sayısı lejyondu,
ama şiir nadirdi ve Apollon, her zaman olduğu gibi, bu kadar çok insan Parnassus'a doğru akın ettiğinde, çok kısa bir eser yapmak zorundaydı. Uzun şiirler hiçbir zaman
bir şeye değmezdi, kısa olanlar ise nadiren. Bu edebi çağda bile
günümüzün şiiri kamusal bir rahatsızlık haline gelmişti; Bazen
bir arkadaşının alay yoluyla
bir şenlik hediyesi olarak kitapçının dükkanından yeni çıkmış bir yığın çöp dizeyi eve göndermesi
olurdu, ki bunların değeri zarif cildi ve pürüzsüz kağıdı tarafından hemen ihanete uğrardı. Gerçek bir halk, ulusal edebiyatın bir halk olduğu anlamında, Roma İskenderiyelileri için
ve Helenikler için de eksikti; tamamen bir kliğin şiiriydi
ya da daha doğrusu kliklerin, üyeleri birbirine sıkıca yapışmış, davetsiz misafirlere
saldırmış, kendi aralarında yeni şiirleri okuyup eleştirmiş,
bazen de İskenderiye modasından oldukça sonra, başarılı üretimleri yeni dizelerle kutlamış ve çeşitli şekillerde klik övgüleriyle kendilerine sahte ve geçici bir ün sağlamaya çalışmışlardı. Latin edebiyatının önemli bir öğretmeni olan ve kendisi de bu yeni yönde şiirsel olarak aktif olan Valerius Cato, bu çevrenin en seçkin adamları üzerinde bir tür skolastik himaye uygulamış ve şiirlerin göreceli değeri konusunda nihai kararı vermiş gibi görünüyor. Yunan modelleriyle karşılaştırıldığında, bu Romalı şairler, bazen bir okul çocuğu bağımlılığı olan bir özgürlük eksikliğini her yerde gösteriyorlar; ürünlerinin çoğu, hala öğrenmekle meşgul olan ve henüz olgun olarak reddedilmemiş bir okul şiirinin sade meyveleri olmalı. Dil ve ölçüde Yunan kalıplarına ulusal Latin şiirinin her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlı kaldıkları ölçüde, dil ve ölçüde kesinlikle daha büyük bir doğruluk ve tutarlılık elde edildi; ancak bu, ulusal deyimin esnekliği ve doluluğu pahasınaydı. Konu açısından, kısmen kadınsı modellerin, kısmen ahlaksız bir çağın etkisi altında, aşk temaları şiire pek de elverişli olmayan şaşırtıcı bir üstünlük kazandı; Ancak Yunanlıların en sevdiği metrik derlemeler de çeşitli durumlarda çevrildi, örneğin
Cicero'nun Aratus'un astronomik incelemesi ve bunun sonunda veya daha büyük olasılıkla takip eden dönemin başında,
Aude'li Publius Varro'nun Eratosthenes'in coğrafya kılavuzu
ve Aemilius Macer'in Nicander'in fiziko-tıbbi kılavuzu.
Bu sayısız şair topluluğundan çok azının isminin bize ulaşmış olması ne şaşırtıcıdır ne de pişmanlık duyulmalıdır;
ve bunlar bile çoğunlukla sadece merak konusu olarak
veya bir zamanlar büyük olarak anılır; örneğin hatip Quintus Hortensius'un yorucu müstehcenlik dolu "beş yüz bin dizesi" ve
-Erotopaegnia'sı- sadece karmaşık ölçüleri ve yapmacık ifadeleriyle belli bir ilgi çeken
Laevius gibi. Gaius Helvius Cinna'nın (ö. 710?) küçük destanı Smyrna bile, kliğin övgüsüne rağmen, hem konusu itibariyle -bir kızın babasına duyduğu ensest aşk- hem de dokuz yıllık emek bakımından dönemin en kötü özelliklerini taşır.

Catullus

Bu okulun tek şairleri, cumhuriyetçi yaşamda, özellikle de kırsal kesimlerde, hâlâ var olan ulusal değer unsurlarını, şiirin düzgünlüğü ve biçimsel çok yönlülüğüyle nasıl birleştireceğini bilen özgün ve hoş bir istisna oluştururlar. Burada Laberius ve Varro'dan bahsetmemek gerekirse, bu açıklama özellikle yukarıda(20) belirtilen üç şair için geçerlidir
cumhuriyetçi muhalefetin Marcus Furius Libaculus (652-691),
Gaius Licinius Calvus (672-706) ve Quintus Valerius Catullus
(667-yak. 700). Yazıları yok olan ilk ikisinden
sadece bunu tahmin edebiliriz; Catullus'un şiirleri hakkında
hâlâ bir yargıya varabiliriz. O da konu ve biçim olarak
İskenderiyelilere bağlıdır. Koleksiyonunda Callimachus'un parçalarının
çevirilerini buluruz ve bunlar tamamen iyi değil,
ama çok zordur. Orijinal parçalar arasında,
Frigya Ana'yı öven aşırı yapay
Galliambikler gibi
incelikle çevrilmiş moda şiirlerle karşılaşırız; ve hatta Thetis'in evliliğinin şiiri,
başlıca şiire Ariadne'nin şikayetinin
gerçekten İskenderiyeli eklenmesiyle
sanatsal olarak bozulmuştur. Fakat bu okul parçalarının yanında
gerçek mersiyenin melodik ağıtıyla, bireysel ve neredeyse dramatik icranın tüm ihtişamıyla şenlikli şiirle, her şeyden önce, kültürlü toplumsal yaşamın en taze minyatür resmiyle, yarı cazibesi aşkın gizemleri, dolu bardaklar ve boş keselerle gençliğin keyifli hayatı, seyahatin ve şiirin zevkleri, Roma ve daha da sık olarak Veronese kasaba anekdotu ve tanıdık arkadaş çevresinin
ortasındaki komik şakalarla dolu gevezelik etmekten ve şiir yazmaktan oluşan hoş ve çok da çekincesiz
alem maceralarıyla karşılaşıyoruz. Fakat Apollon sadece şairin
lirine dokunmakla kalmıyor, aynı zamanda yayı da kullanıyor; alaycılığın kanatlı oku ne sıkıcı şiir yazarını ne de dili bozan taşralıyı esirgemez, ancak halkın özgürlüğünü tehdit eden
potentatlardan daha sık ve daha keskin bir şekilde
vurmaz. Genellikle zarif bir nakaratla canlandırılan kısa ve neşeli ölçüler, tamamlanmış bir sanat eseridir ve yine de
imalathanenin itici pürüzsüzlüğünden uzaktır. Bu şiirler bizi
sırayla Nil ve Po vadilerine götürür; ancak şair
karşılaştırılamayacak şekilde ikincisinde daha çok evindedir. Şiirleri şüphesiz İskenderiye sanatına dayanmaktadır, ancak aynı zamanda bir kasabalının ve aslında kırsal bir kasabanın kasabalısının öz bilincine, Verona ile Roma arasındaki karşıtlığa, sade belediye ile senatonun genellikle mütevazı arkadaşlarına kötü davranan soylu lordlarının karşıtlığına dayanmaktadır - bu karşıtlık muhtemelen Catullus'un evinde, gelişen ve nispeten güçlü Cisalpine Galyası'nda başka hiçbir yerde olmadığı kadar canlı bir şekilde hissedilmiştir. Şiirlerinin en güzeli, Lago di Garda'nın tatlı resimlerini yansıtır ve bu dönemde başkentin hiçbir adamı, kardeşinin ölümü üzerine yazılmış olan derinden acıklı şiir veya Manlius ile Aurunculeia'nın evliliği için yazılmış mükemmel, gerçekten sade şenlik ilahisi gibi bir şiir yazamazdı. Catullus, İskenderiyeli ustalara bağımlı olmasına ve o çağın moda ve klik şiirinin ortasında durmasına rağmen, yalnızca vasat ve kötü birçok kişi arasında iyi bir bilgin değildi, aynı zamanda kendisi de ustalarından, özgür bir İtalyan toplumunun burjuvasının kozmopolit Helen edebiyatçısından üstün olduğu kadar üstündü. Onda arayabileceğimiz seçkin bir yaratıcı canlılık ve yüksek şiirsel niyetler olmayabilir; o zengin yetenekli ve zariftir ancak büyük bir şair değildir ve şiirleri, kendisinin de dediği gibi, "hoşluklar ve önemsiz şeyler"den başka bir şey değildir. Yine de yalnızca çağdaşlarının bu kaçak şarkılarla değil, Augustan döneminin sanat eleştirmenlerinin de onu Lucretius'la birlikte bu dönemin en önemli şairi olarak nitelendirdiğini gördüğümüzde, çağdaşları ve halefleri tamamen haklıydı. Latin ulusu, sanatsal öz ve sanatsal biçimin Catullus'ta olduğu kadar simetrik bir mükemmellikte göründüğü ikinci bir şair
üretmemiştir; ve bu anlamda Catullus'un şiir koleksiyonu
kesinlikle Latin şiirinin bir bütün olarak gösterebileceği en mükemmel olanıdır.

Düzyazı Şiirleri
Romanslar

Son olarak, düzyazı biçiminde şiir bu çağda başlar. Şimdiye kadar değişmeden kalan gerçek naif ve bilinçli sanat yasası -şiirsel konu ve metrik düzenlemenin birlikte gitmesi gerektiği- bu dönemin en önemli özelliklerinden biri olan her tür ve biçimdeki sanatın birbirine karışması ve bozulması karşısında pes etti. Romanslara gelince, aslında daha fazla dikkat çeken bir şey var ki, bu dönemin en ünlü tarihçisi Sisenna, Aristides'in çok okunan Milet hikayelerini - en aptalca türden ahlaksız moda romanlarını - Latince'ye çevirmek için kendini fazla iyi görmedi. Varro'nun Estetik Yazıları Şiir ve düzyazı arasındaki bu tartışmalı sınır bölgesinde daha özgün ve daha hoş bir olgu, yalnızca Latin filolojik-tarihsel araştırmanın en önemli temsilcisi değil, aynı zamanda güzel edebiyatın en verimli ve en ilginç yazarlarından biri olan Varro'nun estetik yazılarıydı. Sabin topraklarında yaşayan
bir pleb gensinden türemiştir
ama son iki yüz yıldır Roma senatosuna aitti,
sıkı bir şekilde antik disiplin ve nezaketle yetiştirilmişti(21) ve zaten bu dönemin başında olgun bir adam olan Reate'li Marcus Terentius Varro (638-727) siyasette, doğal olarak,
kurumsal partiye aitti ve onun işlerinde ve acılarında onurlu ve enerjik bir rol üstlendi. Onu kısmen edebiyatta destekledi - ilk koalisyonla,
"üç başlı canavar"la savaştığında, broşürlerde; kısmen de daha ciddi savaşlarda, kendisini Pompeius'un ordusunda,
İleri İspanya'nın komutanı olarak bulduk.(22) Cumhuriyet davası kaybedildiğinde,
Varro, fatihi tarafından başkentte kurulacak olan kütüphanenin kütüphanecisi olmaya
kaderlendirildi. Sonraki dönemin sıkıntıları yaşlı adamı bir kez daha girdabına çekti ve Sezar'ın ölümünden on yedi yıl sonra, yoğun hayatının seksen dokuzuncu yılında, ölüm onu ​​çağırdı.

Varros'un Modelleri

Ona isim kazandıran estetik yazılar,
kısa denemelerdi, bazıları sade düzyazı ve daha ciddi içerikliydi,
diğerleri ise düzyazı temelleri çeşitli şiirsel taşkınlıklarla
işlenmiş mizahi taslaklardı. İlki "felsefi-tarihsel tezler" (-logistorici-), ikincisi ise Menippean Hicivleriydi. Her iki durumda da Latin modellerini takip etmedi ve özellikle Varro'nun -Satura-'sı hiçbir şekilde Lucilius'unkine dayanmıyordu. Aslında Roma -Satura- genel olarak
sabit bir sanat türü değildi, sadece olumsuz bir şekilde "çok çeşitli şiirin" tanınan sanat formlarından hiçbirinin altına dahil edilmemesi gerektiği gerçeğini gösteriyordu; ve buna göre -Satura- şiiri her yetenekli şairin elinde farklı ve özgün bir karaktere bürünüyordu. Varro'nun daha ciddi ve daha hafif estetik eserlerinin modellerini bulduğu yer İskenderiye öncesi Yunan felsefesiydi; daha ciddi tezler için,
Heraklea'lı Herakleios'un Karadeniz'deki diyaloglarında
(ö. yaklaşık 450), hicivler için, Suriye'deki Gadara'lı Menippus'un yazılarında (yaklaşık 475'te gelişti). Seçim anlamlıydı. Platon'un felsefi diyaloglarından ilham alan Heraklides, bu diyalogların parlak biçiminin ortasında bilimsel içerikleri tamamen gözden kaçırmış ve şiirsel-masalsı
kıyafeti ana konu haline getirmişti; hoş ve çok okunan bir yazardı, ancak bir filozof olmaktan uzaktı. Menippus da bir filozof değildi, ama bilgeliği felsefeyi reddetmekten ve filozoflarla Diogenes'in alaycı bilgeliğini alaya almaktan oluşan felsefenin en hakiki edebi temsilcisiydi; ciddi bilgeliğin komik bir öğretmeniydi, örneklerle ve neşeli sözlerle, dürüst bir yaşam dışında her şeyin
yeryüzünde ve gökte boş olduğunu ve sözde bilgelerin
tartışmalarından daha boş hiçbir şeyin olmadığını kanıtladı. Bunlar Varro için gerçek modellerdi,
acı zamanlara karşı eski Roma öfkesiyle dolu ve eski Roma mizahıyla dolu, plastik yetenekten yoksun olmayan,
ama elle tutulur bir gerçek gibi görünmeyen
ama fikir veya hatta sistem gibi görünen her şeye karşı, tamamen aptal ve belki de felsefe dışı Romalılar arasında en felsefe dışı olan.(23)
Ancak Varro köle bir öğrenci değildi. Dürtüyü ve genel olarak
biçimini Herakleides ve Menippus'tan türetti; ancak onun doğası çok bireysel ve kesinlikle Romalıydı, taklit
yaratımlarını özünde bağımsız ve ulusal tutmamak için.

Varro'nun Felsefi-Tarihsel Denemeleri

Genel ilgi çeken bir ahlaki özdeyişin veya başka bir konunun ele alındığı ciddi tezleri için, Herakleides'in yaptığı gibi
Miletli hikayelere yaklaşmayı ve böylece okuyucuya Abaris ve yedi gün öldükten sonra hayata yeniden uyanan kız gibi
çocukça küçük hikayeler bile sunmayı küçümsedi. Ancak nadiren Yunanlıların daha asil mitlerinden elbise ödünç aldı, "Orestes veya Delilik Hakkında" adlı denemede olduğu gibi; tarih genellikle ona konuları için daha değerli bir çerçeve sağladı, özellikle de ülkesinin çağdaş tarihi, böylece bu denemeler, her şeyden önce anayasal partinin Coryphaei'sinin, saygın Romalıların -laudationes- olarak adlandırıldıkları gibi oldu. Böylece "Barış Üzerine" tezi aynı zamanda senatonun başarılı generallerinin parlak serisinin sonuncusu olan Metellus Pius'un anısına yazılmıştı; "Tanrılara Tapınma Üzerine" aynı zamanda çok saygı duyulan Optimate ve Pontifex Gaius Curio'nun anısını korumaya yönelikti; "Kader Üzerine" denemesi Marius'la, "Tarihin Yazılması Üzerine" denemesi bu dönemin ilk tarihçisi Sisenna'yla, "Roma Sahnesinin Başlangıcı Üzerine" denemesi sahne gösterilerinin prensi Scaurus'la, "Sayılar Üzerine" denemesi ise çok kültürlü Romalı bankacı Atticus'la ilişkilendirilmişti. İki felsefi-tarihsel deneme, "Laelius veya Dostluk Üzerine", "Cato veya Yaşlılık Üzerine", ki Cicero muhtemelen Varro'nunkileri örnek alarak yazmıştır, bize Varro'nun bu konulara ilişkin yarı didaktik, yarı anlatısal yaklaşımı hakkında yaklaşık bir fikir verebilir.

Varros'un Menippos Hicivleri

Menippos hicvi, Varro tarafından biçim ve içerik açısından eşit özgünlükle ele alınmıştır; düzyazı ve şiirin cesur karışımı, Yunan orijinaline yabancıdır ve tüm entelektüel içerikler, Roma tuhaflığıyla doludur - Sabine toprağının bir tadıyla denebilir. Bu hicivler, felsefi-tarihsel denemeler gibi, daha geniş bir kitleye uyarlanmış bazı ahlaki veya başka temaları ele alır, bunu çeşitli başlıklar - Columnae Herculis -, --peri doxeis - gösterir; --Euren ei Lopas to Poma, peri gegameikoton--, -Est Modus
Matulae-, --peri metheis--; -Papiapapae-, --peri egkomios--.
Bu durumda eksik olmayabilecek plastik elbise
elbette ki nadiren kendi ülkesinin tarihinden ödünç alınmıştır,
örneğin hiciv -Serranus-, --peri archairesion--. Öte yandan, beklenebileceği gibi, Diogenes'in Kinik-
dünyası
büyük bir rol oynar; --Kounistor--, --Kounorreiton--,
'Ippokouon, --'Oudrokouon--, --Kounodidaskalikon--
ve benzer türden diğerleriyle karşılaşırız. Mitoloji de komik amaçlar için
katkıda bulunur; bir -Prometheus Liber-, bir -Ajax
Stramenticius-, bir -Hercules Socraticus-, bir -Sesqueulixes-

buluyoruz ki bunlar sadece on değil on beş yılını dolanarak geçirmişti. Dramatik veya romantik çerçevenin ana hatları hala keşfedilebilir
-Prometheus Liber-,
-Sexagessis-, -Manius- gibi bazı parçalardaki parçalardan; Varro'nun sıklıkla,
belki de düzenli olarak, hikayeyi kendi deneyimi olarak anlattığı anlaşılıyor;
örneğin -Manius-'ta dramatis personae Varro'ya gider ve ona
"çünkü onlar tarafından bir kitap yapımcısı olarak biliniyordu" diye hitap eder.
Bu elbisenin şiirsel değeri konusunda artık kesin bir yargıya varmamıza izin verilmiyor; hâlâ parçalarımızda
zeka ve canlılıkla dolu çok çekici birkaç taslak var--
örneğin -Prometheus Liber-'de- zincirlerini çözdükten sonra kahraman
bir erkek fabrikası açar, zengin Goldshoe
(-Chrysosandalos-) kendisi için bir kızdan bahseder, süt ve en iyi balmumundan,
Miles arılarının çeşitli çiçeklerden topladığı gibi,
kemiksiz ve sinirsiz, derisiz ve saçsız, saf ve cilalı, ince,
pürüzsüz, hassas, çekici. Bu şiirin can damarı polemiklerdir--
Lucilius ve Catullus'un uyguladığı gibi parti içi siyasi savaşlar değil, sert yaşlı adamın dizginsiz ve sapkın gençliğe, klasiklerinin ortasında yaşayan bilginin gevşek ve dağınık olana,
ya da en azından eğilim açısından ayıp olana, modern şiire(24)
eski tipteki iyi burjuvanın, Varro'nun dilini kullanmak gerekirse Forum'un bir domuz ahırı olduğu ve Numa'nın gözlerini şehrine doğru çevirdiğinde artık onun akıllıca düzenlemelerinden hiçbir iz göremeyeceği yeni Roma'ya karşı genel ahlaki düşmanlığıdır. Anayasal mücadelede Varro, ona bir vatandaşın görevi gibi görünen şeyi yaptı; ancak yüreği bu tür partizanlıklarda değildi--
"neden," diye yakınır bir keresinde, "beni saf hayatımdan senato binanızın pisliğine çağırıyorsunuz?" O,
sözlerin soğan ve sarımsak koktuğu,
ama yüreği sağlam olan
iyi eski zamanlara aitti. Gerçek Roma ruhunun kalıtsal düşmanları olan Yunan filozoflarına karşı polemiği,
yeni zamanların ruhuna karşı bu eski moda muhalefetin sadece tek bir yönüydü; ancak hem Sinik felsefenin doğasından hem de Varro'nun mizacından kaynaklanan, Menippos kırbacının
filozofların arabalarının etrafında çok özel olarak
çarpıtılması ve onları buna göre orantılı bir şekilde
telaşa sürüklemesiydi--zamanın felsefi yazıcılarının
yeni yayımlanan tezlerini "sert adama" aktarmaları
çarpıntısız değildi.
Felsefe yapmak gerçekten bir sanat değildir. Bir efendinin kölesini profesyonel bir fırıncı olarak yetiştirmesinin onda biri kadar zahmetle,
kendisini bir filozof olarak eğitir; şüphesiz, fırıncı
ve filozof ikisi de çekiç altına girdiğinde, pasta sanatçısı
bilgeden yüz kat daha pahalıya gider. Tekil insanlar,
bu filozoflar! Biri cesetlerin bala gömülmesini emreder--
arzusunun yerine getirilmemesi şanslı bir durumdur,
aksi takdirde bal şarabı nerede kalırdı? Bir diğeri
insanların tere gibi topraktan çıktığını düşünür. Üçüncüsü
dünyayı bir gün yok edecek bir dünya delici (--Kosmotorounei--) icat etmiştir.

-Postremo, nemo aegrotus quicquam somniat
Tam infandum, quod non aliquis dicat philosophus-.

Uzun sakallı birinin--bununla etimolojici bir Stoacı kastediliyor--kuyumcunun terazisindeki her kelimeyi nasıl dikkatlice tarttığını gözlemlemek gülünçtür; ama gerçek filozofların kavgasını aşan hiçbir şey yoktur--Stoacı bir boks maçı, sporcuların herhangi bir karşılaşmasından
çok daha iyidir. Hiciv -Marcopolis-, --peri archeis--'te,
Marcus kendi kalbine göre bir Bulut-Guguk-Yuvası yarattığında,
işler tıpkı Attika komedisinde olduğu gibi, köylü için iyi,
ama filozof için kötüydü; -Celer- ---di'-enos- -leimmatos-logos--,
Stoacı Antipater'in oğlu, rakibinin--
-belli ki felsefi -İkilem---kazma ile kafatasına vurur. Bu ahlaki polemik eğilim ve onu alaycı ve pitoresk ifadeyle somutlaştırma yeteneğiyle, sekseninci yılında yazdığı Tarım kitaplarına verilen diyalog kıyafetinin gösterdiği gibi, onu asla aşırı yaşlılığa kadar terk etmemiş olan Varro, yaşlılığında filolojik yazılarda sıradan bir kitap gibi somutlaşan, ancak Hicivlerinde tüm doğrudan doluluğu ve tazeliğiyle kendini gösteren, ulusal görgü kuralları ve dil hakkında eşsiz bir bilgiyi en mutlu şekilde birleştirdi. Varro, terimin en iyi ve en kapsamlı anlamıyla, uzun yıllar süren kişisel gözlemlerinden, ulusunu hem eski tuhaflığı ve inzivasında hem de modern geçiş ve dağılma durumunda tanıyan ve ulusal görgü kuralları ve ulusal dil hakkındaki doğrudan bilgisini, tarihi ve edebi arşivlerdeki en kapsamlı araştırmayla desteklemiş ve derinleştirmişti. Rasyonel yargı ve öğrenmedeki kısmi eksikliği -kelimelerin bizim anlamımızda- açık sezgisi ve içinde yaşayan şiirle telafi edildi. Ne antika ilanları ne de nadir antika veya şiirsel kelimeler aradı;(25) ama kendisi yaşlı ve eski moda bir adamdı ve neredeyse bir köylüydü, ulusunun klasikleri onun en sevdiği ve uzun zamandır aşina olduğu yoldaşlarıydı; atalarının görgü kurallarının birçok ayrıntısının, her şeyden çok sevdiği ve özellikle bildiği, yazılarında anlatılması ve konuşmasının atasözü Yunanca ve Latince ifadelerle, Sabine konuşma dilinde korunan güzel eski kelimelerle, Ennius, Lucilius ve hepsinden önemlisi Plautus'un anılarıyla dolu olması nasıl mümkün olabilirdi? Varro'nun erken dönemine ait bu estetik yazılarının nesir tarzını, yaşlılığında yazdığı ve muhtemelen tamamlanmamış bir halde yayınlanmış olan Dil üzerine çalışmalarının standardına göre yargılamamalıyız; bu çalışmada, cümlenin tümceleri kesinlikle bir ipteki ardıç kuşları gibi bağıl bir iplik üzerinde düzenlenmiştir; ancak Varro'nun prensip olarak iffetli bir üslup ve Attika dönemleri için çabayı reddettiğini ve estetik denemelerinin, bayağı gösterişten ve bayağılığın sahte süsünden yoksun olmasına rağmen, klasik olmayan ve hatta özensiz bir şekilde, düzenli olarak alt bölümlere ayrılmaktan ziyade doğrudan birbirine bağlı cümlelerle yazıldığını daha önce gözlemledik. Öte yandan eklenen şiirsel parçalar, yalnızca yazarlarının en çeşitli ölçüleri moda şairler kadar ustalıkla nasıl şekillendireceğini bildiğini değil, aynı zamanda kendisini bir tanrının "şarkı ve kutsal şiirle kalpten kaygıları kovma" armağanını verdiği kişiler arasına dahil etme hakkına sahip olduğunu da gösterir.(26) Varro'nun taslakları, Lucretius'un didaktik şiirinden daha fazla bir okul yaratmadı; bunu engelleyen daha genel nedenlere, yazarlarının daha büyük çağdan, köylülükten ve hatta kendine özgü bilgisinden ayrılamaz olan tamamen bireysel damgalarının eklenmesi gerekir. Ancak, her şeyden önce, Varro'nun daha ciddi eserlerinden çok daha üstün görünen Menippean hicivlerinin zarafeti ve mizahı, çağdaşlarını ve özgünlüğe ve ulusal ruha karşı bir zevki olan sonraki çağlardakileri büyüledi; ve hatta artık onları okumamıza izin verilmeyen bizler bile, korunan parçalardan, yazarın "nasıl güleceğini ve nasıl ılımlı bir şekilde şakalaşacağını bildiğini" bir ölçüde anlayabiliriz. Ve eski burjuva zamanlarının iyi ruhunun son nefesi olarak, ulusal Latin şiirinin ortaya koyduğu en son taze gelişme olarak, Varro'nun Hicivleri, şairin şiirsel vasiyetinde, bu Menippean çocuklarını, "kalbinde Roma ve Latium'un refahını taşıyan" herkese tavsiye etmesini hak ediyordu; ve buna göre edebiyatta ve İtalyan halkının tarihinde onurlu bir yer tutuyorlar. (27)

Tarihsel Kompozisyon
Sisenna

Tarihin eleştirel yazımı, Attika yazarlarının klasik dönemlerinde ulusal tarihi
yazdıkları ve Polybius'un dünya tarihini
yazdığı tarzda, Roma'da asla
uygun şekilde geliştirilmedi. Buna en uygun alanda bile -çağdaş ve yakın geçmişteki olayların temsili-
bir bütün olarak hiçbir şey yoktu, sadece az çok yetersiz girişimler vardı;
özellikle Sulla'dan Sezar'a kadar olan dönemde, önceki dönemin bu alanda göstermesi gereken çok önemli olmayan katkılar -Antipater ve Asellius'un çalışmaları- neredeyse eşit değildi.
Bu alana ait, şimdiki dönemde ortaya çıkan tek önemli eser, Lucius Cornelius Sisenna'nın (676'da praetor) Sosyal ve İç Savaşlar tarihiydi. Bunu okuyanlar, canlılık ve okunabilirlik açısından eski kuru kroniklerden çok daha üstün olduğunu, ancak yine de tamamen kirli ve hatta çocuksu bir üslupla yazıldığını; gerçekten de geriye kalan birkaç parçanın korkunç ayrıntıların yetersiz bir resmini,(28) ve konuşma dilinden yeni türetilmiş veya türetilmiş bir dizi kelimeyi sergilediğini ifade ediyorlar. Yazarın modeli ve tabiri caizse, kendisine tanıdık gelen tek Yunan tarihçisinin, Büyük İskender'in biyografisini yazan ve Curtius adını taşıyan yarı-romantik tarzda tarih ve kurgu arasında gidip gelen Clitarchus olduğu eklendiğinde, Sisenna'nın ünlü tarihsel eserinde, gerçek tarihsel eleştiri ve sanatın bir ürünü değil, Yunanlılar arasında çok sevilen, gerçeklerin temelini kurgusal ayrıntılarla gerçeğe yakın ve ilginç hale getirmeyi arzulayan ve böylece onu tatsız ve gerçek dışı kılan o melez tarih ve romans karışımındaki ilk Roma denemesini tanımaktan çekinmeyeceğiz; ve artık aynı Sisenna'yla, Yunanca moda romansların çevirmeni olarak da karşılaşmamız şaşırtıcı olmayacaktır.(29)

Şehrin Yıllıkları

Şehrin ve hatta dünyanın genel yıllıkları alanında bu olasılığın daha da acıklı olması, davanın doğasında ima ediliyordu. Antika araştırmalarının artan faaliyeti, mevcut anlatının belgelerden ve diğer güvenilir kaynaklardan düzeltileceği beklentisini doğurdu;
ama bu umut gerçekleşmedi. İnsanlar ne kadar çok ve derin araştırırsa, Roma'nın eleştirel bir tarihini yazmanın ne kadar zor bir görev olduğu o kadar net bir şekilde ortaya çıktı. Hatta, araştırma ve anlatıma karşı çıkan zorluklar bile muazzamdı;
ama en tehlikeli engeller edebi türden değildi.
Roma'nın geleneksel erken tarihi, en azından on nesildir anlatıldığı ve inanıldığı şekliyle; ulusun medeni hayatıyla
çok yakından iç içeydi; ve yine de kapsamlı ve dürüst bir soruşturmada sadece burada ve orada değiştirilecek ayrıntılar yoktu,
aynı zamanda tüm yapı, Kral Pharamund'un Frankonya ilkel tarihi veya Kral Arthur'un İngiliz tarihi kadar altüst edilmek zorundaydı. Örneğin Varro gibi muhafazakar görüşlere sahip bir araştırmacı, böyle bir işe elini uzatmak istemezdi;
ve eğer cüretkar bir özgür düşünür bunu üstlenmiş olsaydı, tüm iyi vatandaşlar tarafından anayasal partiyi geçmişlerinden bile mahrum etmeye hazırlanan bu en kötü
devrimciye karşı bir haykırış yükselirdi. Böylece filolojik ve antikacı araştırma, tarih yazımını engelledi, aksine tarih yazımına doğru yönlendirdi. Varro ve genel olarak daha akıllı adamlar, açıkça yıllıkların işini umutsuz olarak bıraktılar; en fazla, Titus Pomponius Atticus'un yaptığı gibi, resmi ve Yahudi olmayan listeleri gösterişsiz tablo biçiminde düzenlediler - bu, eşzamanlı Greko-Romen kronolojisinin, geleneksel olarak gelecek nesiller için sabitlendiği şekle nihayet getirildiği bir çalışmaydı. Ancak şehir kroniklerinin üretimi elbette faaliyetini askıya almadı;
sıkıntıdan sıkıntıya yazılan büyük kütüphaneye hem düzyazı hem de şiir olarak katkılarını sunmaya devam etti, kitapların yapımcıları, kısmen zaten azat edilmiş olanlar, kendilerini uygun şekilde araştırma yapmakla hiç uğraştırmadılar. Bize bahsedilen bu yazıların hiçbiri korunmamıştır, sadece tamamen ikincil karakterde değil, büyük ölçüde çıkarcı tahrifatlarla dolu gibi görünüyor. Quintus Claudius Quadrigarius'un (yaklaşık 676?) kroniklerinin eski moda ama iyi bir üslupla yazıldığı ve en azından
muhteşem dönemin tasvirinde övgüye değer bir kısalık incelendiği doğrudur. Şair Calvus'un (30) babası ve gayretli bir demokrat olan Gaius Licinius Macer, belgesel araştırma ve eleştiriye diğer tüm kronikçilerden daha fazla hak iddia etti, ancak onun -libri lintei- ve kendisine özgü diğer konular son derece şüphelidir ve demokratik eğilimler
çıkarmak için tüm yıllıkların bir araya getirilmesi -çok kapsamlı bir türde bir araya getirme ve kısmen daha sonraki yıllıkçılara geçmiştir- muhtemelen ona kadar izlenebilir.

Valerius Antias

Son olarak, Valerius Antias tüm seleflerini hem uzun anlatımda hem de çocukça hikaye anlatmada geride bıraktı. Sayıların tahrif edilmesi
sistematik olarak çağdaş tarihe kadar götürüldü ve Roma'nın ilkel tarihi bir kez daha
bir tatsızlıktan diğerine doğru detaylandırıldı; örneğin, bilge Numa'nın, nimf Egeria'nın talimatlarına göre, tanrılar Faunus ve Picus'u şarapla yakalamasının ve ardından aynı Numa'nın tanrı Jüpiter'le yaptığı güzel sohbetin, Roma'nın sözde efsanevi tarihine
bütün tapanlara, mümkünse, bunlara inanabilsinler diye -elbette,
özde- çok acil bir şekilde tavsiye edilemez. Bu dönemin Yunan roman yazarlarının, sanki kendi kullanımları için yapılmış gibi,
bu materyallerin kendilerinden kaçmasına izin vermeleri harika olurdu. Aslında, Roma tarihini romanlara dönüştüren
çok sayıda Yunan edebiyatçısı vardı; böyle bir kompozisyon, örneğin, Roma'da yaşayan Yunan edebiyatçıları arasında daha önce bahsedilen İskender Polihistor'un "Roma Hakkında" Beş Kitabı'ydı(31), boş tarihsel gelenek ile önemsiz,
çoğunlukla erotik, kurgunun saçma bir karışımı. O, varsayılabilir ki, Truva'nın yıkımını ve Roma'nın doğuşunu, her iki taraftaki masalların gerektirdiği kronolojik bağlantıya getirmek isteyen beş yüz yılı doldurmaya yönelik ilk adımları attı;
başarısız kralların listelerinden biriyle, ki bunlar Mısır ve Yunan tarihçilerine ne yazık ki aşinadır;
çünkü, görünüşe göre, Aventinus ve Tiberinus krallarını ve Silvii'nin Alban gensini dünyaya
gönderen oydu;
sonraki zamanlar buna göre,
isim, saltanat dönemi ve daha fazla kesinlik adına ayrıca bir portre ile ayrıntılı olarak sağlamayı ihmal etmedi.

Böylece, Yunanlıların tarihsel romantizmi çeşitli yönlerden Roma tarih yazımına yolunu bulur; ve günümüzde Roma ilkel zamanlarının geleneği olarak adlandırmaya alıştığımız şeyin en azından bir kısmının Galyalı Amadis'in damgası ve Fouque'nin şövalye romanslarından kaynaklanması muhtemeldir - en azından tarihin mizahına düşkün olanlar ve on dokuzuncu yüzyılda kral Numa için hala belirli çevrelerde
sevilen dindarlığın komik yönünü takdir etmeyi bilenler için öğretici bir düşünce.

Evrensel Tarih
Nepos

Bu dönemin Roma edebiyatındaki bir yenilik, evrensel tarihin veya daha doğru bir ifadeyle, yerel yıllıkların yanında Roma ve Yunan tarihinin bir araya getirilmesidir.

Ticinum'dan Cornelius Nepos (yaklaşık 650-c. 725) ilk olarak evrensel bir kronik (700'den önce yayınlanmıştır) ve belirli kategorilere göre düzenlenmiş, Romalıların ve Yunanlıların siyasette veya edebiyatta öne çıkanların veya en azından Roma veya Yunan tarihi üzerinde etkisi olan kişilerin biyografilerinden oluşan genel bir koleksiyon sağlamıştır. Bu eserler, Yunanlıların uzun zamandır yazmakta olduğu evrensel tarihlerle akraba niteliktedir; Galatyalı kral Deiotarus'un damadı Kastor'un 698'de tamamlanan bu Yunan dünya kronikleri, daha önce ihmal ettikleri Roma tarihini de kapsamlarına dahil etmeye başlamıştır. Bu eserler, tıpkı Polybius gibi, Akdeniz dünyasının tarihini daha yerel olanın yerine koymaya çalışmıştır; ancak Polybius'ta büyük ve net bir anlayışın ve derin bir tarihsel duygunun sonucu olan şey, bu kroniklerde daha çok okulun ve kendi kendine eğitimin pratik zorunluluklarının ürünüdür. Bu genel kronikler, skolastik eğitim için ders kitapları veya referans kılavuzları ve bunlarla bağlantılı olan ve daha sonra Latin dilinde de çok bol miktarda bulunan tüm edebiyat, sanatsal tarihsel kompozisyona ait olarak kabul edilemez; ve özellikle Nepos'un kendisi, ne ruhla ne de sadece simetrik planla ayırt edilen
saf bir derleyiciydi.

Bu dönemin tarih yazımı kesinlikle dikkat çekicidir
ve yüksek derecede karakteristiktir, ancak dönemin kendisi kadar
hoş olmaktan uzaktır. Yunan ve Latin edebiyatının iç içe geçmesi
hiçbir alanda tarih alanında olduğu kadar açıkça belirgin değildir;
burada ilgili edebiyatlar en erken madde ve biçim olarak eşitlenir ve Polybius'un kendi çağından çok daha ileride olduğu Helleno-İtalik tarihi kavramı artık okulda Yunan ve Romalı çocuklar tarafından bile öğrenilirdi. Fakat Akdeniz devleti kendi varlığının bilincine varmadan önce bir tarihçi bulmuşken, şimdi, bu bilinç kazanıldığında, ne Yunanlılar ne de Romalılar arasında buna yeterli bir ifade verebilecek
bir adam ortaya çıkmadı.
Cicero, "Roma tarihi kompozisyonu diye bir şey yoktur" der; ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu sadece basit bir gerçektir. Araştırmacı tarih yazmaktan uzaklaşır,
tarih yazarı araştırmadan uzaklaşır; tarihsel edebiyat okul kitabı ile romans arasında gidip gelir. Saf sanatın tüm türleri -epos, drama, lirik şiir, tarih- bu değersiz dünyada değersizdir; fakat hiçbir türde Cicero döneminin entelektüel çöküşü, tarih yazımında olduğu kadar korkunç bir
netlikle yansıtılmaz.

Tarihe Yardımcı Edebiyat
Sezar'ın Raporu

Bu dönemin küçük tarihsel edebiyatı,
diğer yandan, birçok önemsiz ve unutulmuş eserin arasında,
birinci dereceden bir inceleme olan Sezar'ın Anıları'nı veya daha doğrusu
demokratik generalin halka verdiği ve kendisine komisyonunu verdiği Askeri Raporu'nu sergiler.
Bitmiş bölüm ve
sadece yazarın kendisi tarafından yayınlanan, 702'ye kadar olan Kelt seferlerini anlatan bölüm, açıkça, Sezar'ın büyük bir ülkeyi fethetme ve bu amaç için yetkili makamdan talimat almadan ordusunu sürekli olarak artırma şeklindeki
resmen anayasaya aykırı girişimini kamuoyunun önünde mümkün olduğunca meşrulaştırmak için tasarlanmıştır; 703 yılında, Sezar'a karşı Roma'da fırtına çıktığında ve ordusunu dağıtmak ve davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrıldığında yazıldı ve yayınlandı.(32) Bu savunmanın yazarı, kendisinin de söylediği gibi, tamamen bir subay olarak yazıyor ve askeri raporunu siyasi örgütlenme ve yönetim gibi tehlikeli departmanlara
genişletmekten dikkatlice kaçınıyor. Askeri bir rapor biçiminde yazılmış tesadüfi ve taraflı incelemesi, Napolyon'un bültenleri gibi başlı başına bir tarih parçasıdır,
ancak bu, kelimenin gerçek anlamıyla tarihi bir eser değildir ve olması amaçlanmamıştır; anlatının aldığı nesnel biçim, tarihçinin değil, yargıcın biçimidir.
Ancak bu mütevazı karakterde eser, tüm Roma edebiyatındaki diğerlerinden daha ustaca ve tamamlanmış bir eserdir.
Anlatılan
her zaman özlü ve asla yetersiz, her zaman basit ve asla özensiz,
her zaman şeffaf canlılıkta ve asla zorlanmamış veya yapmacık değildir.
Dil, arkaizmlerden ve kaba sözcüklerden tamamen arınmıştır--
modern -urbanitas- türü. İç Savaş'la ilgili
Kitaplar'da yazarın savaştan kaçınmak istediğini
ve kaçınamadığını ve belki de Sezar'ın ruhunda,
diğerlerinde olduğu gibi, umut döneminin gerçekleşme döneminden daha saf ve daha taze olduğunu hissediyoruz; ancak Galya savaşı üzerine yapılan incelemede
yaygın bir dinginlik, basit bir çekicilik var ki bunlar edebiyatta Sezar'ın tarihte olduğu kadar
eşsizdir.

Yazışmalar

Bu dönemin devlet adamları ve aydınları arasında
alınan mektuplar da benzer nitelikteydi ve dikkatlice toplanıp sonraki dönemde
yayımlandı; örneğin Sezar'ın kendisinin, Cicero'nun, Calvus'un ve diğerlerinin yazışmaları. Bunlar kesinlikle
edebi performanslar arasında sayılamaz; ancak bu yazışma edebiyatı tarihsel araştırmalar için olduğu kadar diğer tüm araştırmalar için de zengin bir depo ve geçmiş zamanların değerinin ve bu kadar çok ruhun, zekânın ve yeteneğin buharlaştırılıp önemsiz şeylerle
dağıldığı bir dönemin en sadık aynasıydı.

Haber Bülteni

Roma'da modern anlamda bir gazeteci edebiyatı asla oluşmadı;
edebi savaş, broşürlerin yazılmasıyla sınırlı kalmaya devam etti ve bununla birlikte, o dönemde genel olarak yaygın olan
kamuya yönelik duyuruları, başvuru yerlerinde kalem veya tükenmez kalemle not etme geleneğiyle. Öte yandan, ast kişiler, nitelikli olmayan kişiler için
günün olaylarını ve şehrin haberlerini not etmekle görevlendirildi;
ve Sezar, ilk konsüllüğünde bile, senatonun işlemlerinden bir bölümün derhal yayınlanması için uygun önlemler aldı. Bu Romalı penny-a-liner'ların özel günlüklerinden ve bu resmi güncel raporlardan, başkent için bir tür haber bülteni (-acta diurna-) ortaya çıktı; burada, halk önünde ve senatoda tartışılan işlerin özeti ve doğumlar, ölümler
ve benzeri şeyler kaydedildi. Bu, tarih için önemsiz olmayan bir kaynak haline geldi, ancak uygun politik
ve edebi önemden yoksun kaldı.

Konuşmalar
Siyasi Hitabet Sanatının Gerilemesi

Yardımcı tarihsel edebiyata, konuşmaların kompozisyonu da dahildir. İster yazılı olsun ister olmasın, konuşma
doğası gereği geçicidir ve edebiyata ait değildir;
ama rapor ve mektup gibi ve hatta bunlardan daha
kolayca,
anının önemi ve
kaynaklandığı zihnin gücü sayesinde, ulusal edebiyatın kalıcı hazineleri arasına dahil edilebilir.
Bu nedenle Roma'da, burjuvalar veya jüri üyeleri önünde verilen siyasi içerikli konuşmaların kayıtları uzun süre kamusal yaşamda
büyük bir rol oynamıştır; ve sadece bu değil, özellikle Gaius Gracchus'un konuşmaları
klasik Roma yazıları arasında haklı olarak sayılmıştır.
Ancak bu dönemde her tarafta tekil bir değişim meydana geldi.
Siyasi konuşmaların kompozisyonu, siyasi konuşmanın kendisi gibi
gerilemeye başlamıştı. Roma'daki siyasi konuşma, genel olarak
antik devletlerde olduğu gibi, doruk noktasına
burgeslerin önündeki tartışmalarda ulaştı; burada hatip, senatodaki gibi,
kolejsel düşünceler ve külfetli biçimlerle,
ya da,
adli konuşmalarda olduğu gibi, suçlama ve savunmanın -kendileri siyasete yabancı olan- çıkarlarıyla kısıtlanmamıştı; burada tek başına kalbi,
tüm büyük ve kudretli Roma halkının önünde
dudaklarına asılarak gururla şişiyordu. Ama artık bunların hepsi gitmişti.
Sanki hatiplerin veya burgeslerin önünde yapılan konuşmaların
yayınlanmasının bir eksikliği varmış gibi değildi; tam tersine,
siyasi yazarlık ancak şimdi bol miktarda artmıştı ve
ev sahibinin misafirlerini
onların önünde son konuşmalarını okuyarak rahatsız ettiği
sofrada sürekli bir şikayet haline gelmeye başlamıştı. Publius Clodius,
halka yönelik konuşmalarını
Gaius Gracchus gibi
pamflet olarak yayınlattı; ancak iki adam aynı şeyi yapabilir
aynı etkiyi yaratmadan. Muhalefetin daha önemli liderleri, özellikle Sezar'ın kendisi, sık sık
burgeslere hitap etmediler ve yaptıkları konuşmaları artık yayınlamadılar;
aslında kısmen siyasi kaçak yazıları için geleneksel -contiones- biçiminden farklı bir biçim aradılar, bu açıdan
özellikle Cato'yu öven ve eleştiren yazılar(33)
dikkat çekicidir. Bu kolayca açıklanabilir. Gaius Gracchus
burgeslere hitap etmişti; şimdi insanlar halka hitap ediyordu;
ve dinleyiciler gibi konuşma da öyleydi. Saygın siyasi
yazarın, sözlerini başkentin pazar yerinde toplanan kalabalığa yönelttiğini ima eden bir elbiseden kaçınması şaşırtıcı değil.

Bir Dilekçe Edebiyatının Yükselişi
Cicero

Bu şekilde nutukların kompozisyonu, ulusal yaşamın doğal gelişimi olan tüm edebiyat dalları gibi eski edebi ve politik değerinden düşerken, aynı zamanda tekil, politik olmayan bir dilekçe edebiyatı başladı. Romalılar, bir avukatın konuşmasının yalnızca yargıçlar ve partiler için değil, aynı zamanda çağdaşların ve gelecek nesillerin edebi eğitimi için de tasarlandığı fikrinden habersizdi; hiçbir avukat, muhtemelen aynı anda politik söylevler olmadıkça ve parti yazıları olarak dağıtılmaya uygun olmadıkça, dilekçelerini yazıp yayınlamamıştı ve bu çok sık olmamıştı.
Bu dönemin ilk yıllarında en ünlü Roma avukatı olan Quintus Hortensius (640-704) bile çok az konuşma yayınladı ve bunlar da görünüşe göre yalnızca tamamen veya yarı politikti. Roma barosu liderliğindeki halefi Marcus Tullius Cicero (648-711) başından itibaren hem yazar hem de adli hatipti; savunmalarını düzenli olarak yayınladı,
siyasetle hiç veya uzaktan bağlantılı olmasalar bile.
Bu bir ilerlemenin değil, doğal olmayan ve yozlaşmış bir durumun göstergesiydi. Atina'da bile, edebiyat biçimleri arasında politik olmayan savunmaların ortaya çıkması bir zayıflık işaretiydi; ve bu durum iki kat daha fazlaydı, çünkü Atina gibi, bu kötü oluşumu bir tür zorunlulukla retoriğin abartılı bir şekilde sürdürülmesinden değil, onu keyfi olarak ve ulusun daha iyi geleneklerine aykırı olarak dışarıdan ödünç almıştı. Yine de bu yeni edebiyat türü hızla
moda oldu, kısmen çeşitli temas noktalarına sahip olduğu için
ve daha önceki siyasi söylevlerin yazarlığıyla çakıştığı için, kısmen de Romalıların şiirsel olmayan, dogmatik, retoriğe dayalı mizacının
yeni tohum için elverişli bir toprak sunması nedeniyle, tıpkı günümüzde avukatların konuşmalarının ve hatta bir tür hukuk davası edebiyatının İtalya'da bir miktar öneme sahip olması gibi.

Karakteri

Böylece siyasetten kurtulan hatip yazarlığı
Roma edebiyat dünyasında Cicero tarafından doğallaştırıldı.
Bu çok yönlü adamdan daha önce birkaç kez bahsetme fırsatımız oldu. İçgörüsü, fikri veya amacı olmayan bir devlet adamı olarak, sırasıyla demokrat, aristokrat ve monarşilerin bir aracı olarak görüldü ve asla dar görüşlü bir egoistten daha fazlası olmadı. Eyleme benzer bir görüntü sergilediği yerde, eyleminin uygulandığı sorular kural olarak
henüz çözüme ulaşmıştı; böylece senatörlük mahkemeleri zaten bir kenara bırakılmışken Verres'in davasında öne çıktı; böylece Gabinian'daki tartışmada sessiz kaldı ve Manilian yasasının bir savunucusu gibi davrandı; böylece ayrılışı çoktan kararlaştırılmışken Catilina'ya
karşı gürledi, vb. Sahte saldırılara karşı cesurca mücadele etti ve yüksek sesle birçok mukavva duvarı yıktı;
ne iyi ne de kötü, hiçbir ciddi konu onun tarafından kararlaştırılmadı ve özellikle Catilinarianların idamı kışkırtmasından çok daha fazla onun rızasıyla gerçekleşti. Edebi bir bakış açısından, onun modern Latin düzyazısının yaratıcısı olduğunu daha önce fark ettik;(34) önemi, üsluptaki ustalığına dayanır ve kendine güvenini ancak bir üslupçu olarak gösterir. Öte yandan, bir yazarın karakterinde, bir devlet adamınınki kadar
aşağıdadır. En çeşitli görevleri denedi, Marius'un büyük işlerini
ve kendi küçük başarılarını sonsuz heksametrelerle söyledi,
Demosthenes'i konuşmalarıyla ve Platon'u felsefi diyaloglarıyla
yendi; ve onun için sadece Thucydides'i de yenmesi için zaman eksikti. Aslında o kadar tamamen amatördü ki,
elini hangi işe
attığı neredeyse hiç önemli değildi. Doğası gereği,
bu terimin en kötü anlamıyla bir gazeteciydi -kendisinin de söylediği gibi, kelimelerle bol,
fikirlerde ise her türlü kavrayışın ötesinde zayıf-
birkaç kitabın yardımıyla
çeviri veya derleme yoluyla
hızla okunabilir bir deneme
yaratamayacağı hiçbir bölüm yoktu. Yazışmaları
karakterini en sadık şekilde yansıtır. İnsanlar
ona ilginç ve zekice deme alışkanlığındadır; ve bu,
kalite dünyasının kentsel veya villa hayatını
yansıttığı sürece böyledir;
ama yazar kendi kaynaklarına atıldığında, sürgünde,
Kilikya'da ve
Pharsalus savaşından sonra olduğu gibi,
bayat ve boştur, tıpkı tanıdık çevrelerinden
kovulmuş bir tefrika yazarının ruhu gibi. Böyle bir devlet adamının
ve böyle bir -edebiyatçının- bir insan olarak,
incecik cilalanmış bir yüzeysellikten ve kalpsizlikten başka bir şey
gösteremeyeceğini eklemeye gerek yok.
Hatibi hâlâ tarif etmemiz gerekir mi? Büyük yazar aynı zamanda büyük bir adamdır;
ve büyük hatipte inanç veya tutku,
sadece sayılan ve hiçbir şey olmayan yetersiz yetenekli birçok kişiden daha belirgin ve daha coşkulu bir akışla göğsün derinliklerinden akar. Cicero'nun inancı ve tutkusu yoktu;
sadece bir avukattı ve iyi bir avukat değildi.
Davanın anlatımını
anekdotların keskinliğiyle nasıl ortaya koyacağını,
dinleyicilerinin duygularını değilse bile en azından duygusallığını
harekete geçirmeyi ve çoğunlukla kişisel türden zekâ veya nüktelerle
yaşamsal savunmanın sıkıcı işini canlandırmayı biliyordu;
daha iyi konuşmaları, bu türden en mükemmel kompozisyonların, örneğin Beaumarchais'nin Anıları'nın
serbest zarafetine ve kesin noktasına ulaşmaktan uzak olsa da, yine de
kolay ve hoş bir okuma oluşturur. Ancak, az önce belirtilen avantajlar ciddi bir yargıca çok şüpheli değerdeki avantajlar olarak görünse de, anayasal sorular üzerine yapılan konuşmalarda siyasi anlayış eksikliği ve adli konuşmalarda hukuki çıkarım eksikliği, görevini unutan ve avukatı düşünürken sürekli davayı gözden kaçıran bencillik, Cicero'nun konuşmalarındaki korkunç düşünce kısırlığı, duygu ve yargı sahibi her okuyucuyu tiksindirmelidir.

Cicero'culuk

Bu davada harikulade bir şey varsa, o da aslında konuşmalar değil, uyandırdıkları hayranlıktır. Cicero'ya gelince, tarafsız olan herkes hemen kararını verecektir: Ciceroculuk, aslında düzgün bir şekilde çözülemeyen, ancak insan doğasının daha büyük gizemi olan dil ve dilin zihin üzerindeki etkisine
çözülebilen bir sorundur. Asil Latin dili, ulusal bir deyim olarak yok olmadan hemen önce, o becerikli üslupçu tarafından bir kez daha
tamamıyla kavranmış ve onun bol yazılarında biriktirilmiş olduğundan, dilin uyguladığı gücün ve uyandırdığı dindarlığın bir kısmı
değersiz kaba aktarılmıştır. Romalılar
büyük bir Latin düzyazı yazarına sahip değildi; çünkü Sezar, Napolyon gibi,
sadece tesadüfen bir yazardı. Böyle birinin yokluğunda, en azından büyük üslupçudaki dilin dehasına saygı göstermeleri şaşırtıcı mıydı? Ve tıpkı Cicero'nun kendisi gibi,
Cicero'nun okuyucuları da kendilerini ne yazdığını değil,
nasıl yazdığını sormaya alıştırmalıdırlar. Gelenek ve okul müdürü daha sonra dilin gücünün
ne olduğunu tamamladı.

Ciceroculuğa Muhalefet
Calvus ve Ortakları

Ancak Cicero'nun çağdaşları, kolayca anlaşılabileceği gibi,
bu garip putperestliğe haleflerinin çoğundan çok daha az dahil olmuşlardı.
Cicero'nun tarzı, şüphesiz bir nesil boyunca
Roma avukatlık dünyasında hüküm sürdü, tıpkı Hortensius'un çok daha kötü tarzının
yaptığı gibi; ancak Sezar gibi en önemli adamlar,
kendilerini bundan her zaman uzak tuttular ve genç
nesil arasında, taze ve yaşayan yeteneklere sahip tüm adamlarda,
bu melez ve zayıf retoriğe karşı en kararlı muhalefet ortaya çıktı. Cicero'nun dilinin kesinlik ve iffetten yoksun,
şakalarının canlılıktan yoksun, düzenlemesinin
netlikten ve anlaşılır bir şekilde bölünmeden yoksun ve hepsinden önemlisi tüm belagatinin
hatibi yapan ateşten yoksun olduğunu buldular. Rodoslu
eklektikler yerine, insanlar gerçek Attika hatiplerine dönmeye başladılar
özellikle Lysias ve Demosthenes'e ve Roma'da daha güçlü ve erkeksi bir belagatin doğallaştırılmasını aradılar.
Bu eğilimin temsilcileri, ciddi ama katı Marcus Junius Brutus
(669-712); iki siyasi partizan Marcus Caelius Rufus
(672-706;(35)) ve Gaius Scribonius Curio (ö. 705(36);) idi--
ikisi de ruh ve hayat dolu hatiplerdi; Calvus, aynı zamanda bir şair olarak da bilinir (672-706), bu genç hatip grubunun edebi coryphaeus'u; ve samimi ve vicdanlı Gaius Asinius Pollio'dur (678-757). Şüphesiz, bu genç hatip edebiyatında, Hortensian ve Cicero'nun toplamından daha fazla zevk ve daha fazla ruh vardı; ancak, Pollio'nun tek istisnası olan bu zengin yetenekli grubun tamamını hızla süpüren devrimin fırtınaları arasında, daha iyi tohumların ne kadar geliştiğini yargılayamıyoruz. Onlara ayrılan zaman
çok kısaydı. Yeni monarşi, konuşma özgürlüğüne savaş açarak başladı ve kısa sürede siyasi söylevi tamamen bastırdı.
O zamandan sonra, saf savunucu-savunmanın alt türü
şüphesiz edebiyatta hala korunuyordu; Ancak, tamamen politik heyecana bağlı olan daha yüksek sanat ve edebiyat olan hitabet, zorunluluk ve sonsuza dek yok oldu.

Profesyonel Bilimlere Uygulanan Yapay Diyalog
Cicero'nun Diyalogları

Son olarak, bu dönemin estetik edebiyatında, Yunanlılar arasında çok yaygın olarak kullanılan ve Romalılar arasında da izole vakalarda kullanılan üslupsal diyalog biçiminde, profesyonel bilim konularının sanatsal olarak ele alınması ortaya çıktı.(37) Cicero özellikle retorik ve felsefi konuları bu biçimde sunmak ve profesyonel el kitabını okunmaya uygun bir kitap haline getirmek için çeşitli girişimlerde bulundu. Başlıca yazıları -De Oratore- (699'da yazılmıştır),
buna Roma belagatinin tarihi (diyalog -Brutus-,
708'de yazılmıştır) ve diğer küçük retorik denemeleri
eklenmiştir; ve -De Republica- (700'de yazılmıştır),
bu incelemeyle Platon modeline göre -De Legibus- (702'de yazılmıştır?)
bağlantısı kurulmuştur. Bunlar büyük sanat eserleri değildir,
ama şüphesiz yazarın mükemmelliklerinin en çok, kusurlarının ise en az belirgin olduğu eserlerdir. Retorik yazılar, Herennius'a ithaf edilen Retorik'in didaktik
biçim iffeti ve düşünce kesinliğine ulaşmaktan uzaktır, bunun yerine her türden pratik adli deneyim ve adli anekdotlar içerir, kolayca ve zevkli bir şekilde ortaya konur ve aslında didaktik öğretimi eğlenceyle birleştirme sorununu çözer.
-De Republica- adlı inceleme, tarih ve felsefenin tek bir melez bileşiminde, Roma'nın mevcut anayasasının filozoflar tarafından aranan ideal devlet örgütlenmesi olduğu şeklindeki öncü fikri gerçekleştirir; bu fikir, aslında felsefe dışı olduğu kadar tarih dışıdır ve ayrıca yazara özgü bile değildir, ancak kolayca anlaşılabileceği gibi popüler hale gelmiş ve kalmıştır. Cicero'nun bu retorik ve politik yazılarının bilimsel temeli elbette tamamen Yunanlılara aittir ve ayrıca -De Republica- adlı incelemedeki büyük sonuç etkisi gibi birçok ayrıntı da doğrudan onlardan ödünç alınmıştır; ancak karşılaştırmalı özgünlüğe sahiptirler, çünkü ayrıntılandırma Roma yerel renklendirmesini her yerde gösterir ve Romalıların Yunanlılarla karşılaştırıldığında hissetmeye kesinlikle hakkı olduğu
politik yaşamın gururlu bilinci, yazarı Yunan eğitmenleriyle bile belirli bir bağımsızlıkla karşı karşıya getirir. Cicero'nun diyaloğunun biçimi şüphesiz ne en iyi Yunan yapay diyaloğunun gerçek sorgulayıcı diyalektiği ne de Diderot veya Lessing'in gerçek konuşma tonudur; ancak Crassus ve Antonius'un etrafında toplanan büyük savunucu grupları ve Scipion çevresinin yaşlı ve genç devlet adamları canlı ve etkili bir çerçeve sunar, tarihi referansların ve anekdotların tanıtımı için uygun kanallar ve bilimsel tartışma için uygun dinlenme noktaları sağlar. Üslup, en iyi yazılmış konuşmalarda olduğu kadar ayrıntılı ve cilalıdır ve yazar bu alanda sıklıkla boşuna bir acıma çabası göstermediği için bunlardan çok daha hoştur.

Cicero'nun felsefi bir renklendirmeye sahip bu retorik ve politik yazıları değersiz olmasa da, derleyici, hayatının son yıllarındaki (709-710) istemsiz boş zamanlarında kendini felsefeye adadığında ve aynı sinirlilik ve acelecilikle birkaç ayda felsefi bir kütüphane oluşturduğunda tamamen başarısız oldu. Makbuz çok basitti. Aristoteles'in popüler yazılarının kaba bir taklidi olarak, diyalog biçiminin esas olarak farklı eski sistemleri ortaya koymak ve eleştirmek için kullanıldığı
Cicero, aynı sorunu ele alan Epikürcü, Stoacı ve Senkretik yazıları, eline geldiği veya verildiği gibi, sözde bir diyalogda bir araya getirdi. Ve kendi başına yaptığı tek şey, yanında bulunan gelecek çalışmalar için geniş önsöz koleksiyonundan yeni kitaba bir giriş eklemekti; Roma örneklerini ve referanslarını iç içe geçirdiği ve bazen de alakasız ama yazar ve okuyucu için daha tanıdık olan konulara, örneğin -De Officiis-'deki hatibin tavırlarının işlenmesine saptığı ölçüde, belli bir popüler karakter kazandırmaktı; ve felsefi düşünceye veya felsefi bilgiye ulaşmamış, hızlı ve cesurca çalışan bir edebiyatçının diyalektik düşünce dizilerinin yeniden üretiminde gösterdiği türden beceriksizliği sergilemek. Bu şekilde, şüphesiz çok sayıda kalın cilt çok hızlı bir şekilde ortaya çıkabilirdi - "Bunlar kopyalardır," diye yazmıştı yazar, verimliliğine şaşıran bir arkadaşına; "Bana pek sorun çıkarmıyorlar,
çünkü sadece kelimeleri sağlıyorum ve bunlar bende bol miktarda var." Buna karşı daha fazla bir şey söylenemezdi; ancak bu şekilde yazılmış eserlerde klasik üretimler arayan herkese, edebi konularda uygun bir sessizliği incelemeleri tavsiye edilebilir.

Mesleki Bilimler.
Latin Filolojisi
Varro

Bilimlerden yalnızca biri canlı bir yaşam gösterdi,
Latin filolojisi. Silo tarafından planlanan Latin ırkının alanındaki dilbilimsel ve antikacı araştırma planı, özellikle öğrencisi Varro tarafından en büyük ölçekte gerçekleştirildi.
Dilin tüm depolarının, özellikle Figulus'un kapsamlı dilbilgisi yorumlarının ve Varro'nun büyük eseri -De Lingua Latina- kapsamlı ayrıntıları ortaya çıktı;
dilbilgisi ve dil tarihi üzerine monografiler, örneğin
Varro'nun Latin dilinin kullanımı, eşanlamlılar,
harflerin yaşı, Latin dilinin kökeni üzerine yazıları;
eski edebiyat üzerine, özellikle Plautus üzerine şerhler;
edebiyat tarihi eserleri, şairlerin biyografileri,
daha eski drama, Plautus'un komedilerinin sahne bölümü ve bunların gerçekliği üzerine araştırmalar.
Uygulamalı hukuk felsefesinin dışında tüm eski tarihi ve ritüel hukuku kapsayan Latin arkeolojisi, Varro'nun "Antiquities of Things Human and Divine" adlı eserinde ele alınmıştır ve bu eser, konu hakkındaki temel inceleme olmuştur ve her zaman için öyle kalmıştır (687 ile 709 arasında yayınlanmıştır). İlk bölüm olan "Of Things Human", Roma'nın ilkel çağını, şehir ve kırsalın bölümlerini, yılların, ayların ve günlerin bilimlerini, son olarak da evde ve savaşta kamu işlemlerini anlatmıştır; İkinci yarıda, "İlahi Şeyler Üzerine", teoloji, uzman kolejlerinin doğası ve önemi, kutsal yerler, dini festivaller, kurban ve adak hediyeleri ve son olarak tanrıların kendileri özet olarak
açıldı. Dahası, bir dizi monografinin yanı sıra -örneğin, Roma halkının kökeni, Truva'dan gelen Roma soyluları, kabileler üzerine- daha büyük ve daha bağımsız bir ek olarak "Roma Halkının Hayatı Üzerine" adlı inceleme eklendi - Roma görgü kurallarının tarihi üzerine dikkat çekici bir girişim, kraliyet, erken cumhuriyetçi, Hannibal ve en son dönemdeki ev hayatı, finans ve kültür durumunun bir resmini çizdi. Varro'nun bu çalışmaları, kendisinden önce veya sonra herhangi bir Romalının sahip olduğundan daha çeşitli ve daha büyük olan Roma dünyası ve ona bitişik Helenik alan hakkındaki ampirik bilgiye dayanıyordu; bu bilgiye hem canlı gözlem hem de edebiyat incelemesi katkıda bulunuyordu. Çağdaşlarının övgüsü fazlasıyla hak edilmişti; Varro, kendi ülkelerinde yabancı olan vatandaşlarının kendi ülkelerindeki konumlarını bilmelerini sağlamış ve Romalılara kim olduklarını ve nerede olduklarını öğretmişti. Ancak eleştiri ve sistem boşuna aranacaktır. Yunanca bilgisi biraz karışık kaynaklardan gelmiş gibi görünüyor ve Roma sahasında bile yazarın zamanının tarihsel romantizminin etkisinden uzak olmadığına dair izler var. Konu şüphesiz uygun ve simetrik bir çerçeveye yerleştirilmiş, ancak sınıflandırılmamış veya metodik olarak ele alınmamış; ve gelenekle kişisel gözlemi uyum içinde bir araya getirmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, Varro'nun bilimsel çalışmaları
geleneğe olan örtük bir inançtan
ya da pratik olmayan bir skolastisizm'den muaf tutulamaz.(38) Yunan filolojisiyle bağlantı, onun mükemmelliklerinden çok kusurlarının
taklidinden ibarettir; örneğin, etimolojilerin hem Varro'nun kendisinde hem de bu dönemin diğer filologlarında
sadece ses benzerliğine dayandırılması saf tahmine ve sıklıkla
düpedüz saçmalığa dönüşür. (39) Ampirik güveni ve bolluğu ile ampirik yetersizliği ve yöntem eksikliğiyle
Varronian, bize İngiliz ulusal filolojisini canlı bir şekilde hatırlatıyor ve tıpkı ikincisi gibi, merkezini eski dramanın incelenmesinde buluyor. Monarşik
edebiyatin dil kurallarını bu dilsel ampirizmin aksine
geliştirdiğini daha önce gözlemledik.(40) Modern dilbilgisi uzmanlarının başında Sezar'dan başka bir adamın durması son derece önemlidir; o, Analoji üzerine incelemesinde (696 ile 704 arasında verilmiştir) özgür dili yasanın gücü altına sokmaya ilk kez girişmiştir.

Diğer Mesleki Bilimler

Filoloji alanındaki bu olağanüstü hareketliliğin yanında
Diğer bilimlerdeki az miktardaki faaliyet şaşırtıcıdır. Felsefede önemli görünen şeyler -örneğin Lucretius'un Epikürcü sistemi Sokrates öncesi felsefenin şiirsel çocuk kıyafetinde temsil etmesi ve Cicero'nun daha iyi yazıları- etkisini yarattı ve hedef kitlesini felsefi içerikleriyle değil, bu içeriklere rağmen yalnızca estetik biçimiyle buldu; Epikürcü yazıların ve Varro'nun Sayıların Elemanları üzerine büyük incelemesi ve Figulus'un Tanrılar hakkındaki daha da kapsamlı incelemesi gibi Pisagor eserlerinin sayısız çevirisinin şüphesiz ne bilimsel ne de biçimsel değeri vardı. Mesleki bilimler bile zayıf bir şekilde geliştirilmişti. Varro'nun
Diyalog biçiminde yazılmış Tarım Üzerine Kitapları, şüphesiz ki, selefleri Cato ve Saserna'nınkilerden daha metodiktir--
bu nedenle birçok yan bakışla eleştirdiği--
ancak genel olarak, bu önceki eserler gibi, canlı deneyimden ziyade, çalışmadan daha fazla ilerlemiştir. Varro'nun
ve Servius Sulpicius Rufus'un (703'te konsül) hukuki çalışmaları hakkında, Roma hukukunun diyalektik ve felsefi
güzelliğine katkıda bulunduklarından başka söylenebilecek pek bir şey yoktur. Ve burada, belki de Gaius Matius'un yemek pişirme, turşu yapma ve reçel yapma üzerine yazdığı üç kitaptan başka bahsedilecek başka bir şey yoktur--
bildiğimiz kadarıyla, en eski Roma yemek kitabı ve rütbeli bir adamın eseri olarak, kesinlikle dikkate değer bir olgudur. Matematik ve fiziğin, monarşinin artan Helenistik ve faydacı eğilimleri tarafından teşvik edildiği, gençlerin eğitiminde giderek artan önemlerinden (41) ve çeşitli pratik uygulamalardan açıkça anlaşılmaktadır; bunların altında, takvim reformunun (42) yanı sıra, bu dönemde duvar haritalarının ortaya çıkması, gemi yapımında ve müzik aletlerinde teknik iyileştirmeler, Varro tarafından belirtilen kuş kafesi gibi tasarımlar ve yapılar, Sezar'ın mühendisleri tarafından Ren Nehri üzerindeki kazıklı köprü ve hatta birlikte itilmek üzere düzenlenmiş ve önce ayrı ayrı iki tiyatro olarak ve sonra birlikte bir amfitiyatro olarak kullanılan iki yarım daire şeklindeki tahta sahne sayılabilir. Popüler festivallerde yabancı doğal merakların kamuya açık sergilenmesi alışılmadık bir şey değildi; ve Sezar'ın seferlerinin raporlarında somutlaştırdığı dikkat çekici hayvanların tasvirleri, bir Aristoteles ortaya çıksaydı, tekrar patronu prensini bulacağını gösteriyor. Fakat bu bölümde sözü edilen edebi performanslar esasen Yeni Pisagorculukla ilişkilidir, örneğin Figulus'un Yunan ve Barbar, yani Mısırlı göksel gözlemlerinin karşılaştırılması ve hayvanlar, rüzgarlar ve üreme organları hakkındaki yazıları. Yunan
fiziksel araştırmaları genellikle Aristotelesçi bireysel olgular arasında yasayı bulma çabasından saptığında ve giderek daha fazla deneysel ve çoğunlukla eleştirel olmayan dışsal ve şaşırtıcı bir gözleme dönüştüğünde, doğa bilimi, aydınlatıcı ve teşvik edici olmak yerine, mistik bir doğa felsefesi olarak ortaya çıktığında, daha da sersemletici ve felç edici olabilirdi;
ve böyle bir yöntemin varlığında, Cicero'nun Sokratik bilgelik olarak sunduğu, doğa araştırmasının ya kimsenin bilemeyeceği şeyleri ya da kimsenin bilmesine gerek olmayan şeyleri aradığı şeklindeki basmakalıp sözlerle yetinmek daha iyiydi.

Sanat
Mimarlık

Sonuç olarak, sanata bir göz atarsak, burada bu dönemin tüm zihinsel yaşamına
işleyen aynı hoş olmayan fenomenleri keşfederiz. Devletin inşası, cumhuriyetin son dönemini
belirten para kıtlığı ortasında neredeyse tamamen durduruldu. Romalı ileri gelenlerin inşaatlarındaki lüksten daha önce bahsetmiştik; mimarlar bunun sonucunda mermere cömertçe sahip olmayı öğrendiler - sarı Numidya (Giallo antico) ve diğerleri gibi renkli mermerler bu dönemde moda oldu ve Luna'nın (Carrara) mermer ocakları ilk kez kullanılmaya başlandı - ve odaların zeminlerini mozaikle kaplamaya, duvarları mermer levhalarla kaplamaya veya bölmeleri mermer taklidiyle boyamaya başladılar - sonraki fresk resimlerine doğru atılan ilk adımlar. Ancak sanat bu cömert ihtişamdan
kazanan olmadı.

Tasarım Sanatları

Tasarım sanatlarında uzmanlık ve koleksiyonculuk her zaman
artıyordu. Bir avukatın jüri önünde "belirli bir Praxiteles'in" sanat eserlerinden bahsetmesi, Katonya'nın sadeliğinin bir yapmacıklığıydı; herkes seyahat etti ve inceledi,
ve art-ciceroni'nin ticareti, ya da o zamanlar adlandırıldıkları gibi,
-exegetae-, en kötülerinden değildi. Antik sanat eserleri
resmen avlanıyordu--heykeller ve resimler daha azdı, doğru,
Roma lüksünün kaba karakterine uygun olarak,
oda ve masa için her türden sanatsal olarak işlenmiş mobilya ve süs eşyalarından daha azdı. O çağda, Capua'nın eski Yunan mezarları
ve Korint, ölülerle birlikte mezara yerleştirilen bronz ve toprak kaplar uğruna yağmalanıyordu.
küçük bir bronz heykelcik için 40.000 sestertius (400 pound)
ve bir çift pahalı halı için 200.000 (2000 pound) ödeniyordu;
iyi işlenmiş bir bronz pişirme makinesi bir araziden
daha pahalıya mal oluyordu. Sanat peşindeki bu barbarca avda, zengin amatör, beklenebileceği gibi, kendisine malzeme sağlayanlar tarafından sık sık aldatılıyordu; ancak özellikle sanatsal ürünler açısından aşırı derecede zengin olan Küçük Asya'nın ekonomik çöküşü, pazara gerçekten çok eski ve nadir süs eşyaları ve sanat eserleri getirdi ve Atina, Siraküza, Kyzikos, Bergama, Sakız, Samos ve diğer eski sanat merkezlerinden, satılık olan her şey ve çok fazla olmayanlar, Roma ileri gelenlerinin saraylarına ve villalarına taşındı. Lucullus'un evinde hangi sanat hazinelerinin bulunduğundan daha önce bahsetmiştik; Lucullus, belki de haksız yere, bir general olarak görevlerinin pahasına güzel sanatlara olan ilgisini tatmin etmekle suçlanmıştı. Sanat meraklıları, şu anda Villa Borghese'ye akın ettikleri gibi oraya da akın geldiler ve o zaman bile bu tür hazinelerin, ancak zorlukla ve sahibinin özel izniyle görülebilen, kaliteli insanların sarayları ve kır evleriyle sınırlı olduğundan şikayet ettiler. Öte yandan kamu binaları, Yunan ustalarının ünlü eserleriyle aynı oranda doldurulmaktan uzaktı. Başkentteki tapınaklarda hala birçok durumda, tahtaya oyulmuş eski tanrı imgelerinden başka bir şey yoktu. Sanatın icrası konusunda rapor edilecek neredeyse hiçbir şey yok;
Bu dönemden herhangi bir Roma heykeltıraşının veya ressamının isminden neredeyse hiç söz edilmiyor, ancak Arellius adında biri hariç, onun resimleri hızla
satış yaptı, çünkü
sanatsal değerleri nedeniyle değil, kurnaz bir serseri
tanrıçaların resimlerinde o anki metreslerinin sadık portrelerini
sağladı.

Dans ve Müzik

Müzik ve dansın önemi, kamusal alanda olduğu gibi
ev hayatında da arttı. Tiyatro müziğinin ve dans parçasının bu dönemde sahnenin gelişiminde bağımsız bir konuma nasıl ulaştığını daha önce ortaya koyduk;(43) şunu ekleyebiliriz ki
şimdi Roma'da bile Yunan müzisyenler, dansçılar ve halk sahnesinde konuşmacılar tarafından çok sık temsiller veriliyordu--
Küçük Asya'da ve genel olarak tüm Helenik ve Helenleşen dünyada alışıldık olan türdendi.(44) Bunlara, sanatlarını masada ve başka yerlerde sipariş üzerine sergileyen müzisyenler ve dans eden kızlar ile artık soylu evlerde nadir olmayan telli ve üflemeli çalgılardan oluşan özel korolar ve şarkıcılar da eklendi. Ancak
kalite dünyasının bile gayretle çalıp söylediği, müziğin genel olarak kabul edilen eğitim konuları döngüsüne dahil edilmesiyle gösterilmiştir;(45) dansa gelince, kadınlardan bahsetmeye bile gerek yok, kendilerini küçük bir çemberin ortasında dans performanslarında sergilemeleri konsüllere karşı bile bir kınama konusu haline geldi.

Monarşinin Başlangıç ​​Etkisi

Ancak bu dönemin sonuna doğru, monarşinin başlangıcıyla birlikte sanatta da daha iyi bir dönemin başlangıcı belirir. Başkentteki inşaatın
ve imparatorluk genelindeki inşaatın
Sezar aracılığıyla almaya mahkum olduğu güçlü teşvikten daha önce bahsetmiştik. Madeni paraların kalıplarının kesilmesinde bile yaklaşık 700 yıl boyunca dikkate değer bir değişiklik görülür;
şimdiye kadar çoğunlukla kaba ve ihmalkar olan damgalama,
o zamandan beri daha fazla hassasiyet ve özenle yönetiliyor.

Sonuç

Roma cumhuriyetinin sonuna ulaştık.
İtalya'da ve Akdeniz ülkelerinde beş yüz yıl boyunca hüküm sürdüğünü gördük; siyasette ve ahlakta, dinde ve edebiyatta dışsal şiddet yoluyla değil
içsel çürüme yoluyla ve böylece Sezar'ın yeni monarşisine yer açarak
çöküşe uğradığını gördük. Sezar'ın bulduğu dünyada, geçmiş yüzyılların asil mirasından ve sonsuz bir ihtişam ve ihtişam bolluğundan çok şey vardı, ancak çok az ruh, daha da az zevk ve en azından hayattan gerçek zevk vardı. Gerçekten de eski bir dünyaydı; ve hatta Sezar'ın zengin vatanseverliği bile onu tekrar gençleştiremedi. Şafak, gece tamamen çöküp yoluna devam edene kadar geri dönmez. Ancak onunla birlikte Akdeniz'deki çok yorgun halklara, boğucu öğlenden sonra katlanılabilir bir akşam geldi; ve sonunda uzun bir tarihi geceden sonra yeni gün halklar için bir kez daha doğduğunda ve özgürce hareket eden yeni uluslar yeni ve daha yüksek hedeflere doğru yarışlarına başladığında, aralarında Sezar'ın ektiği tohumun filizlendiği ve ulusal bireyselliklerini ona borçlu olan, tıpkı hala borçlu oldukları gibi, az sayıda insan bulundu.

Bölüm I için Notlar

1. IV. VII. İtalyan Keltlerine Latin Haklarının Verilmesi, 527

2. Seçkin bir öğretmenin sahip olması önemli bir özelliktir.
edebiyat, azatlı adam Staberius Eros, çocuklarına izin verdi
kursuna ücretsiz olarak katılması yasaklandı.

3. IV. X. Yasaklama Listeleri

4. IV. IX. Pompeius

5. IV. IV. Restorasyon Kapsamındaki Yönetim

6. IV. IV. Livius Drusus

7. IV. IX. Cinna Hükümeti

8. IV. IX. Pompeius

9. IV. IX. Sertorius yola çıkıyor

10. IV. VII. Strabon, IV. IX. Strabon'un Şüpheli Tutumu

11. IV. IX. Carbo Etruria'nın Üç Tarafından Saldırıya Uğradı

12. IV. VII. Konaklama Tekliflerinin Reddi

13. IV. X. Senatonun yeniden düzenlenmesi

14. Sezar'ın doğum yılı olarak 654 yılını belirlemek alışılmış bir durumdur, çünkü Suetonius'a (Caes. 88), Plutarch'a (Caes. 69) ve Appian'a (M.Ö. ii. 149) göre öldüğünde (15 Mart 710) 56 yaşındaydı; Sullan'ın yasaklandığı sırada (672; Veil. ii. 41) 18 yaşında olduğu ifadesi de buna neredeyse uymaktadır. Ancak bu görüş, Sezar'ın 689'da aedilisliği, 692'de praetorluğu ve 695'te konsüllüğü doldurduğu ve bu görevlerin -leges annales'e- göre bir adamın hayatının en erken 37-38, 40-41 ve 43-44. yıllarında yapılabileceği gerçeğiyle tamamen tutarsızdır. Sezar'ın neden tüm curule görevlerini yasal zamandan iki yıl önce doldurduğunu ve daha da önemlisi bunu yaptığına dair hiçbir yerde bahsedilmemesi gerektiğini anlayamıyoruz. Bu gerçekler, doğum gününün şüphesiz 12 Temmuz'a denk gelmesi nedeniyle 654'te değil, 652'de doğduğu varsayımını akla getiriyor; böylece
672'de 20-21 yaşındaydı ve 56 yaşında değil, 57 yaşında 8 aylıkken öldü. Bu son görüşün lehine, buna karşı garip bir şekilde öne sürülen durumu da ileri sürebiliriz, yani Sezar "-paene
puer-" Marius ve Cinna tarafından Jüpiter'in Flameni olarak atandı
(Veil. ii. 43); çünkü Marius, Ocak 668'de, Sezar'ın, genel görüşe göre 13 yaşında 6 aylıkken ve bu nedenle
Velleius'un söylediği gibi "neredeyse" değil, aslında hala bir çocukken ve büyük olasılıkla tam da bu nedenle böyle bir rahipliği üstlenebilecek durumda değildi. Eğer yine, Temmuz 652'de doğmuşsa, Marius'un ölümünde on altıncı yaşındaydı; ve bununla birlikte Velleius'taki ifade, genel kuralla birlikte, medeni
pozisyonların çocukluk yaşının sona ermesinden önce alınmadığı gerçeğini de kabul eder. Ayrıca, yalnızca bu son görüş, Sezar'ın iç savaşın patlak vermesiyle ilgili olarak bastığı -denarii-'lerin muhtemelen hayatının yılı olan LII sayısıyla işaretlendiği gerçeğiyle uyuşur; çünkü
başladığında, Sezar'ın yaşı bu görüşe göre
52'nin biraz üzerindeydi. Ayrıca, düzenli ve resmi doğum listelerine alışkın olan bizler için, otoritelerimizi bu konuda bir hata yapmakla suçlamak o kadar da aceleci değildir. Bu dört ifadenin hepsi ortak bir kaynağa dayanıyor olabilir; hatta çok yüksek bir güvenilirlik iddiasında bile bulunamazlar, çünkü -acta diurna'nın başlamasından önceki daha erken dönemde, en iyi bilinen ve en önde gelen Romalıların bile doğum yıllarına ilişkin ifadeler, örneğin Pompeius'unkine gelince, en
şaşırtıcı şekilde değişir. (Karş. Staatsrecht, I. 8 s. 570.)

Napolyon III'ün Sezar'ın Hayatı'nda (B. 2, 1. bölüm) bu görüşe, ilk olarak, -lex annalis-'in Sezar'ın doğum yılı olarak 652'yi değil, 651'i işaret ettiği; ikinci olarak ve özellikle, dikkate alınmadığı bilinen diğer vakaların olduğu
konusunda itiraz edilir. Ancak ilk iddia bir hataya dayanmaktadır; çünkü, Cicero örneğinin gösterdiği gibi, -lex annalis- yalnızca göreve başlarken 43. yılın başlamasını gerektirir, tamamlanmasını değil. Ayrıca, kuralın iddia edilen istisnalarının hiçbiri alakalı değildir. Tacitus (Ann. xi. 22)
eskiden yargıçlıkların verilmesinde yaşa bakılmadığını ve
konsüllük ve diktatörlüğün oldukça genç adamlara emanet edildiğini söylediğinde, elbette, tüm yorumcuların kabul ettiği gibi,
leges annales'in çıkarılmasından önceki erken dönemi---M. Valerius Corvus'un yirmi üç yaşında konsüllüğünü ve benzer
durumları kastediyordu. Lucullus'un yasal yaştan önce en yüksek yargıçlığı aldığı iddiası hatalıdır; sadece (Cicero, Acad.
pr. i. 1) bizim tarafımızdan daha fazla bilinmeyen istisnai bir maddeye dayanarak, kendisinin gerçekleştirdiği bir eylemin karşılığı olarak, aedilelik ile praetorluk arasındaki yasal iki yıllık aralıktan muaf tutulduğu belirtiliyor -- gerçekte 675'te aedile, muhtemelen 677'de praetor, 680'de konsüldü. Pompeius'un durumunun tamamen farklı olduğu açıktır; ancak Pompeius'a gelince, senatonun onu yaşla ilgili yasalardan muaf tuttuğu birkaç kez açıkça belirtilmiştir (Cicero, de Imp. Pomp, ax, 62; Appian, iii. 88). Bunun, başkomutan olarak konsüllüğü talep eden Pompeius'a, zaferle taçlandırılmış ve muzaffer bir kişi olarak, bir ordunun başında ve Crassus'la güçlü bir partinin koalisyonu sonrasında yapılması gerektiğini kolayca kavrayabiliriz. Ancak, diğer siyasi başlangıçlardan daha az önemli olduğu bir dönemde, Sezar'a da küçük yargıçlıklar için adaylığı sırasında aynı şeyin yapılması son derece şaşırtıcı olurdu; ve eğer mümkünse, daha da şaşırtıcı olanı, bu -kendi başına kolayca anlaşılabilen- istisnadan bahsediliyorken, bu garip sapmadan daha fazlasına dair hiçbir bildirim olmaması olurdu, ancak doğal olarak bu tür bildirimler özellikle Octavianus konsülüne atıfla, 21'de (örn. Appian, iii. 88'de karşılaştırın) kendilerini akla getirmiş olurdu. Bu alakasız örneklerden, "Roma'da, seçkin adamların söz konusu olduğu yerde, yasanın pek gözetilmediği" çıkarımı yapıldığında, Roma ve Romalılar hakkında bundan daha hatalı bir cümle asla söylenmemiştir. Roma devletinin büyüklüğü ve büyük generallerinin ve devlet adamlarının büyüklüğü, her şeyden önce yasanın onların durumunda da geçerli olmasına bağlıdır.

15. IV. IX. İspanya

16. En azından bu örgütlerin ana hatları 674, 675, 676 yıllarına atanmalıdır, ancak bunların yürütülmesi
şüphesiz büyük ölçüde sonraki yıllara aittir.

17 IV. IX. Eyaletler

18. Aşağıdaki anlatı esas olarak Licinianus'un hesabına dayanmaktadır, bu da şu anda parçalı olsa da
Lepidus'un ayaklanması hakkında önemli bilgiler vermektedir.

19. 676 yılı altında Licinianus (s. 23, Pertz; s. 42, Bonn) şunu belirtir; [Lepidus?] -[le]gem frumentari[am] nullo resistente
l[argi]tus est, ut annon[ae] quinque modi popu[lo da]rentur-.
Bu hesaba göre, Cicero'nun bahsettiği (Verr. iii. 70, 136; v. 21, 52) ve Sallust'un da atıfta bulunduğu (Hist. iii. 61, 19 Dietsch) 681 konsülleri Marcus Terentius Lucullus ve Gaius Cassius Varus'un yasası, ilk önce beş -modii-'yi yeniden tesis etmemiş, sadece Sicilya mısırının satın alımlarını düzenleyerek tahıl cömertliğini güvence altına almış ve belki de çeşitli ayrıntılarda değişiklikler yapmıştır. Sempronius yasasının (IV. III. Gaius Gracchus'un Anayasada Yaptığı Değişiklikler) Roma'da ikamet eden her burjuvanın tahıl cömertliğinden pay almasına izin verdiği kesindir. Ancak tahılın daha sonraki dağıtımı bu kadar kapsamlı değildi, çünkü Romalı kent sakinlerinin aylık tahılının 33.000 -medimni- = 198.000 -modii- (Cic. Verr. iii. 30, 72) biraz daha fazla olduğu göz önüne alındığında, o zamanlar sadece 40.000 kent sakini tahıl alıyordu, oysa başkentte ikamet eden kent sakinlerinin sayısı kesinlikle çok daha fazlaydı. Bu düzenleme muhtemelen, aşırı Semproniyen miktarı yerine "devlet için katlanılabilir ve sıradan insanlar için gerekli olan ılımlı bir cömertlik" getiren Octavian yasasından kaynaklandı (Cic. de Off. ii. 21, 72, Brut. 62, 222); ve görünüşe göre Licinianus'un bahsettiği -lex frumentaria- yasası tam da budur. Lepidus'un böyle bir uzlaşma teklifine girmesi, tribünlüğün yeniden kurulmasına ilişkin tutumuyla uyuşmaktadır. Aynı şekilde, demokrasinin tahıl dağıtımının bu şekilde yapılan düzenlemesinden hiç memnun olmaması da koşullarla uyumludur (Sallust, l.c.). Kayıp miktarı, tahılın en az iki katı değerinde olması temelinde hesaplanır (IV. III. Gaius Gracchus'un Anayasada Yaptığı Değişiklikler); korsanlık veya diğer nedenler tahıl fiyatını yükselttiğinde, çok daha büyük bir kayıp meydana gelmiş olmalıdır.

20. Licinianus'un (s. 44, Bonn) hesabının parçalarından açıkça anlaşılıyor ki, senatonun kararı, -uti Lepidus et Catulus
decretis exercitibus maturrime proficiscerentur- (Sallust, Hist. i. 44 Dietsch), konsüllerin konsüllüklerinin sona ermesinden önce prokonsüllük eyaletlerine gönderilmesi olarak değil, bunun için hiçbir sebep olmayacaktı, ancak isyan eden Faesulanlara karşı Etruria'ya gönderilmeleri olarak anlaşılmalıdır, tıpkı Catilinarian savaşında konsül Gaius Antonius'un aynı yere gönderilmesi gibi. Philippus'un Sallust'taki (Hist. i. 48, 4) Lepidus'un -ob seditionem provinciam cum exercitu adeptus
est- ifadesi bu görüşle tamamen uyumludur; çünkü Etruria'daki olağanüstü konsolosluk komutanlığı, Narbonese Galya'daki olağan prokonsüler komutanlık kadar bir -eyalet-ti.

21. III. IV. Hannibal'in Alpler'den Geçidi 22. Yakın zamanda bulunan ve 679 seferine ait olduğu anlaşılan Sallust parçalarında şu sözler bu olayla ilgilidir: -Romanus [exer]citus (Pompeius'lu) frumenti gra[tia r]emotus in Vascones i... [it]emque Sertorius mon... e, cuius multum in[terer]it, ne ei perinde Asiae [iter et Italiae inter Cluretur]




Bölüm II için Notlar 1. IV. VIII. Yeni Zorluklar 2. IV. VIII. Delium'un Ön Bilgileri, IV. VIII. Dardanus'ta Barış 3. IV. IX. Mithradates ile Yeni Zorluklar

4. IV. I. Kilikya

5. IV. I. Korsanlık

6. IV. I. Girit

7. Edessa krallığının temeli yerel kroniklerde 620'ye (IV. I. Part İmparatorluğu) atılır, ancak yükselişinden bir süre sonra Abgarus ve Mannus isimlerini taşıyan Arap hanedanının eline geçti, ki bu hanedanı daha sonra orada
buluruz. Bu hanedan, Büyük Tigranes'in Edessa, Callirrhoe, Carrhae bölgesine birçok Arap yerleştirmesiyle açıkça bağlantılıdır (Plin. H. N. v. 20, 85; ax, 86; vi. 28, 142); Plutarch'ın da (Luc. 21) belirttiği gibi, Tigranes, çadır Araplarının alışkanlıklarını değiştirerek, ticareti ele geçirmek için onları krallığına daha yakın bir yere yerleştirmiştir. Muhtemelen, topraklarından geçen trafiğe yollar açmaya ve bu yollardan sabit geçiş ücretleri almaya alışkın olan Bedevilerin (Strabon, xvi. 748), büyük krala bir tür geçiş ücreti denetçisi olarak hizmet edecekleri ve Fırat'ın geçişinde kendisi ve kendisi için ücret alacakları anlamına geldiğini varsayabiliriz. Plinius'un onlara verdiği adla bu "Osrhoenian Arapları" (-Orei Arabes-), Afranius'un boyun eğdirdiği Amanus Dağı'ndaki Araplar da olmalıdır. (Plut. Pomp. 39). 8. Bu iddia edilen veya gerçek vasiyetnamenin Alexander I'den (ö. 666) mi yoksa Alexander II'den (ö. 673) mi kaynaklandığına ilişkin tartışmalı soru, genellikle ilk alternatif lehine karara bağlanır. Ancak, gerekçeler yetersizdir; çünkü Cicero (de L. Agr. i. 4, 12; 15, 38; 16, 41) Mısır'ın 666'da Roma'ya düştüğünü değil, bunu bu yıl veya sonrasında yaptığını söyler; ve Alexander I'in yurtdışında, Alexander II'nin ise İskenderiye'de ölmüş olması, bazılarını söz konusu vasiyetnamede Sur'da olduğu belirtilen hazinelerin ilkine ait olduğu sonucuna varmaya yöneltmiş olsa da, Alexander II'nin Mısır'a varışından on dokuz gün sonra öldürüldüğünü (Letronne, Inscr, de I'Egypte, ii. 20) ve hazinesinin hala Sur'da olabileceğini gözden kaçırmışlardır. Öte yandan, ikinci İskender'in son gerçek
Lagid olması durumu belirleyicidir, çünkü Pergamus,
Kyrene ve Bitinya'nın benzer edinimlerinde Roma her zaman meşru yönetici ailenin son varisi tarafından
varis olarak atanırdı. Antik anayasal hukuk, en azından Roma'nın müşteri devletlerine uygulandığı şekliyle, hüküm süren prense krallığı üzerinde mutlak olarak değil, ancak
başarıya hak kazanan -agnati-
yokluğunda nihai tasarruf hakkını vermiş gibi görünüyor. Gutschmid'in S. Sharpe'ın Mısır Tarihi'nin Almanca çevirisindeki
yorumu, ii. 17. Vasiyetnamenin gerçek mi yoksa sahte mi olduğu tespit edilemez
ve önemli bir konu değildir;
sahte olduğunu varsaymak için özel bir neden yoktur.

9. IV. IX. Mithradates ile Yeni Zorluklar

10. IV. VIII. Kirene Roma

11. V. I. Sertorius'un Gücünün Çöküşü

12. IV. IV. Eyaletler

13. IV. VIII. Lucullus ve Asya Kıyısındaki Filo

14. IV. VIII. Flaccus Asya'ya Varıyor

15. III. V. Romalıların Tutumu, III. VI. Scipio'nun Afrika Seferi

16. Tigranocerta'nın, Nisibis'in batısında yaklaşık iki günlük yürüyüş mesafesindeki Mardln bölgesinde bulunduğu, Sachau tarafından yerinde başlatılan soruşturmayla kanıtlanmıştır ("-Ueber die Lage
von Tigranokerta-," Abh. der Berliner Akademie, 1880), ancak Sachau tarafından önerilen yerin daha kesin olarak belirlenmesi
şüphesiz değildir. Öte yandan, Lucullus'un seferini netleştirme girişimi, varsayılan rotada Dicle'nin geçilmesinin gerçekte söz konusu olmaması gibi bir zorlukla karşılaşmaktadır.

17. Cicero (De Imp. Pomp. 9, 23) Suriye ve Part krallarının yağmacı seferlerinin düzenli olarak yönlendirildiği Elymais eyaletinin zengin tapınaklarından birinden başkasını kastetmiyor (Strabon, xvi. 744; Polyb, xxxi. 11. 1 Maccab. 6, vb.) ve muhtemelen en bilineni budur; hiçbir şekilde Komana tapınağına veya Pontus krallığındaki herhangi bir tapınağa atıf yapılamaz.

18. V. II. Mithradates'in Hazırlıkları, 328, 334

19. V. II. Lucullus'un Pontus'u İşgali

20. V. II. Roma Hazırlıkları

21. V. I. Lider Eksikliği

22. V. II. Deniz Savaşı

23. IV. I. Girit

24. IV. II. Birinci Sicilya Köle Savaşı, IV. IV. Kölelerin İsyanları

25. Bu düzenlemeler, soygunun ayrı bir suç olarak
kavramlanmasına yol açtı, oysa eski yasa soygunu hırsızlık
altında kapsıyordu.

26. V. II. Akdeniz'deki Korsanlar

27. Hat otuz beş mil uzunluğunda olduğundan (Sallust, Hist, iv, 19,
Dietsch; Plutarch, Crass. 10), muhtemelen Squillace'den Pizzo'ya değil, daha kuzeye, Castrovillari ve Cassano'nun yakınlarından, burada yaklaşık yirmi yedi mil genişliğinde düz bir çizgide olan yarımadanın üzerinden geçiyordu.

28. Crassus'un 682'de en yüksek komuta ile donatılması,
konsüllerin görevden alınmasından kaynaklanmaktadır (Plutarch, Crass.
10); 682-683 kışının iki ordu tarafından Bruttian duvarında geçirildiği, "karlı gece"den (Plut. l. c) kaynaklanmaktadır.

Bölüm III için Notlar

1. IV. X. Askerlere Görevlendirmeler

2. V. I. Pompeius

3. IV. X. Gracchus Kurumlarının Kaldırılması

4. V. II. Ayaklanma Şekilleniyor

5. V. III. Senato Mahkemelerine Saldırılar

6. V. I. Lepidus Ayaklanması

7. IV. X. Rahiplik Kolejlerinde İştirakin Yeniden Sağlanması

8. V. II. Askerlerin İsyanı

9. IV. IV. Marius Başkomutanı

10. Olağanüstü yargı yetkisi (-pro consule-, -pro
praetore-, -pro quaestore-) Roma devlet hukukuna göre üç şekilde ortaya çıkabilir. Ya kentsel olmayan yargı makamları için geçerli olan ilkeden
kaynaklanmıştır, yani makamın atanan yasal süreye kadar devam etmesi, ancak resmi otoritenin halefin gelişine kadar sürmesi, ki bu en eski, en basit ve en sık görülen durumdur. Ya da uygun organların -özellikle comitia ve daha sonraki zamanlarda da belki senatonun- anayasada öngörülmeyen, aksi takdirde sıradan yargıçla eşit olan, ancak makamının olağanüstü niteliğinin bir göstergesi olarak kendisini yalnızca "bir praetor" veya "bir konsül" olarak adlandıran bir baş yargıcı aday göstermesiyle ortaya çıkmıştır. Bu sınıfa ayrıca, olağan şekilde quaestor olarak atanan ve daha sonra olağanüstü bir şekilde praetorian veya hatta konsolosluk resmi yetkisiyle donatılan magistralar da dahildir (-quaestores
pro praetore- veya -pro consule-); bu nitelikte, örneğin,
Publius Lentulus Marcellinus 679'da Kirene'ye (Sallust, Hist.
ii. 39 Dietsch), Gnaeus Piso 689'da İspanya'nın yakınlarına (Sallust, Cat. 19) ve 696'da Cato Kıbrıs'a (Vell. ii. 45). Ya da son olarak,
olağanüstü yargı yetkisi, en yüksek yargıca verilen delegasyon hakkına dayanıyordu. Eyaletinin sınırlarını
aştığında veya başka bir şekilde görevini
yönetmesi engellendiğinde, etrafındakilerden birini
yedek olarak aday gösterme hakkına sahipti; bu kişi o zaman -legatus pro praetore- (Sallust,
lug. 36, 37, 38) olarak adlandırılırdı veya seçim quaestor'a kalırsa, -quaestor
pro praetore- (Sallust, Iug. 103) olarak adlandırılırdı. Benzer şekilde, eğer bir quaestor'u yoksa, quaestor görevlerinin, o zamanlar -legatus pro quaestore- olarak adlandırılan, Makedonya'nın Makedonya tetradrahmileri üzerinde belki de ilk kez karşılaşılan bir isim olan, Makedonya valisinin yardımcısı Sura'da, 665-667. Ancak, en yüksek yargıcın, görevlerini yerine getirirken herhangi bir engelle karşılaşmadan, göreve başlar başlamaz bir veya daha fazla astına en yüksek resmi yetkiyi vermesi, delegasyonun doğasına aykırıydı ve bu nedenle eski devlet yasasına göre kabul edilemezdi; ve o zamana kadar, prokonsül Pompeius'un -legati pro praetore-'si bir yenilikti ve İmparatorluk döneminde çok büyük bir rol oynayanlara benzerdi.

11. V. III. Tribunician Gücünü Geri Kazanma Girişimleri

12. Efsaneye göre, Kral Romulus senatörler tarafından
parçalara ayrıldı.

13. IV. II. Gracchus'un Diğer Planları

IV. Bölüm İçin Notlar

1. V. III. Senato, Equites ve Populares

2. V. II. Metellus Girit'i Boyunduruk Altına Aldı

3. [Kelimenin tam anlamıyla "yirmi Alman mili"; ancak adanın genişliği
gerçekte yarı yarıya daha az görünüyor.--Tr.]

4. V. II. Savaşın Yenilenmesi

5. Pompeius askerleri ve subayları arasında
hediye olarak 384.000.000 sestertius (=16.000 talent, App. Mithr.
116) dağıttı; Subaylar 100.000.000 (Plin. H. N. xxxvii. 2,
16) ve sıradan askerlerin her biri 6000 sestertius (Plin., App.) aldığından,
ordu zaferinde hala yaklaşık 40.000 kişiydi.

6. V. II. Pontus Şehirlerinin Kuşatmaları

7. V. II. Tüm Ermeni Fetihleri ​​Romalıların Eline Geçiyor

8. V. II. Tigranes yönetimindeki Suriye

9. V. II. Tigranes yönetimindeki Suriye

10. IV. I. Yahudiler

11. V. II. Tigranocerta Kuşatması ve Savaşı

12. Böylece Sadukiler melekler ve ruhlar doktrinini ve ölülerin dirilişini reddettiler. Ferisiler ile Sadukiler arasındaki geleneksel
farklılık noktalarının çoğu ritüel, hukuk ve takvim gibi ikincil sorularla ilgilidir. Muzaffer Ferisilerin, belirli anlaşmazlıklarda kesin olarak üstünlük elde ettikleri veya sapkın üyeleri yüksek meclisten
kovdukları
günleri ulusun anma ve bayram
günleri listesine dahil etmiş olmaları karakteristik bir gerçektir.

13. V. II. Tüm Ermeni Fetihleri ​​Romalıların Eline Geçiyor

14. V. II. Ermeni Savaşı'nın Başlangıcı, V. II. Tüm Ermeni Fetihleri ​​Romalıların Eline Geçiyor

15. Pompeius 689-690 kışını hala Hazar Denizi civarında geçirdi (Dio, xxxvii. 7). 690'da önce Pontus krallığında hala direnen son kaleleri azalttı ve sonra yavaşça hareket ederek her yerde işleri düzenleyerek güneye doğru ilerledi. Suriye teşkilatının 690 yılında başladığı, Suriye eyalet döneminin bu yıl ile başlaması ve Cicero'nun Kommagene ile ilgili beyanı ile doğrulanmaktadır (Ad Q. fr. ii. 12, 2; comp. Dio, xxxvii. 7).  690-691 kışında Pompeius'un karargahının Antakya'da olduğu görülüyor (Joseph, xiv. 3, 1, 2, burada karışıklık Niese tarafından Hermes'te düzeltilmiştir, xi. s. 471).

16.III. V. Roma'da Yeni Savaş Hazırlıkları 17. III. IV. Kartaca'da Savaş Partisi ve Barış Partisi 18. Gerçekten Orosius (vi. 6) ve Dio (xxxvii. 15), ikisi de şüphesiz Livius'u takip ederek Pompeius'un Petra'ya ulaşmasını ve şehri işgal etmesini veya hatta Kızıldeniz'e ulaşmasını sağlar; ancak, aksine, Kudüs'e doğru yürüyüşü sırasında kendisine gelen Mithradates'in ölüm haberini aldıktan kısa bir süre sonra Suriye'den Pontus'a geri döndüğü Plutarch tarafından belirtilir (Pomp. 41, 42) ve Floras (i. 39) ve Josephus (xiv. 3, 3, 4) tarafından doğrulanır. Kral Aretas bültenlerde Pompeius tarafından fethedilenler arasında yer alıyorsa, bu Pompeius'un kışkırtmasıyla Kudüs'ten çekilmesiyle yeterince açıklanabilir.

19. V. II. Savaşın Yenilenmesi, V. IV. Mithradates
ve Tigranes
arasındaki fark

20. Bu görüş, Strabon'un (xvi. 744) Elymais satrapının pozisyonuna ilişkin açıklamasıyla desteklenen Plutarkhos'un (Pomp. 36) anlatısına dayanmaktadır. Pompeius tarafından fethedilen ülkelerin ve kralların
listelerinde Media ve kralı Darius'un sayılması konuyu süslemektedir (Diodorus, Fr, Vat. s. 140; Appian, Mithr. 117); ve bundan Pompeius'un Medler ile savaşı (Veil. ii. 40; Appian, Mithr. 106, 114) ve ardından Ekbatana'ya yaptığı sefer (Oros. vi. 5) daha da uydurulmuştur.
Karmel'deki aynı isimli muhteşem kasabayla ilgili bir karışıklık burada neredeyse hiç yaşanmamıştır; Bu, Pompeius'un görkemli ve kasıtlı olarak belirsiz bültenlerinde ortaya çıktığı anlaşılan tahammül edilemez abartıdır; Gaetulians'a karşı yaptığı razzia'yı (s. 94) Afrika'nın batı kıyısına doğru bir yürüyüşe (Plut. Pomp. 38), Nabataean'lara karşı başarısız seferini Petra şehrinin fethine ve Ermenistan sınırlarına ilişkin ödülünü Nisibis'in ötesindeki Roma imparatorluğunun sınırlarının belirlenmesine dönüştürmüştür. 21. Bu Antiochus'un Pompeius ile yürüttüğü iddia edilen savaş (Appian, Mithr. 106, 117), Lucullus ile yaptığı antlaşma (Dio, xxxvi. 4) ve egemenliğinde kesintisiz devam etmesiyle pek tutarlı değildir; muhtemelen bu, Kommagene'li Antiochus'un Pompeius tarafından boyun eğdirilen krallar arasında yer alması
durumundan uydurulmuştur.

22. Cicero'nun bu sitemine muhtemelen işaret ediyor (De Off. iii. 12,
49): -piratas immunitys habemus, socios vectigales-; yani, bu korsan kolonilerinin muhtemelen Pompeius tarafından kendilerine
verilen dokunulmazlık ayrıcalığına sahip olmaları, iyi bilindiği gibi,
Roma'ya bağımlı taşra topluluklarının ise kural olarak
vergiye tabi olmaları.

23. IV. VIII. Pontus

24. V. IV. Nikopolis Muharebesi

25. V. II. Pontus'ta Ziela'da Romalıların Yenilgisi

26. V. IV. Pompeius'un Mithradates'e Karşı En Yüksek Komutayı Alması

27. IV. VIII. Romalıların Zayıf Karşı Hazırlıkları vd.

28. V. II. Mısır İlhak Edilmedi

29. V. IV. Kentsel Topluluklar

Bölüm V için Notlar

1. V. III. Sansürün Yenilenmesi

2. IV. VI. Marius'un Siyasi Projeleri

3. IV. X. Rahip Kolejlerinde Yeniden İştirak Edilmesi

4. IV. VII. Sulpician Yasaları

5. IV. X. Kalıcı ve Özel -Quaestiones-

6. IV. VI. Ve Güçlendirildi

7. IV. VII. İtalyan Keltlerine Latin Haklarının Verilmesi

8. Bu dönemin siyasi ilişkilerinin tüm durumunu inceleyen herhangi birinin, 688 ve sonrasındaki demokratik entrikaların nihai amacının senatonun devrilmesi değil, Pompeius'un devrilmesi olduğunu görmesine yardımcı olacak özel kanıtlara ihtiyacı olmayacaktır. Yine de
bu tür kanıtlar eksik değildir. Sallust, Gabinio-
Manilian yasalarının demokrasiye ölümcül bir darbe indirdiğini (Cat. 39);
688-689 komplosu ve Servilian rogation'ın özellikle Pompeius'a yönelik olduğunu da doğrulamaktadır (Sallust
Cat. 19; Val. Max. vi. 2, 4; Cic. de Lege Agr. ii. 17, 46).
Ayrıca Crassus'un komploya karşı tutumu bile bunun Pompeius'a yönelik olduğunu yeterince göstermektedir.

9. V. V. Transpadanes

10. Plutarch, Crass. 13; Cicero, de Lege agr. ii. 17, 44. Bu yıla (689) Cicero'nun -de rege Alexandrino- söylevi aittir ve bu yanlış bir şekilde 698 yılına atfedilmiştir. İçinde Cicero, parçaların açıkça gösterdiği gibi, Crassus'un Mısır'ın Kral İskender'in vasiyetiyle Roma malı haline getirildiği iddiasını çürütüyor. Bu hukuk meselesi 689'da tartışılmış olabilir ve tartışılmalıydı; ancak 698'de 695'teki Julian yasasıyla öneminden yoksun bırakılmıştı. Dahası 698'de tartışma Mısır'ın kime ait olduğu sorusuyla değil, bir isyanla kovulan kralın geri getirilmesiyle ilgiliydi ve bizim iyi bildiğimiz bu işlemde Crassus hiçbir rol oynamadı. Son olarak, Cicero Luca konferansından sonra üçlü yöneticilerden birine ciddi şekilde karşı çıkacak durumda değildi.

11. V. IV. Pompeius Kolhis'e Gidiyor

12. V. III. Senato Mahkemelerine Saldırılar, V. III. Sansürün
Yenilenmesi

13. -Ambrani- (Suet. Caes. 9) muhtemelen Cimbri ile birlikte adlandırılan Ambrones değil (Plutarch, 19 Mart), -Arverni- için bir
kalem sürçmesidir.

14. Bu, kardeşine atfedilen anıtta (de pet. cons. i, 5; 13, 51, 53;
690'da) bundan daha saf bir şekilde ifade edilemez; kardeşin kendisi bile düşüncelerini bu kadar açık bir şekilde
aleni olarak ifade edemezdi. Bunun kanıtı olarak, önyargısız kişiler Rullus'a karşı ikinci söylevi ilgiyle okuyacaklardır; burada "ilk demokratik konsül" dost canlısı halkı çok hoş bir şekilde kandırarak ona "gerçek demokrasiyi" anlatır.

15. Hala mevcut olan mezar taşında şöyle yazar: -Cn. Calpurnius Cn. f. Piso
pr için quaestor. eski s. C. eyalet Hispaniam citeriorem optinuit-.

16. V. V. İlk Komplo Planlarının Başarısızlığı

17.V.III. Sullan Anayasasının Devam Eden Varlığı

18. IV. XII. Rahip Kolejleri

19. IV. VII. Ekonomik Kriz

20. V. V. Saturninus ve Marius'un Rehabilitasyonu

21. Böyle bir özür Sallust'un -Catilina'sıdır;
Ünlü bir Sezaryen olan yazar tarafından 708 yılından sonra yayımlanmıştır.
ya Sezar'ın monarşisi altında ya da daha büyük ihtimalle
mirasçılarının üçlü hükümdarlığı; açıkça politik bir sapmaya sahip, demokratik partiyi itibarlı hale getirmeye çalışan ve Sezar'ın hafızasını üzerinde kalan en kara lekeden temizlemeye çalışan bir tez olarak; ve mümkün olduğunca üçlü hükümdar Marcus Antonius'un amcasını aklama yan amacı ile (örneğin c. 59 ile Dio, xxxvii. 39 ile karşılaştırın). Aynı yazarın Jugurtha'sı da tam olarak benzer bir şekilde kısmen oligarşik hükümetin acınasılığını açığa çıkarmak, kısmen de demokrasinin Coryphaeus'unu, Gaius Marius'u yüceltmek için tasarlanmıştır. Bu becerikli yazarın bu yazılarının özür dileyici ve suçlayıcı karakterini arka planda tutması, bunların taraflı tezler olmadığını değil, iyi tezler olduğunu kanıtlamaktadır.

22. V. XII. Roma'daki Yunan Edebiyatçıları




Bölüm VI için Notlar

1.V.IV. Sonuçları Birleştir

2. Pompeius'un kendisine yaptığı ilk konuşmanın izlenimi
Kentlilerin dönüşünden sonra yaşadığı olay Cicero tarafından bu şekilde anlatılmaktadır (ad Att. i.
14): -prima contio Pompei non iucunda miseris (ayaktakımı), inanis
improbis (demokratlar), beatis (zenginler) non grata, bonis
(aristokratlar) ağırlıksız; itaque frigebat-.

3. IV. X. Görev Yeterliliklerinin Düzenlenmesi

4. V. V. Komplocuların Yeni Projeleri

5. V. VI. Etkisiz Pompeius

6. IV. IX. Cinna Hükümeti, IV. X. Verilen Cezalar
Belirli Topluluklar Hakkında

7. IV. XII. İtalya'daki Doğu Dinleri

8. V. V. Transpadanes

9. IV. X. Cisalpine Galya Eyaleti Oluşturuldu

10. V. IV. Kıbrıs İlhak Edildi

11. IV. VI. Oylamada Şiddetli İşlemler

12. V. IV. Kıbrıs İlhak Edildi

VII. Bölüm Notları

1. IV. I. Callaeci'ler Fethedildi

2. IV. IX. İspanya

3. V. I. İspanyol Ayaklanmasının Yeniden Başlaması

4. V. I. Pompeius Galya'da

5. V. I. Sertorian Savaşının Belirsiz ve Tehlikeli Karakteri

6. V. V. Başkentte Komplocuların Mahkum Edilmesi ve Tutuklanması

7. V. I. Pompeius Ayaklanmaya Son Veriyor

8. IV. II. Scipio Aemilianus

9. Örneğin, Vocontian kantonundaki Vaison'da, Kelt dilinde, sıradan Yunan alfabesiyle yazılmış bir yazıt bulundu. Şöyledir: --segouaros ouilloneos
tooutious namausatis eiorou beileisamisosin nemeiton--. Son kelime "kutsal" anlamına gelir.

10. Belçika Keltlerinin Britanya'ya göçünün uzun bir süre devam ettiği, Thames'in her iki yakasındaki İngiliz kabilelerinin Belçika kantonlarından ödünç alınmış isimleriyle belirtiliyor; örneğin
Atrebates, Belgae ve hatta Britanni'lerin kendileri, bu kelimenin önce Amiens'in aşağısındaki Somme'ye yerleşmiş Britonlardan İngiliz kantonuna ve sonra da tüm adaya aktarılmış gibi görünüyor. İngiliz altın sikkeleri de Belçika'dan türetilmiş ve başlangıçta onunla aynıydı.

11. Remi hariç Belçika kantonlarının ilk toplanması, yani Seine ve Scheldt arasındaki ve doğuda Reims ve Andernach civarına kadar olan 9000 ila 10.000 mil karelik ülkenin yaklaşık 300.000 adam olduğu hesaplanmıştır; buna göre, eğer ilk toplamanın Bellovaci için belirtilen silah taşıyabilen tüm adamlara oranını genel olarak iyi olarak kabul edersek, silah taşıyabilen Belgae sayısı 500.000'e ve buna göre tüm nüfus en az 2.000.000'e ulaşacaktır. Helvetler ve komşu halklar göçlerinden önce 336.000 kişiydi; eğer o zamanlar Ren'in sağ kıyısından zaten çıkarılmış olduklarını varsayarsak, topraklarının yaklaşık 1350 mil kare olduğu tahmin edilebilir. Serflerin buna dahil olup olmadığını belirleyemeyiz, çünkü köleliğin Keltler arasında aldığı biçimi bilmiyoruz; Sezar'ın (i. 4) Orgetorix'in köleleri, müşterileri ve borçluları hakkında anlattığı şeyler, onların dahil edilmesine karşı olmaktan çok, lehtedir. Ayrıca, antik tarihin özellikle eksik olduğu istatistiksel temeli birleştirerek telafi etmeye yönelik her türlü girişimin, gereken ihtiyatla karşılanması gerektiği, zeki okuyucu tarafından hemen kavranacaktır, ancak bu nedenle kesinlikle reddetmeyecektir.

12. "Ren Nehri üzerindeki Transalpine Galya'nın iç kesimlerinde," diyor Scrofa, Varro, De R. R. i. 7, 8, "Orada komuta ettiğimde,
ne asma, ne zeytin, ne de meyve ağacının
görünmediği, tarlaları beyaz
Çukur tebeşiriyle gübreledikleri, ne kaya ne de deniz tuzunun
bulunmadığı, ancak tuz yerine bazı yanmış odunların
tuzlu küllerini kullandıkları bazı bölgeleri geçtim." Bu
tanımlama muhtemelen Sezar'dan önceki döneme ve eski eyaletin doğu bölgelerine, örneğin Allobroges ülkesine atıfta bulunur; daha sonra Plinius (H. N. xvii. 6, 42 devamı) uzun uzadıya Gallo-Britannik marnla gübrelemeyi anlatır.

13. "Özellikle Galyalı öküzler, tarla işçiliği için İtalya'da iyi bir üne sahiptir; oysa Liguryalılar hiçbir işe yaramaz."
(Varro, De R. R. ii. 5, 9). Burada şüphesiz Cisalpine Galya'dan bahsediliyor, ancak oradaki sığır yetiştiriciliği şüphesiz Kelt dönemine kadar uzanıyor. Plautus zaten "Galya midillilerinden" bahsediyor
(-Gallici canterii-, Aul. iii. 5. 21). "Her ırk çobanlık işine uygun değildir; ne Bastulianlar ne de
Turdulianlar" (ikisi de Endülüs'te) "uygundur; Keltler en iyileridir, özellikle binicilik ve yük hayvancılığı konusunda
(-iumenta-)" (Varro, De R. R. ii. 10, 4).

14. Bu sonuca, ticaret veya "yuvarlak" ifadesinin "uzun" veya savaş gemisi ile karşılaştırılması ve "kürekli gemiler" (--epikopoi veies--) ile "ticaret adamları" (--olkades--, Dionys. iii. 44) arasındaki benzer karşıtlık; ve dahası, ticaret gemilerindeki mürettebatın küçüklüğü, en büyüklerinde 200 kişiden fazla olmaması (Rhein. Mus. N. F. xi. 625), üç güverteli sıradan bir kadırgada ise 170 kürekçinin çalıştırılması (III. II. Romalılar Bir Filo Kuruyor) ile varıyoruz. Comp. Movers,
Phoen. ii. 3, 167 devamı.

15. IV. V. Roma'nın Alpler Ötesi İlişkileri

16. IV. V. Longinus'un Yenilgisi

17. IV. V. Roma'nın Alpler Ötesi İlişkileri

18. Bu dikkat çekici sözcük, Po vadisindeki Keltler arasında Roma'nın altıncı yüzyılında kullanılmaya başlanmış olmalı; çünkü
Ennius zaten bu sözcükle tanışıktır ve bu sözcük ancak o bölgeden çok erken bir dönemde İtalyanlara ulaşmış olabilir. Ancak, yalnızca Keltçe değil, aynı zamanda Almancadır, "Amt" sözcüğümüzün köküdür, çünkü
aslında, hizmetçi sistemi Keltler ve Germenler arasında ortaktır. Sözcüğün ve dolayısıyla bu şeyin Keltlere Cermenlerden mi, yoksa Cermenlere Keltlerden mi geldiğini tespit etmek büyük tarihsel öneme sahip olacaktır. Eğer, genellikle varsayıldığı gibi, kelime aslen Almanca ise ve esas olarak efendisinin "sırtına" (-ve-= karşı, -bak- = sırt) karşı savaşta duran hizmetkarı ifade ediyorsa, bu, bu kelimenin Keltler arasında
tek başına erken ortaya çıkmasıyla tamamen bağdaşmaz değildir.
Her türlü benzetmeye göre, -ambacti-, yani
-doouloi misthotoi-- tutma hakkı, en başından itibaren Kelt soylularına ait olamazdı, ancak yalnızca eski monarşiye ve özgür halkın eşitliğine karşıt olarak kademeli olarak gelişmiş olmalıdır. Dolayısıyla Keltler arasındaki -ambacti- sistemi eski ve ulusal değil, nispeten yeni bir kurumsa, Keltler ve Almanlar arasında yüzyıllardır var olan ve daha sonra açıklanacak olan ilişkiye bakıldığında, Keltlerin İtalya'da olduğu gibi Galya'da da Almanları esas olarak ücretli silahlı hizmetçiler olarak çalıştırmaları sadece mümkün değil, hatta muhtemeldir. Dolayısıyla bu durumda "İsviçreli muhafız" insanların varsaydığından birkaç bin yıl daha eski olacaktır. Romalıların, belki de Keltlerin örneğinden sonra, Almanları bir ulus olarak adlandırdıkları terim -Germani adı- gerçekten Kelt kökenliyse, bu açıkça bu hipotezle çok iyi uyuşmaktadır. -Ambactus- kelimesi Kelt kökünden tatmin edici bir şekilde açıklanırsa, bu varsayımların zorunlu olarak ortadan kalkması gerekir; Aslında Zeuss (Gramm. s. 796), şüpheli olsa da, bunu
-ambi- = etrafında ve -aig- = -agere-, yani etrafta dolaşan veya hareket eden biri ve böylece hizmetçiler, hizmetkarlar olarak izler. Kelimenin aynı zamanda bir Kelt özel adı olarak da ortaya çıkması (Zeuss, s. 77) ve belki de Kambriyen'de -amaeth- = köylü, emekçi (Zeuss, s. 156) olarak korunduğu durumu, her iki şekilde de noktayı belirleyemez,

19. Kelt kelimelerinden -guerg- = işçi ve -breth- = yargı.

20. IV. V. Roma'nın Alpler Ötesi İlişkileri

21. Böyle bir federal generalin birliklerine ilişkin olarak işgal ettiği konum, Vercingetorix'e karşı ileri sürülen yüksek ihanet suçlamasıyla gösterilir (Sezar, B. G. vii. 20).

22. IV. V. Cimbri

23. II. IV. Keltler Kuzey İtalya'da Etrüsklere Saldırıyor

24. V. VII. Sanat ve Bilim

25. Sezar'ın Suebi'leri muhtemelen Chatti'lerdi; ancak bu
tanımlama kesinlikle Sezar'ın zamanına ve hatta çok daha sonra, düzenli olarak dolaşan
olarak tanımlanabilecek her türlü Alman soyuna aitti. Buna göre, eğer şüphe duyulmayacak şekilde, Mela'daki (iii. i) ve Plinius'taki (H. N.
ii. 67, 170) "Suebi kralı" Ariovistus ise, bundan hiçbir şekilde Ariovistus'un bir Chattan olduğu sonucu çıkmaz. Marcomani'nin Marbod'dan önce ayrı bir halk olduğu gösterilemez; o noktaya kadar kelimenin etimolojik olarak ifade ettiği şeyden başka bir şey ifade etmemesi çok olasıdır: toprak veya sınır muhafızı. Sezar (i, 51)
Ariovistus'un ordusunda savaşan halklar arasında Marcomani'den bahsettiğinde, bu durumda yalnızca bir
adlandırma
tanımlamasını yanlış anlamış olabilir, tıpkı Suebi'ler
konusunda kesinlikle yaptığı gibi.

26. IV. V. Ren Nehri'nin Kaynaklarındaki ve Tuna Nehri Boyunca
Kabileler

27. IV. V. Ren Nehri'nin Kaynaklarındaki ve Tuna Nehri Boyunca
Kabileler

28. IV. V. Galya Eyaletindeki Cermenler

29. Ariovistus'un Galya'ya gelişi, Sezar'a göre, i. 36, 683'te ve Admagetobriga Muharebesi (çünkü bu
yerin adı artık genellikle Magetobriga olarak adlandırılan sahte bir yazıta göre böyleydi), Sezar i. 35 ve
Cicero Ad. Att. i. 19'a göre, 693'te.

30. V. VII. Oradaki Savaşlar ve İsyanlar

31. Bu gidişatı inanılmaz bulmamak veya hatta buna devlet adamlarının cehaleti ve tembelliğinden daha derin sebepler yüklememek için, Cicero gibi seçkin bir senatörün bu önemli Transalpin meseleleriyle ilgili yazışmalarında kendini ifade ettiği
anlamsız üslubu fark etmemiz iyi olur.

32. IV. V. Helvetlerin Güney Galya'ya Akını

33. Düzeltilmemiş takvime göre. Mevcut düzeltmeye göre, ancak burada hiçbir şekilde yeterince güvenilir verilere dayanmamaktadır, bu gün Jülyen takviminin 16 Nisan'ına denk gelmektedir.

34. IV. V. Cimbri, Cermenler ve Helvetler Birleşiyor

35. -Julia Equestris-, burada soyadı Sezar'ın diğer kolonilerinde olduğu gibi sextanorum, decimanorum,
vb. soyadları olarak alınacaktır. Elbette Sezar'ın Kelt veya Alman atlıları,
Roma veya en azından Latin imtiyazının verilmesiyle
orada toprak tahsisleri almışlardır.

36. Goler (Caesars gall. Krieg, s. 45, vb.) Muhlhausen'den çok uzakta olmayan Cernay'deki savaş alanını bulduğunu düşünüyor, ki bu da genel olarak Napolyon'un (Precis, s. 35) savaş alanını Belfort bölgesine yerleştirmesiyle uyuşuyor. Kesin olmamakla birlikte bu hipotez olayın koşullarına uyuyor; çünkü Sezar'ın Besançon'dan o noktaya kadar olan kısa mesafe için yedi günlük yürüyüşe ihtiyaç duyması, dağ yollarından kaçınmak için elli mil uzunluğunda bir daire çizdiği yönündeki kendi ifadesiyle (i. 41) açıklanıyor; ve takibin tüm tanımı Ren'e kadar devam ediyor ve açıkça birkaç gün sürmüyor, savaşın olduğu gün sona eriyor, geleneğin otoritesi eşit derecede dengeli olduğundan, savaşın Ren'den beş mil uzakta, elli değil, yapıldığı görüşü lehine karar veriyor. Rustow'un
(-Einleitung zu Caesars Comm-. s. 117) savaş alanını yukarı Saar'a taşıma önerisi bir yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır. Sequani, Leuci ve Lingones'ten beklenen tahılın, Ariovistus'a karşı yürüyüşleri sırasında Roma ordusuna gelmemesi, ancak ayrılmalarından önce Besancon'a teslim edilmesi ve askerler tarafından onlarla birlikte götürülmesiydi; bu, Sezar'ın birliklerini bu kaynaklara yönlendirirken, aynı zamanda tahılın rotaya getirilmesi umuduyla onları rahatlatmasından açıkça anlaşılmaktadır. Sezar, Besancon'dan Langres ve Epinal bölgesine komuta etti ve anlaşılabileceği gibi, taleplerini geldiği tükenmiş bölgelerden ziyade orada toplamayı tercih etti.

37. Bu, bu Germen yerleşimlerinin kökeniyle ilgili en basit hipotez gibi görünüyor. Ariovistus'un bu halkları Orta Ren'e yerleştirmiş olması muhtemeldir, çünkü onlar onun ordusunda savaşırlar
(Caes. i. 51) ve daha önce görünmezler; Sezar'ın onları yerleşim yerlerinin mülkiyetinde bırakmış olması muhtemeldir, çünkü Ariovistus'un huzurunda
Galya'ya yerleşmiş olan Germenlere tahammül etmeye hazır olduğunu ilan etti (Caes. i. 35, 43) ve onları daha sonra bu meskenlerde buluyoruz. Sezar, bu Germen yerleşim yerleriyle ilgili olarak savaştan sonra verilen talimatlardan bahsetmez,
çünkü Galya'da yaptığı tüm organik düzenlemeler konusunda prensip olarak sessizliğini korur.

38. IV. V. Cimbri, Cermenler ve Helvetler Birleşiyor

39. III. II. Romalılar Bir Filo Oluşturuyor

40. V. I. Pompeius Galya'da

41. V. VII. Aşağı Ren'deki Almanlar

42. Olayın niteliği ve Sezar'ın açık ifadesi, Sezar'ın Britanya'ya geçişlerinin Calais ile Boulogne arasındaki kıyı limanlarından Kent kıyısına kadar yapıldığını kanıtlıyor.
Yerlerin daha kesin bir şekilde belirlenmesi sıklıkla denendi, ancak başarılı olunamadı. Kaydedilen tek şey, ilk seferde piyadenin bir limandan, süvarinin ise doğu yönünde sekiz mil uzaklıktaki bir diğer limandan bindiğidir (iv. 22, 23, 28) ve ikinci seferin Sezar'ın en uygun bulduğu iki limandan biri olan (başka türlü daha fazla bahsedilmeyen) Portus Itius'tan yapıldığıdır, Britanya kıyılarından 30 (Sezar v. 2'nin MSS'sine göre) veya 40 mil (=320 stadia, Strabo iv. 5, 2'ye göre, şüphesiz hesabını Sezar'dan almıştır). Sezar'ın "en kısa geçişi" seçtiğine dair sözlerinden (iv. 21), şüphesiz Manş Denizi'ni değil Calais Boğazı'nı geçtiğini, ancak ikincisini matematiksel olarak en kısa çizgiden geçmediğini makul bir şekilde çıkarabiliriz. Yerel topografların, ellerinde böyle veriler varken yerelliğin belirlenmesine devam etmek için örtük inançları gerekir; bu verilerin en iyisi bile, yetkililerin sayıya ilişkin değişkenliğinden dolayı neredeyse işe yaramaz hale gelir; ancak birçok olasılık arasında, belki de en çok, İtalyan limanının (Strabon'un l.c.'de piyadelerin ilk seferde geçtiği limanla özdeşleştirmesinde muhtemelen haklı olduğu) Cape Gris Nez'in batısındaki Ambleteuse yakınlarında ve aynı burnun doğusundaki Ecale (Wissant) yakınlarındaki süvari limanında aranması gerektiği ve çıkarma işleminin Walmer Kalesi yakınlarında Dover'ın doğusunda gerçekleştiği görüşü lehine söylenebilir. 43. Cotta'nın, Sabinus'un teğmeni olmasa da, onun gibi elçi olmasına rağmen, daha genç ve daha az saygı duyulan general olduğu ve muhtemelen bir anlaşmazlık durumunda teslim olması yönünde yönlendirildiği, hem Sabinus'un daha önceki hizmetlerinden hem de ikisinin birlikte adlandırıldığı (iv. 22, 38; v. 24, 26, 52; vi. 32; aksi takdirde vi. 37'de) Sabinus'un düzenli olarak öncelik kazanması gerçeğinden ve ayrıca felaketin kendisinin anlatısından çıkarılabilir. Ayrıca Sezar'ın bir kampa eşit yetkiye sahip iki subay yerleştirmiş olması ve fikir ayrılığı durumunda hiçbir düzenleme yapmamış olması mümkün değildir. beş kohort bir lejyonun parçası olarak sayılmaz (karş. vi. 32, 33)
Ren köprüsündeki on iki kohorttan (karş. vi. 29, karş. 32, 33) daha fazla ve Almanlara en yakın olan bu kampı takviye etmek için görevlendirilen ordunun diğer bölümlerinin müfrezelerinden oluşmuş gibi görünüyor.

44. V. VII. Belgae'nin Boyunduruk Altına Alınması

45. IV. V. Allobroges ve Arverni ile Savaş

46. V. VII. Kanton Anayasası

47. Bunun, esas olarak kesme ve bıçaklama amaçlı saldırı
silahları olduğu sürece mümkün olduğu doğrudur. Modern savaş
modunda, Napolyon'un mükemmel bir şekilde açıkladığı gibi, bu sistem
uygulanamaz hale gelmiştir, çünkü saldırı silahlarımız uzaktan çalıştığında, konuşlandırılmış konum, yoğunlaştırılmış konumdan daha avantajlıdır. Sezar'ın zamanında durum tam tersiydi.

48. Bu yer, Arverni başkenti Nemetum'un güneyindeki bir birlik olan
Gergoie olarak adlandırılan yükselen bir arazide aranmıştır; ve hem oradaki kazılarda gün ışığına çıkarılan kaba kale duvarlarının kalıntıları hem de
onuncu yüzyıla kadar belgelerde izlenen ismin geleneği, bu yer belirlemesinin doğruluğu konusunda şüpheye yer bırakmamaktadır. Dahası, Sezar'ın diğer ifadelerinde olduğu gibi, özellikle de Gergovia'yı Arverni'lerin ana yeri olarak oldukça açık bir şekilde belirtmesi gerçeğiyle örtüşmektedir
(vii. 4). Buna göre, Arvernililerin
yenilgilerinden sonra yerleşimlerini Gergovia'dan komşu, daha az güçlü Nemetum'a
taşımak zorunda kaldıklarını varsaymamız gerekecektir.

49. Son zamanlarda çokça tartışılan, Alesia'nın Alaise ile özdeşleştirilip özdeşleştirilmemesi gerektiği sorusu (Besancon'un 25 kilometre güneyinde, dep. Doubs), tüm sağduyulu araştırmacılar tarafından haklı olarak olumsuz olarak yanıtlandı.

50. Bu genellikle Figeac'tan çok uzak olmayan Capdenac'ta aranır; Goler yakın zamanda Cahors'un batısındaki Luzech'i desteklediğini ilan etti, daha önce önerilen bir yer.

51. Bu, kolayca anlaşılabileceği gibi, Sezar'ın kendisi tarafından kaydedilmemiştir, ancak bu konuda Sallust (Hist. i. 9 Kritz) tarafından anlaşılır bir ipucu verilmiştir, ancak o da Sezar'ın taraftarı olarak yazmıştır.

Daha fazla kanıt sikkeler tarafından sağlanmıştır.

52. Böylece Lexovii'nin (Lisieux, dep. Calvados) bir Vergobretus'unun bastırdığı bir -yarı- üzerinde şu yazıyı okuruz: -Cisiambos Cattos vercobreto; simissos (sic) publicos
Lixovio-. Bu sikkelerin genellikle zor okunan yazıları ve inanılmaz derecede
zavallı damgaları, kekeme Latinceleriyle mükemmel bir uyum içindedir.

53. V. VII. Sezar ve Ariovistus

54. V. VII. Helvetler Asıl Yerlerine Geri Gönderildi

55. V. VII. Mücadelenin Başlangıcı

56. IV. V. Taurisci

VIII. Bölüm Notları

1. Bu, -cantorum convitio contiones celebrare- ifadesinin anlamıdır
(Cic. pro Sest. 55, 118).

2. V. VI. Clodius

3. IV. V. Zafer ve Taraflar

4. Cicero 11 Mart 698'de Sestius lehine konuştuğunda (Pro Sest. 28, 60) ve Luca'nın Sezar'ın lejyonlarına ilişkin kararları sonucunda senatoda tartışmalar gerçekleştiğinde (Plut. Caes. 21) Cato henüz Roma'da değildi; 699'un başındaki tartışmalara kadar onu bir kez daha meşgul bulmuyoruz ve kışın seyahat ettiği için (Plut. Cato Min. 38), 698'in sonunda Roma'ya geri döndü. Bu nedenle, Asconius'tan (s. 35, 53) yanlışlıkla çıkarıldığı gibi, Şubat 698'de Milo'yu savunmuş olamaz.

5. -Me asinum germanum fuisse- (Ad Att. iv. 5, 3).

6. Bu palinode, 699'daki konsüllere atanacak olan Eyaletler üzerine hala mevcut olan söylevdir. 698 Mayıs'ının sonunda verilmiştir. Bununla çelişen parçalar, Sestius için ve Vatinius'a karşı söylevler ve Mart ve Nisan aylarından kalma Etrüsk kahinlerinin görüşüne göre, aristokrat rejimin elinden gelenin en iyisini yaparak yüceltildiği ve özellikle Sezar'ın çok küstah bir tonda ele alındığı söylevlerdir. Cicero'nun, kendisinin de itiraf ettiği gibi (Ad Att. iv. 5, 1), yeniden başlayan bağlılığının onayını yakın arkadaşlarına bile iletmekten utanması makuldür. 

7. Bu, yetkililerimiz tarafından belirtilmemiştir. Ancak Sezar'ın Latin topluluklarından, yani eyaletinin çok daha büyük bir kısmından hiç asker toplamadığı görüşü başlı başına tamamen inanılmazdır ve muhalefet partisinin Sezar tarafından toplanan gücü küçümseyerek "çoğunlukla Transpadan kolonilerinin yerlileri" olarak tanımlamasıyla doğrudan çürütülmektedir (Caes. M.Ö. iii. 87); çünkü burada açıkça Strabo'nun Latin kolonileri kastedilmektedir (Ascon. Pison'da. s. 3; Sueton. Caes. 8). Yine de Sezar'ın Galya ordusunda Latin kohortlarına dair hiçbir iz yoktur; aksine, açık ifadelerine göre Cisalpine Galya'da topladığı tüm askerler lejyonlara eklenmiş veya lejyonlara dağıtılmıştır. Sezar'ın toplama ile imtiyaz hakkını birleştirmesi mümkündür; ancak daha muhtemel olanı, bu konuda partisinin bakış açısına bağlı kalmasıydı, ki bu parti Transpadanlar için Roma imtiyazını elde etmeye çalışmaktan ziyade, bunu zaten yasal olarak onlara ait olarak görüyordu (iv. 457). Sezar'ın Transpadan toplulukları arasında kendi yetkisiyle Roma belediye anayasasını
başlattığı haberi ancak bu şekilde yayılabildi (Cic. Ad Att. v. 3, 2; Ad Fam. viii. 1, 2). Bu hipotez de Hirtius'un Transpadane kasabalarını neden "Roma burjuvalarının kolonileri" olarak adlandırdığını (B. G. viii. 24) ve Sezar'ın kendisi tarafından kurulan Comum kolonisini neden bir burjuva kolonisi olarak gördüğünü (Sueton. Caes. 28; Strabo, v. 1, s. 213; Plutarch, Caes. 29) ve aristokrasinin ılımlı kesiminin ona yalnızca diğer Transpadane topluluklarına verdiği hakların aynısını verdiğini açıklar, yani Latin hakları ve ultraslar yerleşimcilere verilen medeni hakların tamamen geçersiz olduğunu ilan ettiler ve dolayısıyla Comenses'e Latin belediye yargıçlığının tutulmasına bağlı ayrıcalıkları tanımadılar (Cic. Ad Att. v. 11, 2; Appian, M.Ö. C. ii. 26). Comp. Hermes, xvi. 30.

8. V. VII. Almanlar Tarafından Ren Sınırının Yeni İhlalleri

9. Bize devredilen koleksiyon 699 ve 700 olaylarına dair referanslarla doludur ve şüphesiz ki sonraki yılda yayınlanmıştır; bahsettiği en son olay Vatinius'un kovuşturulmasıdır (Ağustos 700). Hieronymus'un Catullus'un 697-698'de öldüğüne dair ifadesinin bu nedenle sadece birkaç yıl değiştirilmesi gerekir. Vatinius'un "konsüllüğüne yalan yere yemin etmesi" durumundan, koleksiyonun Vatinius'un konsüllüğünden sonra (707) ortaya çıktığı hatalı bir şekilde çıkarılmıştır; bundan sadece Vatinius'un koleksiyon ortaya çıktığında, belirli bir yılda konsül olmayı hesaplamış olabileceği sonucu çıkar, ki bunun için 700 yılı kadar erken bir tarihte her türlü sebebi vardı; çünkü adı kesinlikle Luca'da kararlaştırılan adaylar listesinde yer alıyordu (Cicero, Ad. Att. iv. 8 b. 2).

10. Catullus'un meşhur şiiri (xxix olarak numaralandırılmıştır.)
Sezar'ın Britanya seferinden sonra 699 veya 700'de yazılmıştır.
ve Julia'nın ölümünden önce:

-Quis hoc potest videre, quis potest pati, Nisi impudicus et vorax
ve ayrıca, Mamurram'ın habere quod comata Gallia Habebat ante ve ultima
Britannia mı? vesaire.

Formiae'li Mamurra, Sezar'ın favorisi ve bir süreliğine
Galya savaşları sırasında ordusunda bir subayın, muhtemelen kısa bir süre
Bu şiiri yazmadan önce başkente döndü ve
büyük ihtimalle o zamanlar büyük mülkünün inşasıyla meşguldü.
cömert bir ihtişamla döşenmiş, konuşulan mermer saray
Caelian Tepesi. Şiirde bahsi geçen İber ganimetleri Sezar'ın Uzak İspanya ve Mamurra valiliğine atıfta bulunuyor olmalı, daha sonra kesinlikle Galya'da, Sezar'ın karargahında bulunmuş olmalı; Pontus ganimeti muhtemelen Pompeius'un Mithradates'e karşı savaşına atıfta bulunuyor, özellikle de şairin ima ettiği gibi Mamurra'yı zenginleştiren sadece Sezar değildi.

Sezar'ın acı bir şekilde hissettiği bu zehirli hakaretten daha masum olan (Suet. Caes. 73), aynı yazarın neredeyse çağdaş bir başka şiiridir (xi.) burada atıfta bulunabileceğimiz, çünkü acıklı bir göreve acıklı bir girişle yeni naiplerin genel kadrosunu çok akıllıca sorguya çekiyor - Gabiniuslar, Antoniuslar ve benzerleri, aniden en düşük yerlerden karargahlara yükseldiler. Sezar'ın Ren ve Thames'te savaştığı ve Crassus'un Partlara ve Gabinius'un Mısır'a seferlerinin hazırlık aşamasında olduğu bir zamanda yazıldığını hatırlayalım. Şair, sanki kendisi de naiplerden birinden boş bir görev bekliyormuş gibi, iki müşterisine ayrılmadan önce son talimatlarını verir:

-Furi et Aureli, comites Catulli-, vb.

11. V. VIII. Clodius

12. Bu yıl 29 günlük Ocak ve 23 günlük Şubat aylarını 28 günlük ek ay ve ardından Mart takip etti.

13. -Konsül- "meslektaş" anlamına gelir (i. 318) ve aynı zamanda prokonsül olan bir konsül hem gerçek bir konsül hem de bir konsülün vekilidir.

14. II. III. Konsolosluk Yetkilerine Sahip Askeri Tribünler

IX. Bölüm Notları

1. iv. 434

2. Tigranes Şubat 698'de hala yaşıyordu (Cic. pro Sest. 27,
59); diğer yandan Artavasdes 700'den önce hüküm sürüyordu
(Justin, xlii. 2, 4; Plut. Crass. 49).

3. V. IV. Mısır'daki Ptolemaeus Tanındı, Ancak Uyrukları Tarafından Kovuldu

4. V. IV. Suriye'nin Askeri Pasifleştirilmesi

5. V. VII. Helvetlerin Geri Püskürtülmesi, V. VII. Deniz Kantonlarına Karşı Seferler

6. V. VII. Cassivellaunus

7. V. VII. Carnutes ff.

8. V. II. Savaşın Yenilenmesi

9. V. IV. Partlarla Zorluk

10. IV. I. Aristonicus'a Karşı Savaş

11. V. VII. Ayaklanma

12. V. VIII. Cumhuriyetçilerin aşağılanması

13. V. VIII. Sulh Hakimlerinin Düzenlenmesinde ve Jüri Sisteminde Değişiklikler

14.V.VIII. Cumhuriyetçilerin aşağılanması

15. V. VIII. Aristokrasi Teslim Ediyor ff.

16.V.VIII. Sulh Hakimlerinin Düzenlenmesinde ve Jüri Sisteminde Değişiklikler

17. V. VIII. Monarşi altında Senato

18. V. II. Asker İsyanı, V. III. Pompeius'un yeniden ortaya çıkışı

19.V.VII. Alp Halkları

20. V. IX. Pompeius Diktatörlüğü

21. -Homo ingeniosissime nequam- (Vellei. ii. 48).

22. V. IX. Sezar'ın Geri Çağırılmasına İlişkin Tartışmalar

23. IV. X. Restorasyon

24. V. II. Ermeni Savaşı'nın Başlangıcı

25. Aynı adı taşıyan konsolostan ayırt edilmek için
704; ikincisi bir kuzendi, 705 konsolosu ise konsolos olan Marcus Marcellus'un kardeşiydi 703'te.

26. V. IX. Sezar'ın Geri Çağrılması'na kadar olan tartışmalar ff.

27. II. II. Şefaat

X. Bölüm Notları

1. V. V. Transpadanes

2. V. V. Transpadanes

3. Sezar'ın onuncu lejyonunun esir alınan bir yüzbaşısı,
düşmanın başkomutanı, düşmanın en iyi kohortuna (500 kişi; Dell. Afric. 45) karşı on adamıyla birlikte saldırıya hazır olduğunu söyledi. "Antik savaş biçiminde," Napolyon I'in görüşünü alıntılamak gerekirse, "bir savaş sadece düellolardan oluşuyordu;
sadece o yüzbaşının ağzından çıkan doğru sözler, modern askerin ağzından çıkan sözlerle övünmekten ibaret olurdu." Canlı Sezar'ın ordusuna
dayanan askerlik ruhunun kanıtları, Anılarına eklenen Afrika ve
İkinci İspanya savaşlarına ilişkin Raporlar tarafından sağlanır; bunlardan ilkinin yazarının ikinci rütbeden bir subay olduğu
görünürken, ikincisi her bakımdan bir alt kamp günlüğüdür.

4. V. IX. Sezar'ın Geri Çağrılmasıyla İlgili Tartışmalar

5. IV. IX. Mithradates ile Yeni Zorluklar

6. V. IV. Doğu'daki Romalıların Yeni İlişkileri, V . IV. Galatya

7. V. IV. Mısır'daki Ptolemaeus Tanındı, Ancak Tebaası Tarafından Kovuldu

8. V. VII. Oradaki Savaşlar ve İsyanlar

9. V. IX. Partların Geri Püskürtülmesi

10. V. IX. Sezar'ın Karşı Düzenlemeleri

11. V. VIII. Yeni Monarşik Yönetim

12. V. VIII. Yargıçlıkların Düzenlenmesindeki Değişiklikler
ve Jüri Sistemi

13. Bu sayı Pompeius'un kendisi tarafından belirtilmiştir (Sezar, M.Ö. i.
6) ve İtalya'da yaklaşık olarak kaybettiği ifadesiyle örtüşmektedir. 60
kohort veya 30.000 adam ve 25.000'ini Yunanistan'a götürdü (Sezar, M.Ö.
iii. 10).

14. V. VII. Bellovaci'lerle

15. Senatonun kararı 7 Ocak'ta kabul edildi; 18'inde Roma'da Sezar'ın
sınırı geçtiği birkaç gündür biliniyordu (Cic. ad Att. vii. 10; ix. 10, 4);
habercinin Roma'dan Ravenna'ya ulaşması için en az üç güne ihtiyacı vardı. Buna göre Sezar'ın yola çıkışı 12 Ocak civarındadır ve mevcut indirime göre bu tarih Julian 24 Kasım 704'e denk gelmektedir.

16. IV. IX. Pompeius

17. IV. XI. İtalyan Gelirleri

18. V. VII. İspanya'da Sezar

19. V. VII. Venedik Savaşı ff.

20. III. VI. Scipio Kıyıya Geri Sürüldü

21. V. X. Sezar Saldırıya Geçiyor

22. V. VII. İlirya

23. Resmi yasaya göre "yasal müzakere meclisi" şüphesiz "yasal mahkeme" gibi yalnızca
kentin kendisinde veya sınırları içinde gerçekleşebilirdi, Afrika ordusunda senatoyu temsil eden meclis kendisine " üç yüz"
(Bell. Afric. 88, 90; Appian, ii. 95), 300 üyeden oluştuğu için değil, bunun eski normal senatör sayısı olması nedeniyle (i. 98). Bu meclisin rütbelerini itibarlı
ekipler tarafından işe alındı; ancak, Plutarch üç
yüz kişiyi İtalyan toptancı satıcılar yaptığında (Cato Min. 59, 61),
otoritesini yanlış anlamıştır (Bell. Afr. 90). Benzer
bir tür Selanik'te zaten var olan yarı senato düzenlemesi.

24. V. X. Anarşist Partinin Sezar'a Karşı Öfkesi

25. V. X. Pompei Ordusu

26. V. IV. Ve Gabinius Tarafından Geri Getirildi

27. V. X. Sezar'ın Filosu ve Ordusu İlirya'da Yok Edildi

28. 5 Kasım 705'teki düzeltilmiş takvime göre.

29. V. X. Seferin Bir Bütün Olarak Sonucu

30. Savaş alanının kesin olarak belirlenmesi zordur.
Appian (ii. 75) onu açıkça (Yeni) Pharsalus (şimdi
Fersala) ile Enipeus arasına yerleştirir. Tek başına soruda herhangi bir öneme sahip olan ve şüphesiz eskilerin Apidanus ve Enipeus'u olan Sofadhitiko ve Fersaliti'den ilkinin kaynakları Thaumaci (Dhomoko) dağlarında ve
Dolopian tepelerindedir, ikincisi Othrys dağındadır ve Fersaliti
tek başına Pharsalus'tan akar; Strabo'ya göre Enipeus
(ix. s. 432) Othrys dağından kaynaklandığı ve Pharsalus'un yanından aktığı için,
Fersaliti, Leake (Kuzey Yunanistan, iv. 320) tarafından en haklı şekilde Enipeus olarak ilan edilmiştir ve
Goler'in Fersaliti'nin Apidanus olduğu yönündeki hipotezi savunulamazdır. Bununla

eskilerin iki nehir hakkındaki diğer tüm ifadeleri
uyumludur. Yalnızca Leake ile birlikte, Fersaliti ve Sofadhitiko'nun birleşmesiyle oluşan ve Peneius'a giden Vlokho nehrinin eskiler tarafından Apidanus ve
Sofadhitiko olarak adlandırıldığını şüphesiz varsaymalıyız; ancak bu daha doğaldır, çünkü
Sofadhitiko muhtemelen sürekli suya sahipken, Fersaliti'de yoktur
(Leake, iv. 321). Savaşın adını aldığı Eski Pharsalus, bu nedenle Fersala ile Fersaliti arasında yer almış olmalı. Buna göre savaş Fersaliti'nin sol yakasında ve Pompeiler yüzleri Pharsalus'a dönük şekilde durarak sağ kanatlarını nehre yaslamış şekilde gerçekleşti (Sezar, M.Ö. iii. 83; Frontinus, Strat. ii. 3, 22). Ancak Pompeiler'in kampı burada değil, sadece Enipeus'un sağ yakasındaki Cynoscephalae tepelerinin yamacında bulunuyordu; kısmen Sezar'ın Scotussa'ya giden yolunu kapattıkları için, kısmen de geri çekilme hatlarının kampın üstünde Larisa'ya doğru bulunan dağların üzerinden geçtiği açıkça belli olduğu için; Leake'nin hipotezine göre (iv. 482), Pharsalus'un doğusunda Enipeus'un sol kıyısında kamp kurmuş olsalardı, bu dereden kuzeye asla ulaşamazlardı, ki bu noktada derin bir şekilde oyulmuş bir yatağı vardır (Leake, iv. 469) ve Pompeius Larisa yerine Lamia'ya kaçmış olmalı. Muhtemelen bu nedenle Pompeius'lar kamplarını Fersaliti'nin sağ kıyısına kurdular ve hem savaşmak hem de savaştan sonra kamplarını yeniden kazanmak için nehri geçtiler, oradan da Crannon ve Scotussa yamaçlarına doğru ilerlediler, bu yamaçlar Cynoscephalae'nin tepelerinde zirveye ulaşır. Bu imkansız değildi. Enipeus, Leake'nin Kasım ayında iki ayak derinliğinde bulduğu ve sıcak mevsimde genellikle oldukça kuru olan dar, yavaş akan bir deredir (Leake, i. 448 ve iv. 472; karşılaştır. Lucan, vi. 373) ve savaş yazın ortasında yapıldı. Ayrıca, savaştan önceki ordular birbirlerinden üç buçuk mil uzaktaydı (Appian, M.Ö. ii. 65), böylece Pompeiler tüm hazırlıkları yapabilir ve ayrıca köprüler aracılığıyla kamplarıyla iletişimi uygun şekilde sağlayabilirlerdi. Savaş tamamen bozguna uğramış olsaydı, şüphesiz nehre ve nehrin üzerinden geri çekilme gerçekleştirilemezdi ve şüphesiz bu nedenle Pompeius burada savaşmayı ancak isteksizce kabul etti. Geri çekilme üssünden en uzakta olan Pompeilerin sol kanadı bunu hissetti; ancak en azından merkezlerinin ve sağ kanatlarının geri çekilmesi, verili koşullar altında uygulanamayacak kadar aceleyle gerçekleştirilmedi. Sezar ve kopyacıları nehrin geçişi konusunda sessiz kalıyorlar, çünkü bu, Pompei'lilerin tüm anlatıdan açıkça görülen savaşa olan hevesini çok açık bir şekilde ortaya koyacaktır ve ayrıca bunlar için uygun geri çekilme koşulları konusunda da sessiz kalıyorlar.

31. III. VIII. Kynoscephalae Muharebesi

32. Bununla Sezar'ın askerlerine düşman atlılarının yüzlerine vurmaları yönündeki bilinen talimatı bağlantılıdır.
Piyadeler--burada tamamen düzensiz bir şekilde süvarilere karşı saldırıda bulunuyorlardı, kılıçlarla onlara ulaşılamıyordu-- -pila-larını fırlatmayacak, ama onları süvarilere karşı el mızrağı olarak kullanacak ve bunlara karşı kendilerini daha iyi savunabilmek için yüzlerine saplayacaklardı (Plutarch, Pomp. 69, 71; Caes. 45; Appian, ii. 76, 78; Flor. ii. 12; Oros. vi. 15;
yanlışlıkla Frontinus, iv. 7, 32). Bu talimata verilen anekdotsal dönüş, Pompei atlılarının yüzlerinde yara izi kalma korkusuyla kaçmaya zorlanmaları ve aslında "ellerini gözlerinin önünde tutarak" dörtnala gitmeleriydi (Plutarkhos), kendiliğinden çöküyor; çünkü bu sadece Pompei süvarilerinin esas olarak Roma'nın genç soylularından, "zarif dansçılardan" oluştuğu varsayımında haklıdır; ve durum böyle değildi (s. 224). En fazla, kampın zekası, bu basit ve akıllı askeri düzene bu çok mantıksız ama kesinlikle komik dönüşü vermiş olabilir. 33. V. I. Sertorian Savaşının Belirsiz ve Tehlikeli Karakteri

34. [Burada, Dr. Mommsen'in tesadüfen benim katılmam pek mümkün olmayan din veya felsefe görüşlerini ifade ettiği bu ve diğer pasajlarda, yazdıklarının herhangi bir kısmını atlamayı veya değiştirmeyi doğru bulmadığımı bir kez ve herkes için belirtmek isterim - benzer durumlarda bazen yapıldığına inanıyorum. Okuyucu, metinde verilen iddiaların doğruluğu veya değeri konusunda kendisi karar vermelidir.--Tr.]

35. V. IX. Sezar'ın Pasif Direnişi

36. V. X. Pharsalus'taki Ordular

37. V. IV. Ve Gabinius Tarafından Geri Getirildi

38. V. X. Sezar'ın Filosu ve Ordusu İlirya'da Yok Edildi

39. V. IV. Toplu Sonuçlar

40. V. IV. Ptolemaeus Mısır'da Tanındı, Ancak
Tebaaları Tarafından Kovuldu

41. V. IV. Kıbrıs İlhak Edildi

42. Fener adasının kaybı, şimdi bir uçurumun olduğu yerde (M.Ö. 12) düşmüş olmalı, çünkü ada aslında
ilk
başta Sezar'ın gücündeydi (M.Ö. iii. 12; M.Ö. 8). Köstebek, sürekli olarak düşmanın gücünde olmuş olmalı, çünkü Sezar adayla
sadece gemilerle ilişki kurdu.

43. V. IV. Soyguncu Şefler

44. V. IV. Soyguncu Şefler

45. V. X. Sezar'ın Filosu ve Ordusu İlirya'da Yok Edildi

46. V. VIII. Ve Mahkemelerde

47. Bu dönemde Kuzeybatı Afrika'daki devletlerin aldığı şekil hakkında çok fazla belirsizlik var. Jugurthine savaşından sonra
Moritanya kralı Bocchus muhtemelen batı denizinden
şimdiki Fas ve Cezayir'de bulunan Saldae limanına kadar hüküm sürdü
(IV. IV. Numidia'nın yeniden düzenlenmesi); Tingis prensleri
(Tangiers)--muhtemelen başlangıçtan itibaren Mauretanian hükümdarlarından farklıydı--ki daha da erken ortaya çıktılar (Plut. Serf. 9) ve Sallust'un Leptasta'sının (Hist. ii. 31 Kritz) ve Cicero'nun Mastanesosus'unun (In Vat. 5, 12) onlara ait olduğu, belirli sınırlar içinde bağımsız olduğu veya feodal olarak ondan aldığı varsayılabilir;
Tıpkı Syphax'ın birçok kabile reisini yönettiği gibi
(Appian, Pun. 10) ve bu sıralarda komşu Numidia'da
Cirta, muhtemelen Juba'nın egemenliği altında,
prens Massinissa tarafından ele geçirildi (Appian, M.Ö. iv. 54). Yaklaşık 672'de
Bocchus'un yerine Bocut veya Bogud (iv. 92; Orosius,
v. 21, 14) adında Bocchus'un oğlu bir kral buluyoruz. 705'ten itibaren krallık, batıyı elinde tutan kral Bogud ile doğu yarısını elinde tutan kral Bocchus arasında bölünmüş görünüyor ve buna göre Mauretania'nın daha sonra Bogud'un krallığı veya Tingis eyaleti ve Bocchus'un krallığı veya Iol (Caesarea) eyaleti olarak bölünmesi (Plin. H. N. v. 2, 19;
karş. Bell. Afric. 23).

48. IV. IX. Mithradates ile Yeni Zorluklar

49. V. V. Komplonun Yeniden Başlaması

50. V. X. Afrika'daki Koalisyonun Yeniden Düzenlenmesi

51. IV. IV. Numidia'nın Yeniden Düzenlenmesi

52. Bahsedilen bölgenin yazıtları bu kolonileşmenin sayısız izini
korumak için kullanılmıştır. Sittii adı orada
alışılmadık derecede sık geçer; Afrika kasabası Milev, Roma
adını -colonia Sarnensis- (C. I. L. viii. s. 1094) taşır; bu da açıkça
Nucerian nehir tanrısı Sarnus'tan gelir (Sueton. Rhet. 4).

XI. Bölüm için Notlar

1. V. X. İskenderiye'de Ayaklanma

2. İyi bilinen önsözde anlatılan Laberius'la olan ilişki,
Sezar'ın zalim kaprislerinin bir örneği olarak alıntılanmıştır, ancak
bunu yapanlar, hem durumun hem de şairin ironisini tamamen yanlış anlamışlardır;
şerefini kolayca cebine indiren şairi bir şehit olarak yas tutmanın -naifliğinden- hiç bahsetmiyorum bile.

3. Munda savaşından sonra kazanılan zafer muhtemelen sadece fethedilen orduda büyük sayılarda hizmet eden Lusitanyalılara atıfta bulunuyordu.

4. Yazarların eski ve yeni zorluklarını karşılaştırmak isteyen herkes bunu Caecina'nın mektubunda (Cicero, Aa. Fam. vi. 7) yapma fırsatı bulacaktır.

5. V. VI. Pompeius, Crassus ve Sezar'ın İkinci Koalisyonu

6. Bu yazıldığında -1857 yılında- hiç kimse insanlık tarihinde kaydedilen en güçlü mücadelenin ve en görkemli zaferin Amerika Birleşik Devletleri'ni bu korkunç sınavdan ne kadar kısa sürede kurtaracağını ve herhangi bir yerel Sezarizm tarafından kalıcı olarak kontrol altında tutulmayacak mutlak bir özyönetim özgürlüğünün gelecekteki varlığını nasıl güvence altına alacağını öngöremezdi.

7. V. IX. Sezar'a Saldırılara Hazırlık

8. 26 Ocak 710'da Sezar hala diktatör IIII olarak anılıyor
(zafer masası); bu yılın 18 Şubat'ında zaten
-diktatör perpetuus- (Cicero, Philip, ii. 34, 87). Comp.
Staatsrecht, ii. 3 716.

9. IV. X. İnfazlar

10. Bu diktatörlüğün formülasyonu, diğer şeylerin yanı sıra özellikle "ahlakın iyileştirilmesini" öne çıkarmış gibi görünüyor; ancak Sezar kendi adına bu tür bir makam tutmadı (Staatsrecht, ii. 3 705).

11. Sezar, her zaman yinelemeyi belirten herhangi bir sayı olmadan ve her zaman adından sonra ilk sırada -imperator- unvanını taşır (Staatsrecht, ii. 3 767, not 1).

12. V. V. Saturninus ve Marius'un Rehabilitasyonu

13. Cumhuriyet döneminde, muzaffer generali belirten
İmperator adı, seferin sona ermesiyle birlikte bir kenara bırakıldı;
kalıcı bir unvan olarak ilk olarak Sezar'da görülür.

14. Sezar'ın yaşamı boyunca -imperium- ve
en yüksek papalık makamının, kendi bedeninden veya evlat edinme yoluyla, resmî bir yasama eylemiyle miras yoluyla miras kalan torunları için -genç Sezar tarafından- yasal yönetme hakkı olarak ileri sürüldüğü. Geleneksel anlatımlarımıza göre,
senatonun böyle bir yasa veya kararının varlığı kesin olarak sorgulanmalıdır; ancak şüphesiz Sezar'ın böyle bir kararnamenin çıkarılmasını amaçlamış olması
mümkündür. (Comp,
Staatsrecht, ii. 3 787, 1106.)

15. İmparatorluk makamında imparatorluğun generali olmanın ömür boyu savunulabilir onurundan başka bir şey görmeyen yaygın görüş, ne kelimenin anlamı ne de eski otoritelerin görüşüyle ​​desteklenmemektedir. -Imperium-
emriye yetkisidir, -Imperator- o gücün sahibidir; bu sözcüklerde ve karşılık gelen Yunanca terimlerde --kratos--,
--autokrator-- o kadar az belirli bir askeri referans ima ediliyor ki, tam tersine, savaş ve süreci --yani askeri ve sivil komuta gücünü-- ayrılmaz bir bütün olarak kucakladığı
Roma resmi gücünün tam karakteristiğidir. Dio oldukça doğru söylüyor (liii. 17; comp, xliii. 44; lii. 41) İmparator isminin, imparatorlar tarafından "kral ve diktatör ünvanı yerine tam güçlerini belirtmek için" üstlenildiği (--pros deilosin teis
autotelous sphon exousias, anti teis basileos tou te diktatoros
epikleiseos--); çünkü bu diğer eski ünvanlar isim olarak ortadan kalktı,
ama gerçekte İmparator ünvanı aynı ayrıcalıkları verir
(--to de dei ergon auton tei tou autokratoros proseigoria
bebaiountai--), örneğin asker toplama,
vergi koyma, savaş ilan etme ve barışı sonuçlandırma,
şehir içinde ve dışında burjuva ve burjuva olmayanlar üzerinde en yüksek otoriteyi kullanma ve herhangi birini herhangi bir yerde büyük veya başka şekilde cezalandırma ve
genel olarak en eski zamanlarda en yüksek imparatorlukla bağlantılı ayrıcalıkları üstlenme." Imperator'un rex'in eşanlamlısından başka bir şey olmadığını daha açık bir şekilde söylemek mümkün değildir, tıpkı imperare'nin regere ile çakışması gibi.

16. Augustus, principate'i kurarken Sezar imparatorluğunu yeniden canlandırdığında, bunu mekan ve bir anlamda da zaman açısından sınırlı olması kısıtlamasıyla yaptı; imparatorların prokonsüllük yetkisi, sadece bu imperium'dan ibaretti, Roma ve İtalya'da uygulanmayacaktı (Staatsrecht, ii. 8 854). Sezar imparatorluğu ile Augustan principate'i arasındaki temel ayrım bu unsurda yatmaktadır, tıpkı diğer yandan iki kurumun gerçek eşitliğinin, ilke olarak bile ve daha da önemlisi pratikte bu sınırın gerçekleştirilmesindeki kusura dayanması gibi.

17. II. I. Üniversite Düzenlemeleri

18. Bu soruda görüş ayrılığı olabilir, oysa
Sezar'ın Romalıları İmparator, Romalı olmayanları Rex olarak yönetme niyetinde olduğu hipotezi basitçe reddedilmelidir. Bu,
sadece Sezar'ın öldürüldüğü senato oturumunda, kehanetlerden sorumlu rahiplerden biri olan Lucius Cotta'nın, Partların ancak bir "kral" tarafından yenilebileceği yönündeki Sibylline bir ifadeyi öne sürdüğü ve bunun sonucunda Sezar'a Roma eyaletleri üzerinde kraliyet gücü verme kararının alındığı hikayesine dayanmaktadır. Bu hikaye kesinlikle Sezar'ın ölümünden hemen sonra dolaşımdaydı. Ancak
sadece hiçbir yerde dolaylı bir doğrulama bulmakla kalmıyor, aynı zamanda çağdaş Cicero (De Div. ii. 54, 119) tarafından açıkça yanlış olarak ilan ediliyor ve daha sonraki tarihçiler, özellikle Suetonius (79) ve Dio (xliv. 15) tarafından yalnızca garanti etmek istemedikleri bir söylenti olarak bildiriliyor; ve bu koşullar altında
Plutarkhos'un (Caes. 60, 64; Brut. 10) ve Appian'ın (M.Ö. ii. 110) bunu kendi alışkanlıklarına göre tekrarlamaları gerçeğiyle daha iyi onaylanmıyor, ilki anekdot yoluyla, ikincisi nedensel açıklama yoluyla. Ancak hikaye sadece
doğrulanmamış değil; aynı zamanda içsel olarak imkansız. Sezar'ın oligarşik tarzda önemli devlet meselelerine kahin makinesinin bir darbesiyle karar vermek için fazla
zekası ve fazla
siyasi inceliği olduğunu hesaba katmasak bile,
devleti bu şekilde resmi ve yasal olarak bölüp bir düzeye indirmeyi asla düşünemezdi.

19. II. III. Pleblerin Birliği

20. II. I. Yeni Topluluk

21. IV. X. Senatonun Sansür Denetiminin Kaldırılması

22. Daha önce varsayılan olası hesaplamaya göre (iv. 113), bu ortalama 1000 ila 1200 senatöre denk gelecekti.

23. Bu kesinlikle yalnızca 711 ve 712 yıllarındaki seçimlerle ilgiliydi (Staatsrecht, ii. a 730); ancak düzenlemenin
şüphesiz kalıcı olması amaçlanmıştı.

24. I. V. Senato Devlet Konseyi Olarak, II. I. Senato

25. V. X. İskenderiye'nin Pasifleştirilmesi

26. V. VIII. Yargıçlıkların Düzenlenmesinde Değişiklikler
ve Jüri Sistemi

27. I. V. Kral

28. Sezar'ın yasalarında bu yargıçlıklardan söz edilirken dikkatli ifadeler kullanılmasının nedeni budur; -cum censor aliusve quis magistratus Romae populi nüfus sayımı yaşı (L. Temmuz ay. l. 144);
praetor isve quei Romae iure deicundo praerit (L. Rubr. sıklıkla);
quaestor urbanus queive aerario praerit- (L. Jul. mun. l. 37 ve diğerleri).

29.V.III. Jüri Üyelerine İlişkin Yeni Düzenleme 30. V. VIII. Ve Mahkemelerde 31. -Plura enim multo-, diyor Cicero De Oratore (ii. 42, 178) adlı incelemesinde, öncelikle ceza davalarına atıfta bulunarak, -homines iudicant odio aut amore aut cupiditate aut iracundia aut dolore aut laetitia aut spe aut timore aut errore aut aliqua permotione mentis, quam veritate aut praescripto aut ıuris norma aliqua aut udicii formül aut legibus-.  Avukatların mesleklerine girmeleri için verdiği diğer talimatlar da buna göre temellendirilmiştir.

32. V. VIII. Ve Mahkemelerde 33. V. VII. Makedonya ff.

34.V.VII. Galya Savaş Planı 35. V. III. Senato Yönetiminin Devrilmesi ve Pompeius'un Yeni Gücü

36. Askeri tribünlerin bir kısmının
burjuvalar tarafından atanmasıyla (III. XI. Comitia'da Görevlilerin Seçimi) Sezar--
bunda da bir demokrat-- karışmak.

37. V. VII. Yeni Dakya Krallığı

38. IV. VI. Marian Askeri Reformunun Politik Önemi

39. IV. VI. Marian Askeri Reformunun Politik Önemi

40. V. V. Demokratik Partinin Tamamen Yenilgisi

41. Varro Cicero'nun ölümünden sonra yayınlanan bir incelemede (De R. R. 2 praef.) Sicilya -decumae-'nin sona erdiğini doğrular. Burada tahıl olarak Roma'nın geçimini sağladığı eyaletleri adlandırır. Artık Sicilya değil, yalnızca Afrika ve Sardunya.Sicilya'nın elde ettiği -Latinitas-, şüphesiz bu bağışıklığı da içermiş olmalı (karş. Staatsrecht, iii. 684).

42. V. X. Sezar'ın Gücü Alanı

43. III. XI. İtalyan Tebaaları

44. V. VIII. Clodius

45. III. XIII. Eğlencelerin Artışı

46. Üretim ülkesi olan Sicilya'da -modius- birkaç yıl içinde iki ve yirmi sestertius'a satıldı; bundan Roma'daki fiyat dalgalanmalarının ne olduğunu tahmin edebiliriz,
denizaşırı mısırla geçinen ve spekülatörlerin merkezi olan.

47. IV. XII. Maliye ve Kamu Binaları 48. Daha sonraki bir siyasi yazarın, Sallust adına Sezar'a gönderilen mektupların yazarının, Sezar'a mısır dağıtımını devretmesini tavsiye etmesi ilgi çekici bir gerçektir. birkaç -belediyeye- sermaye.
Bu öğütte sağduyu vardır; Aslına bakılırsa, benzer fikirlerin Trajan yönetimindeki soylu belediyenin yetimlere yönelik yardımlarında da açıkça hüküm sürdüğü görülüyor.

49. V. XI. Devlet Hiyerarşisi 50. III. XII. Toprağın ve Sermayesinin Yönetimi 51. Cicero'nun De officiis (i. 42) adlı eserindeki aşağıdaki açıklama karakteristiktir: -Iam de artificiis et quaestibus, qui liberales habendi, qui sordidi sint, kaec fere accepimus.  Primum improbantur ii quaestus, qui in odia hominum incurrunt, ut portitorum, ut feneratorum.  Illiberales autem et sordidi quaestus mercenariorum omnium, nisap operası, yabancı olmayanlar emuntur.  Est autem in illis ipsa merces auctoramentum servitutis.  Sordidi etiam putandi, qui tradetur a mercatoribus quod statim satıcısı, hiç uzman değil, nisi admodum mentiantur.  Nec vero est quidquam turpius vanitate.  Opificesque omnes in sordida arte versantur; nec enim quidquam ingenuum habere potest officina.  Minimeque artes eae probandae, quae ministrae sunt voluptatum, "Cetarii, lanii, coqui, fartores, piscatores", ut ait Terentius'a ait.  Adde huc, si placet, unguentarios, saltatores, totumque ludum talarium.  Quibus autem artibus aut prudentia maior inest, aut non vasat kullanımlar quaeritur, ut ilaç, ut mimari, ut doctrina rerum dürüstlük, eae sunt iis, nisap ordini conveniunt, dürüstlük. Mercatura autem, si tenuis est, sordida putanda est; sin magna et copiosa, multa undique apportans, multaque sine vanitate impertiens, non est admodum vituperanda;
atque etiam, si satiata quaestu, vel contenta potius; ut saepe ex alto in portum, ex ipso port in agros se mülkiyeti, videtur optimo iure posse laudari.  Omnium autem rerum, ex quibus aliquid acquiritur, nihil est agricultura melius, nihil uberius, nihil dulcius, nihil homine libero dignius-.  Buna göre, saygın kişinin kesinlikle toprak sahibi olması gerekir;
bir tüccarın ticareti, ancak bu nihai amaca ulaşmak için bir araç olduğu sürece ona yakışır; bir meslek olarak bilim, ancak
Yunanlılar ve egemen sınıflara ait olmayan Romalılar için uygundur, bu sayede
her durumda bir Kibar çevrelerde kişisel varlıklarına karşı belirli bir hoşgörü. Bu, güçlü bir ticari spekülasyon aşılaması ve genel kültürde hafif bir gölgeleme ile tamamen gelişmiş bir plantasyon sahipleri aristokrasisidir.

52. IV. IV. Restorasyon Altındaki Yönetim

53. Hala ( Macrobius, Hi, 13) Mucius Lentulus Niger'in 691'den önce papalık görevine başlarken verdiği
ziyafetin yemek listesi ve buna papalıklar--Sezar dahil--Vestal Bakireleri ve diğer bazı rahipler ve hanımlar neredeyse akraba onlar katıldı. Akşam yemeğinden önce deniz kirpileri geldi; taze
istiridyeler misafirlerin istediği kadar; büyük midyeler; sphondyli;
kuşkonmazlı tarla kuşları; semiz tavuklar; istiridye ve midye
pasties; siyah ve beyaz deniz meşe palamudu; yine sphondyli; glycimarides;
deniz ısırganları; becaficoes; geyik kaburgaları; domuz kaburgaları; unla
sürülen tavuklar; becaficoes; iki çeşit mor kabuklu deniz ürünleri. Akşam yemeği
kendisi domuz memesi; yaban domuzu başı; balık börekleri; yaban domuzu börekleri; ördekler; haşlanmış çamurcunlar; tavşanlar; kızarmış kümes hayvanları; nişastalı börek;
Pontus böreği.

Bunlar kolej- Varro'nun (De R. R. iii.
2, 16) tüm lezzetlerin fiyatlarını zorla yükselttiğini söylediği ziyafetler. Varro hicivlerinden birinde en dikkat çekici yabancı lezzetleri şöyle sıralar: Samos'tan tavus kuşları; Frigya'dan keklikler; Melos'tan turnalar; Ambracia'dan oğlaklar; Kalkedon'dan ton balıkları; Gades Boğazı'ndan muraenalar; kasvetli balıklar
(? - aselli-) Pessinus'tan; istiridyeler ve deniz tarağı Tarentum'dan;
mersin balıkları (?) Rodos'tan; -scarus--balıklar (?) Kilikya'dan; fındıklar
Tasos'tan; hurma Mısır'dan; meşe palamudu İspanya'dan.

54. IV. VII. Ekonomik Kriz , IV. IX. Cinna'nın Ölümü

55. III. X. Yunan Ulusal Partisi

56. IV. XI. Kapitalist Oligarşi

57. III. XIII. Lüks

58. IV. XII. Dinden Yapılan Pratik Kullanım

59. III. XIII. Cato'nun Aile Hayatı, iv. 186 f.

60. IV. I. Akha Savaşı 61. IV. XII. Halkların Karışımı 62. V. VI. Sezar'ın Tarım Kanunu 63. V. XI. Dolabella 64. Bu, yetkililerimiz tarafından belirtilmemiştir ancak bu, zorunlu olarak nakit veya temlik yoluyla ödenen faizin (-si quid usurae nomine numeratum aut perscriptum fuisset-; Sueton. Caes. 42) aksi yönde ödenen faizin mahsup edilmesi izninden kaynaklanmaktadır. kanun, başkentten.

65. II. III. Vergi Koyan Kanunlar 66. V. V. Anarşistlerin Etrurya'daki Hazırlıkları 67. IV. VII. Ekonomik Kriz

68. Mısır kraliyet yasaları (Diodorus, i. 79) ve aynı şekilde
Solon'un mevzuatı (Plutarch, Sol. 13, 15) borçlunun kişisel özgürlüğünün kaybının
borçlunun borcunu ödememesinin cezası haline getirildiği
bağları yasakladı. ödeme; ve en azından ikincisi, iflas durumunda borçluya yüklenen
tüm varlıklarının devrinden daha fazla olmayan.

69. I. XI. Azat Etme

70. II. III. Sürekli Sıkıntı

71. En azından son kural, eski Mısır kraliyet yasaları
(Diodorus, i. 79). Öte yandan Solon mevzuatı
faiz konusunda hiçbir kısıtlama tanımıyor, aksine
faizin istenildiği zaman herhangi bir miktarda sabitlenmesine açıkça izin veriyor.

72. V. VI. Sezar'ın Tarımcı Hukuk

73. V. VI. Sezar'ın Tarım Hukuku

74. IV. II. Gracchus Tribünlüğü, IV. II. Kendi Başına Bakıldığında Alan Sorunu, IV. IV. Restorasyon Altındaki Alan Sorunu

75. IV. XII. Roma'daki Carneades, V. III. Sullan Anayasası'nın
Sürekli Varlığı

76. IV. X. Roma Belediye Sistemi

77. Her iki yasanın da önemli parçaları hala mevcuttur.

78. V. XI. Proletaryanın Azaltılması

79. V. VII. Galya Bastırıldı

80. Sezar'ın kararnamesine göre her yıl on altı propraetor ve iki prokonsül valilikleri aralarında paylaştırıyordu ve sonuncusu iki yıl görevde kaldı (s. 344), bu nedenle eyalet sayısını
yirmiye çıkarmayı amaçladığı sonucuna varabiliriz. Ancak, Sezar'ın belki de kasıtlı olarak adaylıklardan daha az sayıda ofis kurduğunu düşünürsek, bu konuda kesinlik daha az elde edilebilir.

81. Bu, sözde "özgür elçilik"tir (-libera legatio-), yani
kendisine herhangi bir uygun kamu görevi emanet edilmemiş bir elçiliktir.

82. V. II. Korsanlık

83. V. XI. Başkent Yönetiminde

84. V. XI. Yabancı Paralı Askerler

85. V. IX. Valiliklerde

86. V. XI. Sezar'ın Mali Reformları

87. V. I. Sertorius'un Örgütleri

88. V. XI. Soygunlar ve Savaşla Verilen Zarar

89. V. XI. Eyaletlerdeki Romalı Kapitalistler

90. V. I. Transpadanes, V. VIII. Yeni Monarşik Yönetimin Yerleşimi

91. Narbo, Decimani kolonisi, Baeterrae
Septimani, Forum Julii Octavani, Arelate Sextani, Arausio Secundani olarak adlandırıldı. Dokuzuncu lejyon eksiktir, çünkü
Placentia isyanıyla sayısını düşürmüştür (s. 246). Bu kolonilerin kolonistlerinin isimlerini aldıkları lejyonlara ait olduğu belirtilmemiştir ve güvenilir değildir;
gazilerin kendileri, en azından büyük çoğunluğu,
İtalya'ya yerleşmiştir (s. 358). Cicero'nun, Sezar'ın "bir darbede tüm eyaletleri ve bölgeleri müsadere ettiği" yönündeki şikayeti (De Off. ii. 7, 27; karşılaştır. Philipp. xiii. 15, 31, 32) şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Massiliotlar üzerindeki zaferin kınanmasıyla yakın bağlantısının da kanıtladığı gibi, Narbonese eyaletindeki bu koloniler nedeniyle yapılan toprak müsaderelerine ve öncelikle Massilia'ya dayatılan toprak kayıplarına ilişkindir.

92. IV. VII. İtalyan Keltlerine Latin Haklarının Verilmesi

93. V. XI. Diğer Yargıçlıklar ve Atıflar

94. Bu bölgenin ve özellikle Nemausus'un sömürgeleştirilmemiş kasabalarının Latin haklarının kimden geldiği konusunda açıkça bilgilendirilmedik. Ancak Sezar'ın kendisi (M.Ö. i. 35) neredeyse Nemausus'un 705'e kadar bir Massiliot köyü olduğunu belirtiyor; Livius'un anlatımına göre (Dio, xli. 25; Flor. ii. 13; Oros. vi. 15) bu toprak parçası Massiliotlardan Sezar tarafından alınmıştır; ve son olarak Augustus öncesi sikkelerde ve daha sonra Strabon'da bile şehir Latin hakları topluluğu olarak görünmektedir, Sezar tek başına Latinliğin bu bahşedilmesinin yazarı olabilir. Ruscino'ya (Perpignan yakınlarındaki Roussillon) ve Narbonese Galya'daki diğer topluluklara gelince, erken dönemde Latin kentsel anayasasına kavuşmuşlardır, ancak bunu Nemausus ile aynı zamanda aldıklarını varsayabiliriz.

95. V. VII. Mevcut Düzenlemelere Karşı Hoşgörü

96. II. V. Romano-Latin Birliği içindeki krizler

97. V. X. Cumhuriyetçilerin Liderleri Öldürüldü

98. Hiçbir tam burges topluluğunun sınırlı bir yargı yetkisinden fazlasına sahip olmadığı kesindir. Ancak, Sezaryen'in Cisalpine Galyası için belediye tüzüğünden açıkça anlaşılan gerçek,
bu eyaletteki belediye yetkisinin ötesindeki süreçlerin valisine değil, Roma praetoruna gitmesidir; çünkü diğer durumlarda vali, eyaletinde, burgesler arasında adaleti sağlayan praetor'u, burgesliler ve burges olmayanlar arasında adaleti sağlayan praetor kadar temsil eder ve tüm süreçleri belirleme konusunda tamamen yetkindir. Şüphesiz bu, Sulla'dan önceki düzenlemenin bir kalıntısıdır; buna göre, tüm kıta topraklarında Alpler'e kadar kentsel yargıçlar tek başına yetkiliydi ve bu nedenle, belediye yetkisini aştıkları yerlerdeki tüm süreçler zorunlu olarak Roma'daki praetorların önüne geldi. Yine Narbo, Gades, Kartaca, Korint'te, böyle bir durumdaki süreçler kesinlikle ilgili valiye gitti; hatta pratik değerlendirmelerden bile Roma'ya dava açılması pek düşünülemezdi.

99. Roma imtiyazının bir eyalete toplu olarak verilmesinin ve bunun için bir eyalet yönetiminin devam etmesinin genellikle birbirini dışlayan zıtlıklar olarak algılanmasının neden zor olduğunu anlamak zordur. Ayrıca, Cisalpine Galyası, 11 Mart 705'te halkın Roscian kararnamesiyle -civitas- unvanını elde etti, Sezar yaşadığı sürece bir eyalet olarak kaldı ve ancak ölümünden sonra İtalya ile birleşti (Dio, xlviii. 12); valiler de 711'e kadar gösterilebilir. Sezar belediye tüzüğünün ülkeyi asla İtalya olarak değil, Cisalpine Galya olarak belirtmesi doğru görüşe yol açmış olmalı.

100. IV. II. Birinci Sicilya Köle Savaşı

101. Belediye nüfus sayımı yetkililerinin devam eden varlığı, nüfus sayımının yerel olarak tutulmasının Sosyal Savaş sonucunda İtalya için zaten kurulmuş olduğu görüşünü destekler
(Staatsrecht, ii. 8 368); ancak muhtemelen bu sistemin uygulanması Sezar'ın işiydi.

102. II. VII. Orta Düzey Görevliler, III. III. Özerklik

103. III. XI. Eyaletler ve Valileri Üzerindeki Senatonun Denetlenmesi

104. I. XI. Roma Hukukunun Karakteri

105. IV. XIII. Filoloji

106. I. XI. Müşteriler ve Yabancılar

107. V. XI. Tefecilik Yasaları

108. V. V. Transpadanes

109. I. XIV. İtalyan Ölçüleri vd.

110. III. XII. Madeni Paralar ve Paralar

111. Pompeii'de yakın zamanda gün yüzüne çıkarılan ağırlıklar, imparatorluk döneminin başlangıcında Roma poundunun yanında Attika mina'sının (muhtemelen 3: 4 oranında) ikinci bir imparatorluk ağırlığı olarak geçerli olduğu hipotezini öne sürüyor
(Hermes, xvi. 311).

112. Sulla'nın (iv. 179) ve aynı dönemde Pompeius'un az miktarda da olsa bastırdığı altın paralar bu önermeyi geçersiz kılmaz; çünkü muhtemelen Sezar'ın zamanına kadar dolaşımda olan altın Phillippei'ler gibi sadece ağırlıkla alınmaya başlandılar. Kesinlikle dikkat çekicidirler, çünkü Sulla'nın naipliğinin yeni monarşiyi öngördüğü gibi, Sezar'ın imparatorluk altınının habercisidirler.

113. IV. XI. Jeton Para

114. Öyle görünüyor ki, daha önceki zamanlarda, devlet alacaklılarının gümüşle ödenebilir alacakları, yasal gümüş oranına göre, iradeleri dışında altınla ödenemezdi; oysa Sezar'ın zamanından itibaren altın paranın 100 gümüş sestertius için geçerli bir ödeme aracı olarak alınması gerektiğini hiç şüphe yok. Bu, o zamanlar daha da önemliydi, çünkü Sezar tarafından dolaşıma sokulan büyük miktardaki altın nedeniyle, bir süre ticaret para biriminde yasal oranın %25 altında kaldı.

115. Muhtemelen Roma sikkesi dışında para miktarlarını belirten İmparatorluk dönemine ait bir yazıt yoktur.

116. Bu nedenle, Attika -drahmisi-, -denarius-'tan belirgin şekilde daha ağır olmasına rağmen, yine de ona eşit olarak kabul edildi; ortalama 15 gram gümüş ağırlığında olan Antakya'nın -tetradrahmonu-, yalnızca yaklaşık 12 gram ağırlığında olan 3 Roma -denarii-'sine eşitlendi;
Küçük Asya'nın -cistophorus'u, yasal tarifeye göre 3'ün üzerindeki gümüş değerine göre =2 1/2 -denarii- idi; Rodos
yarım drahmi- gümüşün değerine göre=3/4, yasal tarifeye göre=bir -denarius-'un 5/8'i, vb.

117. III. III. İlirya Korsanlığı

118. Muhtemelen Marcus Flavius ​​tarafından hazırlanan bu fermanın
(Macrob. Sat. i. 14, 2) ve Sezar'ın iddia edilen incelemesinin, De
Stellis, Cicero'nun şakasıyla gösterilmiştir (Plutarch, Caes. 59)
Şimdi Lir fermana göre yükseliyor.

Sezar'dan önce bile, Mısır takviminin temeli olan ve kendisinin de kendi takviminin temeli yaptığı 365 gün 6 saatlik güneş yılının biraz fazla uzun olduğunun bilindiğini ekleyebiliriz.
Antik dünyanın aşina olduğu en kesin tropikal yıl hesaplaması olan Hipparchus'unki, bunu 365 gün 5 saat 52' 12" olarak belirlemiştir; gerçek uzunluk 365 gün 5 saat 48' 48"dir.

119. Sezar, Nisan ve Aralık 705'te her seferinde birkaç gün Roma'da kaldı; Eylül'den Aralık 707'ye; on beş aylık 708 yılının sonbaharında yaklaşık dört ay ve Ekim 709'dan Mart 710'a.

XII. Bölüm Notları

1. V. VIII. Clodius

2. III. XIV. Cato'nun Ansiklopedisi

3. Bunlar, iyi bilindiği gibi, sözde yedi liberal sanatı oluştururlar,
bu, daha önce İtalya'da yerleşik hale gelen üç disiplin dalı ile daha sonra kabul edilen dört disiplin dalı arasındaki bu ayrımla
orta çağ boyunca konumlarını korumuşlardır.

4. IV. XII. Latince Eğitimi

5. Böylece Varro (De R. R. i. 2) şöyle der: -ab aeditimo, ut dicere
didicimus a patribus nostris; ut corrigimur ab recenlibus
urbanis, ab aedituo-.

6. Scymnus adı altında geçen dünyanın şiirsel betimlemesinin ithafı, bu ilişkiler açısından dikkat çekicidir. Şair, Menandrian'ın favori ölçüsünde coğrafya taslağı hazırlama amacını açıkladıktan sonra, bilginler için anlaşılır ve ezberlenmesi kolay, Apollodorus'un benzer tarihsel özetini Pergamus kralı Attalus Philadelphus'a ithaf eder

--athanaton aponemonta dexan Attalo
teis pragmateias epigraphein eileiphoti-- --

Bithynia kralı III. Nicomedes'e (663?-679) el kitabını ithaf eder:

--ego d' akouon, dioti ton non basileon
monos basilikein chreistoteita prosphereis
peiran epethumeis autos ep' emautou labein
kai paragenesthai kai ti basileus est' idein,
dio tei prothesei sumboulon exelexamein
... ton Apollena ton Didumei...
ou dei schedon malista kai pepeismenos
artıları kata oturum açma eika (koinein gar schedon)
tois philomathousin anadeichas) estian--.

7. IV. XIII. Tarihsel Kompozisyon

8. V. XII. Yunanca Öğretimi

9. Cicero, kendi zamanında pandomimin yerini aldığını ifade ediyor
Atellana'nın (Ad Fam. ix. 16); bununla şu gerçek örtüşüyor:
-mimi- ve -mimae- ilk olarak Sullan döneminde ortaya çıkar (Ad Her.
Ben. 14, 24; ii. 13, 19; Atta Fr. 1 Ribbeck; Plin. H. N. vii. 43,
158; Plutarkhos, Sull. 2, 36).  Ancak -mimus- ismi
bazen genel olarak komedyene yanlış bir şekilde uygulanır.  Böylece
542-543'te Apollon festivalinde görünen -mimus- (Festus
under -salva res est-; karşılaştır. Cicero, De Orat. ii. 59, 242) açıkça -palliata- oyuncusundan başka bir şey değildi, çünkü bu dönemde
Roma tiyatrosunun gelişiminde
sonraki anlamda gerçek mimlere yer yoktu.

Klasik Yunan döneminin mimus'uyla--özellikle kırsal türden-
resimlerin sunulduğu
düzyazı diyaloglarıyla--Roma mimus'unun özel bir ilişkisi yoktu.

10. İlk oy kullanma sınıfı için yeterlilik oluşturan ve mirası Voconian yasasına tabi kılan bu meblağın mülkiyetiyle, dar gelirli insanları (-tenuiores-) saygın insanlardan ayıran sınır çizgisi aşıldı. Bu nedenle Catullus'un zavallı müşterisi
(xxiii. 26) tanrılara bu talihe ulaşması için yardım etmeleri için yalvarır.

11. Laberius'un "Descensus ad Inferos"unda
harikalar ve işaretler görmüş her türden insan
ortaya çıkar; birine
iki karısı olan bir koca görünür, bunun üzerine bir komşusu
bunun yakın zamanda bir falcının rüyasında gördüğü altı aedilis vizyonundan daha kötü olduğu görüşündedir. Sezar gerçekten de--zamanın söylemine göre--Roma'da çok eşliliği
(Suetonius, Caes. 82) getirmeyi istiyordu ve gerçekte dört yerine altı aedilis
belirledi. Buradan, aberius'un aptalın ayrıcalığını
nasıl kullanacağını ve Sezar'ın aptalın özgürlüğüne
nasıl izin vereceğini anladığı anlaşılıyor.

12. V. VIII. Naiplerin Bunu Kontrol Etme Girişimleri

13. V. XI. Yoksullar

14. IV. XIII. Dramatik Düzenlemeler

15. Devletten hareket ettiği her gün için
1000 -denarii- (40 pound) ve bunun yanında şirketinin ücretini aldı. Daha sonraki yıllarda kendisi için verilen onur ücretini reddetti.

16. Panchaea tütsü diyarı (ii. 417) gibi bireysel bir belirgin istisna, bunun Euhemerus'un Seyahatleri romanından
belki de Ennius'un şiirine, en azından Lucius Manlius'un şiirlerine (iv. 242; Plin. H. N. x. a, 4) geçmiş olması ve oradan da Lucretius'un yazdığı halk tarafından iyi biliniyor olmasıyla açıklanabilir.

17. III. XIV. Trajedinin Ahlaki Etkisi

18. Bu, orduları yok eden deniz fırtınalarının ve kendi taraflarındakileri çiğneyen fil ordularının -yani Pön savaşlarından- sanki hemen şimdiki zamana aitmiş gibi göründüğü savaş tasvirlerinde safça ortaya çıkar. ii. 41'i karşılaştırın; v. 1226, 1303, 1339.

19. "Hiç şüphesiz," der Cicero (Tusc. iii. 19, 45) Ennius'a atıfta bulunarak, "şanlı şair Euphorion'un
anlatıcılarımız tarafından hor görülüyor." "Güvenle ulaştım," diye yazar Atticus'a (vii. 2
init.), "Epirus'tan bizim için en elverişli kuzey rüzgarı esti. Bu spondaik dizeyi, istersen, yeni moda şairlerden birine kendi dizenmiş gibi satabilirsin" (-ita belle nobis flavit ab
Epiro lenissumus Onchesmites. Hunc- --spondeiazonta-- -si cui voles
--ton neoteron-- pro tuo vendito-).

20. V. VIII. Muhalefet Edebiyatı

21. "Benim için," bir yerde şöyle der, "bir çocukken, tek bir kaba ceket ve tek bir iç çamaşırı, çorapsız ayakkabılar, eyersiz bir at yeterliydi; günlük sıcak bir banyom yoktu ve
nadiren nehir banyosu yapıyordum." Kişisel cesareti sayesinde, donanmanın bir bölümüne komuta ettiği Korsan savaşında elde etti.

22. V. X. İspanya'daki Pompei'liler

23. Varro'nun tüm felsefeler şemasından daha çocukça bir şey yoktur; bu şema, ilk etapta, insanın mutluluğunu nihai hedefleri olarak
önermeyen tüm sistemlerin
varolmadığını özet olarak ilan eder ve sonra bu varsayım altında düşünülebilecek felsefelerin sayısını iki yüz seksen sekiz olarak hesaplar. Ne yazık ki bu güçlü adam, bir filozof olamayacağını ve olmayacağını itiraf edemeyecek kadar bilgindi ve buna bağlı olarak hayatı boyunca Stoa, Pisagorculuk ve Diogenizm arasında kör bir dans sergiledi -tamamen uygun değildi.

24. Bir keresinde şöyle yazar, "-Quintiforis Clodii foria ac
poemata ejus gargaridians dices; O fortuna, O fors fortuna-!" Ve
başka bir yerde, "-Cum Quintipor Clodius tot comoedias sine ulla fecerit
Musa, ego unum libellum non 'edolem' ut ait Ennius?-" Başka türlü
bilinmeyen bu Clodius, büyük olasılıkla
Terence'ın sefil bir taklitçisi olmalıydı, çünkü
alaycı bir şekilde kapısına bırakılan şu sözler "O fortuna, O fors fortuna!" bir Terentius komedisinde geçer.

Varro'nun
--Onos Louras-- adlı eserinde bir şairin kendisi hakkında yaptığı aşağıdaki açıklama,
-Pacuvi discipulus dicor, porro is fuit Enni,
Ennius Musarum; Pompilius clueor-

Lucretius'un (s. 474) tanıtımının yerinde bir parodisi olabilir, Varro'nun Epikürcü sistemin ilan edilmiş bir düşmanı olarak iyi niyetli olamayacağı ve asla alıntı yapmadığı.

25. Kendisi bir keresinde yerinde bir şekilde, eski kelimelere karşı özel bir düşkünlüğü olmadığını, ancak bunları sık sık kullandığını ve şiirsel kelimelere çok düşkün olduğunu, ancak bunları kullanmadığını söyler.

26. Aşağıdaki açıklama -Marcipor- ("Marcus'un Kölesi")'den alınmıştır:-- -Repente noctis circiter meridie Cum pictus aer fervidis late ignibus Caeli chorean astricen ostenderet, Nubes aquali, frigido velo leves Caeli cavernas aureas subduxerant, Aquam vomentes inferam mortalibus. Ventique frigido se ab balta,
   Phrenetici septentrionum filii,
   Secum ferentes tegulas, ramos, syrus.
   Nos caduci, naufragi, ut ciconiae'de
   Quarum bipennis fulminis plumas buharı
   Perussit, alte maesti in terram cecidimus-.

--'Anthropopolis'te-- şu satırları buluyoruz:

   - Eş anlamlılar sözlüğüne uymayan, auro pektu' solutum olmayan;
   Dinlere göre ücretsiz animasyonlar
   Persarum montes, non atria diviti' Crassi-.

Ancak şair daha hafif bir yaklaşımla da başarılı oldu.  -Est'te
Modus Matulae- orada şu zarif övgü vardı:
şarap:--

   -Vino nihil iucundius quisquam bibit.
   Hoc aegritudinem ad medendam invenerunt,
Hoc hilaritatis dulce seminarium.
Hoc continet coagulum convivia-.

Ve --Kosmotonounei--'de eve dönen gezgin
denizcilere hitabını şöyle sonlandırır:

-Delis habenas animae leni,
Dum nos ventus flamine sudo
Suavem ad patriam perducit-.

27. Varro'nun taslakları o kadar sıra dışı tarihsel
ve hatta şiirsel bir öneme sahiptir ki, yine de,
onlara ilişkin bilgilerin bize ulaştığı parçalı biçim nedeniyle, çok az kişi tarafından bilinir ve incelenmesi o kadar sıkıcıdır ki, izin verilebilir
burada, okunabilir hale getirmek için gerekli olan birkaç
restorasyonla birlikte bazılarının bir özetini vermek.

Manius (Erken Yükseliş!) adlı hiciv, kırsal bir hanenin yönetimini anlatır. "Manius halkını güneşle birlikte kalkmaya çağırır ve
kendileri bizzat işlerinin olduğu yere götürür. Gençler
kendi yataklarını yaparlar, emek onları yumuşatır ve
kendilerine su testisi ve lamba tedarik ederler. İçecekleri berrak taze
bahar, onların ekmekleri ve soğanlar turşu olarak. Her şey
evde ve tarlada gelişir. Ev bir sanat eseri değildir; ancak
bir mimar ondan simetri öğrenebilir. Tarlaya dikkat edilir, böylece düzensiz ve harap bırakılmış veya
dikkatsizlik ve ihmalkarlık yüzünden harabeye dönmüş; karşılığında minnettar Ceres
üründen gelen hasarı savuşturur, böylece yüksek yığınlı demetler çiftçinin
kalbini sevindirebilir. Burada misafirperverlik hala geçerlidir; ama içilen anne sütü hoş karşılanır.
ekmek dolabı, şarap teknesi ve kirişlerdeki sosis deposu,
kilit ve anahtar yolcunun hizmetindedir ve yiyecek yığınları
önümüzdedir onun; doymuş misafir memnun bir şekilde oturuyor, ne
öne ne de arkaya bakıyor, mutfaktaki ocağın yanında uyukluyor.
en sıcak çift yünlü koyun postu onun için bir yatak olarak serilmiş.

"Burada insanlar hala iyi burjuvalar olarak doğru yasaya uyuyorlar, ki bu
ne kıskançlıktan masuma zarar vermez, lütuftan suçluyu bağışlamaz. Burada komşularına karşı kötü konuşmazlar.
Burada kutsal ocağa ayaklarıyla tecavüz etmezler,
tanrılara bağlılıkla ve kurbanlarla onur verirler,
ev için atarlar -ruhunu küçük et parçasına koy ve evin reisi öldüğünde, cenazeyi
babasının ve büyükbabasının cenazelerinin taşındığı aynı duayla birlikte taşı."

Başka bir hicivde, dejenere çağın gençliğin öğretmeninden daha acil ihtiyaç duyduğu bir "Yaşlı Öğretmen" (--Gerontodidaskalos--) belirir ve o, "bir zamanlar Roma'daki her şeyin iffetli olduğunu" açıklar. ve dindar" ve şimdi her şey
tamamen değişti. "Gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa efendilerine karşı silahlı köleler mi görüyorum?--Eskiden, vergiye tabi tutulmayan herkes, devletin 
tarafından yurtdışında köle olarak satılırdı; şimdi korkaklığa izin veren sansürcü ve
geçecek her şey [aristokrasi tarafından, III. XI. Ayrım
Tiyatrodaki Emirlerin; IV. X. Sansürün Rafa Kaldırılması, V. III.
Sansürün Yenilenmesi; V. VIII. Cumhuriyetçilerin Aşağılanmaları] olarak adlandırılır büyük bir vatandaştır ve övgüyü hak eder çünkü
kendisini diğer vatandaşları rahatsız ederek bir isim yapmaya çalışmaz.--
Eskiden Romalı çiftçi sakalını haftada bir tıraş ettirirdi;
şimdi kırsal kesimdeki köle sakalını yeterince güzelleştiremiyor. --Eskiden
biri, mülklerde on hasat tutan bir tahıl ambarı, şarap fıçıları için geniş
mahzenler ve karşılık gelen şarap presleri görürdü; şimdi
efendi sürülerce tavus kuşu besliyor ve kapılarını Afrika selvi ağacıyla kaktırıyor.--Eskiden ev hanımı
eliyle iği çevirirken aynı zamanda
ocağın üzerindeki tencereyi gözünde tutardı, böylece tencere yanmazdı; şimdi,"
başka bir hicivde şöyle denir, "kız babasından bir kilo değerli taş, karısı da kocasından bir ölçek inci ister.--Eskiden yeni evlenen bir koca sessiz ve utangaçtı;
şimdi karısı gelen ilk arabacıya kendini teslim eder.--
Eskiden çocuk sahibi olmak kadının gururuydu; şimdi kocası kendisi için çocuk istiyorsa, kadın şöyle cevap verir: Ennius'un ne dediğini
bilmiyor musun?

"'-Ter sub armis malim vitam cernere Quam semel modo parere--.--'

"Eskiden karısı, kocası yılda bir veya iki kez yastıksız
arabayla kırsala gittiğinde oldukça memnundu;" şimdi ekleyebilirdi (karşılaştırınız Cicero, Pro Mil. 21, 55), "karısı kocası onsuz kırsal arazisine giderse somurtuyor ve seyahat eden kadın villaya şık Yunan hizmetçileri ve koro tarafından eşlik ediliyor." --Daha ciddi bir
türden bir incelemede, "Catus veya Çocukların Eğitimi"nde, Varro sadece bu konuda kendisinden tavsiye isteyen arkadaşına, eski âdete göre çocukların refahı için kurban edilmesi gereken tanrılar hakkında talimat vermekle kalmıyor, aynı zamanda Persler arasında çocuk yetiştirmenin daha akıllıca yoluna ve kendi sıkı bir şekilde harcanmış gençliğine atıfta bulunarak, aşırı besleme ve aşırı uyuma,
tatlı ekmeğe ve güzel yemeğe karşı--yaşlı adam, yavruların artık çocuklardan daha akıllıca beslendiğini düşünüyor--ve aynı şekilde
büyücülerin cazibesine ve kutsamalarına karşı, ki bunlar hastalık durumlarında
çoğu zaman hekimin tavsiyesinin yerini alır.
Kızları nakış işlemeye devam ettirmelerini, böylece
daha sonra nakış ve tekstil işlerinde nasıl doğru yargıda bulunacaklarını anlayabilmeleri ve
çocukların elbiselerini çok erken çıkarmalarına izin vermemelerini tavsiye ediyor;
çocukları gladyatör oyunlarına götürmeye karşı uyarıyor, çünkü
kalp erkenden katılaşıyor ve zulüm öğreniliyor.--"Altmış Yıllık Adam"da Varro, on yaşında bir çocukken uykuya dalmış ve yarım yüzyıl sonra tekrar uyanmış bir Romalı Epimenides olarak görünüyor. Pürüzsüz kesilmiş oğlan kafasının yerine, çirkin bir burnu ve kirpi gibi vahşi kılları olan yaşlı, kel bir kafa bulduğunda şaşırır;
ama Roma'daki değişime daha da şaşırır. Eskiden düğün yemeği olan istiridyeler artık günlük bir yemektir; buna göre, iflas etmiş obur sessizce yakıcı
meşaleyi hazırlar. Eskiden baba oğlunu elden çıkarırken, şimdi
elden çıkarma ikincisine geçer: o da, gerçekten,
babasını zehirleyerek elden çıkarır. Comitium bir takas,
ceza davası jüri üyeleri için bir altın madeni haline gelmişti. Artık hiçbir yasaya uyulmuyor, sadece şu yasaya, hiçbir şeyin karşılıksız verilmediğine dair yasaya. Tüm erdemler yok oldu; onların yerine uyanmış kişi,
yeni sakinler olarak dinsizlik, hainlik, şehvetle selamlanıyor. "Yazıklar olsun sana Marcus, böyle bir uyku ve böyle bir uyanışla!"--
Bu taslak, kısa bir süre sonra yaşlı adamın yazmış olması gereken Catilinarian dönemine benziyor ve sonundaki acı virajda bir gerçek yatıyordu; Marcus, uygunsuz suçlamaları ve antika anıları için
uygun şekilde azarlandığında--
ilkel bir Roma geleneğinin
sahte bir şekilde uygulanmasıyla--işe yaramaz yaşlı bir adam olarak köprüye sürüklenip Tiber'e atılıyor. Roma'da
kesinlikle böyle adamlara yer yoktu.

28. "Masumları," diye devam etti bir konuşma, "sen sürükleyip götürüyorsun,
her uzvu titreyerek ve sabahın şafağında nehrin kıyısının yüksek kenarında" [onların katledilmesine neden oluyorsun].

Sıradan bir romana
zorluk çekmeden eklenebilecek bu tür birkaç ifade var.

29. V. XII. Düzyazı Şiirleri

30. V. XII. Catullus

31. V. XII. Roma'daki Yunan Edebiyatçıları

32. Galya savaşı hakkındaki incelemenin bir kerede yayınlandığı,
uzun zamandır tahmin ediliyordu; bunun kesin kanıtı,
Boii ve Haedui'nin eşitlenmesinin ilk kitapta (yaklaşık 28) zaten anılmasıyla sağlanırken, Boii'ler hala yedinci kitapta (yaklaşık 10) Haedui'nin haraççı tebaası olarak yer alıyor ve açıkça eski efendileriyle eşit haklara ancak Vercingetorix'e karşı savaşta kendi davranışları ve Haedui'nin davranışları nedeniyle
elde ettiler. Öte yandan, zamanın tarihini dikkatlice takip eden herkes, Milon krizine ilişkin ifadede (vii. 6) incelemenin iç savaşın patlak vermesinden önce yayınlandığının bir kanıtı bulacaktır; Pompeius orada övüldüğü için değil, Sezar orada 702'nin istisnai yasalarını onayladığı için.(s. 146) Bunu, Pompeius ile barışçıl bir uzlaşma sağlamaya çalıştığı sürece yapabilirdi ve yapamazdı,(s. 175) ancak kopuştan sonra, kendisi için zararlı olan yasalar temelinde gerçekleşen kınamaları geri aldığında değil.(s. 316) Buna göre, bu incelemenin yayınlanması oldukça haklı olarak 703'e yerleştirilmiştir.

Çalışmanın eğilimini en belirgin şekilde,
sürekli, sıklıkla--en kesin olarak, şüphesiz, Aquitanian seferi durumunda (III. XI. Sansür Soyluların Bir Desteği)---başarısız olan, her bir savaş eyleminin, durumun kaçınılmaz hale getirdiği savunmacı bir önlem olarak haklı çıkarılmasında görüyoruz. Sezar'ın muhaliflerinin, onun Keltlere ve özellikle Germenlere yönelik saldırılarını sebepsiz yere eleştirdikleri iyi bilinmektedir (Sueton. Caes. 24).

33. V. XI. Af

34. V. XII. Yeni Roma Şiiri

35. V. XI. Caelius ve Milo

36. V. IX. Curio, V. X. Curio'nun Ölümü

37. IV. XIII. Bilimler

38. Dikkat çekici bir örnek, Hayvancılık üzerine incelemede (ii. 1) sığırlarla ilgili genel açıklamadır; sığır yetiştirme doktrininin dokuz kez dokuz alt bölümü, Olisipo'daki (Lizbon) kısrakların rüzgarla gebe kalması "inanılmaz ama gerçek" gerçeği ve genel olarak felsefi, tarihsel ve tarımsal bildirimlerin benzersiz bir karışımıdır.

39. Böylece Varro, -facies- kelimesinden -facere- kelimesini türetir, çünkü
herhangi bir şey yapan kişi ona bir görünüm verir, -volpes-, tilki,
uçan ayaklı olarak
-volare pedibus- kelimesinden gelen Stilo'dan sonra; bu çağın felsefi hukukçusu olan
Gaius Trebatius, -sacellum- kelimesini -sacra
cella- kelimesinden, Figulus -frater- kelimesini -fere alter- kelimesinden türetir, vb. Sadece münferit örneklerde değil, aynı zamanda bu çağın filolojik literatürünün
ana unsuru olarak ortaya çıkan bu uygulama, dilin organizmasına ilişkin içgörünün ampirlerin
işgaline son vermesinden önce
yakın zamana kadar karşılaştırmalı filolojinin yürütüldüğü biçime çok büyük bir benzerlik gösterir.

40. V. XII. Dilbilgisi Bilimi

41. V. XI. Bu Dönemde Genel Kültür Bilimleri

42. V. XI. Takvim Reformu

43. V. XII. Dramatik Gösteriler

44. Bu tür "Yunan eğlenceleri" yalnızca İtalya'nın Yunan şehirlerinde, özellikle Napoli'de (Cic. pro Arch. 5,
10; Plut. Brut. 21) değil, aynı zamanda Roma'da da (iv. 192; Cic. Ad
Fam. vii. 1, 3; Ad Att. xvi. 5, 1; Sueton. Caes. 39; Plut. Brut.
21) çok sık görülüyordu. Muhtemelen bu dönemin sonuna ait olan on dört yaşındaki Licinia Eucharis'in iyi bilinen mezar yazıtı, bu "Müzler tarafından tüm sanatlarda iyi eğitilmiş ve öğretilmiş" kızı, asil evlerin özel sergilerinde bir dansçı olarak parlattığında ve ilk olarak Yunan sahnesinde (-modo nobilium ludos decoravi choro, et Graeca in scaena prima populo apparui-) ortaya çıkardığında, bu şüphesiz onun Roma'daki Yunan sahnesine çıkan ilk kız olduğu anlamına gelebilir; çünkü genel olarak kadınların Roma'da kamusal olarak ortaya çıkmaya başlaması bu döneme kadar gerçekleşmemiştir (s. 469). Roma'daki bu "Yunan eğlenceleri" tam anlamıyla sahneli değil, daha ziyade bileşik sergiler kategorisine aitmiş gibi görünüyor -öncelikle müzikal ve söylevsel--ve bunlar Yunanistan'da da daha sonraki dönemlerde nadir görülmemiştir (Welcker,
Griech. Trag., s. 1277). Bu görüş, Polybius'ta (xxx. 13) flüt çalmanın ve Suetonius'un Sezar'ın oyunlarında ve Eucharis'in mezar taşında gerçekleştirilen Küçük Asya'dan gelen silahlı danslarla ilgili anlatımında dansın öne çıkmasıyla desteklenmektedir;
-citharoedus'un (Ad Her. iv. 47, 60; comp.
Vitruv. v. 5, 7) tanımı da bu tür "Yunan eğlencelerinden" türetilmiş olmalıdır. Bu temsillerin Roma'daki Yunan atletik mücadeleleriyle birleştirilmesi önemlidir (Polyb. l. c.; Liv. xxxix. 22). Dramatik anlatımlar bu karma eğlencelerden kesinlikle hariç tutulmamıştır, çünkü Lucius Anicius'un 587'de Roma'da ortaya çıkardığı oyuncular arasında trajedi yazarları açıkça belirtilmiştir; ancak oyunların tam anlamıyla sergilenmesi yoktu, ancak ya bütün dramalar ya da belki daha sık olarak onlardan alınan parçalar tek sanatçılar tarafından flüt eşliğinde söylendi veya söylendi. Buna göre bunun Roma'da da yapılmış olması gerekir; ancak Roma halkı için bu Yunan oyunlarındaki ana konu müzik ve danstı ve metin muhtemelen onlar için günümüz Londralıları ve Parislileri için İtalyan operasının metinlerinden daha fazla öneme sahip değildi. Karmaşık karışımlarıyla bu karma eğlenceler, İyon halkı ve özellikle özel evlerdeki sergiler için, Yunan dilindeki uygun sahne performanslarından çok daha uygundu; ikincisinin Roma'da da gerçekleştiği görüşü çürütülemez, ancak kanıtlanması da zordur.

45. V. XI. Bu Dönemde Genel Kültür Bilimleri

V. Cilt Notlarının Sonu

TAKVİM EŞDEĞERLERİ TABLOSU

A.U.C.* M.Ö. M.Ö. A.U.C. ---------------------------------------------------- 000 753 753 000 025 728 750 003 050 703 725 028 075 678 700 053 100 653 675 078 125 628 650 103 150 603 625 128 578 600 153 200 553 575 178 225 528 550 203 250 503 525      228 275 478 500 253 300 453 475 278 325 428 450 303 350 303 425 328 375 378 400 353 400 353 375 378 425 328 350 403 450 3 325 428 475 278 300 453 500 253 275 478 525 228 250 503 550 203 225 528 575 178 200 553 600 153 175 578 625 128 150 603
650 103 125 628
675 078 100 653
700 053 075 678
725 028 050 703
750 003 025 728
753 000 000 753

*A. U. C.--Ab Urbe Condita (Roma Şehri'nin kuruluşundan)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME, BOOK V***


******* This file should be named 10705.txt or 10705.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/0/10705



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

